
[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 1 ]
Ar. 50. Wien, den 15. Dezember 1900. XLIY. Jahrgang
Euch von allen Aengsten. O Lustig währt am längsten!"
€?ed> und Kkeariugkoulo
Zlr. 845.175.
Kumor'istisches Wochenblatt.
Check- und Clearingkonto
Nr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
erscheint mit der aidsaftc „Wiener Lust" jeden Soirnnöend.— In «criesten durch alte Nuchyandsunaen, NostaustattkN, sowie durch die Administration.— Nezugspreise sammt freier Zu­
stellung perNost: für Kesterreich-Ungarn »iertesjästrist >< 1 °—, stakSlährig K»- —, «angälir!« K 16‘—; für Deutschland: »ierteljähria .1 ?Hß. 80 Z>f.;— für das üdrige Ausland: »iertet-
jällrig Krcs. L —. Kinzetne Nummer» .10 Kelter.— Deduktion, Administration, Hrpeditiou und Inseratenaufnastmc: Nie», l./l. Niemcrgaste 1t.
Streik der Gemästeten mit den Mastern.
Vindobona: Jessas, Jessas, aber na, wenn wir nicht den guten Bürgermeister und den braven Statthalter hätten, mir wären Alle vom Fleisch gefall'n.
HlnbegrteifticH.
Da heißt es immer, der Graf Waldersee habe eigentlich
gar nichts zu thun. Ja, gibt es denn in China keinen Kren
zu reiben?
«»
Berliner Nachricht.
Man meldet uns: Zwei Gründe waren dafür maßgebend,
daß man die Leute, die anläßlich des Richtempfanges Krüger's
in Gedanken das Verbrechen der Majestätsbeleidigung begingen,
nicht bestrafte; erstens hat man sie— nicht erwischt und zweitens
hätte man— ganz Deutschland einsperren müssen.
Die Transvaatsrage im deutschen Reichstage.
Herr Posadowsky meinte, für den Reichstag gebe es nur
einen Kurs und der sei: „Ruhe, Sicherheit, Wohlfahrt und das
Interesse des eigenen Vaterlandes. Mehrere Vertreter des be­
schränkten Unterthanenverstandes wissen jetzt nicht recht, ob die
so leicht zu Verwicklungen führende chinesische Angelegenheit mehr
zur Ruhe, zur Sicherheit, zur Wohlfahrt oder gar zum Interesse
des eigenen Vaterlandes heraufbeschworen wurde.
Die Landtage
gleichen dem Reichsrathe hauptsächlich dadurch, daß man sie auch
zur Bewilligung neuer Steuern brauchen kann.


[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 2 ]
1 OK
Liberales
(Einstens— noch vor wenig Jahren—
E>ei! wie kämpften da voll illiittj
freiwillige Wählerschaaren
Noch für uns voll heißer Gluth;—
wer will heut noch für uns „sterben"?—
Niemand! (Es heißt Söldner werben.
Aaum daß sie den Aufruf lasen,
waren sie schon hochbeglückt,
Selbst die plattesten der Phrasen
wachten sie ganz simlberückt;—
Heut ist „für die Aatz" das Schreiben,
Alan muß sie mit prügeln treiben.
Wahl-Lamento, aas-
(Einstens machten selbst erbötig
Sich die Wähler zu dem Schritt,
Heute ists fürwahr schon nöthig.
Daß man sie kniefällig bitt'—
3n man kann sogar ersehen,
Daß die würsteln sie verschmähen.
(Einst wecki' unser Wort Interesse,
Heutzutage aber wird
Selbst die „Neue freie presse"
Ausgelacht und ignorirt;
Niemand horcht auf ihr Befehlen,
Gottverfluchte Hundeseelen!
Aus dem Vordere«» eines vazirenden Philosophen.
Begreiflich ist es, daß man bei den Betrugs-Prozessen
stets nur Diejenigen untersuchen läßt, ob sie blödsinnig sind,
welche beschuldigt werden, betrogen zu haben, weil dies bei
Jenen, die sich haben betrügen lassen, ein überflüssiger
Luxus wäre.
*
Ob zu einem „bescheidenen Darauskommen", wie es
sich die Fleischhauer und Fleischlicher vorstellen, absolut auch der
Besitz eines feschen Zeugels, die Mitpacht einer Jagd, die
Möglichkeit kostspieliger Heurigen-Partien, der Besuch des Trab­
rennplatzes und das Eingehen hoher Wetten bei dem dortigen
Totalisateur gehören, sollte denn doch einmal festgestellt werden.
*
Ich finde es vollkommen korrekt und begreiflich, daß weder
der Ministerpräsident, noch der Statthalter in der Versammlung
der Fleischhauer erschienen; von den Fleischhauern erscheint ja
auch nie Einer bei einent Ministerrath, oder einer Sitzung in
der Statthalterei.
*
Nichts ist natürlicher, als daß den Landtagen nur kurze
Zeit zugemessen ist; wurden sie doch für die zweite Hälfte des
Dezembers einberufen, wo ja, wie jeder Mensch weiß, die Tage
am kürzesten sind.
Was vorauszusehen war, ist gekommen. Die chinesische
Regiernng stellt an die Mächte Entschädigungsansprüche für den
gelegentlich der Strafexpeditionen den Chinesen zugefügten
Schaden. Jetzt fehlt nur mehr die Ueberreichung der Liste jener
Generale und Kommandanten der Mächte, deren strengste Be­
strafung die chinesische Regierung fordert und die Ernennung
eines chinesischen Waldersee, dann sind sie quitt.
*
Nur mehr wenige Wochen trennen uns von dem Augen­
blicke, an dem wir erfahren werden: in welchen Städten und
Bezirken die Intelligenz Hand in Hand mit dem Fi-Fa-Fortschritt
mit würdigem Ernst an die Urne getreten ist und an welchen Orten
der rückständige Mob vereint mit der „Schmach des Jahr­
hunderts" durch rohe Vergewaltigung den Sieg errungen hat.
——
Ein Trost immerhin.
Ein Trost mag es für den schwergeprüften Präsidenten
Krüger immerhin sein, daß „man" sich eine Ehre daraus macht,
Leute wie den— Ex- und Spiel-König Milan, den Baeearat-
prinzeu Wales u. s. w. zu empfangen— mit diesen aber auf
eine Stufe gestellt zu werden, das verdient er wirklich nicht!
Szombäth Kaiman.
Tekintetes redaktor ür!
Az ebadta, hoben Sie gelesen dos
Budgetrede vom Szell bäcsi?
Ist nicht bezajchnend, wos herrscht
für Gajst im gottgesegneten Ungarlond?
Sehen Sie jetzt noch nicht ajn, daß
Ungarn ist ajnziger Hort von Frajhajt,
Fortschritt und kedves Liberalismus?
Werden Sie jetzt noch nicht glauben an Gottähnlichkeit
von Szell-Uaam, worin den Sochen sogor schwobische Blätter
von „Najen Frajen Presse" angefangen, bis herab zu
ehemaligem „Szeps-Togblott" mit Fajer-Ajfer bestätigen.
Na hat, tessek baratom!?
Ajnes ist nur sonderbar, daß Szell-Uaeiü so thut, als ob
er nicht wüßte, wos, köram aläson, „im Buche des Schicksals"
geschrieben steht.
Hat jo van, kann man sich noch den raschen Erfohrungen
jo ganz lascht denken und on den Fingern obzählen.
Pro primo muß Schwob Maul holten, Olles thun wos
Ungar will und doch dafür zahlen, wos ihm wird vorgeschrieben
in Budapest.
Pro secundo— ist pragmatische Sanktion, wonn es gilt
gemajnsome Ongelegenhajten zu erledigen, nur zu dem Zwecke
da, hat, daß magyar ember mit großem Löffel so tief als
möglich in schwobische Schüssel Hinajngrajfen und sich herans-
schöpfen könn, wos er will.
Pro tertio: wird es nie so wajt kommen, doß sich Szell-
Bac-si jüdischem Ajnfluß zu entziehen vermag, wodurch ihm ober
pro quarto: der große Vorthajl zuthajl wird, doß, wonn
er auch Plutzer möcht, dos von ihm regierte, gottgesegnete
Ungarlond doch immer das gelobte Lond sajn und blajben wird.
Dos steht zwajfellos „im Buche des Schicksals" geschrieben,
wodurch najerdings die Wohrhajt des Sprichwortes bewiesen
ist: Extra hungariam non est vita,— womit ich verblajbe ihr
stets hofsnungsfrajdiger 8/omdäth Lülmäu.
Beklagenswerth.
Gelegentlich der Abreise aus Südafrika verabschiedete sich
Lord Roberts von seiner Armee und bemerkte u. A., daß er
viel gelernt habe, was er für die Armee-Reform ver­
werthen wolle.
Es ist nur schade, daß er und seine Armee in Südafrika
nichts verlernt haben, was wieder für die Zivilisation und
Humanität zu verwerthen gewesen wäre.


[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 3 ]
199
Der Drdirntr des Herrn Hosrathr».
Die ungarischen Hallawachlu thun
aktiialiter grad so, als ob mir Deutsch-
Oesterreicher ihner von hinten aweg'fall'n
wären.
Ehnder hab'n sie sich mit ihncren
Forderungen schandenhalber noch darauf
gestützt, daß mir Cisleidanier a arbeits­
fähiges Plarament hab'n müssen! Heunt
is ihner aber das a schon Debreziner-
Wurst!
Frei woll'n's sein und ganz unab­
hängig! Als ob's je von uns abhängig
g'west war'»— hihihihihi! Höchstens
wann mir net gleich blecht hab'n— dös
hat's g'wurmt. Aber dös hat nie lang
dauert.
i'rüssiitinlitsr unterstützeu's sogar die
Selbständigkeitsbestrebnngen der czechischen
Ultra-Dickschädeln. Dös sän jetzt ihnere
gemeinsamen Interessen!
D'rum machen die böhmischen Herrn, die noch immer an
den Kamarilla-Jours zum Pfeifglocken-Thee zu unserer Gnädigen
g'schlichen kommen (obwohl mein Alter, wann die da sän, den
Salon net betritt) seit der letzten Red' vom Herrn von Szeller
ganz hoffnungsfreudige Nasenlöcher. Hihihihihi!
In dem „Buch des Schicksals", das der ungarische Prim-
geiger nach sei» eig'nen G'ständnis net lesen kann, glauben die
Hcrr'n Böhm nämlich heunt schon die irdische Glückseligkeit aller
„strts-prst-krs-krk“ aussa z'tipfeln, wann die behmische Nazion
nur amal die nazionale und wirthschaftliche Selbständigkeit
derpreßt hat.
Ob aber die Behm a dös Glück hab'n, uns Deutsch-
Oesterreichern durch dreißig Jahr die Haut awaz'schinden, wie
dös die ungarischen Hallawachl'n seit anno Beust 'than hab'n,
dös is erst die Frag'.
Der dicke Bierversilberer vom Dominikanerkeller mant:
a biss'l g'scheidter sän m'r durch die Erfahrung doch Word'»,
glaub's halt a!— Sunst müßt' man uns doch gleich mit'n
Holzhackel derschlagen!
Mir kummen die behmischen Vorstöß grad so vnr, wie
's Billardspiel.— Mit der Haferdeckel- und Tschinellen-Obdnktion
hab'n die Behm an Gickser nach'n andern g'macht. ^— Jetzt
nehmens den ungarischen Queue in die Hand und stößen damisch
d'rauf los, in der Hoffnung, daß sie „a Sau" machen!
Hihihihi!
Englische Musterberichte.
Montag: Die Buren leide» starken Mangel an Lebens­
mitteln, alle Vorräthe sind bereits ausgezehrt.
Dienstag: Unsere Soldaten überfielen einen kleinen Haufen
rebellirendcr Buren und erbeuteten große Mengen von Lebens­
mitteln.
Vergniignngsanzeiger.
Die Landtage wurden bereits eröffnet und sollen bis Ende
Dezember tagen.— Das Jahresende wird sich also voraus­
sichtlich recht heiter gestalten.
S—S
Mal
Wie wir aus bester Quelle erfahren, ist die Reise des
Präsidenten Krüger nach Berlin deshalb unterblieben und konnte
diese Persönlichkeit darum dort nicht empfangen werden, weil in
der deutschen Reichshauptstadt die englische Krankheit
epidemisch grassirt.
Mas ist anstichkiger?
Die Freude der „Neuen Freien Presse" über das Wohl­
befinden des Papstes oder die Freude der „Arbeiter-Zeitung"
über das gute Befinden des Czaren?
IMF“ Hiczu zwei Beilage» (^Wiener
Es stimmt nicht!
(Wahlglossen.)
Im eätbemährten Asperrl'crnd,
Wo mit dem Stifte irr der Kand
Wem konnt' öerechnen wohl die Aerhl
Aer Stimmen stets bei einer Werhl,
Wo schon den Weg verläßlich, Uran
Im Dunkeln fanden Kirt und Schaf—
Krfnllt von wahrer Khristenpflicht—
Stimmt es mit einem Wale nicht!
Dort, mo im Sturm man und voll Lift
Ais rothe Iahne hat gehißt.
Asm Wolke voll Weredfamkeit
Werhsißenö eine neue Keil,
Ist man trotz Streik- und Wrehfonö jetzt
Sehr im Kenosfenkreis entsetzt.
Wnd seufzend frägt manch' armer Wicht,
Woch unversorgt: „Ja, stimmt's denn nicht'?!"
Mnd die Wegierung, die gespannt
Der Jinge harret rings im Land,
Gewahrt manch' Deichen da und dort,
Entnimmt es bang aus That und Wort,
Wägt die Symptoms zaghaft sehr
And forscht und fürchtet mehr und mehr.
In tiefster Seele irritirt,
Daß es zum Schluß nicht stimmen wird.
—-
Mene tekel
Was nützt es, wenn die Fortschrittlichen jetzt auch den
Mantel nach dem Winde hängen, wenn der Wind so stark ist,
daß er sie sammt dem Mantel wegbläst.
—-
WPr-gteich.
Wie sich ein englisches Blatt aus Shanghai melden läßt,
haben die Russen in Niutschang durch eine Proklamation bekannt
gegeben, daß sie die Einziehung der Grundsteuer besorgen.
Diese lieben Russen handeln doch wie Mütter an ihren
Kindern.
Variante.
Wir Deutschen fürchten Gott und den Zorn Englands—
sonst aber nichts in der Welt.
Zwei Königinnrn.
(Line aktuelle B e t r a ch t u n g.s
Aic Eine an Erfahrung reich,
Au Zähren und Gemüth zugleich-
Kühlt warm mit ihrem Molk und «ahr
And wenn der Krieger mack're Schaar
Am Keld der Ehre dczimirt
Iom zähen Keinde furchtbar wird,
Ja blutet auch ihr edles Kerz
Im reinsten Landesmnttcrfchmcrz.—
Aer Andern, die ein junges Wlnt
Moll Lebenslust und Aebermuth
Noch ist und von der Welt nichts weiß,
Sich fügend jeder Uegung leif',
Wird höchstens, wenn ihr so einmal
Berichtet wird vom Land Hransvaal»
Wom stammverwandten Wolke— leicht,
Kaum merklich wohl— das Auge feucht.
Briefkasten der Redaktion.
An unsere M. IMarScitcr und Kinscnder. Wir ersuche», bezüglich der
Einsendungen die We ihnachts-Feierrag e zu berücksichtige» und nnS die
Beitrüge für die i» der FciertagSwoche erscheinende Nummer 52 schon
längstens am 2». oder 2l. zutoinmeii zu lassen.— ZSoksgang K. IV. Einiges bereits
in Aussührnng. Senden Sie nur fleißiger ein.— 3. j5-c in W. Wir danken bestens für
Ihr Anerbiete»; wir sind genügend bersorgr.— Dr. 3. K. Besten Dank; ein wenig ver­
ändert gebracht.
Ks ist der Uedaktion nicht möglich, alle Nriese an dieser Stelle ,u beaniworken
Luft" und ei» Bogen Inserate).,


[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 4 ]
Na, wie mich das freut, daß ich die Besten des Volkes wieder sehe!
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: ?(j. KerdlicKa (Theodor Uaudei. Druck vo» Johann M. Nernay in Wien, IX. Mariannengasse 17.
Chemigraphie von Zagerer& Höschl, Wien.— Administration und Expedit: l. Riemergasse 11.
snv tfunjiaatsrttg ai(?


[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LÜTT“
erbeten.
MAMSKItIPTE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION:
WIEN
I. Stadt
Kiemergasse 11.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
sowie durch
iie Annoncen»
Expeditionen
DANN EB ERG,
DUKES,
OPPELIK, MÜSSE,
SCHALEK.
INSERTIONSPREIS:
(20 h f. Oester­
reich- Un gärn) für
alle ausserösterr.
Länder 20 Es.“
25 Cts. für die
kleinspalttge Non­
pareille-Zeile.•
Nr. 50.
tßcißfsttt zum „Fitjnro".
1900.
Falsch aufgefastt.
»v
«/V 1*
U' c.
,1'«
’lf
u
f ,v
ik
VJ
yf
- v y*
f- r 1* uG
I 1«
{*? i S
5
5 0‘
f]l 1
h *'
i'?
,, h
> »M4
f$
I.;
[>:
^ V **:
\- c.^
■r >.*
i i%
t *■■ ]t v
^\ “f v
\, s t' iV-
\ v'. ),
Hausfrau: Was wollen Sie mit diesem schmutzigen Mädchen-
Bettlerin: Ich bitt' schön, gnädige Frau, ich hab im Tagblatt Ihr Inserat,
daß Sie ein Mädchen zum Waschen und Putzen suchen, gelesen, und da glaub'
ich, dö wird g'rad' recht sein.
Was geschehen ist.
Die ärztlichen Sachverständigen im „Bindobona"-
Prozeß haben alle die Zurechnungsfähigkeit des Mit­
angeklagten Rechnungsrathcs Johann Fritz betreffenden
Fragen des Präsidenten mit unbestimmten Phrasen wie:
„ich bin nicht in der Lage, diese Frage mit ab­
soluter Bestimmtheit zu beantworten" und „das
ist schwer zu sagen"— „das ist schwer zu taxiren"
u. s. w. beantwortet und schließlich die Entscheidung:
ob der Betreffende zurechnungsfähig sei oder nicht dem
Ermessen des— Juristen überlassen.
Was ein Volksschüler der II. Klasse dazu sagt:
Wenn i mein' Herrn Lehrer lauter solche Antworten
geb', krieg' ich ein' Dreier um den andern und därf
net anfsteig'n.
Was ein Begriffstütziger murmelt:
Ja, wenn s' gar nix wissen, wer hat sie denn
dann zu Doktoren der Medizin promovirt?
Wie sich ein Spottvogel äußert:
Ein Glück ist's, daß sich die Juristen klarer sind,
sonst müßten die das Urtheil in dem Prozeß vielleicht
dem Ermessen des berühmten Bandwurm-Doktors
Pascheles und des Doktors Sigismund St. überlassen.
Was ein Bosnickel brummt:
Man hätt' halt die vorrufen sollen, die den
Fürsten Montenuovo und die Prinzessin Louise
Coburg untersucht haben, weil die über die Unzu­
rechnungsfähigkeit ihrer Patienten nicht einen Augen­
blick im Zweifel waren und ihre Ansicht in ganz
bestimmter Form zum Ausdruck gebracht haben.
Amnestie in Frankreich.
's ist sehr bekehrend für den Kenner,
Wie sie es machen, meiner Gren:
Wem nmnestirt die KHrenmänner,
Ais Kaderkumpen— spricht matt frei!
Stimmen Liier „Ohm Kriiger's" Sochzeitsgefchenli— ein goldener
Fmgerhut— für die junge Königin Wilhelmine.
Goddam, hat dieser Roberts dem alten Bauern noch so
viel Gold gelassen, daß er davon kann einen Fingerhut machen
lassen und verschenken.' Wales, Chlimlurlain, Jameson.
*
Ein sinniges Geschenk, das Zeugnis gibt von der rührend
schlichten Denknngsart dieses Bauern-Edelmannes.
Damen der Gesellschaft.
*
Was e Eh am er, as der Krüger is! Ä Fingcrhut! Was
thut mer da damit? Die vom Frauenklub.
Rührend.
Unter den Persönlichkeiten, welche den Maurus Jokay
in allererster Linie anläßlich des mißlungenen Selbstmordver­
suches seines zimmermalenden Schwiegervaters herzlichst beglück­
wünschten, befand sich auch die Gräfin Stefanie Lonyay.
Jokay wird es daher auch nicht unterlassen, bei dem
nächsten Besuche, den er der Gräfin machen wird, auch seinen
Schwiegervater mitzunehmen und ihr vorzustellen.
Dem Stransky ist man tuic&tr auf eine füge gekommen!
Hm, wie man nur die eine unter den anderen heraus­
gefunden haben mag?


[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 6 ]
Erkannt.
Photograph (zu einem Schauspieler): Bitte, denken Sie an
einen Vorschuß und machen Sie ein freundliches Gesicht!
'$><$'"
Wer ist an der Fleischltzeuerung schuld?
(Gesammelte Stimmen von A. bis Z.)
A.: Die Fleischhauer sind schuld, weil sie sich zu
keiner Reformirnng ihres Gewerbes entschließen und doch so gut
und üppig leben wollen, wie in früherer Zeit.
B-: Die Regierung ist schuld, weil sie den Ungarn
zuliebe die rumänische Einfuhr verbietet und anderseits die Aus­
fuhr gestattet.
C.: Die jüdischen Zwischenhändler sind schuld, weil
sie den Preis willkürlich bestimmen.
D.: Der Doktor Lueger ist schuld, weil er die Fleisch­
hauer aus Rücksichten für seine Parici schützt.
E.: Die Marktordnung ist schuld, weil sie den freien
Einkauf verhindert.
F.: Die Probeschlachtungen sind schuld, weil sich zu
wiederholtenmalen dabei herausgestellt hat, daß die Fleischer
beim Verkauf daraufzahlen.
G. i Die Vcrzehrungssteuer ist schuld, weil sie, ob so
ob so, auf die Konsumenten überwälzt werden muß.
H.: Die Konsumenten sind schuld, weil sie dem wohl­
gemeinten Rathschlage des Vorstehers Hütter nicht folgen wollen,
und anstatt „Beindlvieh" nur immer „Gustostück'ln" essen.
I.: Die Bahntarife sind schuld, weil sie für Schlacht­
viehtransporte nicht herabgesetzt werden.
K.: Der Antisemitismus ist schuld, weil dieser die
Welt überhaupt zugrunde richtet.
L, M, t, D, P., N., 5 m T.: Die Gewichts­
und Währungsänderungen sind schuld, weil bei solchen
Gelegenheiten überhaupt Alles theurer wird.
A., D., .-£■* V-, Z>: Die „Hand des Verhäng­
nisses" ist schuld, der man bekanntlich nicht vorbeugen und
die man nicht aus der Welt schaffen kann.
*
Zu einem Falle, wo es so viele Schuldige gibt, ist aus
ein Billigerwerden des Fleisches wohl nicht zurechnen.—
Auch dann nicht, wenn wir noch weitere 14 Tage warten.—
Man ergebe sich daher in das Schicksal!
Kismet!
Sie interessantesten Ereignisse unserer Großstadt.
Herr Hermann Bahr hat sich nach dem Erscheinen
seines letzten Feuilletons über Arthur Schnitzler's durch-
gefallencs Werk „Beatrice" zum Professor Znmbnsch begeben
und gefragt, was ein lebensgroßes Denkmal Schnitzler's
in Messing ausgeführt kostet.
*
Der von dem „Fackel"-Kraus so lebhaft zur Be­
förderung empfohlene Siegfried Löwy ist noch immer nicht
j zum Regiernngsrath ernannt.
*
Nachdem Herr Dr. Klotzberg in der vorwöchentlichcn
außerordentlichen Sitzung des Gemeindcrathcs seine Anträge
auf Maßnahmen zur Verbillignng des Fleisches zurückgezogen
hat, sind die Fleischwucherer beim besten Willen nicht mehr in
der Lage, in dieser Hinsicht Etwas zum Vortheile der
Konsumenten zu thun.
*
Der Kohlen-Guttmann, der infolge der milden
j Witterung seine Waare nur spärlich an den Mann bringt, hat
i die „Alliance israelite“ aufgefordert, der immer weiter um
sich greifenden Verpfassung und Klerikalisirnng endlich
einmal energisch entgegen zu treten, weil diese daran schuld ist,
daß die Leute immer zum Himmel beten, auf daß es nicht
schneien und frieren möge.
*
Dem altbewährten Doktor Josef Kopp wird demnächst
eine sinnige Ueberraschnng zutheil. Die Liberalen der „Inneren
Stadt" werden ihm zu Weihnachten ein Dutzend blaue
„Schnupftücheln" kaufen.
*
Die Herren Donath Zifferer, Luzian Brunner und
Doktor Schneeberger haben beschlossen, ein Konsortium zu
gründen, welches sich zur Aufgabe machen soll, den Bankier
Stcrnberg sammt Komplizen aus den Händen der
Berliner Staatsanwaltschaft zu befreien.
*
König Milan hat sich nunmehr in Wien in der „Weih-
burggassc" festgesetzt, um von dort aus dem vielbeklagtcn
„Mangel an einem Nachtleben" abzuhelfen.
—G--L—
Sigaro's elegische Di—sticheleien.
Swovoda.
Nicht auf die Geiß kommt es an, ob sie uns genügend viel Milch gibt—
Aber vor Allem thut noth, daß man zu melken versteht!
Zifferer.
CD, wie verstehst Du so gut, stets wieder Lueger zu reizen,
welch' ein Genie wärst Du doch, könntest auch Anderes Du'
Hirardk.
Also warst allseitig Du als Triumxhator gefeiert;
Unzahl von Röstern, die sich vor Deinen Wagen gespannt!
——
(Ein gefährlicher Begriffsstutziger.
— Ja, kostet denn das Erdäpfelmchl und das Wasser zur
Wurstfülle wirklich so viel, daß die feisten Mastselcher auch schon
bittere Noth leiden?
Theater-Figaro.
Nestroy's „Lnmpazi" zum Besten der „Deutsch-
österreichischen Schriftsteller-Genossenschaft", am Sonn­
tag den 9. Dezember 1900 im Theater an der Wien.
So etwas war noch nicht da!
Das Datum dieser Vorstellung, in welcher Girardi,
Thaller und Balajthy, mit freundlicher, bereitwilliger Geneh­
migung der Herren Direktoren Bucovits und Gettke, mit­
wirkten, ist besonders zu merken.
Durch mehr als ein Vierteljahrhundert war es nur jenem
„geistigen Wien", das seine Zugehörigkeit zur „Konkordia"
nachzuweisen vermochte, vorbehalten, die Wiener Bühnen zu
Wohlthätigkeitszwecken für bedürftig gewordene geistige Arbeiter
zu haben. Viele aber, die abseits der „Konkordia" standen,
blieben leider unbedacht. Nebstbei bemerkt, war die Art, wie


[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 7 ]
man seitens der „Konkordia" derlei Vorstellungen an-bot,
wohl nichts weniger als bescheiden!— Ja, es geschah mitunter
in recht robuster Weise.
Kam es doch erst kürzlich vor, daß eine derartige
„Konkordia"-Borstellung seitens der Veranstalter öffentlich an­
gekündigt wurde, ohne daß der betreffende Direktor eine Ahnung
von derselben hatte. Die Veranstalter kamen erst nachträglich da­
zu, den Direktor zn „verständigen"; sie thaten dies mit den Worten:
„Sie werden wohl nichts dagegen haben?"— Begreiflich war
man von dieser Seite der letzten „Lumpazi"-Vorstellung nicht hold.
Es wurde durch allerlei Quertreibereien versucht, die ob-
genaunte erste Vorstellung für die „Schriftsteller-Genossenschaft"
zu schädigen. Allein es war vergebliche Mühe!
Das Theater an der Wien war bei dieser Gelegenheit
ausverkauft und es gab wahre Beifallsstürme. Die als Gäste
mitwirkenden Künstler wurden uüt allen Ehren und Lorbeerkränzen
bedacht. Insbesondere Girardi, dem man znr Nachfeier seines
Geburtsfestes die herzlichsten Ovationen darbrachte.
Für die „Deutschösterreichische Schriftsteller-Ge­
nossenschaft", der es nunmehr gelungen ist, sich auf diesem
Boden zumindest die Gleichberechtigung zu erringen, ist der
glänzende Erfolg dieser Vorstellung von hoher Bedeutung.
Die lebhaften Sympathien, welche dieser Vereinigung (die
mit Ausschluß jeder Politik darnach strebt, die Ehre,
das Standesbewußtsein und das Wohl der deutsch­
österreichischen Schriftsteller zu fördern) entgegengebracht
werden, gelten als aufmunternder Fingerzeig, auf der betretenen
Bahn vorwärts zu schreiten.
Und das soll auch geschehen. Theodor Taube.
*
An würdigen theatralischen Schaustellungen für Kinder
herrschte in Wien vollständiger Mangel. Dies hat Direktor
Müller-Gnttenbrunn wahrgenommen und bringt jetzt zur
Weihnachtszeit jedesmal mit Sorgfalt und Fleiß inszenirte und
munifizeut ausgestattete Märchen zur Darstellung.
Auf das im Vorjahre mit großem Beifalle gegebene
„Sneewittchen" folgte Heuer „Aschenbrödel", noch viel
glänzender ausgestattet und mit einer Reihe der besten Kräfte
besetzt, so daß nicht nur die jubelnden Kinder, sondern auch die
Großen ihre helle Freude daran haben.
Als am Donnerstag, den l>. Dezember (gerade zum „Nikolo")
das „Aschenbrödel" als Abendvorstellung zum ersten Male
in Szene ging, freute sich Alt und Jung herzlich.
Man lachte über die Drollcrien der putzigen kleinen Kom­
parsen und applandirte die winzigen Balleteusen, sowie auch die
erwachsenen Darsteller und Darstellerinnen, die auch in dem
harmlosen Kindermärchen mit Liebe und Eifer ihr Bestes
boten.
Großes Verdienst erwarb sich Herr Po hier, der sein Regie­
talent wieder in glänzender Weise manifestirte.
Er wurde mit den Darstellern zugleich unzählige Male ge­
rufen und schließlich mußte auch Direktor Müller-Gutten-
b runn erscheinen, der von seinem dankbaren Publikum stürmisch
akklamirt wurde.
*
Im Deutschen Volkstheater kroch das alte Musikdrama
„Preziosa" aus dem Archive hervor. Es wird sich aber aller
Wahrscheinlichkeit nach wieder dorthin verkriechen.
Frau Allbach-Retty bot sich allerdings Gelegenheit zu
glänzen, allein, was sich um sie bewegte, erwies sich als matt,
abgestanden und ungenügend. Es war überhaupt ein Wagniß,
dem Publikum des Deutschen Volkstheaters m.t Romantik
zu kommen.
Für derlei gibt es im Theater am Weghuberplatz absolut
kein Verständniß.
*
Es war wohl nicht erst zu beweisen, daß eine mittelmäßige
Operette wie „Der Schmetterling" in sehr guter Aufführung
durch bewährte und beliebte Kräfte eine größere Zugkraft auf
das Publikum ausübt, als direkt werthlose, schlechte Schwänke
in gänzlich mangelhafter Darstellung.
Direktor Langkammer machte daher nur aus der Noth,
in welcher bekanntlich der Teufel sogar Fliegen frißt, eine Tugend,
als er die genannte Operette im Theater an der Wien auf­
wärmte und er erzielte mit den Reprisen derselben thatsächlich
recht gut besuchte Häuser, die ihm wohl leidlich bis zur Erst­
aufführung der nächsten Novität hiiiüberhclfeu werden.
Der Aufführung des „Schmetterling" soll uneingeschränkt
jenes Lob ertheilt werden, das sie verdient. Demgemäß muß
Frl. Paula Worm, die Jnterprctin der „Jeanette" an erster
Stelle genannt werden und nach ihr Frau Großmütter als
flotter, nur noch nicht ganz unterrockfreier Kellnerjunge. Frau
Lang und Frl. Augustin lösten ihre Aufgaben zufriedenstellend.
Herr Werner entwickelte, von Frl. Worm ins Schlepptau ge­
nommen, Temperament, enthussiasmirte die Familie Herzl und
befriedigte die übrigen Auwcseudeu; überrascht hat Herr P faiin
als Sänger; der Umstand, daß er ein routinirtcr Schauspieler
ist, kommt ihm außerordentlich zustatten. Herr Kirschner ist
trefflich in der Episode des Briefträgers, Herr Greißncgger wirk­
sam als Maire.
Dank dem Zusammenwirken dieser Kräfte errang diese Neu-
szeuirung einen Erfolg, welchen man— da unter den Blinden
der Einäugige König ist— einen bedeutenderen nennen kann.
Die Operette war vortrefflich in Szene gesetzt; der Erfolg
noch besser.
Die Direction des Theaters in der Josefstadt wartet
und hofft nach jeder Premiere mit Schmerzen nur darauf, daß
das Publikum und die Kritik über die Sitten- und Schamlosig­
keit des Dargebotenen „recht entrüstet" sei. Je mehr dieser „Un-
muth" zur Aeußerung gelangt, desto besser!— Das gibt volle
Häuser.
Mit der Aufführung des jüngsten Schwankes „Coralie
und Cie." kann die „Josefstadt" demnach recht zufrieden sein.
Balabregue und Henneqnin haben diesmal den „S alon
Tuschl" dramatisirt. Welch' ein haut; gosit!
Der „bessere Theil der Gesellschaft", insbesondere jene
„Damenwelt", welche sich nicht langweilen will, hatte ihre helle
Freude, als in dem angeblichen Schneiderinnenatelier „Coralie
und Cie.", die mit ihrem Eheschicksal Unzufriedenen beiderlei
Geschlechtes einzeln hervorgeschlichen kamen, um— „Charakter­
studien" zu machen.
Balabregne und Henneqnin verstehen derlei Dinge seit
jeher in der tollsten Laune vorzubringeu.
Die übermüthigen Einfälle, die sie bisher zum Besten
gaben, lassen sich aber schwer mehr überbieten. So verfielen sie
diesmal stark ins Unwahrscheinliche, ja sogar mitunter ins
Alberne und auch manche oft schon dagewesene Situation kam
wieder aufs Tapet.
Man versteht aber in der „Josefstadt" derlei pikante
Schnurren ganz famos darzustellen— und das hilft und
genügt.
Die Damen Pohl-Meiser, Fehdmer, Kollendt,
Bittner, sowie die Herren Sachs, Maran, Guttmann,
Spira und Lechner leuchteten wie gewöhnlich auch diesmal be­
sonders hervor. T. T.
Bi -rmicrrm
Bis! 1 1 1 Eml ’W ■■ Ik rofl In photogr. Apparaten und
■ Wl 1■ IIBb mB 1 IBm Dlcnsillcn besonders billig.
■■ B 1■ Ih 1111 Preisliste gratis u. franko.
Wien, VII. Mariahilferstrasse Nr. 88, 1. Stock.
■
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Reserve- Officiere
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 23.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 8 ]
Der Protz.
Kommerzienrath tzum Kapellmeister): Herr Pedel, ich bitte
Sie, bei der heutigen Soiräe möglichst die theuersten Noten zu spielen!
Unsere Dienstboten.
Hausfrau: Na, Ihre Zeugnisse lassen viel zu wünschen übrig!
Dienstmädchen: Ja, wissen S', gnädige Frau, ich renommir'
net gern!
Helousgrln-'r uub verantwortlicher Redaklenr: $1). Kerdttckia (Iyeodor Uauöe). Druck von Johann Il.Hternay in Wien, IX. Mariannengasse 17.
Chemigraphie von Angerer L Höschk, Wien.— Administrativ» und Expedit: 1. Riemergasse 11.


[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 9 ]
Beilage zu „Figaro" und „Wiener Luft" Nr. 50.
Wicn, 15. December 1VJÜU.
Ae;ugspreise
sammt i'rcicr Justellima per Post:
Für Vesktrrrich-Uirgatii Vierteljahr. Ar. 4.—
„„„ halbjährig„ 8.—
„„ ,, ganzjährig „16.-
„ Deutschland victcljährig... .111?. 3.80
(, das übrige Ausland Fr. S.—
Erscheint jeden Sonnabend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post-
anstalten und durch die
Administration: Wien, I. RiemeMffr 11.
Einzelne Nummern 30 geller»
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur coulanten Besorgung aller Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& ScBiaft@e*@
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Von Touristen,Radfahrern und Reitern mit
£ ~~ Erfolg angewendet zur Stärkung und Wieder-
krathgungnachgrößeren Touren.
PREIS 1 TUSCHE K2._ ^FLASCHE K1.20_
ScfytyuriqüobigerSctydpqaßieftt bepetyti iq aßoi äpolMkm
HAUPT* DEPOT:
KREISAPOTHEKE. KORNEUBUKG
BEI WIEN
m aen L e i h b I b I i o t h e k e n
Wien, IX. Währingerstrasse *8 (Ecke Thurngasse) und XVII, Ilerualser
Hauptstra.se (Ecke der Veronikagasse)
welche mit den neuesten deutschen, französischen englischen Werken, Jugend
und illustrirten Zeitschriften vermehrt werden, beträgt die Lesegebühr
W por Monat 11 1-,
ermässigte Abtheilung .... 50 kr. I und jeder Band 1 kr. wie in
Volksabtheilang 85 kr.| den Wiener Volksbibliotheken.
Landabonnements, IKlstchenbis5 Kilo (10— 15 Bände enthaltend),per Monatfl.2.—
Prospecte gratis.
Kleinsteiler „Luxor“ Karl Kühn
WIES, Neustlftgasse Nr 17.
KT lexxksteller
, 1 XJ XX 3t O I*“ ^We mit selbstthätigem Luft saug”
kann auf jed. Vorhand.Gasglühlicht aufmontirt werden u. bietet folgendeVortheile:
Kein Zündholz nöthig u. zu jeder Secunde Lieht. Kein unnützes Brennenlassen
u. kein Durchschlagen der Flamme nach unten. Erhöhung der Leuchtkraft u.
Qasersparniss von 15— so /», Schonung der Qlühstrümpfe u. kein Basgeruch
beim Anzünden.
Jerfar bishBr axistiranda Kleinsteller versagt nach kurier Zeit und ist daher wBrthlos,
Preis per Stück K 4.—. Cigarreuanzünder mit Kleinsteller K 8.—.
Garantie für stetiges tadelloses Functioniren. Prima Referenzen und
Belobungen, Anerkennungen. Illusirirte Preiscouranto gratis franco.
Reißzeuge
Großes Lager von
Reißzeugen i.billiger
und feinster Aus­
führung. Repara­
turen aller in dieses
Fach einschlagenden
Artikelwerden billigst
ausgeführt bei
»
XVI., Haullachergassc Mr. 37.
Vis-ä-vis der Stadlbahnhaltestelle Josef-
279 stüdterftraße.
Jedem Käufer S 8 b i e Ä
zuqsquelle schwer!! WW-- Wer irgeild ein
musikalisches Instrument, Zngehör,
Saiten u. dgl. kaufen will, der wende
sich vertrauensvoll an die weltbekannte,
altrenommirte Fabriksfirma
A. OSMANEK,
Schönbach, Böhmen (bei Eger).
Bon der Quelle wird
jedermann am besten
n ^^pLl u. am billigsten kaufen.
Umtausch gestattet,
wenn etwas nicht ge-
so daß niemand
etwas riskirt, wenn er bei mir kauft.
b)a gros für Exporteure, Grossisten,HändI er:
so üetuil für Musiker\ om- ach: Conserva-
toriften, Chorregenten, Capellmeister rc.
Illnstrirte Preislisten gratis u. franco l
8l8 Bitte dieselben zu verlangen.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
st. 12.—, Winter-Lodenrock st. 6.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Stephans­
platz 9. Der Verkauf findet täglich bis 13 Uhr Nachts statt.
SpeziaL-Geschäft für g3
photogrraphrfche Apparrate
und Meöcrrrfscrrtikef
Karl Wagner
Wien, VII. Lerchenfelderftrasie Or. 71.
— Preislisten gratis und franko. "■■-
4
ElrgliilteWliildtliftje mitKlileiider ssir 1901
(Wtock mit Wcrmerrstcrge).
Alljährlich erhält jede Kunde bei Einkäufen diesen praktischen Wandkalender in künfll. sstoidprägnng bei
mir tat Geschäfte gratis ausgefolgt. Dieser Wandkalender ist mit vollkommenem Namenstag-Kalendarinm
(3Gö AbreisSblätter) und übertreffen die zweierlei Ausstattungen alle früh ereil Ausgaben.
8 versende >6, diesen Kalender a» jedermann geatlS nnd franco, jedoch nur gegen vorherige
Einsendung von 2« kr. per Stück tut Berpackung. Carton und Postoorto als Drucksache. 3 Drück
in H'arto» gegen vorherige (ssinsendnng von 50 kr.. 6 Stück I fl.
Falls Zusendung recommaiidirt sein soll. kostet diese bei einem Stück
um Ick kr., bei 3 oder 0 Stück um 80 kr. mehr. Diverse praktische
Gebranchsgegenstände mit meiner Geschästsamionec verabfolge ich im
Geschäfte an Kunden gratis und gebe diese Gegenstände auch in größerer
-W W Anzahl (auch für Händler znm Wiederverkanf), weil mit Rectame,
™ vo» mir kleiner Vergütung— Hälfte, meist mir 1/3 der
Selbstkosten.
Rcclame-Tpicgel 2a Stück 35 kr., 50 Stück 70 kr., 100 Stück
1 fl. 30 kr. 2!eclamc-Patcnt-H'!garren-Sp!h mit Dvppclkielc»,
die besten, 50 Stück 2 a kr. cklschen und Spieltafscn aus Metall,
mit Goldprägung, 12 Stück 3a ke. stlnflchtskatten-Albmn,
feinst, steif gebunden, mit Gold, I Stück 20 kr. 2» Stück
diverse Ansichtskarten, seine Sorten, 20 kr. Geduldspiele
unter Dopp.lglas, komische Flgnec», 12 Stück 40 kr. Notiz­
bücher mit vollständigem Kalcndariui», 10 Stück 30 kr. Alle
diese Gegenstände versende ich nur gegen vorherige Einsendung des
Betrages u. Postporto Reclame-Muster-Collection 60 diverse Stücke
1 fl. Ein Paket bis z» ä Kilo kostet sammt Frachtbrief 36 kr.
Postpovtv.
/.. Hochachtungsvoll
W. KÖllmer, vbrenkahrik, «153, IX. Seevitsngasse I.
Kleine Beträte können in Bri efm arken, am sichersten aber per Pvstanweifnng eingefchil?kt werden^
iK
IK
SK
i-
sk
&
&
¥


[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publicum gegenüber mcht^ver^ntr^rtlich^
Mittheilungkn von allgfmeinm Jntrrrsse.
Kathrciner's Tamen-Kalcnder 1901. Die bekannte
Firma Kalhr.iner, welche jedes Jahr in den Kalendern
ein künstlerisch reizend ausgeführtes Oiiginalbild erscheinen
ließ, das immer Aufseyen erregte, bringt auch im
neuen Jahre wieder ein allerliebstes blauäugiges Kindcr-
köpfchen, wie es ansprechender Wahl nicht gedacht werden
kann. Außerdem stellt sich Katbreiner die-mal noch mit
einer ganz eigenartigen, äußerst gefällten, vornehm-
literanschen Neujahrsgabc für seine Kunden ein. Und
zwar erschien unter dem Titel „Kathrciner's Damen-
Kalender für 1901" ein sehr elegant ausgestatteter,
reizender kleiner Almanach, welcher lebhaft an die bei
unseren Großmüttern so beliebten Duodezbändchen
lyrischer Gedichte erinnert. Dieser enthält außer einem
vollständigen Kalendarium zugleich eine Reihe inter­
essanter, literarisch werlhvoller Lriginalbeiträge bekannter
Autoren, und zwar ein ergreifendes Lebensbild „Nacht"
von Marianne Bohrmann, ein in seiner schlichten Schönheit
bezauberndes Stimmungsgedicht „Dämmerstündchen"
von Lotti Bogt, versprechendes Talent begrüßen; dann
eine Humoreske „Sympathie" von B. R.; von Fritz
NalbncheinScherzgedicht„Die Schönheit vom Lande",
ein epigrammalilches Gedicht „Spitzen" von A. Polster;
einige Stammbuchverse, eine Reihe „HeitererFragen
und Antworten". Das Titelbild in Farben, „Dämmer-
stündchen" als Illustration zu oben genanntem Gedicht ist
eine ^riaiualcompolition des bekannten akademischen
Malers Ä. Trentin. Für die Gönner und Freunde ist
Kathrciner's Tamen-Kalender für 1901" der allen Kauf­
leuten gratis zu beziehen. Für Diejenigen gedoch, welche
diese!! so empfehlenswerthen Familienkasfee noch nicht ver­
wenden, ist zugleich Gelegenheit geboten, durch Kauf
eines speciell ausgestatleten Probepackets sich von dessen
großen Vorzügen in Bezug auf Wohlgeschmack und Er-
sparniß zu überzeugen. Der so günstige iber
auf die Gesundheit und das Wohlbefinden stellt sich bei
regelmäßiger Verwendung von Kathreiner's Knerpp-Malz-
kasfee in der bekannten Mischung mit Bohnenkaffee eben­
falls sehr bald ein.
Ein sehr praktischer und eleganter Gratis-Kalender
für 1901. Wie alljährlich, erhalten auch Heuer die
Kunden der bekannten Uhrenfirma W. Köllmer, IX. Ser-
vitengasse 1, im Geschäfte, einen Reclame-Wandkalender
mit vollständigem Namenstag-Kalendarium und 368 Ab-
reißblock-B älter gratis ausgefolgt. Der Kalender, welcher
uns als Muster vorliegt, ist für 190! besonders elegant
und übertrifft alle früheren Ausgaben. Mit Post versendet
die Firma diese Kalender an Jedermann, (jedoch nur
gegen vorherige Einsendung von 20 kr. per Stück für
Verpackung, Carton und Postporto) gratis fcanco und
kann dieser kleine Betrag in Briefmarken oder per Post­
anweisung eingeschickt werden. 3 Stück in einem Karton
nur 80 kr. 6 Stück I fl. Mehr als 6 S'ück an eine
Adresse sönnen nicht abgegeben werden. Eine Reclamc-
Mustercollection, bestehend aus 60 diversen Gebrauchs-
gegenständen gegen Einsendung von 1 st.
rt/ .^bester
natürlicher'
äifaiSAUERBRUl
Filiale:Wien,IX.KolingasseA
Wir besitzen im „Sirolin" gegen die Tuberculose,
der mörderischesten aller Krankheiten, ein Heilmittel, welches
nach Aussage hervorragender Kliniker und Aerzte berufen
ist, den Lungenleidenden unschätzbare Dienste zu leisten.
Es ist eine Auslösung von Tyiocol in Orangensyrup.
Das Thiocol ist eines der wirksamsten Mittel gegen
Tuberculose in allen ihren Formen. Das „Sirolin",
das angenehm riecht und schmeckt und die Verdauung
nicht beeinträchtigt, bewirkt schon nach kurzen, Gebrauch
einen Nachlaß aller Krankheitserscheinuagen und eine
Zunahme des Körpergewickites.
Täg-lic-ti:
Venus uns Enten»
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Uariete-Productionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunerkapelle.
— Vorzügliche Acgauration.—
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
WacHmiLLags-Vortsteccungen
zu halse» Ereile». 363
Irden Sonn- und Feiertag
MiLitür- Koncert
der Capelle des
lr. ii. k Infallterie-Regimentts Nr. 8 Erzherzog Carl Man.
Anfang i Uhr. Entröe sammt Garderobe 20 kr
Dipauli
j'scher
ist Heute
der
beliebteste.
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, 8 Liter ins
Haus, per Liter 40 kr, Special 80 kr., Seeweine 60 kr., Dipauli-
Cognac 2 fl. Keinrich Scholdan, alleinberechtigter Verkauf von
Weinen aus Josef Baron von Dipauli'schen Kellereien zu Kaliern
(Tirol), Wien, 1. Mez., Mallfischgaffe 7. 36«
Heinrich Eiselin
«m. Elektriker,installirt a' e Arteuvon elektrischem Licht,Telefon,
Telegrafen. ZStiHaSteiter und Sprachrshrteitungerr
Wien I., Kraben 29s (HruttnerHos)
und Merkauf von Hlühlam-e» aller Systeme. gotiCettßifU sät
Aogeulampen. Itexaraturen schnell nnd billig. 230
Correspondenzlarte genügt, komme persönlich.
Kr8te Hernalser Uhren-Reparatur-Anstalt
Yincenz Nasovsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 4
jede Reparatur 90 kr. u. für Weckerreparaturen
163 nur 50 kr.
Abholung und Zustellung kostenfrei. Gut sortirtes Lager
aller Arten Pendel-, Wecker- und Taschenuhren zu billigsten
KflHü BEITEL***
Buchbinder und
Ledergalanteriearbeiter.
Anfertigung von *******
kunstgew erblichen.■
Arbeiten in "Buchein­
bänden, Casseffen,
"Rahmen, "Paravenfs,
Album esc. in Lieder,
EBENSO ANFERTI­
GUNG EINFACHER..
ARBEITENIN BESTER
TECHNISCHER AUS­
FÜHRUNG
^ v)> VII/!, Bandg. 5.
Wenn Sie husten
nehmen Sie
OeUnr Tleti e’s
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirtendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Serschleimung ic. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In S äckchen» SO und 40 kr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
ÜIHühneraugenü!
werden schnell und sicher beseitigt
durch:
!!! Berliner Hühneraugenplatien!!!
Couvert 12 Stück i Krone.
Gegen Nachnahme franeo.
Noack& Döring Nachf,,
Berlin 8. Wasserthorstrasse Nr. 51.
276 Wiederverkäufen! Rabatt.
bekannten
hohen
medizin.
W erthe.
EINE
SAUM
Diätetischer
Tafel­
getränk
von un­
erreichte 1.
Gute.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. 10
56 Lobkowitz-Palais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlnngen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
in u krr. massiv.
Illnskrirter PrelS-
Katalog über Uhren
und sämmtliche
Schmuck fachen
gratis und franeo.
Echte
Gold, solid gefaßt (gesetzl. 586 gestempelt).
Eö werden nur prima echte Diamanten ver­
wendet.
Versandt per Nachnahme.
L einrich Brenn er, krakau.
Postfach 51 B.
406
348
m
@<$te
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kcrvt Wcryev
f. und k. Hoflieferant
ÜsrlMgd.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 87 V
Schulgeigen
in Wien jede Einzelne eigenhändig erzeugt, woh
klingender, spielvarer gebaut und
Killiger als die aus Böhmen. Feinste
Mcistergeigen aus hundertjährigen! l|§jjgai|
Holze. Alle Arten Instrumente kSSEI
sowie Zithern preiswerlh stets aus Lager bei
hcrnrr vü£iev, Geigenmacher,
Wien, IX. Liechtensteinstraßc 64.
Reparaturen werden prompt erledigt. -"90
August Zach& Co.
Graveur-, Emailleur-, Ciseleur- und Bronzewaaren-Atelier.
Specia,l-Atelier
für Club-, Sport- und Vereinsabzeichen—
—- .. Damenspenden (Tanzordnungen).
Wien, "VTI. Ivancüsasse ^sr. 4. 423
Metallgiesserei u. Metallwaren-Erzeuger
3D. Weiss
WIEN, 11/2, Krummbaumgasse 10
1 liefert als Specialität:
) Armaturen für Gas-, Wasser- und
Dampfleitung, Bier- und Moussee-
Pipen aller Art. 207
Hähne, Wechsel, Ventilen. Holländer bei billigsten Preisen
Optische Industrie-Anstalt Frans Sparer, Wien, I.
Weihburggasse 18 (Central-Bad), früher Wollzeile 29.
in. I* ,-iI, 1 en ’*"' lefee,pn’ 0 P' ril K |aB **«-'*t®, eId 8 teeIiep..,Fern«läsern etc.Sammt-
liehe iiliysiKal.-nieteoroIog. Instrumente sowie Einschlägiges. Provinzaufträge finden prompte Effectuirang.
E3a sros- Erv ciotnil.


[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 11 ]
Aorm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publtcum gegenüber nicht verantwortlich.)
Der zweifellos die wunderbarste und j
interessanteste Eifiiidung der Neuzeit, eignet sich vor­
züglich als Weihnachts- und Neujahrsgeschenk,
das überall mit Freude ausgenouimen werden wird.
Auch vor dem ..zu theuer" darf man bei diesem Artikel
keine Angst mehr haben, nachdem Herr Ernst Goeldner,
Wien, XVIII. Währingerstraße 98, jetzt einen Phono­
graphen im Handel gebracht hat, der ebenso tadellos
und pcrfect fuuctionirt wie der theuerste Apparat und
schon von fl. 11'— aufwärts käuflich ist. Ebern, Erz'eher
und Jnstitutsvorsteher wollen daher die diesbezügliche
Annonze unseres Blattes beachten.
Es würde zu Weihnachten viel weniger unnützer
Krimskram für die Kinder gekauft werden, wenn die
Eltern sich nur die Zeit nehmen wollten, die hoch­
interessante und reichillustrirte Preisliste über die
berühmten Richter'schen Anker-Steinbaukasten zu lesen.
Die darin abgedruckten Briefe hocherfreuter Eltern und
angesehener Gelehrten bestätigen einstimmig, daß es
kein gediegeneres und zugleich haltbareres Spiel-
und Beschäftigungsmittel gibt, als die Anksr-Steiubau-
kasten; ein angesehener schweizer Pädagoge sagt wörtlich:
„sie ersetzen ein ganzes Spielwaarenlager" und schließt
mit den Worten: „Hinein mit ihnen in jedes Haus, in
dem glückliche Eltern wohnen!" Wir denken, es lohnt
sich schon, eine Correspondenzkarte daran zu wenden, um
von der Fiima F. Ad. Richter& Cie. in Wien,
I., Operngasse 16, die neueste illustrirte Preisliste franco
zugesandt zu erhalten. Da die neue Ausgabe auch eine
ausführliche Beichreibung der neuen, höchst Vortheil-
haften Ergänzungsordnung enthält, so sollten anch die,
die bereits einen Steinbankasten besitzen, wegen Zu­
sendung der Preisliste eiligst eine Correspondenzkarte
schreiben.
„Petroleum-Glühlicht". Die Erfolge, welche dem
Auer'schen Glühkörper in der Gasbeleuchtung beschieden
wann, haben zu Versuchen geführt, diese Glühkörper
auch bei anderen Beleuchtungsarten einzuführen. Das
so hergestellte Petroleum-Glühlicht, das nach mannigfachen
Versuchen so vervollkommnet wurde, daß es heute nicht
nur für Privatzwecke, wo Gas oder elektrisches Licht
fehlt, das ausg'ebigste, sondern auch in Bezug auf den
Petrolcumverbrauch ein sehr sparsames Licht ist. Es hat
nämlich eine Lichtstärke von 80 Kerzen und verbraucht
einen Liter Petroleum in 1ö—l6 Stunden. Die Be­
handlung ist einfach genug, um von Jedermann aus­
geführt werden zu können. Enie Firma, welche diese
Lampen führt, ist Julius Schawerda, Wien, VII.
Neubaugasse 71. Es sind auch Brenner allein zu haben,
die auf jede Petroleumlampe ausgeschraubt werden können.
Preislisten gratis.
Die photographische Mamifactur Karl Wagner
Wien, VII. Lerchenfelderstraße 71, berücksichtigt sowohl
die Fachphotographen wie Amateure in Bezug entgegen­
kommender Preise. Das Neueste und Beste ist daselbst
reich sortirt lagernd. Sämmtliche Apparate neuester
Systeme, Camera, Objective, Verschlüsse, kurz alle Be­
darfsartikel.
Rosa's Balsam. Die fehlerhafte Verdauung ist der
Grund der meisten Krankheiten. Zur beständigen Regelung
des Verdauungsorgan, s führt die Verwendung des vor­
trefflichen Dr. Rosa's Balsam für den Magen aus der
Apotheke des B. Fragner in Prag. Derselbe ist auch
in den hiesigen Apotheken zu erhalten.
Amerikanische Guitarre- Zitlier
für nur 12 K (Ladenpreis 24 K), Gehäuse
hochfein schwarz poliert, prachtvoll nusge-
starbt mit buntfarbigen Arabesken u. Sealen-
abzug. 41 Saiten 5 Aecordgrupim. Durch
die eigenartige Zusammenstellung der Be-
gleitaccorde in Gruppen und der nebenein­
ander liegenden Melodie-Seiten ist es seist
möglich, die schönsten Lieder. Tänze w. ohne Lehrer u. ohne Noten-
kenntn'sse sofort spielen zu können. Versandt coniplet mit Schule,
3Noten,Ning, Stimmschlüssel, Carton u. Notenpult. Preis K 13.—.
Extra-Noten 20 Heller. Ueber and. Musikinstrumente Katalog gratis.
Kautschuk- Typen-
Druckerei
: in allen Sprachen u. Größen zum
Selbstanfertigung von Drucksorten,
i Circulören :c.
1 30 Typ. K 3.— [225 TUP. K 4.40
190„„ 4.— '320„„ 5 50
400 Typen K 7.50.
Gratis 511 jed. Druckerei: l Halter,
1 Permanentfarbekissen. Typen-
Katalog gratis.
M. Rundbakin, Versandthaus, IX., Berggasse 3.
Weubcruev's Wehev Wein kellere ei
Ivlcn, I. Spiegelgasse llr. 25.
Empfiehlt seine Original Oefterreicher Tisch- und Tafel­
weine per L ter 36, 44 und 66 kr. in Gebinden bed ute>.d'
billiger, sowie echten Weinessig per Liter 24, 32 und
40 kr. freie Zustellung für Wün von 8 Liter an.
Provinz-Aufträge prompt.— Correspondenzkarte genügt.
Solidität, guter Nuf bürgt.— S?der der einen versuch macht,
bleibt unbedingt Abnehmer. 304
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Ändreas Wenz jun.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 19
Billigste, reellste Bezugsquelle.
Silber- und Goldschmied
JOSEF HOSSFELD
Sühn, VIII/ 2. Lerchenfelderstraße 124/126
Atelier moderner kunstgewerbl. Gegenstände in Gold, Silber, Bronze
Hrasmontirunqen. Sport- und Rennpreise, chcörauch-i- und Lurusaegcn-
gande, KaferaaMhe, Ktrandokes, E-fe- und tzhee-Seroice, Servtrtalsen -c.
Kirchen- lind Tcnipelgeräthe für jeden dliM.
Reparaturen werden angenommen.— Zeichnungen auf Verlangen.
302 Preise billigst.
6ute Uhren billig
I mit 3jähriger schriftlicher Garantie
versendet an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik nnd Goldwaaren-
Cxporthans Drüx (Vöhmen).
Echt Silber-Rem.
Uhr fl. 5.80. Gute
Nickel- Nem. Uhr
fl. 3.7Z. Echte
Silberkettefl.l.20,
Nickel-Wecker Uhr
fl. 1.96. Meine
Firma ist mit dem
k. k. Adler aus­
gezeichnet, besitzt
goli.undsilb.Aus-
ftellungsmedailleil
u. taufende Aner­
kennungsschreiben
Jlllustrtrle VreiDstsloge arstl^ und
263 franco. fT"5V,
1 -- TVi
UflwcbpiliantU
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd. Kr. 4—
Erregte Leidenschaften Kr. 2—
Pariser Lachkabinet Kr. 2—
Faublas Liebesabenteuer, f261 S.) Kr. 3*60
P. Louvs. Aphrodite. Pracht­
voll illustrirt Kr. 3*60
Photos lnur das Beste!) Collection:
Boudoirs, Cabinets, Visites und Minia­
turen ä Kr. 6— und 14 40 sammt Katalog.
Bücherkatalog gratis, Photoskatalog nur
bei Barbestellung. W. Wettl's Verlag,
Werschetz, Ungarn. 100>
Curiositäten- Kataloge^
u. 100 praebtv. Aufuahm. brieflich K 2.—
(auchMarkeu o. Nachn.) Gross. Sortiment
4—10K. J. Gero, Verlag, Budapest VII. F.
W BÜCHER
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dletl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien. VII. Kaiserstr. 86.
Mfeifenraucher, Achtung!
Neueste Patent-Gesuudheits-
pfeif« „Ideal“.
Angenehm. Reines unschädliches Rauchen.
Elegante leichte Form. 1 St. K 1.40,
3 St. K 4.— nach Erbalt franco v. F. S.
Nowotny, Marfcliowitz, Kukau i. B.
Der Kostenpreis stellt sich für ein Zimmer
von ungefähr 20( 7 Jm. auf 5—ü Kronen: zu
haben in allen bess ren Droguerien-, Material-
nnd Farbwarenhandlungen sowie bri der
Hrsten Ausstger -Lack-Kirnih-AarLen und
technischen Produkten DaSrik
Carl Dürfchmidt in Aussig a./C.
Überraschendstes Festgeschenk und dauernd schönster Zimmer-
schmuck. Heiligenbilder, herrliche Landschafts- oder Damenbilder
sammt solid gearbeitetem Uhr- und effectvollem Musikwerk in
modern reichimaucirtem Bihlrahmen.
Für Jedermann der Preisdnilssigkeit wegen
empfehlenswert!!.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
(Audi Ratenzahlungen.)
Isidor JPriszner,
Wien, XVIII. Theresiengasse 12.
W 3>3"Lir
Nur allein
Wien, I. Singerstrasse Nr. II
305
liefert billigst die effectvollst.
Cristbaum-Decorationen, Guir­
landen, unbrennbaren Asbest-
schnee, gefahrlose Salonfeuer-
werke, griechisch., bengalisch,
und Magnesiumbeleuchtung für
Weihnachten und Sylvester.
Preislisten umsonst. Bitte die
Adresse zu beachten. Prompte
Versendung, bei auswärtigen
Aufträgen von 5 fl. aufwärts
Packung umsonst.
Richter s
Mtt- 51 ki>>lilii>kiij 1 ei>
flub der Kinder lieb stets Spiel und das Beste, was man
ihnen als Spiel- u. Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richlers Anker-Steinbaukai'en können jederzeit
durch Ergänzungskasten planmäßig vergrößert
werden und sind darum doppelt wertvoll. Richlers
Anker-Steinbaukasten sind zum Preise von 0 75, 1%.
1, 3%, 4‘/ 3, 6—10 Kronen und höher in allen
feineren Spielwarengeschäfte» der Welt zu
haben; man sehe jedoch nach dir Ank>r-Marke und
weise alle Steinbaukasten ohne Anker als
Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphtznx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
u. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker.
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst
die neue, reichillustrirte Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franko.
F. Ad. Richter& Cie.» Erste österreichisch-
ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik
:== Erzherzogliche Kammerlieferanten.■
Comptoir und Niederlage: *. Operngasse 16 Wien, Fabrik: XIII/, (Hietzing).
Rudolstadt, Nürnberg, Leiten (Schweiz), Rotterdam, New-Bork, 215 Pearl-Street.


[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt -er Inserats ist die Redaction dem publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
benutzen zur Erfrischung, Verschöne- j
riuig und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
| aus dem Extraete der vorn Pfarrer|
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumeti erzeugt.
Preis 30 kr.
I Grohlieh’s neuverbeflaertes bleifreies I
HAYR MILKON!
verleiht ergrautem Haare seine frühere!
Jugendfarbe.. Der Erfolg ist gerade- I
zu frappirend! Roth© und lichte
Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. Grolich’s Hayr Milkori färbt
I nie ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Scbu'ämnieben oder Biirslcken.-
Preie K L.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich f
k. k. Privilegiums-Inhaber in Riünn, in Mähien.
WIEN: 0. Haubuer, Apolheke, 1., Bognerga-sse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I.» Tuchlauben 27.—
K. Scharrn, Apotheke, VII., Maiiabilferatraase 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., iliari&iiilferstrasse DU.— En gros: A. Motsch& w>.—
F. Griensteidl.- G.& R. Fritz. 109
STEFAN FINK, WIEN
Kupfer- und Eisenwaaren-WerkUäite
IX. Clusiusgasse Nr. 4.
Herstellung aller Kupferschmiede-Arbeiten
für Hotels, Restaurationen, Cafes etc., ferner Ein'
richtungen von Zuckerfabriken, Brauereien, Breu-
nereien, Färbereien u. Bleichereien.
Baaleösen jeder CoiiBli'iirtloii
zu den billigsten Preisen stets vorräthig.
kup'er-EiniWkungfn für Thürme, Kirchen und Bauten.
Specialist in Verzinnung u. Verzinkung von Kupfer u. Eisengeschirre u. alle
266 in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt u. reellausgeführt.
Alle Kunst- n. Industrie-Arbeiten nach vorgelegten Zeichnungen, sowie alle
Arten Reparaturen finden zufriedenstellendste Ausführung.
Hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Döpät:
Apotheke „zum rothen Krebs"
Vohrr Markt 1.
$'■
Nur Friedolin Springer's
mdener, einzig allein echter, chemisch geprüfter und är^
empfohlener
MlftfafeB*
ist nachweisbar der erste und beste
Gesundlieits- Kräuter- Bitter- Liqueur.
Zum Schutze aller werthlosen Nachahmungen achte man
genau auf die Firma des Erfinders und ersten Erzeugers
Friedolin Springer in Lichtewerden im Sudeten-
gebirge.
Das von der hohen k. k. Statthalterei konzessionirte
Domänen-, Realitäten- und Lypotheken-
Verkehrs- Bureau
Josef Gras Mels-Colloredo
Wien, I. Kärntnerstrnße 28.
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern re. für!
Wien und Auswärts ZSeletznung von Wiener- und ?rovin;6äusern. von
landtäflichen und anderen Hütern, sowie Uebernahme von Administrationen
derselben. Vermittlung von Parteyen aller Art. Wechsel-Sscornpte rc. re.'
Bureaustunden von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittags.
Leine kkeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-praparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele WeltaussteUungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wännstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätze*
erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schaden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien
k. k. Spezialitäten-Trafik, I. Kohlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobl, Kärntneratrasse 47; J. N, Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker üacbtiuann^
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Relchenberg.
868
H.
§j£
MWWPPMWWWMWMWWWMWW
oeofade
f f. enfoelf
peinste
ons.
( ffiristbaumbefeäng g
^onbonnieres^ttrapen
^ >: AVlEN, I. anfPeter.
Kleiner Kühen!
Phonographen
zu etwa halben sonstigen Preisen bei
besserer Qualität verkaufen, kann man
nur, wenn man Alles selbst macht und
nicht hohe Localmiethe, Gehälter sowie
luxuriöse Einrichtung dabei extra ver­
dienen mutz Da dies bei mir fortfällt, ich
lnich mit geringstem Nutzen begnüge, verkaufe ich rein spielende, garantirt ttir
_ 300 Personen gleichzeitig hörbare Phonographen mit Uhr­
werkbetrieb (keine Bazarwaare und kein Geraspel wie beim
Gramophon) schon zu 1 1 fl., elegantere entsprechend höher.
Künstlerwalzen P/, fl, gewöhnliche von 00 kr. an, unbespielke
00 kr. Reparaturen billig.
Jt emtsd? uk-Stcrrnpigtien
vulcanisi' e mir ich in ganz Wien allein mittels amerik. Maschine
mit Ober- und Unterfeuerung, wodurch dieselben viel dauer­
hafter werden.Preise billigst.Auch alle§ orten Metallstampiglien.
Aairtschuk-Typen-PruLereien „Serfect" (Jeder sein eigener
Drucker) liefere in unübertroffener Dauerhaftigkeit und Güte.
Agenten gesucht.
Ernst Goeldner,
Wicn-Währing, Währingcrstraße 98,1. Stock.lKcin offenes Geschäft).
PARISER
HYGIENISCHE JT-
hj J
Prelakourante gratis und franko
Für nur 8 Kronen
also zu einem noch nie dagewesenen billigen Preis hab.n wir
uns entschlossen, unsere neu erfundene
Schwarz- Stahl- Cavalier-Schablonen-Uhr
in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich zugäng­
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab­
satz zu erzielen. Düse neue u. elegante ganz flache 36stündige
Cavalier-llhr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, fein emmllirtes Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, ist die leichteste Uljr, die es gibt,
wi-'gt mir 70 Bräunn. Das Werk ist ungemein solide
gearbeitet. Jedes einzelne Theilchen auswechselbar
und alle Bestandtheile bei uns stets fertig vorräthig.
Der grösste Vortheil unserer Schablonen-Uhr besteht
noch darin, daß das Gehäuse ganz hermetisch, also
Wasser- nud staubdicht gearbeitet ist, daher viel besser
geschont und das eomplete Werk von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werden kann
Unsere neue (avalier-Fhr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be­
schaffenheit, u. d. s ungemein präcisen Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen Leuten auf mindestens K 25— bewerthet.
BSH Für vorzüglichen Gang zweijährige Garantie. WW
Dieselbe Uhr mit beliebigem echt Gold-Double-Initiale (wie Zeichnung K10.—
(porto- und zollfreien. ).Damen-UHrenHl0.—. Hierzu paffende elegante Gvld-Doublö-
Herrenketten K 3.-6.—. Extra feine lange Damen-Halsketten Gold-Double mit sehr
eleganten Schiebern mit Farbst.'inen oder echten Opalen K 3,-10.—. Die gleiche
Uhr aus ÄIpaca-Metall offen nur K 6.—.
%( gl. einlaufende Anerkennungsschreiben wie z B.: Die Cavalier-Uhr geht vorzügl.
trotz d. villig. Preises. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben.. .P. Hertramps. ..
beweisen am besten die Vorzüglichkeit unserer so spottbilligen Schablonen-Uhr.
Versandt geg. Nachnahme. Nicht zusagend. Zurückn. Briefporto 25, Karten so Heller.
Commandil-Gescllschasl Etablissement d’horlogcrie ßastl (Schweiz).
Für Engros-Be 2 ug vortheilhafte Offerte. 396
Laubsäge
Warenhaus
'goüpelikan
VII. Siebenslerng:24
Wien. Preisbuch gratis. Wien.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0,2
viele oanirredreiven.
Heilen Blasen* «. Harnröhren>
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger| E.LAIIRI
3abntnnt: I/ $.)
,. \^rzV$/
Sarton '-j—^
I» 2 «ulden ;u haben:
Gen eraldenot und Berfandr: Apotheker
x. ICWien, Fleischmarkt I, in
den Apotheken i «pernaaffe 18, Woll-
teile IS, Ltephansplatz 8, Hoher
Markt S, Plankengaffe, VII, Maria-
hilferstraße 12. Angeblich Befferes weist
man im Jntereffe seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
*
*1'
Schöne volle Körpers, durch unser
orientalisches Krastpulver, in 8- «Wochen
schon bis 30 Psund Zunahme garantirt.
Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell—
kein Schwind-!. Viele Dankschreiben.
Preis Carl. Mk. 2. Postanweisung oder
Nachnahme mit Gebrauchsanw. Hbgien.
S28 Institut.
D. Franz Steiner «fc Co.,
Berlin 9, Königgräycrstraße 89.
%
J ecier
ola-^oiyay
30 Islx*.
Seine Excellenz Eug≠ Rougon (292 S.
Therese Raquln (io7 Seiten).
Zum Paradies der Oamen (334 Seiten).
Die SUnde des Priesters (203 Seiten).
Uebesblätter (208 Seiten).
Ein sittsam Helm (325 Seiten).
Germinai (260 Selten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Gestandniss eines Jünglings (165 8.).
Madeleine F6rat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 8.).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (195 8.).
Der Todschläger (252 Seiten).
Das Gelübde einer Todten (193 Seiten).
Nana (394 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (190 S.i.
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos neuen Romane aas
einmal genommen nur fl. 5.80.
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wien, II. Taborstraue Nr. IIB, vis-ii-vis
230 der Produktenbörse.
ARTIKEL
Spezlallst
Carl Soheiber
WIEN, 1/3. FREIUItfG 2/F.
i70


[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publtcum gegenüber nicht verantwortlich.)
§«!> vcuWAIIkiiburg
GrnpfeHtensrverthe Küfers, Mestauranls etc.
a. d. Donau. Bon Wien
per Bahn oder Schiff in
- zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Jod-Sch«efetq«ellf (26« C.) bei NAenwattsmus, SLro-
phukofe, KautKranLheiten, Dlutarrnuth, Arauenfeide».— Kurhaus
mit Aaltwallerprozeduren, Massage, elektrischen und Entfettung«-
Kuren.— Elekttüsche Beleuchtung, lohnende Aussiüge, herrliche Park­
anlagen, JananschVimmschule, Kahnfahrten. Borzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Z>r. Aartv. Hreifstna
(jeden Mittwoch), W ien. VIII. Jofefstäd ler Sraße 87. 79 4
a. St., Josef K. HrleSach's Kötek Stadt Karts-
-.^ öad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch b el euchte t. 788 Josef K. HrleSach.
Schwechater Aterhalle, Herrengaffe, Mitte der Stadt ge-
^ legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
_ 743 Johann Nnterki r cher. Restauratem.
KolelKreld. In der Nahe des Bahnhofes. 70 mir
^ allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrsttchl (Lift). Telephonstation. Zivile Preise. Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bah n hof. 744
rt1*r<«fisth Etab lisfement, ,8LU 8 8onei" a. b. Hauptprome-
nahe; Caf« mit 200Zeitungen,Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
2 von 4—6 Uhr, 4 Freikonzerte, 3 Entrsekonzerte. Elegante ruhige
- Wohnun g en für K urgäste. Besitzer Heinrich Gd. Anger.
ÖrtyIttfltfiff 1*/t Eafö-Mestauraiit „Aathyaus^ neSst Rath-
p*_B SausKeller: Gothische Pracht-Localtäten, zwei
vorznql. Sekfert-Brllards, Zeitungsauswahl. Exquisite Speisen, Getränke,
Pilsener-Brer und Münchener-Jpatenbräu. Mäßige Pr-ise.
Jose f Hrnder, Cafe-Restau rateur.
l^irol, ArlherghaSn 813 Meter), „Kötel Zfost
Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bader^ Post und Telegraph im Hause. HauptauSgangspunk!
sur Engadin, Sulden und Stilfserjoch.
773 Jolef Mäkler, Besitzer, k. !. P ostmeister.
Semmering, Kötel Aellevire, 30 Min.
., Ä~ c— oer Station Semmering, vollständig neu
renovirt Höhenluft-Kurort (756 M.), windgeschützte Lage, 60 Zimmer.
Hochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Touche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmering. 754 Sana, Külhaöer.
Maria Schuh
Nenst»» Äohanneröof. Das ganze Jahr
geöffnet, südlicher Kurort für Nerve»-
leiberbe. Blutarme, Retouvaleszente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. gamltenanschlvß. Prospekte gratis. 71
«m In«, SöerSsterreich, Kötek Aktmaan. Kom'
Alts UXtUIIZ fortable Zimmer, Reftamani und CafS, Billard,
Bäder im Haufe. Kmniöu» am Bahnhof«. Lei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hotels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sammeranfenthaft»-
art. Aaetpp'kch« Walker-Kuranstalt. 782
KüdSahnSatton Z»r«-aki, Kakteskelk!
Mvmer tzrnrue. Hutenstein, B-sk itättesadi, »äxntm.
Subalpiner Kurart 530 Meter, staub- und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldlust, warme und kalte (Schivimm-Kneipp) Bäder. Reizende
f ommersrische, feinster Alpenfänerfing, bewährt bei allen
atarrhen, namentlich der Kinder, bei Verdauungsstörungen,
Blaken- und Nierenleiden. Si
'W'Ioidl.
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Mestaurank „Zum grünen Anker" Wien, I, Grünangergafle Nr. 10
nächst dem Stephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche.
Pilsener Bier, Original Italiener Weine, Mäßige Preise. 98
„„„ I Dasselbe ist
3‘ id, der Neuzeit ent-
(( sprechend finge-
j richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
von 80 kr. bis
fl. 2 zu haben.
I. Geyerhofer's
Hl>tk!..RotherÄkril
befindet sich jetzt
nur
Me n.ü.GIock engchklZ.
Tiroler und Aakmatrner Weinstuße A7«.
katellenhandlung Kligto Komaloni, Wien, IV. Schleifmlihlg. 1 n.
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatesten,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit.
— Schöne Lokalitäten. 89
Georg Kirchners Restaurant, ALL
Z Ar erkannt gute, naturreine Weine. Stets «arme Speisen, gut und
^ billig. 2 ßluö- und Mereinstocake «rft S Claviereu noch zu öesehen.
Kafs Kuschauer SJSSffS&S
neu rcnovirtes solides Familien-Cafö.^
Clublocale.— ZeitungS-Answahl.—
geöffnet.
Billard-Salon, Spiel- und
Täglich bis 5 Uhr Früh
301
QoAittHiav bürgert. Schlohbräu-Nierhalle, Wie», IX. Borschle-
gösse b (nächst Fango-Heilanstalt und Brüunlbad),
Modern mit allem Komfort eingerichtet, Klubzimmer mit Klavier
zur Verfügung. Jechniyer SchloßbräuBier frisch vom Zapfen; öitecr.-
niigar. Weine, garantirt iiatiirrein. Exquisite warme und laste Küche
zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise. Unter persönlicher Leitung von
321 Karl Aiktor Klein, Gastwirth.
'flft',,.. afüft+hil- Restaurant „zum schwarzen Wären", Wen
IX. Nerkgake 39» Original-Ausschanl Kratz-
priesner Märzen- (deutsches"Pilsner) «nd Kaöteröräu- München,
Prima Qualität, sowie echt österr.-iiiigar. Original-Weine und jederzeit
Wiener Küche zu mäßigen Preisen.
Edmund tzrdman», Restaurateur.
Ni-n, XV. B-zirk. N-nbangürlel
34—38. Telephon Nr. 8896. Schöii
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn-
Hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn
Tramway und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Iimmer von 70 Lr. auf­
wärts. Htektrifche Befeuchtung. Stallungen und Remisen.
Naturreinen Gvst- und Äpfelweirr
vorzügl. Qualitäten. Gesündestes, Wohlschmecken'stes Getränk von
20 kr. per rliter a>>fw. 1o Liter fraueo Zustellung iu's Hans. Meoi
cinal Sorten. Kellerei und A u s s ch an k Wicolai, Wien
XVlll. Währingrr-Gürtet 5.
Giitvf CLrttin&iZ ReSanration, xvill. Schulgaffe Nr. l
(Währingergürtel 83). Ong. Pilsener Biere,
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßig e Preise.. 912
• Kmll Malhainet, Wien, XVUI. Währinger-
» gürtet 113, Ecke der Sternwartstraße, Halte­
stelle der Dampf-Tramway, neu renovirt, geräumige Üocalitäten,
Clubzimmer stets zur Verfügung. Vorzügliche Küche,
Bairisch-B'ock und stets frisches Märzen, exquisite Weine
Versuchen Sie ein Gläschen echten
Einininser’s 'Wermutli-lYetn
für Gesunde und Magenschwache: Appetit erregend, ron ärztl. Autoritäten
belobt u. warm empfohlen aus der eig. Weinkellerei Kronberg b. Wolkersdorf.
Acrmich Emmiuger, Kalttzaus;nm „ABC“ gUiut V.,
Wildemanngasse 6.
Avis: Klubzkmmer mit Klavier steht -rur Versüanng^ L 20
Origiilal-Schnurrbartbindk,
JUPITER
gesetzlich geschützt ist von hervorragenden.
Frffeuren und durch vielfache Belvbuugea/
als die unübertroffen Wirksamste an-(
erkannt worden. Die aus Seidengaze mit^
Spangen und Fischbein-Einlagen vom Friseur
Ir^anz Kalla,
Wie», II. Aloisgasse 6,
erzeugte Bartbinde wird zum Preise per
3 Stück mit K 2-60 und je 1 Stück K I
inclusive Postporto versandt, und ist auch
fast bei allen Friseuren erhältlich.
Pianosorte- Fabrik von
ANTON ANDRETS
Wien, V Siebenbrunnengasse Nr. 53. iss
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowiePianinos zu den billigsten Preisen unter
**tT i y 10 jäbriger Garantie. JJ®“ Aufträge werden prompt
L- und solid effectuirt. Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
fflr Fabrlka-, Struaen-, Wobniuifa- and dartea-
Belevcbtnag, inabaaondera für Orte, die keine eigene
G&BaniuU bealtzen, liefert
Johannes Heuer, Wien,
VI., Gumpendorferstrasse Nr. 30. 1611
GUi ielb*terrettende Lampen für Auerlicht.— Spiritua-
glöhlicbt (schöner als dasglflhlicht).— Sämmtliche Ina
Beleuchtungsfach einschlägige Artikel, wie: Lampen,
Lnster, Stative, Gitthkörper etc., za den billigsten Preisen.
PrliDg-Oautaff ii SlachltuiH n Fakrüsprelsen.
Kei Ölaseiileiiicii
und ähnliche« Krankheiten
(Ausfluß)
,md ^aroIilieap86ln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich
bewäfirte Mittel, das olme Berufs-
störnng angewandt wird. Man verlange
stets (ii'ö1zm*!''8clie Taroliiicapseln und
weise alles angeblich Bessere streng zurück,
Spachtel— 5tt Kapseln: 11 Sandelöl.
3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 1‘/. Gld
Erhältlich in den Apotheken.
Hauptdepot:
Kr. R.-Apotheke, Rudolfsplatz.1.
I0NLM XULNI
Usrren-8obnei dei
Uniformirung
für k. ii, k. Staatsbaamia,
^pezialist
in Herren- u. Damen-
Radfahr-u.Touristen-
Kostümen. u,e
W I E IST,
V., Wienstrasse 95.
Ecke der Sonnenhofgasso.
Alle Reparaturen werden angenommen.
Bei Bestellung genügt Korrcsporulcnzk arte
7
Osmr Jnfolnuiitö
Goldarbeiier und Juwelier s
Wien, VII. Lerchenfetderstratze 55. j
Lager aller Kattungen
Juwelen, Gold- und Silberrvaaren, sowie vorzügliche Schweizer-1
Taschenuhren, Pendeluhren und Wecker zu den billigsten Preisen, i
Neparatnren sowie Vergoldungen und Versilberungen werden schnell und I
billig verfertigt.— Provinzaufträge finoen zufriedenstellende Erledigung.
Zum Wein
und Wee
als Dessert
Kriginal
Mj,ner
Weinlieisser“
(Prämiirt, Ehrendiplom und An­
erkennungen, höchster Preis, große
Medaille rc.). Erhältlich vom Erzeuger
LanI Dworak, Conditor
Wien XV. Bez. Mariahilserstraße 129.
^rovinz-Nerfandt.— Kür Wieder-
Verkäufer Anöalt. 399
Avis: Bestellungen zu KefttichKetten
aller Arten in Conditoreien, Coniecte,
Dessert-— Specialitäten: Z^reköurgcr
Zwiedack. Eo sicaner ctc.
finden loco und auswärts rasche zu­
friedenstellendste Ausführung.
Zu gedeihlicher Srnäbrung der
verlange man in den 3potbehen
oaugunye den ächten -WE
' Cocflund'schen
llcbzucker
(nadiprof-SoxhletsTerfabren diemtsdi rein dargestellt)
in I I Originalhartons von 1 U und */ 2 U mit firma
Sd, Cocflund $; Co. t Stuttgart.
Hauptniederlage in Wien: Apotheke z. schwarz. Bären, Lugeck 3.
Fritz Ebeling, Wien
XVII. Hernalsergürtel 2.
VIII., Ecke der Breiienfeldergasse.
’^arl 4 Eliren-Diplome, 4 gold. lled. Gegründet 1886
Optisch mechanische
Werkstätte für Mikroskope und
n.. Projections-Apparate
mit Mikroskop für eloktrischea Licht speciell
zu Vortragen auf Kliniken und für grössere Hörsäle geeignet, sowie mit Acety-
engaslicht neuester Con^truction mit intensiver gleichmässiger Beleuchtung.
Yierliammenbrenner (Brenndauer 2 Stunden). Für Schulen und Familienkreis
mit Gas- oder Spiritus-Glühliehtlampen.— Preisliste auf Verlangen.
= W. Kopeeky^
Schuhwcrcrr'en-Wiederkl'clge
Wie»,
XV. Neubnugmiel Nr. 23, Ccke Märjstraße.
Sortirtes rLnger und Anfertigung Von allen
Gattungen Schnywaare« einfacher bis feinster Fa?on. Aufträge für
Aoeo und für die Ikrovinz werden billigst und prompt effectuirt.
Wepavaturen werden angenommen.
S'
Wur eigene Erzoxigung.
Specialitäten jeder Art und Bestellungen nach
Mass werden schnellstens ausgeführt.
Antonie Herschkowitz
Miedermacherin
Wien IX. Glasergasse 4 (Ecke Porzellangasse).
Alle Arten Theil- und Zwickel-Mieder, Gerade­
halter, Bauchbinden und Strumpfhalter.
Mieder werden z. Putzen, Repariren u. Aendern angenommen.
(Provinzversandt prompt.)
>P
s>
i?


[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redact ion dem publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Louis Germeyer
Wie», IX. Seitengasse 8 <?cke Währingerstraste
Werkstätte für
Präeisions-Mechanik und Elektrik.
Ausarbeitung von Patenten auch in besonders schwierigen Fällen.
253 Krößte Drscvetiorr. *90
Elesttro- medicinisch e Appgrate.
Haus- und Hotel-Telegraphen sowie alles Einschlägige.
IIOTTER ’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit 1
aoTTEA* Agnil
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
1 rFa.ei-u.et SO 1er.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
nm das Thier gesund und kräftig
j zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Waschwa«*er für
Pferde und Hornvieh.
Hotter’s Training-Fluid.
1 Flacon Ü. 1.40.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Hotter’s Absorbinol. K9m0a ^S^ b!muMmer
Vi Flacon fl. 6.—, Yi Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt nnd zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, bohebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum heiligen Jose#
Wien, XII/2. Sehönbrunnerstr. 182t. u. u
Depot Alte k. k. Feldapotheke, Wien, I. 8tefansplatz und
Depot in den Apotheken nnd Droguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
Antiquarische und
** 4s& neue Musikalien
zu den billigsten Preisen stets vorrätliig bei
C. Kulm& L. Kraus
Musikalienhandlung und Leihinstitut 334
WIEN, I. Johannesgasse Nr. 1.
gAufruf an Clavierkäufer und -Miether!
Grösstes und hesteingeführtes
H klavierclablissemcnl nach Zonenlarif
Langjährige Miether werden Eigen­
thümer des entliehenen Instrumentes.
— Zum Beweise der strengsten Solidität
i werden Instrumente bei Ankauf auf
zwölf Monate Probe gegeben; höchst
vortheilhaft für jeden Käufer u. Miether.
— Die günstigsten Bedingungen werden
geboten einzig und allein nur lm
Grand-Etablissement J. Bangyula
Sehenswerth! Wien, I. Postgasse 4. Sehenswerth!
Filiaien: Gmunden— Ischl— Aussee. 820
-*g— Jecer Gelegenheitskauf übertreffen* —Z-
JOSEF GSCHIEGL
Juwelier
Wien, VII Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 77|
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
Jedermann
kann sich sofort
seine alte Petr­
oleumlampe für
unser patentirtes
Spiritus-Glühli
umwandeln, in­
dem er den Petr-
oleumbrenner ab­
schraubt und an
seinerstatt unsern
Apparat auf-
256 schraubt.
Preis complat K 10,-
Apparat alten Systems L 6.—.
Man verlange illust. Preiskataloge
gratis, franco. Telegramm- und
Brief-Adresse: „Brillant“,
M. Ziegler
Wien.XVIII.WähringerstrasselOQ.
2 Ilirlinmutifn
ju je 1000 Kln» mit Geländer, 2 Brücken­
waagen, je 4000 Klg. (mit Scala, Lauf­
gewicht, Eisenstock und Eisentraversen-,
alle vier noch neu und ungebraucht, aus­
gezeichnet spielend, von der renvmmirten
Firma Buganyi L Comp., stark gebaut,
jeder größeren Landwirthschaft, Fabrik,
Dampfmühle, Brennerei, Gemeinde, Brau­
erei, Werke, gesetzlich bei sonstiger Geld­
strafe bis 100 fl. vorgeschrieben; k. k. be­
hördlich österr. de 1900 geaicht, auch ein­
zeln wegen Todesfall sehr billig ver­
käuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt). 337
F. Buganyi,
Wien, I. Schönlaleriigasse Nr. 4,
Gassengewölbe.
Potogr. Akt-
Modkllltud
Naturaof. weibl.,
niännl. ». Kinder-
mod. s. Maler -c.
Probes. m. Katat.
von ff. 3.— auf«.
FürNichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kimstverl. Zrtoch,
Aten, I-, Mt-
raotßt 8.
Wkjhnchtsgkschtnkk.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden auBserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glasst
beeideter Pretlosen-Schätzmeister und
Goldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19.
Illustr. Prelskourant gratia u. franko.
Tl direct aus Hamburg,
II MUl'» 4 3 A Kilo garantirt
«I I beste Waare portofrei gegen
^* Nachnahme od. Borausbezahl.
Kontos, extrafein Kronen 7.95
üfrtft. Mokka, peribohn.
Salvador, ff grün, kräftig
ßenkon, blaugri'ni, extraf.
Aotdiava, gelblich,
F^erkkaffee, hochfein....
Arav. Mokka, ff aromat.„ .....
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
chtttinger& Ho., Kamvurg. 353
8 25
8-70
11.80
11.20
11 .—
12.20
Keiilenw tische
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung Cö®ht nicht ein I), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste öiterr. Seideuwäsehemamifaktnr
Muster etc. franko. Lobenate Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen 1 959
£mil Wceber
emerit.
Solo-Gesangscorrepetitor der k. k. Hofoper
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Ausbildung für Gesang, Lied, Oper, sowie höhere
268 Clavier Studien.
Allererste Referenzen. ■“'•'w'-'v-x-
Wien, VII. Burggasse 51 (Adlerhof, vi. stiege 24.)
H säum
Dr. Rosa’s Balsam
für den Moicrn
aus der Apotheko des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Hausmittel von
einer appetitanregenden, verdauungsbeförderndeu u. milde abführenden
Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei regel­
mässiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhalten.
W ARNUNG! Alle Theile der Emballage tragon i
die nebenstehende gesetzl ich depon irte Schutzmarke.
Hauptdepot:
Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten)
295 atliwarzen Adler“,
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasche 3 K, kleine 1 K, Postversandt täglich.
Gegen Voraussendung von K 2’56 wird eine grössere Flasche und von
K 1 50 eine kleine Flasche franco aller Stationen der österreichisch­
ungarischen Monarchie geschickt.
295 Depdts in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
§s»
mÜ
Billige böhmische Bettfedern
nur nene, per '/, Kilo grau 5V kr.— 8« kr.; weiß 60 kr., 86 kr.— 1 fl.; Halb-
flanmen fl 1.46, 1.50, 4.—; Sehwannenfcdern fl. 4.50, 3.—; Flanmen,
grau, fl. 1.5V, 2.5V.' Flaumen, weiß, fl. 3.—,4.—.5—' Federpolfter fl. 1.45,
4.—, 4.50, 3—; Feder-Tucheten fl. 5 —; Halbflaumen-Tuchet fl 6.46,
^lanmen-^udret fl. 8.—, 1t.—.— Steppdecken, Flanelldceken, Matratzen
Einsätze in jeder Preislage.— Mefsligbetten.— Vifen- und Kinderbetten
Nur bei
Karl Bernard,
Wien, Vl/2. Mariahilferstrasse 117.
273 Provinz-Versandt.
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Kein weiss., russfreies, geruchlos u. billig
Licht f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Laser In
Stell-, Hänge­
lampen, Lyren,
Waniarmen etc,
etrolm-Glllit.
Prospekte nnä
Preislisten
gratis M
Irauko.
„Jupiter“,
Julius Schawerda, 217
Wien VII/3, Neubaugasse 71.
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu FabrikapreUen von fl. 1.50
aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. 7.— aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperaturen bei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller hei
ljähriger Garantie.— Provlnzaufträge finden prompte gewissen-
59 hafte Erledigung.
von
IHl
Apotheken der öst.-ung. Monarchie.
G» p«^ T» +vvr^ vvyvY Bor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
r?d/landschaftlicher SCgotJjeBer tn Stocherau.
323
Seit vielen Jahren bewährtes diätifchcs Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort überschüssige Mageu-
fäure. Zlnüverlroffcn znr Regelung und Aufrechterhaltung eiuer guten Verdauung. Zu haben in allen renommtrten
Rreis 1 Schachtel 75 kr. Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme. Haupt-Depot: Land­
schaftliche Apotheke des Julius Schaumann trt Stockerau.


[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 15 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
kostet mein neuer photographischer Apparat
„Moment“.
Dieser sauber ausgeführte Apparat hat ein
scharf auszeichnendes Objectiv und gibt
haarscharfe Bilder in der Größe 6X9 cm.
Der Apparat ist für Hoch- und Querauf­
nahmen, für Porträts, Landschaften und
Gruppen-Aufnahmcn zu benutzen, c ist
der billigste der Gegenwart.
Jedermann kann sofort damit photo-
araphireu,da jedem Käufer dieses Apparates
Trockenplatten, Entwickler, Tonfixirbad,
Fixirfalz, lichtempfindliches Papier, Dunkel-
kammerlampe, Copierklammern und leicht­
faßliche Gebrauchsarileitung umsonst bei­
gelegt wird, für Bildgröße 9: 12 ein
1 fl. 50 kr. mehr.
Kiste und Verpackung berechne mit 20 kr.
Ant. Jul. Reinl, Karlsbad.
WMge Dächer!
Boccacio, Dekameron, 100 pikante Er­
zählungen. 624 Seiten. Preis statt
fl. 2.40 nur 60 kr.
Sacher Masoch:
Statt
mir
Liebesgeschichten...
. fl
2.40
— .80
Falscher Hermelin..
2.40
—.80
Messalinen Wiens...
2.40
-.80
Messalioen Berlins..
1.80
—.80
Wiener Hofgeschichten
2 40
- 80
Ein weiblicher Sultan.
2.40
—.80
Russis, Hofgeschichten
3—
1.—
Damen in Pelz ....
2.40
—.80
Galiziscbe Geschichten
2.40
— .80
Alle 10 Bände zusammengenommen
statt fl. 24.— nur fl. 6.50. Alles tadel
los neue Exemplare. Zu beziehen durch:
Josef Dietl,
Buchhandlung u. Antiquariat,
WIEN, YII/S, Kaisersirasse Nr. 86.
Sehr geehrte Dame!
Wollen Sie Ihrem Herrn Gemahl, Bruder,
Vater rc. eine rechte Meihnochisfreude
bereiten? Für nur K. i.50 erhalten Sie
ein ganz neues, reizendes und Praktisches
Geschenk, das jedem Herrn mehr Freude
macht als sonst etwas, wofür S e das öfache
ausgeben. Verlangen Sie sofort illustr.
Prosp. v. Palentoerlrctungs-Hesellschaft
Moffflein N- (Rückmarke beifügen.) 401
Frau Anna Gsillag!
Ersuche um umgehende Zusendung von sechs Tiegeln
Ihrer bewahrten Haarwuehspomade per Postnachnahme an
die Adresse:
Frau Gräfin Cavriani-Auersperg
Schloss Gleiehenberg, Graz.
Wohlg. Frau Anna CsillagI
Wollen Sie mir gefälligst postwendend wieder zwei
Tiegel Ihrer ausgezeichneten Haarwuchspomade per Post-
nachnahme zusenden. Achtungsvoll
Emilie von Baumgarten, Steyer.
Frau Anna Csillag!
Ersuche Sie, mir postwendend einen Tiegel Ihrer aus­
gezeichneten Pomade zusenden zu wollen.
Ludwig R. v. Liebig, Reichenberg.
Yon Ihrer
einen Tiegel
Wohlg. Frau Anna Csillag!
berühmten. Haarporaade ersucht um noch
Graf Felix Conrey, Wien.
Wohlg. Anna CsillagI
Bitte mir postwendend einen Tiegel Ihrer ausgezeich­
neten llaarpomade senden zu wollen.
L. Schweng v. Reindorf
k. u. k. Hauptmannsgattin in Prag.
Frau Anna Csillag, Wien!
Ihre mir gelieferte Csillagpoma.de tat mir ausgezeich­
nete Dienste geleistet und freut es mich, nach so kurze
Zeit dos Gebrauches, Ihnen von einer unbedingt vertheile
haften Wirkung Mittheilung machen zu kennen und wörtl­
ich Sie allen meinen Freunden und Bekannten warmstene
empfehlen.
Adele Sandrock,
Schauspielerin.
Euer Wohlgeboren!
Ersueho höflichst, mir einen Tiegel von Ihrer aus­
gezeichneten Haarpomade per Postnachnahme gütigst senden
zu wollen.
Guido Graf Starhemberg, Kiipösd.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Haben Sie die Güte, mir von Ihrer bewährten Pomade
drei Tiegel zu senden.
Jacob Girardi v. Ebenstein, Trient.
Wohlg. Frau Anna Csillag, Wien!
Im Auftrage Ihrer Excellenz Frau v. Szögyeni-Marieh
bitte höflichst mir einen Tiegel Ihrer ausgezeichneten Pomado
auszufolgen zu dem Preise von 3 fl. Nehmen Sie gleich­
zeitig den Dank entgegen. Frau Gräfin hat sich äusser-
ordentlich lobend ausgesprochen über den Erfolg der
Pomade.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Frida Giesa
Kammerfrau Ihrer Excellenz.
Ich Anna Csillag
mit meinem l»ö i&eunmetei Langen
Riefen-Loreley-Haar, habe solches
infolge 14 monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als oas
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Sreks eine« tzliegets 1 2 ff.,
3 ft. und 5 flT.
Aostversandl täglich bei Morein-
serrdrmg des Betrages od. mittelst
2»ostnachnahme der ganzen Wett
aus der Kaörik, wohin alle Auf­
träge }tt richten stnd.
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 5.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Postnachnahme einen. Tiegel von Ihrer
ausgezeichneten Haarpomade zu senden.
Comtesse Vilma Metternich®
Schloss Rubein bei Heran, Tirol
Wohlg. Frau Anna CsiHag!
Bitte mir per Postuachnahmo einen Tiegel C'sillag-
Haanvnehspomade, die ich schon gehabt habe, zu senden,
Achtungsvollst
Prinz. Hohenlohe geb. Prinz. Solm.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Von Ihrer berühmten Haarpomade ersuche ich Sio mir
einen Tiegel zu senden.
Markgraf A. Palavieini
Abanj Szemere
Frau Anna Csillag!
Um wiederholte Zusendung eines Töpfchens Ihrer aus­
gezeichneten Haarpomado bittet
Prinzessin.Caroloth, Cöthen (Anhalt).
Euer Wohlg Frau Csillag!
Ich ersuche Sie, mir wieder einen Tiegel Ihrer vor­
züglichen Pomade für die Haare gegen Nachnahme zu
senden. Hochachtungsvoll
Baronin Base»!, Enns, Westbahn.
Z
Wohlg. Frau Csillag!
Ich habe von Ihrer Wunderpomade schon so viel
Schönes gehört, weshalb ich Sie höflichst ersuche, zwei
Tiegel postumgehend zuzusenden.
Sie bestens griisscnd
Antonie Welonter, Görz.
Frau Anna
Bekony-Sz. Läszlo.
Csillag!
Per Postnachnahme erbitte ich zwei Tiegel von Ihrer
bewährten Haarjiomade.
Graf Em. Esterhazy sen.
Euer Wohlgeboren!
Per Postnachnahme erbitte ich einen Tiegel Ihrer be­
währten Haarpomade.
Gräfin Anna v. Wurmbrandt
Birkfeld.
Wohlg. Frau Anna Csillag, Wien!
Ersuche unter angegebener Adresse für Excellenz Frau
Gräfin Kielmansegg, Statllialteriu, Wien, Herrengasse 6,
drei Stück Pomade ä 2 fl. für die Pflege der Haare ge­
fälligst einsenden zu wollen, welche gute Resultate schon
erzielte.
Hochachtungsvoll
562 Die Kammerfrau Ihrer Excellenz
Irma Pletzl.
*>
*>
*>
*>
•$1
0
Aas WotHwsndigsts.
|>u Host, o Mensch, viel Klageweiber
Mm Dich, Air schaudert oft die Kaut!
Are Zahl der lnst'gen Zeituertreiöer
Ist äußerst spärlich angebaut.
Au hörst nur lauter böse Sachen,
Ks schwindet Keine Kröhtichkeit,
Aeshalb ist wohl das Keitermachen
Keut dringend— Staatsnothwendigkeit.
And dies besorgt— Au weißt es— billigst
Aer „Iigaro" ganz wunderbar,
Arnm mahnt er Aich, daß Au bewilligst
Ihm sein ZSudget für's nächste Jahr.
Wir ersuchen um die Erneuerung des Abonnements, damit m der regelmäßigen Zustellung des Blattes keine Störung eintritt.
Bezugspreis sammt freier Zusendung per Post für Oesterreich-Ungarn: vierteljährig Kr. 4.— (fl. 2,—), halbjährig Kr. 8.—
(fl. 4.—), ganzjährig Kr. 16.— (fl. 8.—); für Deutschland: vierteljährig 3 Mk. 80 Pf.; für das übrige Ausland: vierteljährig Fres. 5.—.
Man abonnirt am besten direkt durch die Administration des „Figaro", Wien, 1/1. Riemergasse 11. Auch nehmen alle Buch­
handlungen, Postanstalten und Zeitungsverschleißer Abonnements entgegen.
Die Aöminiftvation des „Jigavo"
Wien, I. Mernergsste 11.


[ 2023-06-29 10:37:37.911 - 19001215 - Seite 16 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
y
m
i
\ -->4
■■■■■■■
4
I■§
Iwetterkragen aus filUßni Murk lodfn.
...— Das basirBnommiriB Tirolar-Loden-Varsandthaus— ■■
BUDOfliF IIAIK, Innsbruck
Rudolfstrasse 4 (F)
empfiehlt seine 1 CllgCll OIlclS OChtcll -V»
Innsbrucker Sc hafw oll-
L 0 Ö EH “STOFF“
Fabrikate für Herren und Damen.
321
Fertige
3 i 
Heller. —Agcnzia
Graflca, Casella 9,
Oenua, iJtalien).
Ein Versuch— ,,.
Höchster Erfolg! Jg*
Einzig in seiner Art!/ •*" /.
Einen
feschen ii. modernen
Schnurrbort
erzielen Sie nur^
Wort- Jr Allen Anforde-
Erringen der Hygiene
//unb Cosmetique ent-
^sp^'^chend, reinigt nnd
^stärkt den Haarboden,
^verleiht dem Schnurrbart
^dauernde Form ##f
O O und sdiönen Glanz
Verwenden Sie nur
„Triumpli“. h$-
gu haben in plomi. Original-Flac.
mit Bürstchen-Berschluß.
Lrzeugunn und Vaupkversandt
M.Iii. Engelbert Fuxa.
Central-Dehot:
Wien, XI., Adlerapotheke.
Verlangen Sie
illustr. Preiscourant der
Ideal-Gl ühlampen-
Unternehmung
Hugo Pollak
TÄT I E 2ST 275
VI. Wallgasse Nr, 34 f.
Billiges schönes Licht
ohne Installation u. Gefahr,
Yerbraneh l 1 /* kr, per Stünde.
05
j5
L-
L>
•O
.£
’E
-o-«
n.
s
<0
Ferner Loefluild’S
Malz-Extract-Bonbons
ausgezeichnete Hustenbonbons.
Blalz-Suppen-Extract LÄrS;
nach Dr. Keller (£O 0 l o Heilungen erzielt).
Leberthran-Emulsion “rä
Mittel zu einer erfolgreichen Leberthrenkur.
In allen Apotheken zu habet.,
Ed. Loeflund& Co., Stuttgart.
Wohlschmeckender, billiger und gesunder ßrsah für den
gesundheitsschädlichen chinesischen Uhee ist
Rudolf Richter'» ärztlich empfohlener Gefuudheitsihtt
„Elosmos“
Derselbe ist hergestellt aus sorgfälig gereinigten aromatischen Wald- nnd Ge-
birgskräutern und enthält daher die für oen Organismus so hochwichtigen
natürlichen pflanzlichen Nährsalze.
Er ist nicht nur ein vorzügliches Genußmittel, sondern auch ein wirksames
natürliches Nährmittel das in keiner Familie fehlen sollte.
General-Bersandt:
Rudolf Richter, Wien, VIII. Josefstädterstraße 11.
Eondergeschäft für gesundheitliche Nähr- und Kräftigungsmittel.
Erhältlich auch in allen Speccrei- und Hemischtwaarenhandlungen.
lvs
Julius Mein!
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I. Fleischmarkt 7.
Filialen: in., iv., vi., vn., ix., x., xii.,
XVII., XVIII. Bezirk.
Man, achte anf’clie Firma, m» V<-i'
wechsluneen /u yermeiden.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $0- LerdlicL« lkdeodor kau««). Druck von Iaüan» A. «erna» in Wien. IX. Mariannengaffe l7.
Ldemigratibte von 4t»«erer Jb KSlcht. Wien.— Adminiltration und lkrpcdit: I. Ricmergaffe 11.

