
[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 1 ]
Ar. 23.
Wien, Ven 9. Juni 1900.
XLIV. Jahrgang.
„Ketfer !Vitz allein
Luch von allen Aenysten.
tzheck- und ßkearingllonto
Dr. 845.175
Lustig währt am längsten!"
Kumoristifches Wochenbl'clLL.
Herausgeberr Theodor Taube.
ßheck- und Hleartng Konto
Dr. 845.175.
strschkinl mi! Neikaae „Wiener Luft" jeden Sonnaöend.— Au «eziehen »nrch »He Zruchtzandknngen, N„stanst»f1«n, sowie durch die Administration.- Nezngspreise sammi freier An-
stellnng perIost! fürKesterreich-Nngarn vieriesjährt« A.ljawjätjrigK.».-, ganzjSSriaA.t«.-; für Deutsch land: »ierleljülirig 3 Mk. 8« Z>f.;- für das «örigeAusfand: »tcrlel-
jühriz Krcs. S-—. Kinzeine Nummern 30 Kclser.— Kedaktion, Administration, Hrpedition und Inferatenaufnahm«: Nie», I./l. Aiemeraaste 11.
Nach der Wahl.
Lmn Lrapitel Wshlschwindel.
Auf den Ausfall der Wahlen soll der Umstand besonders
bestimmend eingewirkt haben, daß dieselben gerade zur Firmungs­
zeit stattfanden, in welcher der heilige Geist über die Menschheit,
sie erleuchtend, kommt.
Auf Grund dieses Umstandes wollen die gesammten Luzianer
einen Protest konstruiren, da sich die Christlichsozialen durch
die Anordnung dieses Wahltermines einen bedeutenden Vortheil
zugewendet haben.
Ein „Kignro"-I5orschkag znr Hüte.
Zumeist, fast allgemein wird es als Malheur Oesterreichs
bezeichnet, daß es an „hervorragenden Staatsmännern"
empfindlichen Mangel leidet— und immer so oft ein Feiertag
die Aussicht auf einen größeren Einzelverschleiß eröffnet, debntirt
jedes unserer sämmtlichen Blätter mit je einer Unterredung eines
Redaktionsschmocks mit einem „hervorragenden Staats-
m an ne".
Da nun nicht anzunehmen ist, daß ein einziger „hervor­
ragender Staatsmann" allen Schmücken zn Willen und zu
Diensten ist, sondern daß jedes Blatt seinen besonderen „hervor­
ragenden Staatsmann" auf Lager hat, ist erwiesen, daß wir
insgeheim eigentlich eine ganz erkleckliche Anzahl „hervor­
ragender Staatsmänner" besitzen, von deren Existenz die
kompetenten Stellen gar nichts wissen.
Es wäre daher zu rathen, daß sich diese kompetenten Stellen,
die Minister-Hebammen, von unseren Blättern Namen und
Adressen der verschiedenen „hervorragenden Staatsmänner"
mittheilen ließen, wonach Oesterreich von dem „Rande des
Abgrundes" dadurch gerettet werden könnte, daß man diese zur
Leitung seiner Geschicke beruft.
Wenn sich nur nicht bei einem solchen Beginnen die „her­
vorragenden Staatsmänner" als kommnne Redaktions-
Schmöcke entpuppen; verschiedene Enunziationcn sind ganz
darnach, eine solche Befürchtung zn rechtfertigen.
e-3
Kin Aequivatent!
In wohlinformirten Kreisen zirkulirt die Ansicht, daß für
den Fall, als das Pilsner Bier in Deutschland wirklich einer
Besteuerung unterworfen wird, Oesterreich-Ungarn mit einer
Besteuerung des „Blimchen"-Kaffees vorgehen wolle,
Prinz Ludwig von Bayern
hat eine süddeutsche Konkurrenz-Rednerei errichtet.
Eine Entgegnung.
Graf Gvluchowski meinte in den Delegationen, es sei ein
Unfug, fremde Souveräne und deren Vertreter in die Debatte
zn ziehen.
Es ist aber auch nicht zn loben, wenn nian sich Blühe gibt,
fremde Ex-Souveräne aus der Affaire zu ziehen.


[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 2 ]
90
Transvaal-Siegesfeier.
(Linladungsrundschreiben der Goldmiaensxekulantcn und was drum und dran hängt.)
Auf! Auf Ihr Lumpen dieser Welt.
Ihr Großen und Ihr Kleinen,
wobei wir, füglich mitgezählt,
Auch Allergrößte meinen:
Freut Euch des Raubzugs im Transvaal,
Der uns nunmehr gelungen,
Und kommt herbei zum Siegesmahl—
Erröthet nicht bei dem Skandal—
Frisch, fröhlich mitgesungen!
Das Weltrecht ist so eingerenkt.
Als Norm für ’n großen Kaufen,
Daß man die kleinen Diebe henkt.
Die großen läßt man laufen—
Und sind der Großen ihrer mehr,
Sucht man nicht erst zu klauben,
Gibt wer sein l)ab und Gut nicht her.
So stiehlt man nimmer heimlich mehr,
Ls gibt ein offnes Rauben.
So hab'n's auch diesmal wir gemacht,
Ihr ließet uns gewähren,
Habt uns nur zugenickt, gelacht
Und freut Euch unsrer „Ehren";
Well, werft die Nkützen in die Höh'■
Und lustig sei getutet.
Stoßt aus ein „Hipp! Hipp! Hipp! Hurreh!"
weil nunmehr, unter Ach und weh,
Das Burenvolk verblutet,
wir danken Gott, daß nun perfekt
Der Raub, nach manchem Schauer!
Dank Euch, die Ihr uns indirekt
Geholfen habt, als „Blauer"!—
wollt' Ihr einst hol'n was mit Gewalt,
Bedarfs nur einer Meldung,
Auf Ehr', wir eiln zu Hilf' Euch bald—
Soweit ein Ehrenwärtchen halt
Im Lumpenkreis hat Geltung...
- 4 —— —4
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Es ist entschieden ein enormes Glück für die Menschheit,
daß die Rothschilds so enorm viel Geld und Besitzungen haben;
wie könnte sonst Einer 20 Millionen Franks humanitären
Zwecken vererben, und ein Anderer seine Gürten gegen eine Krone
Entröe besichtigen lassen?
Eine absolute Sicherheit des Publikums der Theater wird
erst dann erzielt sein, wenn dieselben insgesammt über Anord­
nung der großen Angst- und Bangkommission geschlossen bleiben
müssen.
*
Schade, daß von Seite der einschlägigen Behörden noch
immer nicht alle Anordnungen und Maßregeln bezüglich des
Straßenverkehrs von dem allein maßgebenden Radfahrer-Stand­
punkt aus getroffen werden. Diese Verblendung ist geradezu un­
begreiflich.
*
Infolge der Wahl Schuhmeier's in den Gemeinderath
soll in einigen Häusern in Ottakring illuminirt gewesen sein;
man kann mit Fug und Recht annehmen, daß dies die— Brannt­
weinhäuser waren.
*
Tritt der Reichsrath freiwillig wieder zusammen, oder wird
er zusammengetreten, das ist die Frage.
*
Wie wäre es, toenn man die Aktionsfähigkeit des Parla­
mentes dadurch zu erzielen versuchte, daß man die Ausbezahlung
der Diäten von derselben abhängig machen würde? Ohne Geld
keine Schweizer— ohne Arbeit keine Diäten.
4-
Geradezu verwundern muß es, daß man von Seite der
„Arbeiter-Zeitung" noch nicht versucht hat unseren Parlamentariern
die Bezeichnung „Diätenräuber" anzuhängen.
Das ist schon festgestellt,
daß der Dreyfus kein Christenmädchen geschächtet und Hilsner
kein Militärgeheimniß verrathen hat. Es sind also Beide un­
schuldig.
Mach den Wahlen.
Saun, mein Gold, weißt Du jetzt, worüm der Vesuv
gespieen hat?
DaF begreife, wer rF bsnii.
Die Tante Fichte schreibt, daß Dr. Ludwig Vogler „längst
die Sehnsucht empfunden hat, sich vom politischen Leben zurück­
zuziehen".
Warum er dann mit diesem Zurückzug gewartet hat, bis er
von der Wählerschaft— hinausgelehnt wurde, ist eigentlich
unbegreiflich.
Eine Hmipt- nnd Äeatsaktiau.
Die letzte Reise des Ministerpräsidenten von Koerber nach
Budapest hatte keinerlei politischen Hintergrund, sondern galt
ausschließlich der Feststellung des— Menüs für das Delegations­
diner, nachdem er den Geschmack der Abgeordneten am besten
kennt.
^<5-
Ein konstitutioneller Vorschlag.
Nachdem derzeit beinahe in sämmtlichen Parlamenten des
europäischen Festlandes die normale verfassungsmäßige Thätig­
keit unterbrochen ist nnd dieser Zustand in Zukunft zur parla­
mentarischen Regel werden dürfte, so wäre in Erwägung zu
ziehen, ob die Minister und die Abgeordneten von nun an anstatt
auf die Verfassung, nicht besser sogleich auf die Obstruktion
zu beeiden wären.
—# 44 *—
Zur Verhütung von Fettleibigkeit.
Auf eine Anregung bezüglich des warmen Nachtmahls der
Mannschaft bemerkte der Berichterstatter, daß zweimal wöchent­
lich gekochte Konserven verabreicht werden und fünfmal eine Zu­
buße von fünf Hellern gegeben wird, was als „aus­
reichend" gelte. Die Delegirten werden sich also hüten müssen,
hierin weiter zu gehen, denn sonst kommt der Kriegsminister mit
einem neuen Kredit für den Bau eines Kurhauses in Karlsbad.
"S85>“—
Parlamentarische».
Die Prag tiker sind an der Arbeit.
Zeichen des Fortschrittes.
Dieses Mal ist die Zahl der fi-fa-fortschrittlichen Wähler,
die auf die Würstel gegangen sind, eine weitaus geringere ge­
wesen, als jene bei früheren derartigen Anlässen.


[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 3 ]
91
Der Bediente des Herrn Hosrsthes.
Hihihihi, unter den behmischen Herrn,
die, seitdem mir im Biero mehr deutsch
als behmisch g'sinnt sän, nur mehr ham-
lich, wann mei Alter net z' Haus is, zum
Jausenthee der Gnädigen kommen, hab'n
sich seit der letzten Pacak-Delegations-
Cerkle-Red ganz eigenthümliche Bewegungen
bemirkbar g'macht.
Die An wollten jetzt, nach dem Paca-
kischen Muster, insgesammt wieder laut
zum Aufdamcn anfangen— die Andern
waren wieder mehr für's Niederducken.
Sie wissen eb'n net, was ihnen mehr nutzt.
In merino is ihnen aber Allen mit­
einander eigentlich weniger um die scharfe
Stellungnahme in Sachen der Sprachen-
frage z' thun, als specialiter um das
Unterkommen und Vorwärtskommen des
eigenen Ich in den Bieros— Hihihihi!
Ihn er einziges Sehne» und Streben
geht nach dem alten behmischen Refrain: „Ja sem dostali!“ was
auf Deutsch g'nau übersetzt haßt: I hab kriegt!
Die g'setzmäßige Einführung der internen behmischen Amts-
sprach is demnach für sie nur insofern von Gebenedeutung, als
diejenigen behmischen Herrn Vordermänunerüberspringer, bei
denen's mit 'n korrekten Deutsch a Nisi hat, leichter über die
Köpf' und die Buckeln der Nichtprotektionirten übre voltischirn
können.
Das is der G'spaß, um den sich eigentlich seit Jahrzehnten
der ganze behmische Wirbel draht; 's Volk is ihner ja Wurscht!
Uebrigens hab'n sich— unter uns g'sagt— die behmischen
Herrn bisher gar net z' beklagen g'habt, denn mir war'n ja seit
Bierogedenken immer so tolerant, daß mir denen Angehörigen
des Wenzelsstammes die meisten Stellen in den Aemtern ein­
geräumt hab'n.
Aotualitor wimmelt's ja heutzutag noch überall, sowohl bei
der Post, als bei der Polizei, beim Finanzwesen, in der Statt­
halterei und a in den Ministerialbieros von den behmischen Herrn
und d'runter gibt's a Menge, die das Deutsch direkt powidalen,
daß man beim Zuhör'n ordentlich Krämpf kriegt.
Aber der Nachwuchs is halt bei dem aufstrebenden Volk
z' groß und da stengen ihner die germanischen Federfuxer, die
auch zuchi wollen, hindernd im Weg.
Die Biero-Kamarülla, an derer Spitze unser Gnädige steht,
hat sich dahin ausgesprochen, daß man die Pacaki'schen Dele-
gations-Cerkle-Aeußerungen zwar mit Interesse zur Kenntniß
nehmen, aber sich vor weiteren Nachahmungen hüten soll, weil
die G'schicht heunt oder morgen anmal doch schlecht ausfallen
kunnt.
D' Hauptfach is. daß man sich— im Interesse der Ver­
heiratung der ältlichen Hofrathstöchter an die Vordermänner-
überspringer— net gar z' stark 's Maul verbrennt und sich auf
die Art selber unmöglich macht.
Aner von den jugendlichen Hradschin-Heißsporne hat zwar
energisch repliziren wollen, aber er is in seine Schranken zurück-
g'wiesen word'n und der Grundsatz: „Lieber feig als dumm", hat
die Oberhand b'halten. Hihihihi!
Trost der Liberalen.
Sind wir auH in Wien geschlagen,
Das; un§ noch der Kücken blau;
Ist unK doch ein Erost geblieben:
Unser Wahlsieg in— VöKlau.
aVW-
SetVgramm aus Deutsch-Afrika.
In hiesigen Negerkreisen hat sich eine Gesellschaft gebildet,
welche die Absicht durchführen will, Missionäre aus ihrer Mitte
nach Europa zu senden, um dortselbst die Zivilisation zu
predigen.
General Galtifet's Wücktritt.
Acst und aufrecht faß im Sattel
ßr, der Neitergeneral,
Eisern war der Druck der Schenkel,
Seine Kaust schier wie von Stahl.
Doch La Franee, das munt're Iiößlein,
Kahm ihm übel solchen Spaß
Und mit Gins der Mann von Hisen
Klötzlich auf der Hrde saß.
Aolgt daraus die weife Lehre,
Daß auf Erden dann und wann
Auch der allerbeste Keiler
Abgeworfen werden kann.
«38g*
Wahlglosse».
Die gegen die Christlichsozialen koalirten Parteien haben
auf Grund des Wahlergebnisses beschlossen, sich von nun an den
Titel: „Die vereinigten Blamirten" beizulegen.
*
Nach der „Arbeiter Zeitung" ist Wien nunmehr gerettet, da
zwei Stück Sozi in die Gemeindevertretung gewählt sind, welche
hinreichend genügen— das Kraut fett zu machen.
*
Daß der Pernerstorfer kandidirt hat, ohne genügende
Chancen zu haben, ist eigentlich zum verwundern, denn er ist
doch ein— „g'hauter Kerl".
*
Der Vorwurf, der den Christlichsozialen von der Sozi­
partei gemacht wird, daß sie den rohen Ton in den Vertretungs­
körpern eingeführt haben, ist ein ungerechter, denn jene lesen ja
die „Arbeiter-Zeitung" gar nicht.
*
Hand und Fuß, vielleicht sogar auch Kopf können von nun
ab die Beschlüsse der Gemeindeverwaltung haben, aber—
Ellenbogen denn doch nicht.
Ausspruch einer berühmten Persönlichkeit.
Erfolgreich manövriren kann er, der Roberts, aber so
Viele und so schöne Westen, wie ich, besitzt er doch nicht; etsch, etsch.
— »*§!**--
Briefkasten der Redaktion.
„«Jans K e. Beiträge ja, Räthsel und Probleme nein.— K. HZ. Besten Dank für
Ihre Freundlichkeit.— 33. z. Wir danken sür sthre freundlichen Wünsche, die wir herzlich
erwidern.— I. ß. Mittelst Korrespondenzkarte beantwortet.— Dr. L. M. Mit Ver­
gnügen, wenn diese treffende Bemerkung dem Faktum nicht allzu sehr nachhinken würde,
sts ist der Icdaktion nicht möglich, alle Ariefe an dieser Stelle zu Seantwarte».
Hiez« zwei Beilagen („Wiener Luft" mit) einen Bogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 4 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $0. K-rdli-K» (T«-o»or Tau«-).
Lbemigranhic von Ang-r-r L SSschl, Wien.
Druck von Johann Zr. Mcrnau itt Wien, IX. Mariauueugalie t?
Adiuiuittralio» und Exxedit: l. Riemergasse It.
■uagaß^ix>u uttmj xz


[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO*
„WIENER LUFT"
erbeten.
1W [SKRIPTE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
■n die
REDACTION!
WIEN
Rennweg) III./4.
KllmsobgasBe 1.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
sowie durch
die Annoncen-
Exp ditionen
DANNEBERG,
1 DUKES,
QPPEUK MÜSSE
SCHALEK.
NSERTIOSSPREIS:
flOkr. f Oester­
reich Ungarn) füt
alle ausserosterr
Länder 20 JPf,—
25 Cts. für dir
kleinspaltige Non
pureitte-Zt ile.
Nr. 23 Oelöktttt zum „Figaro". 1900.
Stohseusier -er süchtige» englischen Jungfrauen.
18.000 Männer sind schon auf dem Felde liegen geblieben
und ebenso viele von uns bleiben jetzt— sitzen!
Zum antisemitischen Wahlsieg.
Der „Schandfleck des 19. Jahrhunderts" ist nunmehr
definitiv zum „Schandfleck des 20. Jahrhunderts" geworden.
So kommt's!
Erster Landesgerichtsrath: Hm, aber drei Jahre können
wir doch dem Menschen nicht hinaufhauen!
Zweiter Landesgerichtsrath: Eher noch mehr! Der
Kerl gefällt mir, der muß mir eine Figur für mein neuestes
Theaterstück abgeben und früher bring ich's nicht fertig!
Gegenseitige Hilfe.
Die vereinigten Fortschrittsparteien von Paris haben sich
an ihre Wiener Gefinnungsgenossen mit der Bitte gewendet,
ihnen einen praktischen Plan für die Wiedereroberung von Paris
auszuarbeiten.
Aus Korneuburg.
Jene Bauernsöhne, welche in Befolgung der Rathschläge
der angeklagten Polizeiräthin vom Militär weggekommen sind,
haben an Dr. Lueger eine Zustimmungsadresse übersendet, in
welcher sie anführen, daß auch ihnen ein altes Weib lieber ist,
als ein Doktor, der sie für tauglich befindet.
Unbegreiflich.
Die Märtyrer des Liberalismus stehen noch immer nicht
im Kalender.
—v'aXS’T—
Zur Preiserhöhung in der Wäscheputzerei.
Sarah, nemm der ä Bleistift und rechne der aus, wie viel as
mer jetzt mehr ersparen, seit de Wäscheputzerei sich wieder
theuerer ist geworden!
< 38»
Ergänztes Sprichwort.
Einigkeit macht stark— sogar tut Durchfall!
Der Zweck des Aera-Club
besteht wohl zum Theile auch darin, daß die Benutzer des
„Danubius-Ballons" leichter „aus den Wolken fallen" können.
Die Eigenthümer des Theaters an der Wien und des Carl-
Theaters haben dies allerdings über den die Existenz dieser
beiden Bühnen gefährdenden Statthalterei-Erlaß auch ohne— Luft­
ballon zuwege gebracht.
Etwas für den Erich.
Nachdem bereits die ersten Automobil-Niederführungen in
den Straßen Wiens zu verzeichnen sind, Herr Erich aber heute
mindestens ebenso großer Antomobilsreund ist, wie er seinerzeit
Bieykelfreuud war, dürften in logischer Folge geharnischte Erlässe
gegen das unvorsichtige „Zufußgeh'n" in den Straßen erfolgen.
——
Veränderter Iubelruf.
Heul statt Sieg!
C. ■■■
Par distance.
Anläßlich der Eröffnung der Orientlinie Berlin—Breslau—
Konstantinopel wurden zwischen Budapest und Berlin Telegramme
gewechselt, die von gegenseitigen Liebesbetheuernngen triefen. Wir
möchten aber trotz alledem abrathen, wenn sich darauf hin eine
Berliner Schauspielertruppe etwa zu einem Gastspiel in
Budapest verleiten ließe.


[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 6 ]
Warum?— Darum!
— Der Konzeptsbennite Schnapper! ist in die Leopoldstadt versetzt worden!
— Warum denn?
— Weil er im Bureau immer geschlafen und mit seinem Schnarche» den Bureauvorsland
aufgeweckt hat.
Kott sei Acrnk,
daß der Luzian Brunner doch wieder
in den Gemeinderath gewählt wurde,
wenigstens ist für heitere Abwechslung im
Rathhaus-Sitzungssaal gesorgt.
AIs Besitzer des Kolosseums weiß er
ja selber, daß es ohne Klown nicht geht.
Das Verbot des Farbrnlragens
soll, nach den neuesten Bestimmtlngen,
nunmehr, und zwar über Einschreiten
der Studentenschaft, auch aus die Dienst­
männer ausgedehnt werden.— Jene
sieht absolut nicht ein, warum es diese
besser haben sollen als sie.
■£—
Berv Gtt
gibt nunmehr zu, sein Kind umgebracht zu
haben, behauptet aber, er hätte sich im
Wahne befunden, ein Kinderarzt zu sein.
Höchste Zeit.
Im italienischen Parlament singt die Opposition die
Garibaldi-Hymne, im französischen die Marseillaise,
jetzt sollten unsere czechischcn Obstrnktionisten einmal das „Lied
der Arbeit" anstimmen.
^.. 4-
Allgemeines Bedauern
herrscht darüber, daß auf dem kincmatographischen Bilde des
Korso, das bei dem Uraniafeste im Thiergarten aufgenommen
wurde,, die elegante Erscheinung des Dr. Kronawetter fehlen
wird.
m
Zwage.
Hätte das Christenthum einen solchen Ansschwnng nehmen
können, wenn der Lncian zur Zeit Christi gelebt und es damals
bereits einen Verwaltungsgerichtshof gegeben hätte?
Wozu
hatten die Liberalen doch ihre Mandate niedergelegt? Hätten sie
doch bis zu den Wahlen gewartet, dann wär's von selbst ge­
kommen!
AWVw
Wettbewerb.
Der Elektrischen und den Radfahrern droht eine ernste Kon­
kurrenz, nachdem schon mehrere Personen von Automobilwagen
überfahren worden sind!
Crftlärung.
Um allen Mißverständnissen vorzubeugen, erkläre ich, daß
ich mit meinem Aussprache: „Raum ist in der kleinsten Hütte"—
nicht die Wiedererobcrer Wiens, oder wie man aus dem Nachsätze
„für ein glücklich liebend Paar" schließen könnte, die zwei sozial-
demokratischen Gemeinderäthe gemeint habe. Weiland Schiller.
privattelegramm des „Figaro".
Lord Roberts drahtet uns aus Oranje Glove: General
Buller hat die Position von Laingsnek noch nicht heldenmüthig
erstürmt, weil sie diese verflixten Buren noch immer nicht auf­
gegeben haben.
—L-M—
Iwage.
Werden die geehrten Herren Gegner jetzt noch immer über
das neue Gas schimpfen, nachdem ihnen so glänzend heimge­
leuchtet worden ist.
Thaddäns Hartriegel.
Kruziföras, wer hätt' sich denn
dös denkt?! Na, so was! —Fall'n
die ganzen gebüldeten Kreise durch
und sogar der Herr von Vogler!
— Die rochen Asimiten hab'n hiazt
die entschiedene Majoremität. Und
der Herr von Nechansky, der statt'«
Herrn von Vogler jetzt das übrig-
'bliebene Träuperl der Hopper-
tatschionellen anfiehrt, der red't jetzt
a so g'wiß quasi daher, daß am
End g'scheidter war, nachz'geb'n und das Kravallmachen in der
„Rathhausstube" aufz'geben.
I bin— aufrichtig g'sagt— a mehr für a g'müthlichs
Bein andersitzen, wie ich's seit Jahren bei mein Stammtisch bei
der „Kohlkreunz'n" g'wohnt bin.
Gibt's da anmal an Streit über an Gegenstand, so zahlt
der, der Recht b'halten will, fünf Liter Puls— und die
G'schicht hat sich g'hob'n.——
Aber die G'schicht hat heutzutag a viel tiefer eingreifende
Wirkung.
Es handelt sich um ane der meinigen Parteien— um den
Lederhändler, den Herrn von Pollak, der 's schönste G'wölb
und die größte Wohnung in mein Haus inne hat. Der Mann
is sider den Ausfall der letzten Wahlen ganz außer Rand
und Band.
Er will, daß die Hoppatatschionellen Obduktion bis aus's
Messer treib'n soll'«.
G'schriern hat er bei mir im Zimmer und mit der Faust
hat er am Tisch g'haut, weil die Liberal'n net eahner Pflicht
dersüllt hab'n, weil z'wenig agatirt word'n is— und weil ihm
unter solchen unhaltbaren Zurständen nix ander's übrig bleibt,
als ausz'wandern.
Auf dös anst is' mir glei kasweiß übern Buckel abe
g'loffen!— Na ja! Wo krieg ich denn so g'schwind wieder a
Partei, die den Zins zahlt und sich den Herd selber richten laßt.
„Aber Herr von Pollak," hab i eahm tröst'— „sän S' ver­
sichert, daß i als Hausherr fest zu Jhner halt; Sie werd'n doch
net ....?"
Net ausreden hat er mi lassen! „Mach Schabbes davon!"
hat er auf israelitisch g'sagt und dranßt war er bei der Thür.
Jetzt was i net was g'schieht! Gestern is er mit sammt der
werthen Familie nach Vöslau auße.
Aufg'sagt hat er bis dater nv net— aber wann..
er derf sich net viel spiel'» mit mir!
Es hab'n schon, Gott sei Dank, andere Leut die G'sinnung
g'wechselt als wier i und wann's drum und drauf ankommt..
Ob's net 's G'scheidteste war', wann i jetzt schon 's Zettel
aus's Thor außehäng'.
I muß mit'n Schwemminger d'rüber reden. Wann er
nur bald käm'!—


[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 7 ]
Der Evsngrlimann des „Figaro".
1. In der Zeit, als
die Altliberalen sich zum
jüngsten Male verbündet
hatten mit den Juden, um
diesen, sowie sich selbst zu
Mandaten zu verhelfen, da
begab es sich, daß sie
sammt den Juden greulich
dnrchfielen.
2. Und nun standen
sie da mit den Kenutnisseli
und rangen die Hände gen
Himmel.
3. Und durch o sie j
20 Gauen des Babels an'
der Donau erschollen die
Klagerufe: „Gott, was waren
wir für Esel, daß wir alles
Heil erwarteten von dem
Bündniß mit dem auser-
wählten Volke!
4. Denn wir glaubten,
weil die Söhne Abraham's, Jsaak's und Jakob's Machen die
Schornale' und ,führen das große Wort auf der Börs", und
weil die Töchter des ,auserwählten Volkes' gehen einher in
Sammet und Seide und heiraten den abgetackelten, verkrachten
Adel, daß sie auch uns werden bringen können empor.
5. Aber es ist anders gekommen! Denn siehe da: Niemand
scheert sich mehr um das Wort, was da fließt aus unserem
Munde! Niemand scheert sich mehr um die Mahnungen, so da
stehen in der ,Neuen Freien Presse' und was hängt drum
und dran.
6. Die Frevler hingegen, die uns hinweggejngt von den
üppigen Weiden, wo Milch und Honig fließt, machen sich jetzt
breit auf den Pfiihlen, auf denen wir dereinst lagen.
7. Und noch könnten wir uns wälzen alldort, wenn wir
in unserer Verbohrtheit uns nicht geworfen hätten in die Arme
Derer vom Stamme Juda, die da am meisten heulen, wenn sie
nicht gewählt werden.
8. So aber fielen wir mit ihnen— tief— nicht wie die
Helden— sondern wie die Käuze, die man verlacht.
9. Denn so oft wir sprachen von der ,Wiedcreroberung
Wiens', von dem ,Liberalismus', von der ,Vertheidigung der
idealen Güter der Menschheit' und der ,Gleichberechtigung aller
Konfessionen', da dachten die Hörer an unsere Thaten von einst
und ein homerisches Gelächter war die Antwort auf unsere Er­
güsse.— Es ist jammerschade!"
10. Die Juden aber hörten diese Klage und waren empört.
11. Und sie stießen die „Liberalen", die sich als falsche
Freunde entpuppten, hinweg aus ihren Reihen, so daß nunmehr
„die große liberale Partei" auch gespalten erschien.
12. Und zwar strenge gespalten: Auf der einen Seite die
Böckleins, auf der anderen Seite die Schafe.
13. Die Schafe aber waren die Liberalen.
Verderbte Jugend.
(Erlauschtes Zwiegespräch auf einer Bank am Schottcnring.)
— Jacques, urai Sohn, ivas willste rverd'n-
— Ae gvoitzer Würdenträger!
— Wenn' rnir einen jotcHen Kerrn.
— Doktor Karl Aueger!
— Wub, ich bau Dich, nrehr als je!
= Aale, nur nix todte!
— Wie konunft Du aus der Idee?
= Haie, es ist Mode!
Eine Ergänzung des soiiatdemokrntifchen Schnlprogrammes.
(Bon einem Zukunftsmenschen.)
Die „Schülerinfel" hat so geführt zu werden, daß die
Kinder der Reichen immer nur das bekommen und essen müssen,
was die Proletarierkindcr übrig lassen.
Um die Kinder an ein menschenwürdiges Dasein zu ge­
wöhnen, haben bei den Mahlzeiten die Lehrer die Tafelmusik
zu besorgen, während die Lehrerinnen Speise und Trank auftragen.
Behufs Gewöhnung der Kinder an einen freien, unge­
zwungenen Verkehr, sind an den Speisetischen Buben und Mädchen
abwechselnd nebeneinander zu setzen— und nicht etwa getrennt
zu placiren.
Kinder, welche den Schnltisch versäumen, sind durch
48 Stunden bei Wasser und Brot anzuhalten.
Um den Unterschied zwischen Proletarier- und anderen
Kindern zu verwischen, haben die Kinder wenigstens im Schul-
ranm tagtäglich die Kleider gegenseitig umzutauschen.
An Stelle des Schnlgebetes hat eine Proletarierlitanei
zu treten, mit dem Refrain: „Genosse Marx, Adler, Lasalle,
Schnhmeier k. schrei für uns!"
Die Lehrer werden nicht vom Staate ernannt, sondern sind
von den Schülern nach dem Majoritätsprinzip zu wählen.
Theater-Figaro.
Die Aera Ranzenhofer wurde am 1. Juni im Jantsch-
Theater unter den günstigsten Auspizien inaugurirt.
Ein ansverkauftes Haus, die Anwesenheit eines Erzherzogs
und hoher Staatsfunktionäre legten Zeugniß dafür ab, daß man
den „neuen Mann" und seinem Programm ein ziemliches Maß
von Interesse entgegenbringt.
Die Ausstattungsposse „Die Pariser Weltausstellung
1900" von Dr. v. Radler erregte große Heiterkeit und das
Damen-Dreigestirn: Dietze, Fischer und Oser gefiel ebenso, wie
das von der früheren Epoche her bekannte Frl. Spann. Auch die
Herren Fischer, Guttmann und Hanand wurden appro-
birt und theilten sich mit den genannten Damen und Gotts-
leben, dem Autor, dem Komponisten, Josef Bayer, und dem
Dirigenten Gothov-Grüneke, der wohl manches Notenköpfchcn
auf dem Gewissen haben dürfte, in die Ehren des Übendes.
Direktor Ranzenhofer, der die Novität trefflich in Szene
gesetzt, und sehenswerth ausgestattet hat, wurde nach den Akt­
schlüssen ebenfalls wiederholt gerufen.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von ü. 10 bis fl. 80; ancli
grosse Auswahl von Mode-Opern-
gnekern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngncker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
V. Pilgramgasse, „Krystallhos“
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhos“.
BW' Directe Omnibus- und Tramway-Verbindnng ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjährig- Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 8 ]
Ein Schiverenöthrr
Der Menschen- und Pferdekenner
Kunde: Nur vier Meter hat dieser Koupon? Das wird zu
wenig sein.
Kommis (schwärmerisch): Nicht doch, mein Fräulein, Stoff genug
zu einem ganzen— Roman.
— Sie haben wirklich nicht das Derby gewonnen? Unglaublich! gM
5m1hS
Ein Menschenfreund.
Dir höhere Evchler.
- Marand Josef! Schon wieder is° Radelfahrer auf dem nassen_ Warum wird Goethe zumeist höher gestellt, als Schiller,
Weg g stürzt und hat st d' Nasen zerschunden. Fräulein Erna?
Da muß i glei ord'utlich ausspritzen.
— Weil Goethe Geheimrath war und Schiller nicht.
Herausgeber und berantworNicher Redakteur! Tb. KerdlicSa (Theodor Raubet. Druck von Johann Zr. Bernav IN Wien, IX. Mariannengafle 17.
Chemigraphie von Aagerer L ASschk, Wien.— Administration und Expedit: 7. Riemergalse 1t.


[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 9 ]
Wien, 9. Juni 1900.
Beilage zu „Figaro" und „wiener Lust" llr. 23.
Bezugspreise
sammt freier Zustellung per Post:
Für Vesterreich-Ungarn Vierteljahr. Kc. 4.—
„„„ halbjährig„ 8.—
„„„ ganzjährig „16.-
„ Deutschland vieteljährig.... Nk. 3.80
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Erscheint jeden Sonnaöend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post­
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Riemergaffe u.
Einzelne Nummern 30 Heller.
Eür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
© P
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
4- 4»• 4 '* *4* »'{-"• »-4-« »- 4 -« 4-4-4 *'}.'• *4.-* *-4-* *-4-* »-P4 44-*
VliatogrAphische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
©limmtl. Bedarfsartikel für Amateur-Photographen. —Vollständiges
Lager der Fastman-Kodat-Artikel.— Lechner's Mittheilungen
photogr.Jnhalis: 12Hefte,P eis jährl. 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog. Quartband mit 180 Seiten u. 300 Abbildg.
ä Kroneil 1 20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen von
10 Kronen an). Hratis-Zirrierricht im Atelier.
Ii. Lechner^ (Willi. Müller)
172 r. u. k. Hof-Mann- faktur für Photographie
(Kunsttifchlerei rc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier,
#4^ 4+4 f-1-4 444 444 444 444 444 4-4-* 444 444 444 444 44* 444 444 »4-4 4*4*
Zisikbcl- und KimblMch-Eriract
laut Certifikates der Unter'uchungsanstalt des Allgemeinen österreichischen
Apotheker-Vereines aus reinem Rohproduct bestehend, 50fach ausgiebiger als d.is
Rohprodukt, also große Ersparnis! Dabei: Kein Schälen! Kein Schneiden l
Kein Einwintern! Kein Verderben! Raumersparnis! Haltbarkeit!
Immer gebranchsfertig! Empfohlen von namhaften Firmen! Atteste auf­
liegend! Per Kilo in Blechbüchsen verpackt: Zwiebel-Extrakt 3 Kronen per
Kilogramm, Knoblauch-Extrakt 4 Kronen perKilogramm franko Wien. Netto Kassa.
Konserven-Erzeugung Mtaktinus SchÜtk ""
Wien,XVII. Rötzergasse 108. Komptoir: VI. Gumpendorferstr. 88.
SpeziaL- Kefctzäft für 71
pHotographische Apparate
fES
ViPi
«Tttil
Wien,
A und ZZsöarfsar killet
f% Karl Wagner
VII. Lerchenfelderstrasze Mr. 71.
Preislisten gratis und franko.
---f
jfryJSaSfr
Will). Köllmer
kaiserl. kömgl. jßMprot. bürgerlich.
handelsger. Uhrmacher.
Nie». 9. Nez., Kervilengasle 1.
Hän-kHrtttl» ffir Urzeugung neuer
Wil Uhre nu.Reparaturen.
TJTIP^äJWIEIv
Virccte Weznqsquelke alter Hat-
tunge« Uhren mit 3 Aahre reeller
Harantie, als auch Gold- und Silber­
waren zu billigst festgesetzten Ureis-n.
— Großer Katalog mit ca. 300 Jlluft-
strationen gegen Einsendung von 5 kr.
Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitgehendster Garantie
streng reell. 80
Anton Wieser* 18
Bauschlosserei und Eisen-Kon-
struktions-Werkstätte
X., Triesterstrasse Nr. 29.
Specialist in schmideisemen Wendel-
128 und geradarmigen Treppen.
Uebernimmt auch alle Eisenkonstrnk-
tiouen für Hochbauten, und zwar: Ober­
lichten,Veranden
Gänge, Stegen u.
Stiegengeländer,
als auchalleArten
Gartengitter und
Gitterthore, Thü­
ren u. Fenster, so­
wie alle Gewicht*
u. Beschläge-Ar-
beiten für Hoch­
bauten .AlleArten
Maschinenherde
u. Ventilationen.
Telephon 8678.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Nothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Z. Papp, Uhrmacher, Wien, III. Rennweg 13.
Genfer Uhrenfabriks-Niederlage.
Nickelremontoiruhr, 36 Stunden gehend, fl. 2.50. Echt sil­
berne Remontoiruhr fl. 3,50. EchtSilber-Remontoiruhr, doppelt-
gedeckt, fl. 5. —. Echt silberne Anker-Remontoir, doppelt­
gedeckt fl. 6 .—. Echt 14kar. goldene Damen-Remontoiruhr
fl. 9.30. 8 Tage gehende Pendel-Schlaguhr fl. 8.70. Wecker­
uhr fl. 1,50. 8 Tage gehende Pendeluhr mit 2 Gewichten
fl. 12,—, mit 3 Gewichten fl. 18.—,
Werkstätte für Reparaturen. In jede Gattung Taschen­
uhr wird eine neue Feder um 40 kr. eingesetzt, für jede
gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, Ueber-
vortheilung gänzlich ausgeschlossen.
Reich illustrirte Preiskouraute gratis und franko. 161
, .Utt.UMi J JilJBVVpap
a^MMtorirfsiittirstt»
Erstes und. grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Ceritralfriedhof. %T I jES 3 XT I. Kolowratring Nr. 9.
W


[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mjlthkilullgrn von allgemrinem Interesse.
Venedig in Wien. Das großartigste Etablissement
am Praterthore^ „Venedig in Wien" rechtfertigte
in den ersten Wochen der Saison schon seinen Ruf als
einziger Vergnügungsort seiner Art. wie ihn der Kon­
tinent in solch' reicher Abwechslung und verschwenderi­
scher Ausstattung nicht auszuweisen hat. Das Programm,
das Direktor Gabor Steiner bietet, wird wohl
schwerlich übertroffen werden können. Die R a u b t h i e r-
gruppe des Dompteurs S a w a d e, in der Löwen.
Tiger, Bären und Hunde friedlich nebeneinander weilen,
ist eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges. Dem Saison-
charakter entsprechend ist man in Venedig in Wien
darauf bedacht auch für die Kleinen zu sorgen und
Max und Moritz rufen jeden Tag die größte
Heiterkeit hervor. Die melodiöse Ziehrer'sche Operette:
Die Land st reicher thun ununterbrochen ihre
Schuldigkeit und das Eintreffen M a l i p i e r o's, das
mit täglich sich steigerndem Jubel begrüßt wird, hat dem
Etablissement und speziell dem Campo III einen neuen
Reiz verliehen.
Ein überraschter Haupttreffergewinner. Herr X.. ein
mit irdischen Gütern keineswegs reich gesegneter Mann,
war auch Besitzer eines Theiß-Loses, welches er im
vorigen Jahre in der Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera. Wien, I., Stefans-
platz 1k, kaufte. Da nun mit dem am 1. April l. I.
fällig gewordenen Koupon der Kouponsbogen zu Ende
ging, brachte Herr X. den Talon an die Casse des ob-
gcnanntcn Bankhauses behufs Besorgung des neuen
Kouponsbogens- Wer beschreibt aber die kolossal freudige
Ueberraschung des Herrn X., als derselbe in den jüng­
sten Tagen an der Kasse des Bankhauses Schelhammer
und Schattera behufs Entgegennahme des neuen Koupons­
bogens vorsprach, ihm jedoch anstatt dessen durch den
Prokuristen des Bankhauses Herrn Wancura schonend
mitgetheilt wurde, daß der neue Kouponsbogen aus dem
Grunde nicht erfolgt werde, weil— das Los bereits
am 2. Oktober 1899 mit dem Haupttreffer per 200.009
Kronen gezogen wurde und schon seit dem 2. Jänner l. I.
fällig ist. Auf diese gewiß erfreuliche Mittheilung wurde
dem überglücklichen Gewinner über dessen Ersuchen sofort
die Valuta des Haupttreffers per 200.090 Kronen seitens
des Bankhauses ausbezahlt.
WELTBERÜHMTES
1 Erfris chungs-Ge tränk. Unübertroffenes Heilwasser.
(Tafelwasser
— ... .'‘-^bester[
natürlicher!
licaiSAUERBRUNI
FilialeiWien,IX.Kolingasse4
Dankschreibe«. Wien, am 4. September 1899. Ver- f
ebrliche Administration! Durch Ihre im „Figaro"!
erschienene Annonze auf das Heilmittel gegen Keuchhusten
„Sirolin" aufmerksam gemacht, schaffte ich mir einige!
Flaschen desselben an und reichte es meinen im Alter
von zwei bis sechs Jahren stehenden, an Keuchhusten
erkrankten drei Kindern und machte die erfreuliche Wahr.
nehmung, daß, wenn hiedurch schon nicht das vA
kommene Erlöschen des Keuchhustens sofort erreicht, so
doch kein Aufnehmen mehr und eine sichtbare Abnahme!
und große Erleichterung desselben in kürzester Zeh
bewirkt wurde. Ich kann daher dieses Mittel Jedermann
bestens empfehlen und bitte ich dies mit dem Bemerken,
daß ich keinen Anstand gegen die Veröffentlichung dieser
meiner Zuschrift in Ihrem geschätzten Blatte nehme, zur
Kenntniß zu nehmen. Hochachtungsvoll Ferd. Jananschek,
Wien, IX. Mosergasse b.
Die optische Industrie-Anstalt Frans Sparer, Wien I,
Weihburggasse 18 (Central-Bad), früher Wollzeile 29.
ßeichassortirte Auswahl in Brillen, Zwickern, Operngläsern,Feldstechern,Ferngläsern etc. Sämmt­
liche pliygikal.-meteoi’olog'. Iimtrnmeiite sowie Einschlägiges. Provinzanfträge finden prompte Effectuirang.
tftn gros.•' 33n cletaiL 10
J
J
J
ys
Venedig in Wien.
Heute und täglicli
CAMPO I.:
7 2 8 „Die Landstreicher“ 7 a 8
%11 Uhr:
Grosses "Variete.
Die Araber! Madeaps!
178 Coreo-Tlieater!
Sawade’s Raubthiergruppe,
3 Musikkapellen.— Venetiancr Truppen,— Das Riesenrad.— Die
Wassorrutschbahn.
Eintritt 50 kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
cM.
e/y
7i?D7^7<-D776S>7LS7lüS7SSrsS7ZD7AD7LD7LS)7SS7Sr7i-L7SL7<ZL7tDs§D7LD7SD7SD7L«»SkSSkÄS7M7<-ü:7SL7l-L't'<-1Lr7S-.l'^^
Erste Wiener Versicherung 1 gegen Ungeziefer.
Volle Garantie für absolute Beinigung bei
vorhandenem, absolute Keinhaltung bei auf­
tretendem Ungeziefer EicgefübrtmHamburg,
Altona, Hannover, Leipzig, Dresden, Stettin,
Frankfurt a. M. gW* Aeusserst geringe jahresprämie. *Wi
Eberhardt Max METER, concessionirter Ungezißfervertilger
WIEN, XVI. Lerchenfeldergürtel Nr. 12, I. Stock.
Radicale Vertilgung von Ungeziefer aller Art unter Garantie, m
Pasteurisirte Kindermilch
mit entsprechendem Milchzncfcerzns&tze, bestbewSlirtes, gesündestes Nähr*
mittel für Kinder t Brnst* und Lungenkranke aus der technisch-modernst
eingerichteten Meierei des
Sebastian G-wiffffner,
G-a.ttertnargrg'asse ITr. 15.
Ausserdem zu beziehen:
. "Wien, I. Renngctsso 6
in der Landwirtschaftlichen General-Agentur „Monopol“.
51
Telephon 10.790.
Spesenfreie Zustellung Ins Haus. K*--


[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
k
Zur Lage der neuen Natnrheilbestrebungen. Wohlauf
keinem Gebiete sind in letzter Zeit so große Umwälzungen
in den Ansichten berufener Kreise eingetreten als auf
j dem der Heilwissenschaft. Während Jahrhunderte hin-
t durch mit dem zunehmenden Ansschwung der Chemie
I nur mit Medikamenten dem krank.n Organismus Hilfe
| zu bringen versucht wurde und die Zahl der Mittel,
z welche Gesundheit bringen sollten, ins Unendliche stieg,
^ scheint jetzt erfreulicherweise eine Reaktion eintreten zu
wollen, die bestrebt ist, die Heilkunde in jene Wege zu
s leiten, welche die Natur den Menschen selbst darbietet
- und diejenigen Mittel als Heilfaktoren benutzt, welche
' unserem Körper am zuträglichsten sind. Wenn wir in
' der Geschichte der medizinischen Wissenschaft zurückgehen
; bis in die ältesten Zeiten, so finden wir, daß die Beob-
- achtung der Naturkräfte und ihre Wirkungen die Men-
; scheu schon frühzeitig lehrten, bei Krankheiten diese an-
' zuwenden. Das frische Wasser, heilkräftige Kräuter
und gesunde frische Luft bildeten die Grundfaktoren, mit
r denen man dem kranken Organismus zu Hilfe kam und
die Gesundheit der Menschheit zu erhalten bestrebt war.
- Erst nach und nach, als sich im Laufe der Jahre die
: Chemie als Wissenschaft ausbildete, als man die
Wirkungen chemischer Ingredienzien auf den menschlichen
Körper kennen lernte, fing man an, auch diese zu ge­
brauchen und es entwickelte sich im Laufe der Zeit die
heutige medizinische Wissenschaft, die mit sogenannten
Gegenmitteln der Krankheit zu Leibe geht. Einen voll­
ständig abweichenden Gang in der Bekämpfung der
Krankheiten nimmt das Naturheilverfahren ein. All die
Gifte, welche zum größten Theil die allopathischen und
homöopathischen Medikamente bilden, scheidet es aus
und befolgt den einen Grundsatz, daß die Natur uns in
tausenderlei Formen bessere und zweckdienlichere Hilfe
bietet. Aus der Beobachtung der Naturkräfte also und
der Nutzbarmachung ihrer Wirkungen beruht das eigent­
liche und wahre Naturheilverfahren. Was Gutes ge­
schaffen ist von allen Seiten und bei allen Völkern, das
! saßt es zusammen, macht es nutzbar zum Dienste der
leidenden Menschheit. Mit der neuen Naturheilkunde nicht
zu verwechseln ist das einseitige Betonen eines Extrems
und die Erwartung allen Heiles von einem Prinzip.
Die wahre Naturheilkunde geht hier nicht engherzig zu
Wege, und wer ihr epochemachendes Werk, das in vielen
Hunderttansenden von Exemplaren in aller Welt ver­
breitet ist— Bilz, das neue Naturheilverfahren—
jemals zur Hand genommen hat, wird finden, daß sie
keineswegs auf einem einseitigen Standpunkte steht,
sondern das allein richtige Prinzip vertritt, „das Gute
zu nehmen, woher es auch komme." Bei der Lektüre
obengenannten Werkes wird uns dies bald klar. Nichts
Schematisches ist da zu finden, kein Reglementiren der
Heilwissenschaft, sondern ein individuelles Eingehen auf
den einzelnen Fall, ein Heranziehen aller der Heilfaktoren,
welche für denselben passen. Mit genialem Blick hat der
Verfasser aus seiner eigenen großen Kuranstalt sowie
aus der Praxis der beühmtesten Aerzte und Heilkundigen
aller Zeiten und Völker das Gute zusammengetragen
und es in durchaus populärer und gemeinverständlicher
Weise zum Ausdruck gebracht. Hauptgrnndsatz der Natur­
heilkunde ist die Dienstbarmachung der Naturkrüfte und
aller der Mittel, welche uns der Schöpfer gegeben hat,
um die Krankheit zu bekämpfen, und die Gesundheit zu
bewahren. Daß die Naturheilkunde keine Charlantcrie,
keine unwissenschaftliche, keine ohne Erfolg praktizirende
Errungenschaft ist, haben alle Jene erfahren, die sie er­
probt und die Erfolge eines Pfarrers Kneipp, eines
Prießnitz und andere Vertreter dieser Richtung haben
der Naturheilkunde nicht nur Achtung, sondern Anhänger
und Freunde in aller Welt auf Thronen und in Hütten
erworben. Hoffentlich ist die Zeit nicht mehr fern, wo
sich ihr auch der Theil der Aerzte zuwendet, die heute
ihr noch ablehnend oder gleichgiltig gegenüberstehen,
ihren Erfolgen wird sich kein Verständiger verschließen
können und „Thaten beweisen".
Als Vor- und Nachkur für Karlsbad, Marienbad,
Franzensbad wie auch während der Kur selbst, wird
der natürliche Krondorfer Sancrbrunn wegen seines
günstigen Einflusses auf die Harn- und Athmungsorgane
als ein durch seinen Wohlgeschmack sich auszeichnendes
Digestiv gern verordnet und als ein die Blutbereitung
förderndes Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
l
'S*:.
Beste v er einig ung von Kalender-, Merk- und A'achschlagebnvh. Berater auf allen Gebieten.
„Der trefflichste Kalender, der pe
erschienen ist u (Chemnitzer Tage­
blatt.) „Hat seines Gleichen in
Deutschland nicht* (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 800 Sei
ten und 800 Illustrationen. Jn
farbigem Umschlag fl. Z—♦ Vor­
rätig in allen Buchhandlungen
H. Hillger Verlag, Berlin W,
Widttig für
Sastmirthel
Selbstspielendes Klavier
macht sich in l 1 /* Jahren selbstbezahlt.
Ludwig Hupfeld,
Wien, VI. Mariahilferstr. 9, Mezz.
Vertreter in den meisten Städten der
Monarchie.
Gefertigte, welcher durch vier Jahre
dem photographischen Atelier J. Ger-
tinger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause Margarethenstr. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvollst
Julius Hoch, IV. Margarethenstrasse32.
Klavier-, Harmonium-Etablissement und Feihaustalt
WEBT,
Stadt,
Bäckerstraße 7.
Gegründet
1840«
BADEU,
Bahn­
gasse 23.
Telephon
Nr. 834,
FRANZ NEMETSCHKE& SOHN
k. u. k. Hoflieferanten. i9
Fort mit 203
allen Stiefelbürsten.
f 3- 1 mit lief
*1W7 Wichse 1
/£. \, -’ffik lllullöui
yä; 7?^ die gesetzlich ge-
v|« schützte Neuheit
stall
machtdasStieselputzenzumKinder-
fpiel. Der Zauberstab putzt in einer
Minute ein Paar Stiefel blitzblank,
schwarz, gelb, braun :c. An den
so verzauberten Stiefeln haftet ab­
solut kein 8trassons«hinutri, fo
daß man stets blankes Schuhzeug
hat! Das Leder wird unverwüstlich
haltbar, geschmeidig u. wasserdicht.
1 Zauberstab jahrelang brauchbar.
K.R Hoters, $o§iuet. Laboratorium,
Berlin.— Alleinvertretung für Oester­
reich-Ungarn im Allgem. kommer­
ziellen Bureau: Wien, l.,Nothen-
thurmstraße 1t. Probesendung gegen
Einsendung von 1 K 20 h. Wiederver­
kaufet: erhalten Rabatt Alleinvertreter
für Kronländer Oesterreichs gesucht.
Erste Hernalser Uhren-Reparatur-Anstalt
Vincenz Nasovsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 4
jede Reparatur 90 kr, u. für Weckerreparaturen
16:1 nur öO kr.
Abholung und Zustellung kostenfrei. Gut sortirtes Lager
aller Arten Pendel-, Wecker- und Taschenuhren zu billigsten
Preisen.
L. Sauermann LA. Wol) trab
. Maschinschlosterei,
Reparatur-Werkstätte aller Arten Fahrräder und
125 Automobile
Wien, vil. Kaiserstratze Nr. 101.
-K-i sGegründct 1890.)
Dr. Gölis Speisenpulver
(seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisches, die Verstaun unterstiitzenstes littet.
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen
der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Preis einer kleinen
Schachtel 84 kr. (= K 1.68), einer grossen fl. 1.26 (— K 2.52)
.. Man verlange ausdrücklich
—->■ Dr. GOLIS Speisenpulver ng—
und achte auf meine Schutzmarke.
129 Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dr. Jos. Gölis Nachf., Wien,
KURIOSITÄTEN.
Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen
oder Probehand 1 fl, (Marken od. Nach­
nahme). Auswahlsendung 2—5 fl. J.
Gerd* Budapest» I. 48
Meclamle Wertstätte
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Speziaiist in Präzision«-Arbei ten.
Ausführung v. Telephon-,
®i Telegraphen- und Blitzab-
leiter-Aniagen, elektrisch.
|| liL Apparate etc. und aller
MI 1% diesbezügl. Reparaturen
ff I J% auch von Fahrrädern aller
W M Systeme werden über
Ä f nommen. Ausführungaller
% w J Patente geodätischer, me-
ohanisoher und optieoher
Apparate.
Fachgemässe Ausführung.— Billigste
Preise.— Prima-Referenzen. 905
I., Stephansplatz 6 (Zwettlhof) B
Versandt en gros ds en ciotail.|
fikk ä4ä xfe. /-R zk. xiz
li\m- Mb funi|trt=JIwinilitii)!im U W
* B für NcßlMtnts, Hufes, örreint etc.
persektuirt der bestbekamite Kapellmeister und Komponist
LranZ Lahn, Wien, II. Nlofterneuburgerstraße 42
mit seiner 8—24 Mann starken Kapelle. 155
W 'glioCimtnlerrtcßf in
WPMWMWPMW


[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Eine flute Uhr als FirmunMefcheiik. Anläßlich der
Firmunfl verdient die bestbekannle Wiener Uhrenfirma
Wilh. Köllmer, 9. Bez., Servittengnsie 1, in erster Linie
als direkte und billige Bezugsquelle anerkannt guter
Uhren empfohlen zu werden. Köllmer's garantirte Uhren,
über deren Güte und Dauerhaftigkeit über tausend An­
erkennungen auszuweisen sind, erfreuen sich einer be­
sonderen Beliebtheit und genießt dessen Werkstättc ein
besonderes Renommee in Erzeugung neuer Uhren und
Reparaturen. Bei festgesetzten müßigen Preisen leistet die
Firma die weitgehendste Garantie für alle Sorten Uhren,
wie auch Gold- und Silberwaaren.
Ein verläßlicher Wegweiser ist das unentbehrlichste
Ausrüstungsstück für jeden Rad- und Automobilfahrer
und wir freuen uns für ein schönes Gebiet— Schlesien
vom Altvater bis über die Grenze zur Hohen Tatra
und Krakau— einen solchen in Blatt 21 von G. Freytag's
Radfahrerkarten fVerlag von G. Frcytag& Berndt,
Wien, VII/1, Preis K 1-siO= Mk. 1 "35, auf japanischem
Papier K 2'—= Mk. 170) begrüßen zu können. Das
neue Blatt enthalt eine ganze Reihe von Orten, die viele
Radfahrer haben, so Troppau, Teschen, Olmütz, Römer-
stadt, Sternberg, Jägerndorf, Mähr.-Ostrau, Friedek,
Miestek, Vielitz, Krakau, Ratibor, Leobschütz n. s. w. und
wir möchten ihnen allen empfehlen, sich die sehr nett ge­
arbeitete Karte anzuschaffen, die in der deutlichen und
präzisen Ausführung der bekannten Verlagsanstalt ein
gediegenes Jnventarstück bietet. Nebenbei sei noch auf
die bereits erschienenen Nr. 19, 20, 23 bis 30 auf­
merksam gemacht, die säst ganz Oesterreich mit Theilen
von Bayern, der Schweiz und Italien umfassen und
ebenfalls zum Preise von X 1 80- Mk. 1'38, bezw.
auf Japanpapier (Ersatz für Leinwand) L 2= Mk. 170
pro Blatt vom Verlag, sowie durch jede Buchhandlung
bezogen wilden können.
Paula-Wasser heißt das neueste und sensationellste
Hcilwasser für Magen- und Unterleibsleidende; regel­
mäßig getrunken, zeigt dasselbe schon nach kurzem Ge­
brauche geradezu überraschende Besserung der Leiden,
Bei Verdauungsstörungen und Stuhlverstopfung wird
es vortheilhast angewendet, bringt sofortige Erleichterung
der Kranken. Paula-Wasser ist von den ersten medi­
zinischen Kapazitäten untersucht und wird von denselben
bestens empfohlen. Man beachte daher das diesbezügliche
Inserat unseres Blattes.
Die erste Hernalser Uhrenrcparaturanslalt des Vinceuz
Nazovsky befindet sich: Wien, XVII., Hernalser Haupt­
straße 4 Daselbst werden Reparaturen aller Gattungen
Uhren solid und schnell, unter Garantie, um den
Einheitspreis von 90 kr. ausgeführt;— Wcckerreparaturen
für 80 kr. Ferner sind alle Arten Pendel-, Wecker­
und Taschenuhren bestens sortirt, zu billigsten Preisen
lagernd. (Siehe auch das Inserat unseres Blattes.)
Circus Busch. Während der Filmwoche ist der Circus
Busch die Hauptanziehungskraft für alle Firmlinge und
deren Begleiter und sind beide Vorstellungen stets
überfüllt. Nebst den muitcrgiltigen hippologischen Pro­
duktionen ist es die großartige Ausstattungspantoinime
„Perfien", die täglich Beifallsstürme entfesselt. Der Circus
bleibt, eingegangener anderioeitiger Verpflichtungenhalber
nur mehr kurze Zeit in Wien.'
FAHRRADERÄ
ra«,
Modell 1900. Pie vorzügliche Aon-
flcuftfton dieser Maschine norntiftrf
den pamen eine gesund- «. äußerst
vornehme Kattung. Zahmen aus ijest,
__ Wcldlessrohr. Gabel mit Doppelkrone
Kurbellager staubdicht. Kle!der?ch>>8 rmd Gewicht 1S Kilo, öodjeleg
emaillirt u. vemick.- Preis 1»S Kr. Kcrreurader, prachtv. Modelle.
Garantie.— genutzte Ander üiNigft am (Lager.
Ucberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt.
Hand-Rähmasch. „The Juwel", näht ied.
Stoff, d. stärkste Tuch, w. d. f. Leinwand
ebenso prär.. w. d. gr. Masch. Constr.
ganz aus Eisen und Stahl, f. poNri, m.
Spulen, Nadeln, Gebrauchsanw. Jede
Masch. ist genauest auf d. Gang gepr. u.
kostet komplet nur 18 Kr. Li»»e»p»pv<n
steppstich- Kandnähmaschinen 80 Ar.
M. ItUNDßAKIN,
Fahrrad- nud Xähmascliiimii-Depöt, Wien, IX. ßerggasse 3,
149 Jllustrirle UreisUNegratis. Hg
r\ JOSEF GSCHIEGL g
A. J xiwolior 1
{imßkjf Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18 1
empfiehlt sein reiches Lager in 77 8
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc. g
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch kouiantest. y
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.“
Jeder Oberöfterreicher fördere durch Bezug und An­
kündigung das heimische
Mtsch-ß
für das Innviertel.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mnttighofen) Blatt
für kräftige dentschnationale Politik wider äußere und
innere Volksfeinde und für wirthschaftliche Reform mit reich­
haltigem Ortsnachrichtentheil.
Bezugspreis, postgebührfrei, vierteljährig 75 kr.
Ankündigungen, die viermal gespaltene Kleinzeile 3 kr
Grosse
Papier-
Occasion
Wien, 1. Bauernmarkt Nr. 13.
Repräsentant:
Julius Wallfisch.
10.000 Dienstkouverts fl. XOi—
1000„ fl. 1.20
10.000 engl. Briefe fl. 12.—
1000„, fl. 1.60
10.000 Bogen Konzept fl. 23.—
1000„„' .fl. 2.50
10.000„ Feinkanzlei fl. 40.—
1000„„ fl. 4.50
10.000 Carte correspondanze.. .fl. 45.—
1000*„ ...fl. 5 50
10.000 Blatt grosses Closet fl. 3—
1000„„„ fl. —.35
Ansichtskarten:
10.000 Wiener Ansichten fl. 45.—
1000„„ fl. 6.—
1000 Osterkarten fl. 15.—
100, fl. 2—
1000 feinste Blumen u. Sport.fl. 12.—
100„„„ .fl. 1.80
1000 Juxbarten ...fl. 4.50
Occasionen in Japan-Dekorationswaaren
Luxuskassetten etc. billigst. Zu gleichen
Preisen, 1. Wipplingerstrasse 19 nnd
I. Rothenthurmstrasse 35. Für Agenten
lohnender Verdienst. Provinz per Nach­
nahme. 965
IX
3xzEod.iste22L--SaJ.orL
„zum Fischermädchen“
der BETTI OSWALD
VII. Mariah.ilferstrasse IVr. 4.
Das Modernste in Hüten nach Pariser Modellen in elegantester, geschmack.
vollster und solidester Ausführung zu massigen Preisen.
TlieaterlianlDen und Capuchons.
7
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz jun.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) lffi
Billigste, reellste Bezugsquelle.
Pränumerations-Gnladung.
—
Seit vierundvierzig Jahren regiert der „Figaro" ini Reiche der politischen Satire und des echten Wiener Kumors!
Es gibt kein Gebiet des öffentlichen Lebens, das der
„Figaro" mit srinrt tlkiikn ßfoiciictiii „Wiener Luft"
unberührt ließe.
In Momenten, wo es Einem die Rede verschlägt (solche kommen häufig vor), springt der „Kgaro"
bildlich in die Schranken— und man weiß in solchen Fällen am ersten Blick, wieviel es in Sachen der
Politik, des Rommnnalwesens, Theater und Runft geschlagen hat.
Es erscheint daher für jeden Deutschen dringend geboten, den „Aigaro", der das anerkannt beste
politische Witzblatt Oesterreichs ist, zu abonniren.
'gvänumevat ton#-greife:
ker Beilage „Wiener Lust" kostet: Vierteljährig mit freier fpostzusendung K (f[. 2.— österr. Währ.), beziehbar
durch die Administration des „Figaro", wicn, t. Riemergasse f s.


[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
A
H
n
'
1
i
N
KoteLs, Restaurants etc.
^ Jschl. H
Weltberühmt durch kräftige Gebirgsluft und mildes Klima, 500 M.
ii. d. M., geschützte Lage in Mitte der herrl. Alpen und Seen des
ästerr. Salzkammergutes. Jährl. Aufenthaltsort des Allerh. österr. Kaiser­
hauses. Aeltestes Soolbad, Mutterlauge, Salzberg- Schwefelschlamm,
Fichten- und Latschen-Extratt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sool-Dampfbäder. Vorziigl. Triukwasier, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Anstalten in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräutersaft, Jschler-, Klebelsberg- und Maria-Louiseuquelle, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In- und Auslandes
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mft Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsäleu,
Restauration, Caf«, Theater, Knrmusik, gute HStels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungen, zahlr. schattige Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzlammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schafberg von St.
Wolfgang. 712
chemelndevorstehung. Wadeverrnattung. Kurkommission.
f
st?lli»ttlVi» reizende Lage am Traunsee. Madean-
start. Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. ns
K«i> Dk«Isih-Altc«biikg
a. d. Donau. Bon Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige 7
phulose,
mit Laltwaherpro,,.,
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Z>arK-
nnlagen, vonaulchwimmlchute, Kahnfahrten. Borzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Dr. Karl». Kreisstng
ließen Mittwoch), Wien, VIII. IofefNädtergrahe 27. 704
Wetdes, Louisenöad,
Zimmer am Ufer des Sees. Zwei große Thermalbassins mit i9Grad
konstan4er Eigenwärme. Schwimmschnle im See Kiel- und Flach-
boote. Post-u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Cafe,
Billard und elektrisches Licht. 104 Besitzer G. Daltriny.
Lötet „zum meiße« Hchsen". Im Zentrum der Stadt ge-
legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzaarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 759 A. UerfcheK. Besitzer.
tötßoft sVsiit-A (Mähren) Aelkaurant Deutsches Kasino, elegante
liflilj Gasthauslocalitäten mit schattigem Garten und
gedeckte Verauda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzeitbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brunn und Umgebung.
93 Johann Hdtrnayer, Gastwirth.
Aulpmes im Stuöaithak. ^-7—
chaghof Nfnrkfcheller. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
Hohe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf-
nierksame Bedienung. Arzt im Ort. Bad Stunde born Dorf. 75
Sommerfrische in Tirol. Herrliche, wald-
VtlVi UilU. reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühler Alpen. Prachtvolles Gebirgspanorama. Ausgedehnte Spazier-
gänge. Gast- und Privathauswohimngen. Näheres durch den
170 Nerschönernngs-Hlerei» Kieberbrunn.
Ai.tß srtttt Josef K. Krlebach's Lölek Stadt Aarls-
Sad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäte» und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Jasef K. chrtebach.
Trumen ßllirh Kaiser- und Louisenstraße, Loi-
JlUUHntUHlU mann's 3 Lilien, Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Bade-
_ haus erstes und größtes Etablis sement. m
döötck Kannooer am Markt, vls ä-vle Post und
Telegraph, nächst allen Quellen und Bädern; ganz­
jährig geöffnet; Anerkannt gute Küche. 160
Ne ter& Kriegklt ein-
ct/trfeßsth KoketKroh, ersten Ranges Ecke der Parkstraße,
jilUlOlXUl. im schönsten Theile des Kurortes, gegeuüber dem
Stadtparke und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder. Größter
Komfort und Eleganz- Garten-Beranda. Elegante Speise-, Lese- und
Kaffee-Salons. Elektrisch beleuchtet. Pcrsoncnaufzng. Bäder und
Equipagen im Hänse. Telephon Nr. 22a und b. Unter persönlicher
Leitung ^er Eigenthümer. 163 g. L. Aroh's Hrben.
i&Ytti Schmechater Merhalte, Herrengasse, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann Nnt erkircher. Restaurateur.
L^ittk-ot'ßt-tißl' H°tol, Restaurant „zum Kcwmarschalk
AAillikmr ZladetzKy". Beliebter Ausflugsort mit
schattigem Garten, großem Saal und Veraaden. 40 Zimmer. Anerkannt
ugt e Küche und Keller bei zivi len Prei sen. Wilhelm Marbu rg.
LötetAretd. Zn der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
allem Komfort eingerichtete
i'ilir. Fahrstuhl (List). Telephonstation. Civile
Ankunst der Züge am Bahnhof.
immer. Elektrisches
reise. Omnibus bei
744
CrtltJuxß (Tirol, Krwergbah» 813 Meter), „Lotet SfoS“.
mit Dependauze. Bedeutend vergrößert, mit jebt-Ji.
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunki
für Engadin, Gülden und Stilsserjoch.
772 Jotef Mutter, Besitze r, k. k. Postmeister.
J>enflou Johanueuhof. Das ganze Jahr
>'(IKUJI lllUtH« geöffnet. Südlicher Kurort für Rerveo-
leidende. Blutarme, RckonvaleSzente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. Famili enanschluß. Pros pekte gratis. 71
Maria
renovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), windgcschützte Lage, 80 Zimmer,
Hochguelllv., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Touche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmering. 754 Iguaz Külhaber.
6 .trftrliitS Etablissement „Sän Souci“ a. d. Hauptprome-
^4 (14b.NlltH.lt, nade; Cass niit 200 Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
von 4-6 Uhrt, 4 Freikonzerte, 3 Entröekonzertc. Elegante ruhige
Wohnungen für Kurgäste.
113 Besitzer Heinrich Ed. Anger.
bei Till, Kö.-Kelk. Sanatorium für Nerven- und
|Ull)OI chronische Krankheiten. Hesammter Ilakurheikvcr-
fahre», Kneippkur, Lust- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Reizende
Lage, vorzügliche Küche. Eigene Meierei. Prospekte gratis.
9g Leitender Arzt Dr. Kränkt.
Sndöahnjkation Z»renakt, Lattestelse
M0Mer-Vttell.e. Sutcnstcin, Soff Kättelach, Körnten.
Subalpiner Kurort 530 Meter, staub- und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldluft, warme und kalte iSchwimm-Kneipp) Mäber, Reizende
f ommerfrifche, Keinjker Alpenläuerling, bewährt bei allen
atarrhen, namentlich der Linder, bei Verdauungsstörungen,
I!lasen- und Nierenleiden. 61
tZAlXvSi*** am Inn, Kberösterreich, KöirlAllmann. Kom-
A>qs(ll(1 TTI(J fortable Zimmer, Restaurant und Caso, Billard,
Bäder im Hanse. Amnibu» am Bahnhöfe. Lei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hbtels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommeransenthakt»-
ort. Lueipp'lche Maifer-Lurankakt. 782
TUfavAtt Kaphans zum Andreas Lofer. BonTouristen bevorzugt,
KTlkltlll in nächster Nähe des Bahnhofes. Schöner Saal und
Klublokale. Konzerte. Schattiger Garten. Küche und Keller exquisit.
Kart Laupl's Restauration, xvm. Schul,
gaffe 1 (Währingergürtel 83). Original Pilsener Biere
und vorzügliche Land- und Gebrrgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise.. 912
ftrtfos* T»Sttnlieriter S® ien’ xv- SJcäirft'
gVtHluuyu 34-38. Telephon Nr 88%. Schö
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn­
hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadt bahn
Tramway und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer von 79 kr. auf­
wärts. Ktektrische ZSeteuchtung. Stallungen und Remisen.
Tiroler und Dalmatiner Wernstuöe $£
LalesierrKaudtung Kttgio Tamafoni, Wieu, IV. Schlcifmühlg. 1a.
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feiirste Delikatessen,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit
— Schöne Lokalitäten. 89
R'rctorairte italiano all’ ancora verde.
FteKaurairt „Zum grünen Anker" Wien, I., Grünangergasse Nr. 10
nächst dem Stephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche.
Pilsener Bier, Original Italiener Weine, Mäßige Preise. 98
Frau® ul Hcleii
I beniitzen zur Erfrischung, Verschöne- I
rung und Verjüngung Ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracto der vorn Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, die
flaut erfrischenden und belebenden|
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
I Grohlich’s neuverbessertes bleifreies
HAYR H11LK0N
I verleiht ergrautem Haare seine frühere
I Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade-
frappirond! Rothe und lichte
I Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. Grolich’s Hayr MiIkon färbt
| nie ab und ist gänzlich unschädlich 1
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste. uud genügt dazu ein
Sehwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros dureln die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Biünn, in Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, 1., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., llaxiahilferstrasse 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& E. Fritz. 109
Kaffee-Magazins
Eugen Devide
Brennerei und Comptoir
Wien, XIV. Grimmgasse Nr. 29.
Anerkannt best© Kaffees* Ausschliesslich priv, RÖstverfahren*
Spezialitäten in rohem und gebranntem Kaffee für Cafetiers
Hoteliers etc.
Proviiuversandt jedes beliebigen Quantums gegen Nachnahme*
JOHANN KMENT
Her ren-Scli neide r
Uniformirung
für k, v. k. Staatsbeamte,
Spezialist
in Herren- u. Damen-
Radfahr-u.Touristen-
Kostümen. i68
•w i u Dir,
V., Wienstrasse 95,
Ecke der Sonnenhofgasse.
Alle Reparaturen werden angenommen.
Bei Bestellung genügt Korrespondenzkarte.
“>r w te v ir ir w ir v v
&T^®rä©tCsS'T®e>rg®T$®T®£t®5it«a>T®?itg5»TS5>f£a!®®!®®1'3S!eS>W®f<3
(Hegründet 1872)
iiurt]biiikrti=, Priigc-*****
***** und Golddruck-AllHalt
Eugen BL. Hicker
(vormals Josef Hicker)
Wien, V., Wienstraße Nr. 89B und
XIII./3 Breitensecrstraße 24.
Empfiehlt sich zu Anfertigungen von Buch­
einbände, Damenfpenden, Dereinsab-
z-ichen.ReklameTafeln, Medaillen-
Tableaux, Zeitungsmappen, Kranz- und
Bonqnetschleifen,Vint-u. Gratulations-
Karten rc., sowie für sämmtlichen Gold­
druck für alle Industriezweige. 192
(Emission, vorn Jahre 1900).
Gesammtsb etrag Wom.40, B48.600 Kr.
mit halbjährigen Coupons p. I. April und I. Oktober.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 82 Jahren.
Diese Emissiou, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe der Commission
für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen Begünstigungen
der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsichcrheit, Cautionsfähigkeit und
eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug sehr zu statten,
dass die Commission für Verkelirsanlajreii die
Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen
Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe
zu entrichtende Rentensteuer aus eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten TItres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechslergeschäften
zum Tagescourse erhältlich. 202


[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Einzig; "bestes
flüssiges
Putzmittel
iiiiiiiiiiiiiiiifi, Schutzmarke: Anker' »»«»»»>»>ll
I LIIIIMEHT. CiPSICI COMP. I
= aus Richters Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
| Einreibung; zum Preise von 4V kr., 70 kr.-
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
| verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel|
i gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer V
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- s
i theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
ü in Elisabethstraße 6.
niiiiiiiiiiiiiHimiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiii
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
Kein Staub mehr! Keine Rasse mehr!
Muhr's' ...
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
BST“ Nreis per Lito 60 Kreuzer.
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
Mar Mußr, Wien, V/i. Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Leinste Referenzen. Keine Agenten. Prospekte gratis.
Prol. Thedo’s
ßartzwieliBl
ist daS beste u. stchersteMlttel)
zur Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jiihrige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. 2, K. Slimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eber, Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef Htpreva.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Lettmerttz, den 29. Juni 1892. A. Korn.
fiy jäpreis per packet fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neuste!», I. Plankengasse; in
Prag bei Iof. Fürst, Apoth. a. Poric; in Graz bei D. Zetinigg, Thonet-
h?k.'. mBrunn bei Apotheker Ioh. Brychta, Bäckergasse; in Linz bei I. L.
Frühstück; m Wels bei Apotheker Karl Richter. 895
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
t Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Döpöt:
Apotheke „zum rothen Krebs"
Hoher üNsckr l.
Öberstabsarii u.Physikus
t' S.Schmidt 's
(JeWfrOel
n«bens!ßtißnd2r Schutzmarke
beSBÜ-jqi schnell u.qründlich
temporäre
Taubheit. Ohrenfluss
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
selbst In veralten Fallen
Pr. pn fL.OeshFl. 2.
mit Gebrauchsanweisung.
Zu belieben: Ourcli riio
ApoMe „zum soll Krens 977
Mariahilferstrasse 72 in Wien.
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oikar Tietz e’«
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Bcrjchleimung rc. Stur echt mit
„Zwiebelmarke"
In Säckchen ä 2g und 40 kr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
Kei ölllskiilkidkil
und ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
smd ^ar0lilierlst86ln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich
bewährtesic.Nittel, Erfolg überrasch end,
das ohne Berussstörung angewandt wird.
Man verlange stets Grütznersche Tarolin-
eapseln und weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel^ so Kapseln: 11
Sandelol, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis
13/4 Glv. Erhältlich in den Apotheken.
Hauptdepät:
Krebs-Rpothek«, Hoher Markt 8.
Ausgelöste neue
Goldkelten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden auBserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Aufon Glassl
beeideter Pretlosen-Schätzmelster und
Goldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19.
lllustr. Preiskourant gratis u. franko.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiser­
hauses, von 10 bis 1 Uhr, gegen schrift­
liches Ansuchen Tags vorher.
Natorkistorisches Hofmuseum(Burgring),
v»n 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Josef-
städterstrasse 62, von 9 bis 5 Uhr.
K. n. k. Heeresmuseum im Artillerie-
Arsenale, von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
50 kr.
Jeden T ag zu besichtigen
Hof-Bibliothek, Josefsplatz, von 3
bis 4 Uhr.— Augnstiner-Hof-Pfarr-
kirclie mit den Grabmälern der Erz­
herzogin Christine und des Feldmarschalls
Daun.— Kaisergruft bei den Kapu­
zinern (mit Ausnahme von Sonn- und
Feiertagen) von lo bis 12 Uhr.— Hof-
Jagd- und Sattelkammer u. Hof-Marstali
ausser dem Burgthore.— Oester-
reichischeg Museum am Stubenring-
Permanente Ausstellung von Erzeug­
nissen der Kunstindustrie.— Gemälde-
gallerie der k. k. Akademie der bilden­
den Künste, Stadt, Schillerplatz 3.
Pianoforte- Fabrik von
ANTON ANDREJS
Wien, V. Einsiedlergasse Nr. 28. iss
Erzeugt die beste Qualität’Stutz-, Salon- und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigstenPreisen unter
10 jähriger Garantie. ff©- Aufträge werden prompt
und solid effectuirt. Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5089
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neuzeit entsprechende BADEEINRIGHTUNGS" GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER&FRANZ BOTH
V. TRAUBENGAS5E 1u.3 ‘'W'BISW UND GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
-Bade zu Häusel'
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für atmosphärische Kaffeeabzui>-
i\/f zum s °hnellen Klären,
juasenmen grösste Ausnutzung des
Kaffees.
Kaffee-, Gewürzmühlen,
Gelromss-lascMueii, Gefrornes-Apparate,
Röstöfen in bewährter Konstruktion
Ferdinand Mayer ho fer
Wien, VIII. Nendeggergasse 7 (früher
Kahlenbergerdorf). 38
Preieblättcr franko. Vielfach prämiirt.
Geschäftsgründung 1850.
\ r 's v v\ r
Iäröerei, chemische Wasch-Anstatt U D
U W D U und Morstänge-Appretur
Wien, XIV., Goldschlagstraße Nr. 57
von
Weiß& Stellte, Mim—Aiidniitst
Handelsgerichtlich protokollirte Firma.
Knnststopperei-, Relnignngs- »nd AnfbewahrungS-Anstalt für Teppiche und
MilblenieiitS INI Ganzen, Pelzsachen etc. Prest-Anstalt für alten und neuen
Möbel-Plüsch und Sammt. Chemische Wäscherei »nd Trockenputzerri für Herren-
und Damen-Garderoben, Seiden-, Sammt- und Wollstoffen, Bänder, Spitzen, Militär.
Uniformen, Jute-, Rips- und Creton-Borhänge», Möbel- und Dekorationsstoffe,
Schirme rc. werden im ganzen oder zertrennten Zustande chemisch geputzt oder gefärbt.
Specialität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben. Provinz-Aufträge
promvtest. Auf Verlangen können complete Anzüge, Damen-Roben oder sonstige
Gegenstände innerhalb 19 Stunden unter Garantie bestens geputzt und abgeliefert
werden. Auf Wunsch werden die Gegenstände von allen XIX. Bezirken Wiens abge­
holt und wieder in's Haus gestellt. Zur Bestellung genügt eine Correspondenzkarte.
StaötM«ce:
Wien, 1. Rcnngasse 6 im Gen.-Bureau: „Monopol"
Iikicrken:
Budapest, Theresienring 18» Agram, Jelaöiöplatz, Poöega
Brod a. d. Save, Diakovar, Binkovce, Wukovar, Nemet
Palanka.
& (Telephon 12799.) K
sichtig für Kraute, Blutarme, Moralmnleii etc
Garantirt echte Original Dalmatiner, Istrianer und Tiroler Weine in
Flaschen per Liter 36 kr. und 40 kr. En gros in Gebinden. Von 5 Flaschen
aufwärts franko Zustellung. Korrespondenzkarte genügt bei Bestellung.
102
WIEN,
Peter Viezzoli L Co. (A. Spanovello)
Magdalenenstrasse 30. (Neben der Laimgrubengasse


[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 15 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Oesterreichische Patente Nr. »7/5088 bom 87. Nob. 1887 und Nr. 47/8088 vom
St. August 1887.— Deutsche Reichs-Patente Nr. 87.588 vom 10. Juni 1888
und Nr. 102.818 born 14. März 1898.
Silberne Staatsniedaille, Jubiläums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschast.
Horf-Industrie Kart A. Zfchörner& ßomp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue St. Honore 195.
Fabriken: Wien, II. Kleine Mohrengasse 3, Admont, Obersteiermark,
Weert, Holland.
Torfgesptnnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente In allen Kulturstaaten. Alleininfaaber der einzig existi-
renden Patente.
—■ flp Marmschaftadecken unb
■ OPl■ Pferdedecken in allen Formen und Größen.
E■ w&tta für antiseptische Verbände,
i'eppioke..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
I nV"TB Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
AH Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 850
Privat-Deiecfive-Institut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. Pressenhuber, Wien,
I. Stephansplatz, Qeldschmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich altestbestehender, daher routinlrtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensange­
legenheiten jeder Art (Heiratsauskunfte, systematische Ueber-
wachungen etc. etc.) Weltverbindungen! Strengste DiscretionI
Behördlich autorisirt! 85
AenLrcrt-
F (a fch enw ein-Gosch äst
Wien, IX. Iechsfchimmelgafle Nr. s
empfiehlt fein reich sortirtes Lager österreichischer, ungarischer und
italienischer Weine
in Flaschen und Gebinden. Medicinalweine rc. Alle Sorten Mineral­
öl Wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
Stefan Schneider’ 5
k. k. konzessiomrte
Insektenvertilgungs- Anstalt
mit Dampfbetrieb
Wien, V/i, Margaretlienplatz Nr. 4
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagethiere.
Um gütige Verständigung mittels Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wird jeder Auftrag prompt erledigt.
JVßörucft aus der
Ansichtskarten- Korse
Berlin, den sZ. April YY00.
Line überraschend schöne Sendung Ansichtskarten mit
landschaftlichen Motiven empfingen wir von der Aunstanstalt
Karl Zchwidernoch in Wien, II., pillevsdorfgaffe wir
haben fetten so farbenprächtige und mit so vielem Ver­
ständniß für landschaftliche Motive hergestellte Lhromo-
karten gesehen, wie die uns heute vorliegenden. Die Firma
zeigt durch diese Aarten, daß sie in der That an der
Spitze der österreichischen Aunstanstalten niarschirt. im
EisscMnke, Eiskammern and EisMnser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur WftllZ BolllllgeP,
WIEN, YI. Magdalenenstrasse 4
neben dem Theater a. d. Wien 646
(vormals IV. Heumühlgasse 2).
Civil-^ Sport- und Militärschuhe
Ignatz Gwoboda
Kevren- u. Damen-Schrrhmctchev
Wien, IX. Althangasse Nr. 13.
Feinstes Material, eleganteste Fayon bei bescheidenen
Preisen. iss
Elektrische Glüh-
laiupen,
bestes System.
‘iW'
Schweizer
Calcium-Carbid;
Marktpreisen.
j\ T eu! Gasglühlicht M eu!
^9' übertrifft alle anderen Systeme.
Verbesserte Spiritus- Glühlicht- Lampe.
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
989 Acetylengaa-Anlagen.
Lager von Acätylenlampsn für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
Karl Maintinger,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
Stablissement (ttr Belenclitimg ud einscUägip Artikel.
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
Entgegenkommende Bedingnisse.
Erstes Wiener behördl. konz.
MascMaensctelt li Vervielfaltigic- Bnrean
Wien, I. Naglergasse Nr. 2.
Uebernahme aller schriftlichen Arbeiten nach Manuskript
Diktat und Stenogramm, in beliebiger Sprache und Anzahl
der Exemplare. Garantirt fehlerlose und tadellose Ausführung
bei entgegenkommenden Preisen.— Atteste liegen auf.
(Provinzaufträge finden rascheste Erledigung.)
Telephon Nr. 12.971.
Rudolf ECäferböck ÄtL
Mechaniker
Wien, VII. Zieglergasse 41 (Ecke Kandlgasse 7 ),
1C6 Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
Original österr. Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X Erlachgasse 79.
Eigenbau-Lager: Königssbruim bei Kirchberg a. W.; Spezialitäten in
Itiidenthaler-Heurigen, Zöbinger, Riesling, Retzer, MarkerBdorfer, Mail
berger, Bisamberger etc. von 36 kr. per Liter aufwärts. Pur Wieder-
verkänfer per Hektoliter fl. 2V.— aufwärts
—Provlnzaufträge finden solideste Ausführung.
H
i
w
©
w
d
w
-b
c;
T
c n
-O
0
s
a
C CQ
»s
fl)cü
2 a
Schiessers
EhederZukunff
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sammt!., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe Vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwobls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reise an bis zum kritischen Alter
hin, sowohl Vom Wissenschaft!., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisber wenig od.
kaum gekannter natürlicher unh Fünfte. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
X Zaruba H Lo., bambuvg.
Nachnahme erhöht den Preis um 83 kr.
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheil buch
100.Aufl.,Mk.l2.60u.Mk.l6.-, d.Dietl,
Wien, Kaisers tr.86 od. B i 1 zVerlag, Leipzig.
Auch gegen bequeme Theil
Zahlungen.
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, re-
digirt von Ludwig Anzengruber, illuftrirt
von C. Schließmann u. A. Jahrgang
1880—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, mir
oellos
S0 kr., tab
neue Exemplare.
Wiener Luft.
Redigirt von Carl Sitter, illuftrirt von
C. v. Stur, C. Schließmann u. A. Jahr­
gang 1876—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, mir
SV kr., tadellos neue Exemplare.
10 Jahrgänge nach freier Wahl nur
fl. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9.60,
von 5 Jahrgängen aufwärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 903
Joses Dietk,
Auchfiandkmtg und Antiquariat
Wien,
VH/3. Kaiserstraße Nr. 86.
( der Zukunft^
Abhärtungs-Wäsche
aus Ind. Nesselfaser, hochporös, äusserst behag-
liehe Wärme, keine Ueberhitzung,
Kein lästiges Schweissgefühl, daher
Höchste Förderung des Stoffwechsels
und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten wie. Geheimr, v. Pettenkofer,
Pros. Dr. Büchner, vom Kgl. Hyg. InstitutMünchen u.A.
B C glänzend begutachtet.
Wo keine Niederlage, Jiefert direct:
der alleinige Fabrikant J. Schiesser, Tricotweberei,
Radolfzell (Baden).
Niederlage: Ign. Kessler, Wien, I. Stefansplatz.
V-
gegen
m
k.^ iiiououayc. lyu. ivcooici, iiicii, i. oicictll»)iiaU. I
I£ Kein Eingehen imWaschen. Kein Verfilzen 1, y
PARISER
HYGIENISCHE Jl-
L ur 1
Preiskourante gratis und franko,
ARTIKEL
Spczialist
Carl Soheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
970


[ 2023-06-29 10:36:06.983 - 19000609 - Seite 16 ]
(Für Form und Inha lt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Julius sJeinl.
Kaffee-Llagazine
Filialen in den meisten Bezirken Wien’s.
Centrale: I. Fleischmarkt 7.
Man achte genau auf die Firma!
Paprika-Schlesing er m
WIEN.
IIOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
Agrll
Nährpulver für Pferde und
Hornvieh.
1 Paquet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahruüg,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
llotter’s Training-Fluid.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig nnd frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueheranstrengungen, Lahmheit,
Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
llotter’s Absorbinol. KO,me, 't^Cfwa sser
Vi Flacon fl. 6.—, *f x Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt nnd zerstört
alle Knoten an den Muskeln nnd verhütet jede Entzündung; ist besonders
bewährt bei Gallen, Fesselgcschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten
an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Haupt-Depot:
Apotheke z. heil. Josef, Wien, XII/2. Schönbrunnerstr. 182t u. u
Depot in den Apotheken und Drognerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine au deren. 983
flOTT KRs
Cratfs!
Der Interessanteste
u. pikanteste aller Buchkataloge. Kein Herr
versäume denselben zu verlangen!
P. Louys, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3 60
Faublas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Sängerin 2 Bod Kr. 4.—
Erregte Leidenschaften Kr. 2'—
50 oersch. großartige Künstlerkarten, bestes
Geschenk fürDamen! ä 3, 4, 5 u. 6 Kronen
frko. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis 3fache! W. Wettl, Kunstverlag,
Werfchetz, Ungarn. 100
FRANZ RINGELHAN
WIEN
Xü.SDittelbreiteng. 19, Eclce (.Rute
E rmi „, t alle Artea
Gefrier-,
Kühl:
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
eft’ektuirt.
mr BÜCHER !-W
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef l>ietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
bauineS 0,2
viele vanlrscdreiben.
Heilen Blasen- u. Hamrökreu-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wenigen lagen.
Aerzilich ivarjn empfohlen.
Viel besser als Sanlal.
Alleiniger
Fabrikant:
» 2 ©uTSciTju haben;
Generaldepot und Versandt: Apotheker
C. lirady, Wien, Fleifchmarkt I, in
den Apotheken: ^perngaffe 16, Woll-
zcile 13, Stephansplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengafse, VII., Maria-
hilferstraße 72. Angeblich Besteres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
Das am „Kaiser-FnbilämnS-Thcater" in Wien mit Aufsehen machenvein Erfolge
gegebene Bühnenwerk:
VolhsstüLk in vier Akten
von Theodor Taulae
ist nunmehr im Druck erschienen.
Das Buch enthält auch eine kurzgefaßte Biographie des Dichters und dessen wohlge-
troffenes Bildniß.
Im Anhange findet der Leser die interessanten Kritiken der verschiedenen Wiener
Journale über dieses echte Wiener Volksstück, das Seitens der lieberalen Presse theils
todtgeschwiegen, theils zu zermalmen versucht wurde.
„Der Rechtschaffene", Polksslück in vier Akten von The o d or T aub e ist erhältlich:
In der k. k. Hof-Buchhandlung Adolf W. Künast, 1. Bez., Hoher Markt 1, sowie
in allen übrigen Buchhandlungen: ferner in der Verwaltung des „Deutschen Volks­
blattes", 8. Bez., JosefSgasie 4—6, und in der Ausgabestelle: 1. Bez. Schulerstraße 22.
Einzelne tzrempkare «« kr.= l ü SO li.
§
^ Gu %.
> Specialist^
Ü.ReiP
B WieH^
% I.BRANDSTÄTTeJI
% 1 K'
Das von der hohen l. k. Statthalterc! konzessionirte|
Domänen-, Realitäten- und Hypotheken- I
Verkehrs- Bureau|
Josef Gras Mels-Colloredo!
Wien, I. Knrntnerstrnße 28. 1B|
I empsiehlt sich ^UIN Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häuser» rc. für
Wien itnd Auswärts Aelehnung von Wiener- und Vrovinzkäustru, von
landtäslicheu. lind anderen Ankern, sowie Uebernahme von Administrationen
derselben. Vermittlung von Darlehen aller ^Xrt. Wechsek-Sscompte rc. :c
Bureaustunden von 0—12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittag.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das Fahrradlager, W. fln
VIII. Blindengasse Nr. 27
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden! Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepäcksdreiräder I
Umtausch überfahrener RäderI 41
Spezialität: Luxus-Damen- und Herrenräder,
En gros und en detail.
Dri>krMmst«dk..WiLanLiMjs
Wien, IX. Krünethorgasse 17.
Ansschank von echt Südtiroler Rothwein, pr. Liter 48 ix,
Tiroler Kalterer-Sandstein, pr. Liter 60 kr, Mailberqer,
pr. Liter 70 kr., sowie alle Gattungen niederösterreicWm
Weine. Für Private in Flaschen, auch in Gebinden, fran ko Zustellung.
,3s Miere aus dem (i. u. ft. KoföräuHause.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.
„ »8 Knaben
Havelocks
und
Kinder
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen
des Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
LODEN*
LODEN s
LODEN i
LODEN 1
LODEN i
LODEN i
LODEN.
LODEN]
LODEN;
LODEN i
LODEN i
LODEN 3
LODEN i
LODEN i
LODEN j
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En gros-Preiaen, alle angeführten Artikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illuatrirtem
Preis-Courant gratis und franko.— Proviii 2 aufträge werden solideat aus­
geführt.— Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Uetrag retournirt._-— ...^
Leopold Justitz
Specialist in Lodeukleidern
117 WIEN, XI., Währingerstrasse 48.
Lohul-Anzug.
fl.
. 3'50
fl.
LODEN Stadt-Anzug ...12'-
Schul-Mantel..
. 4'-
Menczikoff 12—
Knaben-Anzug
.5.—
T /^T^vTPAT Kntscher-
Mantel 12'—
Knaben -Ueber-
5--
LODEN To z üg sten
Herren-Anzug.
12'—
LODEN Vüfief.. ...io-
Sacco und Gilet 8*—
LODEN A Bäder! 12—
Jagd-Anzug.
16—
T A’n’D'M AnzuRf.Mtilitesi-
■LjUJ-JJIjXN besitzer 12—
LODEN Forst-Anzug ...16—
LODEN für Heger 10-
Jagdrock
9—
12-
LODEN Wetterkragen. 5-
Gamaschen— 2*50
Kanzleirock, ..
5'—
Hoae, lang ...
5—
LODEN Wettermantel .. 5—
Hose, kurz ...
4-50
LODEN Radfahr-Kragen 5—
Ueberzieher...
10—
T jODEN Dresa sammt
Joppe ...
7*
t Kappo in allen
LODEN^ Farben
Beamtenhose, grau Tricot fl. 5.50
Beamtenblouse, staatsgrin fl. 7.—
Turnerhose, u, y,
Double-Schlafrock
drap, Tricot
fl, 5,50
1,
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: t0. Aerdkicka tTöeador Ka«»e). Druck von JoSan» N. Aernav in Wien. IX. Mariannengaffe 17
Ldemigrarbie von Lngerer t Höfcht. Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasie II.

