
[ 2023-06-29 10:37:27.870 - 19000106 - Seite 1 ]
Al.1.
picn, den 6. Jänner 1800.
XL1Y. Jahrgang.
Erscheint mit der Aeitage „Wiener L»ft" jeden Sonnabend.— An beziehen durch alle NnchAandkungen, Nostanstäkte», sowie durch die Administration.— UezugSPreise sammt freier Zu­
stellung perZtost: snr Kesterreich-Zingarn vierteljährighasvjährihA.8.-, ganzjährig A. JG.—; für Deutschland: vierteljährig r Mk. 8» Ns-;— für da» übrige Ausland: viertel­
jährig Ares. L.—. Einzelne Nummern 80 Keller.— Administration, Er»edition und Infcratenausnahme: Wien, I./1. Bicmcrgasle 1t.— Aedaktion: iAennweg) III./l. Alimschgastc 1.
Der Blick ins neue Jahr.
Excellente Bethätigung der Firma Wittrk-Koerbcr.
Die Firma Wittek-Koerber ist nunmehr bereit, die Ver­
fassung nicht nur allein lahm zu legen, sondern— wenn es
gewünscht werden sollte— ihr auch vollständig den Garaus zu
machen.
S^ö
Wieltercht-
Wie aus London gemeldet wird, wollen die Engländer nur
einen einzigen, wenn auch unbedeutenden Sieg über die Buren
erringen, um den Frieden schließen zu können.
Vielleicht könnte Ohm Krüger den Engländern in der
Weise entgegenkommen, daß er eine Anzahl von Burenuniformen
mit Stroh und Heu ausstopfen läßt, die sich dann von den
Engländern schlagen, gefangen nehmen und im Triumphe nach
England bringen lassen.
Den Engländern würde er einen Gefallen dadurch erweisen
und der Frieden wäre hergestellt.
1900er StcrrnnrbucHvers
(für die geduldig ausharrenden Dcutsch-Oesterreicher).
lver nur den lieben Gott läßt walten—
Und hat nix,
Und alle Zeit auf ihn vertraut—
Und kriegt nix.
Den wird er immerfort erhalten—
Und ’s kost' nix!
Hochersteuliche Einigkeit sämmtlicher Parlamentsmitglieder.
Wie wir aus der verläßlichsten Quelle erfahren, haben sich
sämmtliche Reichsrathsabgeordnete, ohne Unterschied der Nation,
Konfession und des Parteistandpunktes dahin ausgesprochen, daß
den jetzt herrschenden unerträglichen Zuständen rasch
ein Ende bereitet werden müsse.*)
*) Sie meinen nämlich die höchst fatale Nichtansbezahlnng der Diäten
in der Zeit, als das Parlament nicht tagt.


[ 2023-06-29 10:37:27.870 - 19000106 - Seite 2 ]
2
Selbstbeherrschung.
((Eine trostreiche Mahnung
Beruhig' Dich, bewegt' Gemüth,
Und tob' nicht so nervös und rüd.
Ob mancher banger Zweifel
An Oestreichs weiterm ^ortbestehn.
Nur Muth, Rourage, es wird schon geh'n!
Das wäre doch zum Teufel!
Lei nur nicht ängstlich irritirt.
Wenn auch 's Budget verweigert wird.
Das Geld wird dennoch stießen;
Ob's nun bewilligt oder nicht.
Der Exekutor übt die Pflicht
Und läßt sich nicht verdrießen.
an alle zaghasten Vesterreichcrst
poch' nicht so sorgenvoll, o perz.
Daß etwa, hier, im Monat März,
vielleicht nicht assentirt wird,
lveil's unparlamcntarisch wär';
Du kannst versichert sein, auf Ehr'!
Daß dennoch rekrutirt wird.
Nur tüchtig Selbstbeherrschung übn!
Nicht konstitutionell betrüb'n
Dein Linnen und Dein Trachten;
Paragraph vierzehn ist nun ja
Zetzt wieder segenbringend da—
Der läßt Dich nicht verschmachten.
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Nach Canossa gehen sie nicht, die österreichischen Minister­
präsidenten, wenn sie zurückgetreten sind, aber immer, und zwar
sofort nach ihrer Ernennung, nach Budapest, um dem Szell
aufzuwarten.
Die so häufig eintretende Nothwendigkeit, Gemeinderäthe
von mehreren Sitzungen auszuschließen, bringt die Anregung der
Einführung nahe, immer an dem Rathhausthurme eine weiße
Fahne auszuhängen, wenn keine Ausschließung zu Recht besteht.
*
Sollte man die Berichte über die Verwaltung von Bosnien
und der Herzegowina und deren Erfolge in den Delegationen
nicht einfach als „Kalley-doskop" bezeichnen?
*
Es ist ein hochherziger Akt von Selbstverleugnung, lvenn
ein Prinz die Befriedigung des Thatendurstes Anderen über­
läßt und sich selbst mit der Stillung des gemeinen Durstes
zufrieden gibt.
*
Die Zeichen vermehren sich, daß England einlenken will in
Transvaal; es sendet nunmehr den Colonel Alfred Goldsmid,
der Jude ist, hinüber, was als ein Beweis dafür angesehen wird,
daß drüben nun begonnen werden soll— zu handeln.
*
Roch immer währt der Streit darüber: wann das neue
Jahrhundert seinen Anfang nimmt und die Frage ist doch so
kiudleicht zu entscheiden! Man braucht doch nur zu ermitteln,
wann das alte zu Ende ist.
*
Ein wahres Glück ist's zu nennen, daß inmitten aller der
Provisorien wenigstens Eins definitiv bleibt, und das ist die
— energische Steuereintreibnng.
S—S
Traurige Steigerung.
(Zum provisorischen „Provisoriums"-Ministerium.)
Vergangenheit: Provisorisch.
Gegenwart: Provisorischer.
Zukunft: Am— illusorischesten.
— *»ss**—
Gerüchtweise verlautet, daß die Slaven untereinander nicht
ganz einig sind; sollten sie vielleicht auch eine „Gemeinbnrg-
schaft" einrichten wollen?
Szombäth Kaiman.
Tekintetes redaktor ür!
Olle Menschen sind bekonntlich auf
dieser Erde nicht glaich! Insbesondere
waist dlagyar Vmber, wos lebt auf
ungarischem Globus, große Berschieden-
hait auf gegen gewöhnliches Schwob,
zu welcher Gottung auch Sie, tokintotss
redaktor ür, laider gehören.
Bedauere sehr, ober dos ist eben unobwendbores Schicksal,
wos Sie getroffen Hot.
Bewais über Unterschiedlichkeit liegt jetzt wieder offen
auf Hond.
Czechische Obstruktion, wos Schwoben so wohnsinuig Gift
und Golle beraitet, Hot uns im gottgesegneten Ungorlond sehr
eifrait. Tessek barätom, wor eben nur uns zu Nutzen!
Szellbaezi und Lukacs sind mit ganz verklärten Gesichtern
aus Nagy-Bees zurückgekehrt, bat Mail jetzt Olles, wos Ungvrn
will, geschehen muß.
Clary ist gestürzt durch fraindnochborschoftliche Mitwirkung
von Czechen, neues schwäbisches Beamtenministerium wird bei
uns nur vorgelossen, wenn möcht schon on der Thüre respektvolle
tiefe Verbeugung, wos wir an Quote und Ueberwaisungsgesetz
begehren ist onerkonnte Stootsnothwendigkait— joi was will
Ungorherz mehr?!
Wird also, bizony isten, bold Ausglajch perfektionirt saiu
— wie sich gehört gonz noch Wunsch von unserem voterländischen
Globus.
On diesem Toge wird vcronstoltet Frajdnfest in Oes-Badovar,
zu welchem ich Sie, tekintetes redaktor ür, hiemit einlode, daß
Sie sehen, wie Olles in Jubel und Eljenstimmung schwimmt und
Ihnen der Bedajtuug von dos alte Sprichwort klar wird:
Extra hungariam non est vitam— womit ich vcrblajbe Ihr anf
der Höhe der Situation befindlicher SzombAth Kaiman.
——
Der Wobieß.
— Engländer möcht' ich sein und ganze Dampfer beschlag­
nahmen.^
Ein neues Postulat der Iungczechen.
Die Czechen haben es sich lange genug gefallen lassen, daß
die Uhren im Königreiche Böhmen ganz ruhig „Tik-Tak"
schlugen. Dies muß nun anders werden. Sie haben daher die
Forderung aufgestellt: Die Regierung wird aufgefordert, ungesäumt
einen Erlaß herauszugeben, wonach sämmtliche im Königreiche
Böhmen befindlichen Uhren gezwungen seien, vom Tage der
Publizirnng kräftigst „toje-tak“ zu schlagen.


[ 2023-06-29 10:37:27.870 - 19000106 - Seite 3 ]
3
Der Bediente des Herr» Hosraihe».
Hihihihi! -4otua!itoi- hat's jetzt zwa-
mal nachanandcr g'haßen, die Beamten­
uniformen sauber ausputzen und sich in
Blämbläm-Parade den ueuchen Exzellenz­
herrn iiu Ministerium vorstellen, 's erste
Mal, wie sie 's worden sau— und 's
zweite Mal zu der Neujahrgratalation.
Ob dös grad a zu die Staats-
noihwendigkeiten g'hört— nachdem denen
Witlekischen ja eh nur a paar nöthige
Brottäg zum Ueberwursteln eingramt sän
— das g'hört a no zu die vielen un-
g'lösten Fragen.— Der dicke Bier-
versilberer im Dominikanerkeller mant: na!
Man spricht ja jetzt schon ganz
sansschön von an ueuchen Koalizitazions-
ministerium, was das jetzige bierokratische
ablösen soll, sobald mir 's Bitschee und
den Ausgleich mit den ungarischen Halla-
wacheln nur halbwegs im Trockenen hab'«.
Praesentialiter schaut's aber in der Hinsicht a recht schofel aus.
Die böhmischen Mitglieder der Deklinationen machen unsern
auswärtigen Guckukslochski a Menge Massamalen zweg'n die
Ausweisungen der böhmischen Musikanten aus Deutschland und
tveg'n dem Dreibund, den sie gar net verknusen können.
B'sunders der alte Gregr hat sich in der Richtung damisch
eineglahnt.— Der alte böhmische Herr glengt eb'n mit aner
g'wisseu Borlieb um a paar hundert Jahr z'ruck, bis auf
Ferdinand I, und möcht die hysterischen Zustand von damals
auf unser jetzige Siterwation umeschlenzen.
Naturaliter können mir, im Biero, die mir schon seit 11 bis
12 Wochen mehr deutsch als böhmisch g'sinnt sän, solchen kon-
tradiktärischen Ausführungen absolut net beipflichten— mir
lächeln jetzt a controlor mehr den Auslassungen der Herren
Ruß und Funke zu!— „Tempi vasehaty“ lautet unser
bierokratischer Wahlspruch.
Was anders is's aber mit der Kammarulla, zu welcher
unser Gnädige, d' Fräul'n Emilie und der Gnädigen ihr Beicht­
vater zählen. Der fromme Herr, der auch a Anzahl stellen-
bedürftige böhmische Anverwandte hat, hat sich folgendermaßen
geäußerlt: „Wann man a momentan net gegen die Deutschen
regieren kann, intriguiren kann man doch— und dös— mant
er— wird so lang fortg'setzt, bis die ezechisch-feudalle-klerigalle
Majorennität die g'frötterative Neugestaltung von Oesterreich
durchgesetzt hat/' Die Fräul'n Emilie hat still dazu g'lächelt-
sie g'freut sich im Stillen, daß sie endlich doch ihren „jungen
Bohrn" zum Gatten kriegt. Hihihihi!
In der Sylversternacht hat ihr eh tramt, daß mir uns
schon am Hradschin bei der Königskrönung g'seg'n hab'n. Die
hysterisch-politischen Jnvalidualitäten hab'n die blau-weiße Fahne
entfaltet und unt am Marktplatz hat man den „Wolf" alser
eing'fangter, in an Käfig, der Wenzelsnation um an Schestak
Entröe zagt.
Die Gnädige halt viel auf an Sylvesternachtstram und
glaubt bamfest, daß er in Erfüllung geh'» wird.
Mein' Alten hab'n s' derweil noch nix g'sagt davon— aber
i bin bereits in Alles eingeweiht. Hihihihi!
—-Es-—
Die Inngezechen in der Delegation.
Respekt!— J0un staken luit’# gestört.
Wie seid Mr protz im Wichten!
Illnd tstul es die Geschichte nicht.
Versucht Istr's mir „Geschichten".
Lahlenberger und Grinzinger.
— Ich möchte nur wissen, warum das Jahr 1300 ein
gemeines und kein Schaltjahr ist? 1900 ist doch durch vier
theilbar!
— Auf die Theilung durch vier kommt's auch gar nicht
an! Die Kalendermacher werden schon gewußt haben, daß mit
dem 8 14 regiert wird, daher ist 1900 ein gemeines Jahr.
Der Lr-Mlan an seinen königlichen Zehn Alexander.
Belgrad, au, Ende des Jahrhunderts.
Lieber Alexander!
Mit Freud' und Neid vernahm ich von dem glänzenden
Euipfang, der Dir in Wien bereitet wurde.
Du lebst ganz famos und billig als Gast in Wien— ich
hingegen mußte für meine Appartements bei Sacher und auch
für die mir daselbst verabreichte Kost tüchtig blechen— der
Mann ist theuer— und da wunderst Du Dich immer wo mein
Geld hinkommt.
Ach, so schön und gut wie Du es jetzt hast, könnte ich es
auch haben, wenn mir mein Plan, die Wiederergreifnng der
Königskrone, gelungen wäre.
Leider war es nichts damit. Ich ließ Dir daher dieselbe.
Bin ich nicht ein guter Vater? Wie?
Du willst wissen, wie es mir geht? Was ich mache?
Hm— wie kann's Einem gehen in diesem Neste Belgrad,
wenn man gewohnt ist in Paris, Wien, Nizza, Monte Carlo
und so weiter zu leben.
Und was ich mache?— Schulden— so gut dies eben bei
uns zu Lande geht.
Ich bin aber auch staatsmännisch thätig!— Ich sinne eben
auf neue Steuern nach und ob man nicht in Serbien die Gage
des Generalissimus auf das Doppelte erhöhen könnte.
Apropos, gehst Du fleißig zu Ronacher?— Auch im
„Universum" soll's gar nicht übel sein!— Ich war leider noch
nicht dort.-
Vergiß nicht, Dich an den Grafen Gvluchowski tüchtig
heranzumachen— der Mann hat uns gelegentlich der Attentats­
prozesse so manche Gefälligkeit erwiesen— und wenn Du wo
Pumpyuellen für mich entdecken solltest, so mache mir es um­
gehend zu wissen.
Mit den besten Grüßen Dein Dich liebender Papa Milan.
Lridrr nur zu wahr!
Bei uns sind die Entgleisungen wirklich an der Tages­
ordnung; wenn's gerade kein Eisenbahnzug ist, dann ist's sicher
ein— Ministerium.
■$><$■
Jra preßburean des Landesgerichtes.
— Da lest ich g'rad wieder einen Zeitungsartikel, von
welchem ich nicht weiß, ist er unter dem jetzigen Ministerium
preßgefährlich oder nicht.
= Lassen S' anschau'n!— Hm, hm— ich kenn mich selbst
nicht aus, soll'n wir das konfisziren oder nicht.— Apropos,
wer ist denn jetzt g'rad Justizminister?
— Wer?— Sapperlot— jetzt ist mir der Namen ent­
fallen!— Wissen Sie 'n nicht?—
= Nein! Ich denke g'rad nach!
— Verflixte G'schicht!— Na ja— wer kann sich das
aber auch Alles so merken— b'sonders über die Feiertäg, wo
man den Kopf doch mit anderen Dingen voll hat, als mit den
dummen Amtsangelegenheiten.
— Also laufen S' g'schwind in das Justizministerium hinüber
und fragen S' den Portier— vielleicht weiß der, wer Justiz­
minister ist. Wir müssen doch wissen, wie wir jetzt konfisziren
sollen.
Zum Ueberflusi'L
wird der böhmische Landtag auch noch von einer neuerlichen
„Verständigungsaktion" begleitet; das wird eine Rauferei geben!
SHHS-
Merkwürdiger Dwiel perlt.
An Schneeschanflern haben wir einen solchen Mangel,
daß der Schnee wochenlang in den Straßen liegen bleiben muß
und an— Ministern haben wir einen so großen Ueberfluß.
Briefkasten der Redaktion.
»Heinrich fi—i>. 'Bein, deshalb tasten die Leute ihr Geld nicht im Stich.— A. N.
Verspätet eingelangt; es konnte daher mir sehr Weniges mehr nntergebracht werden.—
jft. K. Ebenso; es regierte eben die „P. I'. Kartenepoche".— A. K. Was noch nicht
iiberholt'in der nächsten Rnmnier.
K« ist »er Aedabtion nicht möglich, alle dtriefe an dieser Hielte ,n beantworten.
IW Hiczu zwei Beilagen <„Wiener Luft" und drei Bierteibbgeu Inserate). W


[ 2023-06-29 10:37:27.870 - 19000106 - Seite 4 ]
Mckötick auf das verflossene Huartal.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $9- KerdkicKa (Theodor Taube). Druck von Johann N. ^ernay in Wien, 1L. Mariannengasse 1?
Chemigraphie von Angerer& Höschk, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasie 11.— Kaffastunden von 4 bis 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:27.870 - 19000106 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO”
„WIENER LUFT"
erbeten.
MANUSKRIPT«
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
an die
REDAKTION:
WIEN
(Rennweg) III./4.
KlimRchgasee 1.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
sowie durch
die Annoncen-
Expeditionen
DARREBERG,
DUKES,
ÖPPEUKßOSSE,
SCHALEK.
IbSERTIOBSPRElS:
(10 kr. f. Oester­
reich Ungarn)süi
alle ausserösterr
Länder 20 Ff»~
25 Cta, für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile.
Nr. 1.
Keibkatt Zum „Figaro".
1900.
In der Neujahrs nacht.
Hausherr (betrunken heimkehrend, sieht seine Frau doppelt): Heiliger Uchatius, jetzt bin i gar
Bigamist word'n!
Aller Voraussicht nach.
Nachdem im Monate März
Wahlen in den Genieinderath
stattfinden, werden sich im ersten
Quartal des Jahres 1900 die
Bewohner Wiens als „verehrte
Mitbürger" der unbegrenzten
Achtung aller Parteien erfreuen.
Stark— sehr stark.
Daß der neuernannte proviso-
rischeMinisterPräsident v. Mittel
zuerst beim Bürgermeister Dr.
Lueger seineAufwartungmachte,
ohne vorher seine Bisitkarte bei
der— Frau Tante in der Fichte­
gasse abzugeben, das ist stark,
sehr stark!
Vsriirtrs Sprichwort.
Wenn's den Hosschauspielern
zu gut geht, geh'n sie nach
Budapest, um in dem Somossy-
schenTiugl-Tangl zu— gastiren.
Neue Strophe zu einem allen Tiede.
Wenn der Werter rnit dein Kohne
Kin Gheerter leitet, ohne
Ierh öcrzu er konzefstonirt,
Knnn's g'schek'n, dertz ohne Inren
Gr und ohne G>iren-E>erxen
Wieder 'rerusgeschrniffen wird.
Behobene Verkehrsstörung.
Es wird hiermit kundgemacht, daß die infolge mehrfacher
Unfälle verlegt gewesene Strecke der österreichischen Gesetzgebung
durch die Vertagung des Reichsrathes wieder freigemacht, die
Verkehrsstörung also behoben wurde und demnach die—§ 14-Züge
wieder ganz frei und ungehindert verkehren können.
v. Wittek,
provisorischer erster Zugssührer.
s <ä> 4
Endlich
ist die Aussicht vorhanden, daß die Krohnenwährung in Fleisch
und Blut des Volkes übergeht, nachdem dieselbe auch bereits
beim Totalisateur geregelt wurde.
Sinnig und praktisch
zugleich muß das Geschenk genannt werden, das die Königin
Viktoria ihren in Südafrika kämpfenden Soldaten zu Neujahr
übersandte.
Kann es für Leute, die sich immer aus der Retirade befinden
wohl Besseres geben, als— Chokolade!?
Variante.
Wenn die Noth Englands am größten, ist der Zar am
nächsten— sogar in Transvaal schon!
Aeo königliche Schnoooeo.
In Paris hat die Regierung ein eigenes Hotel gemiethet,
das als Absteigquartier für gekrönte Häupter dienen wird. Als
König Milan von dieser Absicht hörte, beeilte er sich, ein Gesuch
um einen Freiplatz einzubringen.
Zum Jahreswechsel.
Das neue Jahrhundert darf erst nach der Wiedereroberung
Wiens beginnen.


[ 2023-06-29 10:37:27.870 - 19000106 - Seite 6 ]
Bvshaf 1.
Rechnungsrath (dem zu seiner Beförderung gratulirt wird): Besten Dank, meine Herren, aber entschuldigen Sie, wenn ich nicht aufstehe,
ich hab' ganz abscheuliche Kreuzschmerzen!
Sein Freund: Doch nicht von dem vielen Bücken vorher?!
Ein lumpiger Prinz.
Nun weilt er wieder hier in nns'rcr Mitte,
Ser Mrinz, bekannt der ganzen Levewelt,
Ser ungezählt, so wie bei ihm es Sitte,
Mit beide« Künden wirft hinaus das Held,
Ser sich nur wohl fühlt bei den Zechgelagen,
Gleichviel ob's draußen wettert, blitzt und kracht,
Aer nichts kennt, als Genüssen nachzujagen,
Nur dort sich wohl fühlt, wo die Areude lacht.
Aer Mrinz, der nichts in feiner Mäh' mag dulden,
Als Weiber, Kartenkönige und Wein,
Der jede Macht verpraßt und neue Schulde»
Stets sorglos macht ins Mlaue schier hinein-
Ser für das Zahlen läßt den Kerrgott sorgen,
Weil ihm genügt z« wissen, wer ihm pumpt,
Der niemals sich gekümmert um das Morgen,
Wenn er das Kentc nur hat froh verlumpt.—
Ser Wrinz, der Abgott der frivolen Sippe,
Als deren Kompaß gilt der leichte Sinn,
Sie stets nach dem „Werkauft's mein H'wand"-Wrinzipe
Mnr lebt- der Mrinz ist wiederum in Wien!
Wir feh'n ihn von ZSacchantinnen umgeben
Zugleich in diesem und in jenem Saal
Der Wrinz von Wales iss's nicht, trotz gleichem Streben,
Auch Milan nicht— ich mein' den Karneval!
« 4»
Art Künsten bev Wrrven
ist vom deutschnationalen Verein „Freya" ein Burenfest geplant, das
im Hsttel Wimberger stattfinden soll. Das Arrangement des­
selben stoßt auf Schwierigkeiten, da sich keine Leute zur Dar­
stellung der Engländer finden, nnd zwar— aus Furcht vor den
Schlägen.
O
Hat die Einberufung der Landtage sonst noch einen Zweck
als den: daß den Ministern eine Schonzeit erwächst nnd die
1>. t. Statthalter nicht gar zu üppig werden?
Remcdur.
Ließe sich die Aushebung des Zeitungsstempels nicht
wenigstens theilweise damit Paralysiren, daß man dieVvlks-
schulpflicht nicht auf sieben, sondern auf sechs Jahre herabsetzt?
Herrenhaus— Heraus!
Eine Frage.
Der Pensionsfond der Hofoper befindet sich in precarerLage
und arrangirt heuer die Opernredonten im Musikvcreinssaal.
Wäre es da für den Verein, der schwarz in der Tasche ist,
nicht empfehlenswert!), wenn er sich an die Fürstin Metternich,
den Engel von Wien, wenden würde, damit diese eine schwarze
Red oute für ihn arrangire?
„Ls ist das Nämliche— 's schaut nur gemeiner aus!"
Auf ja und nein wird England den Vorwand gefunden
haben, um bei Portugal einzubrechen und die Delagoa-Bai
zu rauben, um von dieser aus bequem in Transvaal einfallen zu
können.
Das ist ungefähr genau dasselbe, als wenn ein Diebs­
konsortium zuerst einem Schlosser Brechstangen stiehlt, um in
einer Bank einbrechen zu können.
vom Lisstoß.
Der Eisstoh baut sich oberhalb Wien aus. Durch die dadurch
verursachten Eisstauungen stieg der Wasserstand so bedeutend,
daß die Präger Reichsstraße— besonders bei der ehemaligen
Taborliuie— durch große Eisstücke verlegt wurde. Nachdem nun
die in Wien lebenden Czechen darin für die nach Wien ein­
wandernden Landslcute eine große Gefahr erblicken, und dadurch
die Invasion Wiens durch die Czechen gefährdet erscheint, so
wurde Dr. Stransky damit betraut, in der Delegation die
Regierung auf diesen Uebelstand aufmerksam zu machen.
— **S*G—
Me^ectztigtev Zweifel.
— Eisenbahnunglücke... Verständigungsaktionen... Mi­
nisterwechsel in Sicht... Gemeinderathsskandale...— und das
soll ein neues Jahrhundert sein!
-£><$•—-—
Eine gewisse Frau Austria
soll wegen grausamer Mißhandlung ihres Stiefkindes Michel an­
gezeigt worden sein.
Ablenkung.
Dem König Humbert scheint die Freundschaft des Fürsten
Nikolaus von Montenegro schon so unheimlich geworden zu sein,
daß er auf Beseitigung der zwischen Oesterreich und Montenegro
bestehenden Spannung hinarbeitet.
Zirkulare an unsere Freunde, Lieferanten und Abnehmer.
P. T.
Wir erlauben uns zu Ihrer Kenntniß zu bringen, daß wir
unser bekanntes, schwungvoll betriebenes Geschäft: Entenzucht
und Fisch-on xros-Jmport an die Firma: Roberts nnd
Kitsch euer abgetreten haben.
Die Genannten toerden das Geschäft ganz in unserem Geiste
weiter führen und mit unveränderten Fonds bestrebt sein, die Zu­
friedenheit der p. t. Abnehmer zu erreichen, das Renommee des
Geschäftes aufrecht zu erhalten.
Nachdem unsere Nachfolger die bisherigen Beziehungen zu
unserer Haupt-Lieferantenfirma: Boer& Co. ganz, wie bisher
aufrecht erhalten, werden sie, wie wir, in der Lage sein, jederzeit
mit allen Sorten— großen, mittleren und kleinen— dienen zu
können und bitten wir, das uns bisher geschenkte Vertrauen,
welches gerechtfertigt zu haben wir uns schmeicheln, auch auf
unsere Nachfolger zu übertragen. Buller, Methnen, Gatacre& Co.


[ 2023-06-29 10:37:27.870 - 19000106 - Seite 7 ]
Thaddäns Hartriegel.
Ein Rückblick im Jahre 2000.
I bin g'wiß a guater Oester
reicher, aber daß für uns Haus-
Herrn eigentlich gar nix g'schieht—
dös stiert mir's schon g'waltig! Die
■ Offiziersgaschen werd'n erhöht, die
Beamtengehälterhab'ns'regaliert,dös
Staatsdienerg'setz is ang'nommen—
ja sogar denen nöthigen Diurnisten
greifen s' helfend unter die Arm—
nur um uns Hausherrn, do scheert
sich ka Mensch!—
Fix Sakra, sän die Diurnisten die Säulen des Staates,
oder san's mir Hausherrn?—
Wann mir halbwegs an Vorthel für uns außezwicken
wollen, so müss'n mir dös immer nur auf an indirekten Weg thun.
So wie jetzt mit der Tramway.
Bau'n die epper die Trantschversalstrecken und die neuesten
Linien mit'n olektrischen Betrieb für uns Hausherrn aus?—
Na!— Nur für unsere Pariern, dö do tief unter uns stengen.
Verbilligen sie den Tarif wegen uns?— Na! Nur wieder
weg'n den Partei'n.
Wann s' ober manen, daß uns deßweg'n kaspern können,
da hab'n sie sich g'waltig g'schnitten.
Mir hab'n schon a Lent' in unsern Verein, die uns die
Aug'n öffnen.
B'schlossen is, daß alle Hausherrn, wo die neuchen Tramway-
strecken vorbeigeh'n, die Parteien mindest um zehn Prozent
stagern, nur sän mir über den Punkt noch net einig, ob mir net
im Allgemeinen dort, wo die Tramway bisher sieb'n Kreuzer
kost hat, und wo sie jetzt um fünf Kreuzer fahrt, um fünf Pro­
zent mit 'n Zins anfegeh'n soll'n oder net? I man: ja!
Sider i ka Asimit mehr bin, hob i a ka Verpflichtung
geg'n das gemeine Volk mehr, und die Erschließung neucher
Erwerbsquellen is— wie mir der Herr mit die goldenen Augen-
gläser, der immer zum Gabesam ins Kaffeehaus kommt, mit­
getheilt hat— a Hauptpostulat von an wirthschäftlichen Staat.
Wann mir nur net der Lederhandler, der Herr von Pollak,
der das schönste Gewölb und die größte Wohnung in meinem
Hans inne hat, epper aufsagt.
I glaub net, er is jo jetzt a G'sinnungsgenosse von mir
und rechnet darauf, daß i mit mein Einfluß bei den nächsten
Wahl'n am März sei' Partei unterstütz'.
Er braucht jo am End den Mehrbetrag net selber z' zahl'n.
Es soll halt der Wahlfond herhalten!
Er wird's schon machen, der Herr von Pollak.
Pein; Arenberg.
Kel'arrg'^ öen Grägern der Kultur-
Ais Wilden einst zu zahmen,
Kc> ist dafür auch heute der
Kulturträger Wenehmen
Wnö ihre edle Kaktung in
Kinilisirungsfachen—
Ais wahrhaft Aultivirten wohl
Geeignet „wild" zu nrachen!
Zu Ende des neunzehnten Jahrhunderts tvnrden regulirt:
die Donau, der Wienflnß, der Stephansplatz, der Quai, der
Naschmarkt, die Valuta, die Beamten- und Offiziersgehalte, die
Steuern rc.; gelöst: die Tramwayfrage, die Stadtbahnfrage,
die Kasernenfrage und noch viele andere; geregelt: die Ein­
spänner- und Fiakertarife, die Militär-Strafprozeßordnung, das
Gewerbegesetz rc.— Das Wien von damals erkennen wir jetzt
kaum mehr wieder; nur eine historische Reliquie ist uns aus
jener Zeit erhalten geblieben, die aber den Ausspruch „Wien
bleibt Wien" vollkommen rechtfertigt— der Einfluß des
Volkes Israel.
—
Ausstreuen! Aufstreuen!
Was doch die Zeitungen mit diesem Warn- und Mahnruf
bezwecken wollen? Es ist doch noch nicht ein einziger Hofrath
und auch noch kein Finanz-Baron aus dem Pflaster gestürzt
und hat sich einen Beinbruch zugezogen.
Die Sache hat also demnach entschieden Zeit!
Der Fasching
hat heuer eine Dauer von acht Wochen; nach demselben wird
aber der Tanz erst recht los gehen. Siehe: Wahlen aus dem
zweiten Wahlkörper des Gcmeinderathes.
Prophezeiungen für 1900.
Im Jahre 1900 wird Herr Mahler der liebenswürdigste
und beliebteste, Herr Schlenther der eifrigste und zielbewußteste
der Wiener Direktoren sein.
Im Jahre 1900 werden auch wieder den Kirchenbauten
von gewisser Seite die möglichsten Schwierigkeiten bereitet, der
Ban von Jndentempeln aber enorm gefördert werden.
Im Jahre 1900 wird, der Abwechslung halber, im Herren­
haus Obstruktion betrieben werden.
Im Jahre 1900 werden von Mai bis September keine
Schneehaufen in den Straßen liegen und die Hausbesorger die
Trottoirs bestreuen.
Im Jahre 1900 werden Eisenbahnunfälle nur bei jenen
Zügen stattfinden, in welchen Verwaltungsräthe fahren.
Im Jahre 1900 wird im Haag keine Abrüstungskonferenz
stattfinden und infolge dessen der Friede auf der ganzen Erde
herrschen.
Im Jahre 1900 werden wieder einige diesseitige Ministerien
nach Budapest zum Szell kriechen.
Im Jahre 1900 wird sich der Gnckuckslochski nur „in
der Still und in der G'ham" in die innerösterreichischen Ange­
legenheiten mischen.
Im Jahre 1900 wird der Graf Welsersheimb in einem
neugebildeten Kabinet das Portefeuille des Landesvertheidigungs­
ministers erhalten.
Im Jahre 1900 wird abermals, und zwar zum so und
so Dielten Male, während der Hundstage das lenkbare Luftschiff
erfunden.
Im Jahre 1900 werden die Zionisten auch nicht ihre
Bündel schnüren und irgend wohin auswandern.
(Jute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fi. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mitStiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngncker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Carl Müller, Wien,
Margarethen, Pilgramgasse, Krystallhof.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nnr
Margarethen, „Krystallhof“.
Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hanse. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.


[ 2023-06-29 10:37:27.870 - 19000106 - Seite 8 ]
Dame: Verkehrt der Hausfreund immer noch in der Familie Adler?
Dienstmädchen: Nein, den hab' ich der gnädigen Frau schon
lange weggefischt.
Modern.
Bräutigam: Jst's Hochzeitsgeschenk vom Onkel Fritz schon
gekommen?
Braut: Jawohl, wir haben's auch schon versetzt.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $0. AerdlicKa (Theodor Taube). Druck von Johann zr. Vornan in Wien, IX. Mariannengasse 17.
Chemigraphie von -»Lerer A -öschk, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse 11.— Kassastnnden von 4 bis« Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:27.870 - 19000106 - Seite 9 ]
•i
Wien, 6. Jänner 1900
Beilage zu „Figaro" und „wiener fust" Nr. 1.
Mittheilungen von allgemeinem Interesse.
Das erste Orpheum-Programm im neuen Jahrhundert
wird ein in allen Theilen großartiges und den modernen
Anforderungen entsprechendes sein. Den Clou des neuen
Artisten-Ensembles dürfte der russische Champion Athlet
Georg Lurich bilden Dieser gilt gegenwärtig als der
allerstärkste Mann der Welt und verpflichtet sich derselbe
einen Rekord des Wiener Weltmeisterschasts-Athleten
Herrn Wilhelm Türk zu schlagen und wird er außer­
dem namhafte Preise für Denjenigen aussetzen, der im­
stande ist, seine Haupttriks nachzumachen. Der große Er­
folg, den die Kometen der Luft, Neiß-Truppe,
gegenwärtig erringen, hat Herrn Direktor Kriebaum
veranlaßt, diese wahrhaften Phänomene auch dem Neu­
jahrsprogramm einzuverleiben. Es werden übrigens noch
folgende Novitäten debutiren. Ariola Szemanovits-
Trio in ihrem Trapezalt: ,,8ur le moulin rouge“;
Klown Sarasani. mit seiner Thierfamilie; Oly Joly,
die bekannt chikste Bariätä-Diva der Neuzeit; Brooks
<fc Duneeau, Reger-Cxzentriques und Pantomimisten;
Hermine von Selbern, Liedersängerin rc. Außerdem
gelangt ein von Josef Armin verfaßter Schwank
„Falsche Aerzte" zur Aufführung.
Flora Floridas, welches Frau Paula Tatzreiter
mit Kunst und Geschick nach ausdauernden Studien auf
Basis des Rezeptes eines altberühmtcn Arztes erzeugt,
entfernt nicht nur jegliche Unrein!ichkeit der Haut,
Falten und Runzeln, sondern verjüngt den Teint,
konservirt und verschönert das Antlitz und verleiht that­
sächlich bejahrteren Damen in Kürze den Zauber der
Jugend. Floridas ist aus den exzellentesten Gebirgs-
kräutern erzeugt, ein ärztlich altestirtes Extrakt von
süperber balsamisch-aromatischer Wirkung.
Zu Geschenken eignen sich wegen ihres prachtvollen
Aussehens bei unglaublicher Billigkeit die echten Silber­
ringe, welche mit einer starken 14karatigen Goldschichte
überzogen sind, dadurch von massiven 14karatigen Gold­
ringen fast gar nicht zu unterscheiden sind, aber kaum
ein viertel des Preises der 14karatigen kosten. Das Ver­
sandthaus Heinrich Kertcsz, Wien, I. Fleischmarkt 9,
verkauft diese Ringe allerbilligft. (Siehe Inserat.)
Zum Bezüge von Linoleum-Artikel empfehlen mir
allen Hausfrauen, Wirthschaften, Hotels rc. die Nieder­
lage von Josef.Widmer, III. Reisnerstraße 9. (Siehe
diesbezügliches Inserat.)
Für Küchcn-Einrichtmrgen uuv HeinltsauSstaistmgen
findet man ein reichhaltiges Lager in der Karlsbader
Porzellan-Niederlage von Hans Neugebauer, I. Tuch­
lauben (Milchgasse 1), und empfehlen wir das diesbe­
zügliche Inserat der Beachtung unserer Leser.
Für Fremde und Einheimische bildet eine Sehens­
würdigkeit ersten Ranges die neueröffnete Sezessionistische
Rheinweinstube, Wien, II. Taborstraße l, im 1. Stock.
Die Qualität der gebotenen Getränke ist eine vorzügliche,
die Bedienung elegant und aufmerksam, die Ausstattung
der Räume luxuriös, das Konzert amüsant und daher
der Besuch ein guter. Das Etablissement ist tägfich bis
3 Uhr Früh geöffnet.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 25.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver-
schaffeu, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Nr. 84 Das Institut Nicholson „Lon-
cott", Gunnersbury, London, W.
—Biester
natürliche r* r
SAUERBRUNN
Filiale:Wien,IX.Kolingasse4
Kundmachung! Eine hübsche Handschrift ist
fürs ganze Leben, für jede Stellung rc., von weit­
tragender Wirkung. In der k. k. konz. Schule „Manns"
lernt man diesen so wichtigen Gegenstand in kürzester
Zeit mit bestem Erfolge. Zahlreiche Schüler absolvirten
bereits diese Schule. Honorare mäßig! In Verbindung
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schafter a
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832. *,»
Danzer’s OrpHeum
Direktion: F. Kriebaum
IX. Wasagasse 33. Telephon Nr. 14.166.
Täglich grosse internationale
Künstler-Vorstell-u.ng'
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. Ao Sonn- und Feiertagen */r8 Uhr.
Jeden Sonn-- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
pF 1 Waolirtxittass- Vorstellxuxs ■W
670 bei ermässigten Preisen.— Kaeeaeröffnung y a 8 Uhr ab.
Etablissement
NESTROY-
II., Praterstrasse Nr. 34.— Telephon 12022.
Elegantestes Theater-Varfßte.
Täglich grosse Künstler-Vorstellung
Die Familie Bernstein in Ostende i von Oroszy-Caprice.
Eine biode Erfindung i J 1
Anfang 8 Uhr.— Jeden Sonn- u. Feiertag Nachmittags-Vorstellung zu bis
zur Hälfte ermässigten Preisen.— Tagescassen: i. Krugerstrasse f. Karten-
bureau Kehlendorfer und II. Nestroy-Säle.— NB. Für vorzügliche Speisen
und Getränke sorgt Die Directio».
1
I
S
I
I
a
8
s
«
I
Wie», IX. Servitengaffe 1
k. r. Hand. prot. jjA* bürgt. Uhrniacher-
Wcrkstiittr für Wß Erzeugung neuer
Uhren und Uhren-* Reparaturen.
Direkte Bezugsquelle allerGattungcn
Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold- und Silberwaaren zu billigst
festgesetztem Preis. Preisliste gratis.
— Großer <mit 300 Jllustr.) Uhren-
Katalog gegen Einsendung einer 8 kr.-
Briefmarke franko. S10
Circus Henry
im Oireus Renz-Gebäude.
Heute und täglich V a 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung.
Vorführen und Reiten der bestdressirten Schul- und Freiheits-
pferde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie
sämmtlicher Spezialitäten und der besten Klowns.
Jeden Sonn- II. Feiertag: T grosse Vorstellungen
um 4 Uhr Nachm. (Kinder u. Militär halbe Preise) und */j8 Uhr Abends.
Karten ohne Vorvcrkaufsgebiihr: Tabak-Trafik Graben 12, Währingerstrasse 2,
sowie an der Circuskassa von 11 Uhr Vormittags ab. 967
ADOLF OFFLER
Wien, YII. Burg'g’asse 47.
Ncichfortirtes M<i$er und Niederlage der Damastgradl, Matratzengradl, Bett-
tnchleinwand, Wäschelcinwand, Tischtücher, Kaffeetücher, Tervietten, Hand­
tücher, Taschentücher, Gläsertücher, Wischtücher, Leinen-Nanking, Fleisificr-
u. Bäckerleinwand, Bettzeuge, Blau-Leinwand, Zwillich-Gradl, Korporalien-
Pnriffkatorien und Lavabo-Tücher aus den renommirten Webereien von:
Iircrnz Wechberger Aeopolö WecHöerger
Helfenücry. Vaslsch.
Kr-D In bekannt solide», reellen Huatttäten zu fionvenirende« preisen. 144s
Provinzbestellungen finden gewissenhafte, zufriedenstellende Ausführung. 863


[ 2023-06-29 10:37:27.870 - 19000106 - Seite 10 ]
/
(^sa- ^onnjuib schalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gescn üb cr nicht verantwortlich)
mit der Schule „Manns" steht das Atelier „Minerva"
für alle künstlerischen Arbeiten, dann Diplome,
Majestütsgesuche, Adressen, Offerte und Stellenge­
suche ic. Inhaber und Leiter Const. F. ®. Äapufcha,
Wien, I. Adlecgasse 4, 11/23.
tsamiftädter Prüfiingstage „Boiaii", eines der be­
deutendsten Fachblätter Deutschlands, schreibt unter der
Marke „Spiritusglühlichtlaiiipen": „Meine Mit'
theilung über diesen Gegenstand in Nr. 47 ist verschie­
denen Fabrikanten in die Krone gefahren und es fehlt
mir nicht an— Entrüstnngsbriesen. Diese ändern in
meiner Ansicht wenig, ich könnte eine ganze Zahl Laden­
inhaber nennen, die mangels dauernd guter Funktion
ganze Posten solcher Lampen nicht im Laden, sondern in
einem Speicherwinkel stehen haben. Der Hauptfehler an
diesen Lampen ist das rasche Verkohlen des im Vcr-
gasungskessel liegenden oberen Theiles der Saugdochte.
Läßt man die Lampe ausbrennen, so überhitzt der Heiz-
docht, welcher nur wenig Spiritus nöthig hat, die sich
im Vergasungskessel befindlichen Enden der L-augdochte
und diese verkohlen, verlieren ihre Saugfähigkeit und
die Lampe erlischt oder entwickelt ein unruhiges, zucken­
des Licht. Gewiß kann inan nun durch Auswechseln der
Saugdochte abhelfen, aber das Publikum hat vorher
genug!"— „Unter den mir jetzt wieder eingesandten
Prospekten fällt mir eine Lampe Namens „Brillant"
auf. Diese ist so eingerichtet, daß die Dochte auch nach
Ausbrennen der Lampe ngß gehalten werden. Bei der
Bedeutung, welche die Spiritusbeleuchiung an sich hat,
wäre es ja sehr wünschenswerth, wenn wir gute Lampen
bekommen, ich nenne deshalb hier die Firma: K. k. pat.
Spiritus-Glühlicht „Brillant", Wien, XVIII.
W ä h r i n g er st r a ß e 100." So ein Fachmann für Fach­
männer.
Hufbeschlag für Pferde im Winter. Allen Pferde­
besitzern und Pferdefreunden ist viel daran gelegen, sich
sicher auf und hinter dem Pferde zu wissen, sei es
als Reiter oder als Fahrer, ganz besonders aber auf
glatten Straßen, Eis, Schnee, feuchtem Asphalt rc.
Genügende Sicherheit hiefür bietet nur der Hufbeschlag.
Bei dieseni haben sich die Stollen mit M-förmigen
Querschnitt (Patent Neuß), wie solche von der Firma
Lconhard& Co. in Schöneberg-Berlin in großem
Maßstabe fabriksmäßig hergestellt werden, so vorzüglich
bewährt, daß alle anderen Beschlagsarten weit in den
Schatten gestellt worden sind. Die Stollen haben die
Form eines H, dessen Kanten stets scharf bleiben. Das
Pferd erhält dadurch selbst auf glattem Wege einen
sicheren Gang und wird geschont. Verletzungen, wie
solche durch andere Stollen häufig vorkamen, sind durch
die M-Stollen vollständig ausgeschlossen. Jeder Pferde­
besitzer sollte im Interesse der Schonung seiner Pferde
auch schon darum nur M-Siollcn einführen, weil durch
sie das lästige und durch das häufiae Abreißen sür die
Hufe so schädliche Schärfen der Eisen überflüssig wird
und nur durch sie ein absolut sicheres Fahren und
Reiten möglich ist. Roch nie hat eine Neuerung im Huf­
beschlag solche allgemeine Anerkennung gesunden. Die
Fabrikanten Leonhardt& Co. mußten baldigst, nachdem
die M-Stollen in den Handel kamen, das Fabriks­
etablissement bedeutend erweitern, um den Nachfragen
aus allen Ländern Europas zu genügen. Nunmehr ist
der Sitz der Firma in Schöneberg-Berlin und befindet
sich das imposante Fabriksetablissement in unmittelbarer
Nähe des Bahngeleises.
Sensationess. Fjir jrdkS Haus! N»r 9 fl.
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt.
t aud-Nähmasch. „The Juwel", näht jed.
toff, ob dick od. dünn, d. stärksteTlich,
w. d. f. Leinwand ebenso imü., w. d.
gr. Masch. Constr. ganz aus Eisen und
Stahl, f. polirt, mir Spulen, Nadeln,
Oetkanne,Säumer. Schraubeuz. u. illustr-,
leichrfaßlicher Gebrauchsanweisung. Jede
Masch. ist genauest auf d. Gang gepr.
n. kostet komvl. unt. strengst. Zusicherung
d. Nähens aller erdenk!. Stoffe nur fl. ü.
Singer Mähmaschinen. Doppelsteppstich 20 fl.: m. Fußbetrieb, hoch-
armig 87 fl. Verkauf unter reellster Garantie. Nach Auswärts gegen
Nr 'mahme. 931
¥. MdbaMn, Falrrad- u. NiIUMSCliiiien-Depat/ Wien, II Berggasse 3.
S-i Illustriere Preisliste »ach Auswärts gratis. !-S
Schönstes Variete
Europas!
WIENER
OLOSSEUM
IX Nussdorferstrasse 4
Direktion Karl 231a.sei.
Tagt. 8 Uhr Abd«.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. K Jeden Sonn-
und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmlttags-Vorstellung zu bedeutend ermässigten
Preisen. Von 10-12 Uhr bei freiem Entröe Frühschoppen mit Konzert.$ Nach der
Vorstellung im deutschen Saale: I» Sclirainmel'n. K Haltestelle und Kreuzungs
punkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
—Station Waliringerstrasse der Stadtbahn!
Vorzügliche Küche!$ Auserlesene Getränke.$ Zivile Preise. K Tageskassen:
I. Rethemthurmstrasse IG (Bazar) und IX. Nussdorferstrasse 4. 852
etj:»' L sj -sf ü y m er er sr v ir -tf sr sr ir.tr ir if ir
/^^ H,!^fZLf2LISL'^ kSLnrLT!- Bk!öSk<-Lkk!«)sSLIoL7DLrSD!S^
»I
»4
«ris
W'-g
’i
Hötel Wim"borser
WIEN.
Jeden Montag und Freitag
asfeoo- Bai
§:;j
iJ
IM?
Englisch
Linoleum
AcL.er-KEarke
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, für Käume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— .System Walton: ja sl. 3 40
Ila fl. 2.10; System Tayor: Ia fl. 2.25, 11a fl 1.75 per Quadratmeter.
Wachs- und Lcdcrtuche
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Wachs­
barchente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tischdecken, billigste
Fabrlkspreise.— General-D6pöt: 93ß
JOS. WIDMGR, Wien, III. Reisnerstrasse 9,
Nächst Stadtbahn-Haltestelle: Stadtpark und Hauptzollamt.
Französische Gummi-Spezialitäten
ERNST
f lAIIIUI
WIEN, Kärntlmerstrasse
618
Coke Krugeretrasse 2.
Paris, 11 rne M&rtel.
" 'H
New York-Porträt-Unternehmuno'
o
künstlerische
Ausführung von lebensgrossen Bildern in Kreide,
Pastell und Oel
filf' Wien, IX. Porzellangasse 8■
nach Jeder Photographie und nach der Natur. Kreide-
portrat fl. 4.—, Pastell fl. 8.—, Oel fl. 15.—. Voll­
kommene Aehnlichkeit garantirt. (Aufzug steht den p. t.
736 Parteien zur Verfügung.)
Provinzaufträge finden gewissenhafte und prompte Er­
ledigung, die Einwendung einer Photographie genügt.
rSelbsTunterriCh
NACH DEM SYSTEM
''NNKW-LMWMBWWE
Probelektion gratis und franko
JSmiN.S.W.«. K P LANGENSCHEIDL/
Honig,
edelste Sorten Linden- u.Akazien-
honig. Blumenhonig Kg. 85 kr
Kaffee Java, sehr kräftig n. fein
Kilo fl. 1,(10 und Melange Kilo
fl. 1.44.— Echtes, weisses und
gelbes Bienenwachs. Allerhöchste
Anerkennungsschreiben, szs
ALBERT ROTHER
erster Sreziali.t in Honig
WIEN, III. Reisnerstrasse 32.
Einfiger Ersah für klhtkS
14 karat. Gold!
Sämmtliche Herren- und Damen-Ringi
sind aus echtem Silber mit dicke»
L4ka«?a1. Goldschichte überzogen; jedes
Stück ist !. k. amtlich puuzirl. Für lang.
fahrige Haltbarkeit wird garantirr.
Nr. 151 mit
bar strahlend, fünfte.
Brillant.kk punzirt,
mir fl 1*75.
Nr. 152 mit irntt
LürkiS oder Koralle,
wunder-^^l-g°ut,k.k,pun.
: liin.'O i lct' nur fl.
„.., Nr 154 mit wunder.
Nr- 155 Mlt imit bar strahlend, fiinstl
TiirtlS oder Koralle Brillanten und imit
u. Perlen besetzt, t.!. Smaragd oder Rudi,
punzirt, nur fl. 2.60. nur fl. *.90.
Jtr. 155. Siegelring bor strahlend, tünfll
mit beliebig fätbijjem Brillant, u. 1 imit
fetein, k. I. punzirt, Saphhr, I. l. punzirt
nur fl. *.»». nur fl. 1.90.
d!ichlconvenier,nde«wlrd bereitwillig^
zurückgenommen.
Dl« Maß genügt Fingerumfang.
Versandt per Nachnahme durch
H. Kertesz, Wien,
I. Fleivclimarkt 9/F. üdü
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
l Flakon genügt für zirka 8 Tage, er-
hältlich nur in den Apotheken.
<7^" X
Haupt-DSpöt:
^%
Apotheke „zum rothen krebs"
Eojjtr .naarftt I.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet I
Sluß- und Seefisch- Wandlung
„JHtr §forelIe“ sss
Wien,I. Singerstrasse 32
(Ecke der Seilerstätte).
Reichhaltigstes Sortiment in bebenden und lebendfrischen Fluß-
nnd Seefischen z» billigsten Tagespreisen.
-M Telephon Nr. 5388.
Auch franko Zustellung in's Haus.— Korrespondenzkarte genügt
bei Bestellung.
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3030 vom
24. August 1997.— Deutsche Reickis-Patente Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898
und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Iubiläums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Kars A. Zschö'rner& Lomp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasee I.
Zweigniederlage: Paris, rue 81. Honore 175.
Fabriken: Wien* II. Kleine Mohrengasfe 3, Admont, Obersteierrnark,
Weert, Holland.
Torfgefptnnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Pulevte In allen ILuItur»t»Llen. AUclninhakop der einzig existl-
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt* für antiseptische Verbände.
Teppiche.
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Prek-liften auf Verlangen grati» und franko.
Torf
Torf
850
iiiiimimimii Schutzmarke: Anker 111111111111111111
i LINIMEHT. CiPSICI OOMP, I
|* aus Richters Apotheke in Prag,„ =j
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
Ü Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
§ verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel|
i gest. stets nur in Originalflaschcn mit unserer I
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
§ theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
ü Flaschen mit dieser Schutzmarke als s-
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
- in Prag, Elisabethstrabe 6.
nilllltllllllHIllllllllltlllllllllllUllllllllltllllllllllllllltllllll
Zu haben in Wien: Apotheke, L Operngasse 16.
/
l


[ 2023-06-29 10:37:27.870 - 19000106 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht vemnlwoniich.)
Karlsbader Porzellan-Niederlage
Etablissement für Hans- und Küchen-Komfort
Hans Nsugebauer (vorro, Friedrich I.eitner)
Wien, I. Tuolilaiitjen: Milchgasso Nr. 1
(ira Palais der Gesellschaft vorn rothen Kreuze).
Komplette, praktisch zusammengestellte 946
Küchen-Einrichtungen u. Heirats-Ausstattungen
voii einfachster bis feinster Ausführung. Reichhaltiges Lager in Porzellan- lind
Glas-Tafelservicen. Ofenvorsetzern, Holz-u. Kohlenkörbe, Wäscherollen, Auswind­
maschinen etc. etc.— Provin z-A 11 l'trage werden prompt und solid ausgeführt.
Garantie für Qualität.— Feste Preise.
O APDAn A Wein- angenehm milde
OMUllMlJM”Tabletten, Abführmittel.
^PEPSIN STST Wein
hervorragend erprobte lagenmittel.
A AI A riUIIM Eisenu.Pepsin,inhaltb.Form,f.
MllHulllIll blutarme,bleichs.Frauen,Kind.
j Seidenwäsclie
| nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (gehtnicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste tteterr. Seidenwäsehemanusaktur
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
MALZ-EXTRACT
J. PAUL LIEBE, Te!ÄI1 a- E '«ckot fl. 2.10. -Wg
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neustem, I. Plankengasse; in
Prag bei Jof. Fürst, Apoth. a. Poric; in <£taj bei V. Zctinlgg, Thonet-
hof; in Brunn bei Apotheker Joh. Brychta, Bäckergast'e; in Linz bei I. L.
TrnhftülL; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 895
EhederZukunft
46. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Nathgcber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sammt!.. selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwolils geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis zum kritischen Alter
hin, sowohl vom Wissenschaft!., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher sind künstl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
J. Samba H ei
Franz Karl Bisenms
Kur allein
Wien, I. Singerstrasse Nr. II
Mezzanin.
953
Riesenauswalil in Karncvals-
und Kotillonsartikeln. Bitte
Adresse beachten, nicht ver­
wechseln mit anderen, wenn auch
gleichnamigen Geschäften.
Sensationell! Neu patentirt,
gefahrlose Scherzgranaten mit Corian-
doli- oder Blumenregen.— Billige
En grOS-Preise. Preislisten umsonst.
Radfahrer Halt!!
Zenlral-Pneumalik-Rcparalur-ferkslälle
ANTON ZEMANN
Wien, VI. Magdaienenstrasse 32
799 (im Hof© rechts)
für Mantel- und Luftschlauchrcparaturcn, empfiehlt sich den p. t. Radfahrern
besonders für defekte Mantel, JLuftschläuchc und Galloschen.
Räder werden gereinigt und aufbewahrt.— Solide Ausführung.—
Reelle Preise.
■BKBSSBEK3SISB'
Gefertigte, zuelcher durch vier fahre
dem photographischen Atelier f. Ger­
inger vorgestanden ist, erlatibt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause Margit TßthetlStv. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hockachtungsvollst
.Julius Hoch', IV. Margarethenstrasse J2.
Glas-Manufactur von JOSEF KREIBICH.
» Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl.•
Lieferung kompletter Krystall-Trinkfervices.
Preislage für 12 Personen zusammen 76 Stück von fl. 25 auswärts. “W8
Spezialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen und Ausstellungen.
Atelier kunstgewerblicher Glasgravirungen.
Feinste Ausführungen von Wappe n, M onogrammen. Ornamenten rc. rc.
auf Services u. dg l, wie ich solche JJW 25 Jahre hindurch dcr Firma
J> 8. Lobmeyr geliefert habe.
-X Gegründet 1873
Wieöexhokt pxärniixt und ausgezeicHnet. ,äl
Milsterlagcr imd Verkaufsstelle: \K7i tc 1\I IJäHd Sltclier:
I. Kleeblattgaffe 9. YV mßc, I. Kurrcntgasse 10.


[ 2023-06-29 10:37:27.870 - 19000106 - Seite 12 ]
(Hür Form und Inhalt der Inserate ist die Äcdakl i rn dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
S ecessionistische
)chSH>i«4S> itttiWiW <ö4S>q4S>ch^S>ch4S>ch4S> -S4S>chlch> <$$»<$»»<$$»
M-E
täglich Concert. «*
 WphW» ch«-«4S-ch^> WWnW«#«»««»
Chambres separes. HA M
M M Bis 3 Uhr früh geöffnet.
jfwff’fsfyjms) {rp i fsrfrjrj^\rsfiffrs^
Licht wird es wie^ ellen
wo meine
Hslios-SpiritM-filiMt-lampe S
brennt. Die Umänderung einer Petroleumlampe in
eine Spiritus-Ctlüblichtlampe kostet fl. 4.50.
Helios-Glühli ch.t- Netze
dauerhaft und vorzüglich leuchtend. 5 Stück fl. 1.80.
Helios-Glühlicht-Fabrikation Anton Dertil
Wien, XVI/Ä. Herbststrasse li.
Laubsäge
I Warenhaus
ViPeiikan
VII. Siebenstentg24|
WlBH. Preis buch gratis .Wfsn.]
BÜCHER!**^
jpder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
Sensationelle Neuheit für Wien und Provinz!
„Triumphofen der W elt“
(gesetzlich geschützt)
934 von
Julius s clmalDl,
Wien, VIII. Langegasse 5 u. 7
im Gassenlocale daselbst ununterbrochen in Function zu besichtigen.
Kachelofen mit Feuerungs-Eisengarnitur fiir periodische und konti«
nuirliche Heizung garantirt; rauchlose, geruchlose Verbrennung von
Kohle etc. Bedeutende Brennmaterial-Ersparniss.
IW' Illustrirtes Musterbuch gratis und franko.
Stets scharfI Kronentritt unmöglich!
Schonung derPferde durch stets sicherenGana
Das einzig Praktische für glatte Wege.°
Die Vorzüsre der H-Stollen sind tedingt durch die besondere. T ’«lnk
5 .1 Ollts des Stahls, den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze I Tj
i?^ e J 1 ,? 11I1( ^? rert£ 18' e Nachahmungen ist jeder einzelne unserer 1"
H-Stolien mit nebenstehender Fabrikmarke versehen, worauf
man beim Einkauf achte!
Grosse Preisermässigung.
Preisliste, und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co-, Berlin-Schöneberg,
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Gentimetcr langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
infolge 14 monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundeuen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Aussallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na-
lürlichkn Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in da« höchste Alter.
Zkreia eine« Ziegels 1 jk., 3 ff.,
3 fl. und S ff. 958
Vostversandl täglich Bei Vorein­
sendung des Betrages od. mittelst
Voünachnahme der ganzen Welt
au» der Kadrist, wohin alle Auf­
träge zu richte» lind. 958
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 7.|
Neuheit.
AienliDtzer
Neuheit.
für Touristen, Reisende, Radfahrer,
! Arbeiter etc. 756
Sicherer Schutz gegen Staub u. Mücken,
Kohlentheilchen bei Eisenbahnfahrten,
bei Touristik gegen Schneeblende Und
grelles Sonnenlicht. Gesetzlich geschützt.
ist mit leflem Metall-Putzmittel zu ieinlnen.
Per Stück nur 25 kr.
Heinrich Philip, VII. Badhausg. 5.
Jedermann kann sich sofort seine Petroleumlampe
in die Spiritus-Gliihlichtlampe .Brillant^ umändern!
D. R. P. Nr. 108393 v. 23-/2. 1899 und alle übrigen Patente.
Patentirter Apparat komplet fl. 5. —.— Andere
Apparate koinplet fl. 3.—.
Illnstrirter Preiskourant gratis und franko.
In Sr. Majestät Schloss Persen-
beug wurden von uns die Petr-
oleumluster und -Lampen in Spi-
ritus-Glühlicht ,Brillant* umge­
ändert.
IC. 11. li. PntCllt 825
Spiritus- Glühlicht „Brillant“
Wien, XYIII. Währingerstr. 100 /E.
^^*
4^ A-\ V
k&y
Flüss. u. konzentr.
Malz- Extract mit Eisen
Eisen-Ialz-Chocolafle
beste Krästigungs-Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern u.
Proguisten, sowie bei
JOHANN HOFF
Wien, I. Bräunerstrasse 8f.
Original österr. Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau Lager: Königsbrunn bei Kircbberg a. W.; Filial-Dejiot:
Wien, IV. Miihlgasse 3 Spezialitäten in Riidcnthaler-lleurigen,
Zöbinger, Riesling, Retzer, Markersdorfer, Mailberger, Bisamberger etc.
von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wiederverkäufe!* per Hekto­
liter fl. S7— aufwärts.
Provsnzaufträge finden solideste Ausführung.—
JOSEF GSCHIEGL
J uwolior
Wien, VII Neustiftgasse Nr. 18
• empfiehlt sein reiches Lager in 955|
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt. ||
Jeder Oberöfterreicher fördere durch Bezug uud An­
kündigung das heimische
ffW
für das Innviertel.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mattighofen) Blatt
für kräftige dentfchnationale Politik wider äußere und
innere Volksfeinde und für wirthschaftliche Reform mit reich­
haltigem Ortsnachrichtentheil.
Bezugspreis, postgebührfrei, vierteljährig 75 kr.
Ankündigungen, die viermal gespaltene Kleinzeile «k kr.
tVimu-grlw und verantwortlicher Redakteur: stg. JjerbsfeRa /Theodor Tande).
Cdemigrapliie von Nngerer& Köschl, Wie».
...„ .„ Druck von Aokann Zl. Hkernay in Wien, IX. Mariannengafse 17.
Adniinlstration und Expedit: I. Rtemergasse 11.— Kassastunden von 4 bis« Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:27.870 - 19000106 - Seite 13 ]
K
G?a
i.siir Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publifum gegenüber nidil vcraulworlltch.)
Das p. t. Publikum wird auf meine neu errichteie':
Insektenvertilgungs- Anstalt
mit Dampfbetrieb 882
aufmerksam gemacht. Ganze Wohnungen werden zur
gründlichen Reinigung unter Garantie übernommen,
jenso übernehme ich Teppiche zur Reinigung
und Aufbewahrung.
’>efanSchneider,V/ 1 .Margaretlienplatz 4.
Empfrhlensmrthe Rtstaurants, Hotels, etc.
Kad gentslh-Altknbmg
TWirttt Karl Kaupt's Restauratio«, xvin. Schul.
(v gaste 1 (Währigergürtel 83). Original Pilsener Biere
und vorzügliche Land- und Oeoirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater Frische Küche! Mäßige Preise.
d. Donau. Von Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Jop-Schrvefetquelke (26° C.) be: Aheamattsmus, SKro-
phufofe, KautKranKheiten, Mfniarmuth, Arauenkeiden.— Kurhaus
mit Kattwnsserproreduren, Massage, elektrischen und Hntfellung-r-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrsche J»arK-
ankaaen, Aauauschwimmschutc, Kahnfahrten. Vorzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— pr. Kart v. Kreifssug
(jeden Mittwoch), Wien, VM. Aofefstädterstraße r?. 794
Lötet „zum meißen Achsen". Im Zentrum der Stadt ge-
legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 759 A. tzerscheK, Besitzer.
Schwechaler Merhasse, Herrengasse, Mitte der Stadt ge-
_„ legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen um
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann Jlnterkircher, Restaurateur.
tVfcrtlisillli a‘ B-' Aosef K. Krtevach's Lötet Stadt Karts-
vatz. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gaftlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Jofef L. Krteöach.
Lotet Kreid. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
^UUpVlUtK allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonftation. Civile Preise Omnibus bei
Ankn ns t der Züge am Bahnhof. 744
(Tirol. KrlöergSaljn 813 Meter)^ „Lötet J'ost".
mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer.
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunkt
für Engadin, Salden und Stilsserjoch.
772 Josef Müller. Besitzer, k. k. Postmeister.
m Lotet Äärner. Komfoitabel und hygienisch
eingerichtet, große Betten, Wiener Küche, Telephon,
Bader und Equipagen im Hotel. Man spricht französisch und englisch.
Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche des Salzkammergntes und
des berühmten fte-r. Erzberges.
WT’/tftrft am Scmmeriug, Lötet Aesscime. 80 Min.
IU ^UMl^ von der Station Semmering, vollständig neu
rcuovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), windgeschützte Lage, 60 Zimmer,
Hochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Douche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmering. 754 Jgnaz Kufhaber.
Lotet Kotdcner ßnget, I. Ranges, günstigst gelegen.
V Vollständig neu und auf das Komfortabelste eingerichtet
K. Stilüet, Besitzer.
am Jnn, Köerösserreich, Lötet Allmann. Kom-
^»11^11111111^ fortable Zimmer, Restaurant und Cafe, Billard,
Bäder im Hanse. Kvmibui am Aahnhofe. Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hütels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sornmerauferilhcifts-
ort. Lneipp'fche Wasser-Kuranstatt. 782
PARISER
HYGIENISCHE
ARTIKEL
Pi eiskourante gratis und franko.
Spozialist
Carl Sclieiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
656
Das Nothwendigste.
Winterrock 15 fl, Pelz-
Sacco 16 fl., Stadlpelz
60 fl., stets vonälhist bei
Jakob Rothberger,
k. u. k.Hoflieferant, Wien,
l. Bez., Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts
statt.
Vertreter
gesucht.
Beziehen
Preiskourant
gratis.
Kautsclmls.- Typen-
Druck-Apparate
in jeder Sprache und Grösse,
sowie Stampiglien u. Siegel
nur direkt vorn Erfinder und
Patentinhaber d. Präzisions-^
Druck-Apparates
M. IIAIOIÜK
Wien, II. Praterstrasse Nr. 13/8
Lloyd-Hof.
mit 80 Typen. .fl. I.- I mit 190 Typen..fl. 8.501 mit 320 Typen fl 3 T 5
v 130„ ..fl. 8.—I„ 225„ ..fl. 3.—I, 4.00. .fl. 4.50
5>u Host, o Mensch, viel Klageweiber
Am Aich, Air schaudert off die Kauf!
Ale Zahl der lust'gen Zeitvertreiber
Ast äußerst spärlich angebaut.
Au hörst nur lauter böse Sachen,
Ks schwindet Deine Aröhlichlieit,
Aeshalb ist wohl das Keitermachcn
Kcnt dringend— Slaaisnothwcndigkeii.
And dies besorgt— Au weißt es— billigst
Aer „Zligaro" ganz wunderbar,
Arm» mahnt er Aich, daß An bewilligst
Ahm sein Audget sürs nächste Jahr.
Wir ersuchen um die Erneuerung des Abonnements, damit in der
regelmäßigen Zustellung des Blattes keine Störung eintritt.
Bezugspreis sammt freier Zusendung per Post für Oesterreich-
Ungarn: oierteljährig Kr. 4.— sfl. 2.-), halbjährig Kr. 8.— ist. 4.— ),
ganzjährig Kr. 16.— (fl. 8.—); für Deutschland: vierteljährig 3 Mk. 80 Pf.
für das-übrige Ausland: vierteljährig Frcs. 8.—.
Man abonnirt am besten direkt durch die Administration des „Figaro",
Wien, I./I. Riemergasse U. Auch nehmen alle Buchhandlungen, Postanstalten
und ZeitungSverschlcißer Abonnements entgegen.
Die Administration des „Figaro"
Wien, I. Riemergasse 11.
steiiWstamMchmi- 8 kseWast„N»kdstt".
Actien-Capital 3,000.000 Mark,
29 eigene Fischdampfer. Eigener Fischerei-Hasen in Nordcnham a. d. Weser. Tcleplloi,
14811. Tc'eqramisi-Adr.: Nordsee Mien II., .Kordwestbshnsiof. Dircction und Ver-
sandteomptoir: Wien II., Nordiveslbahnhof.
Billigste Bezugsquelle aller Arten Seefische, lebendfrifch, geselcht mid
marinkrt.— Berkaufsstelle»: Wien H., auf dem Leopoldstädter Markt Im Werd:
XV., Neubaugürtel an der Goldschlagstraße; XVII., Stadtbahnviaduct Nr. 90 bei
der Jörgerstraße; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, bei der Severingasse.
Zlifchselcherei und Mcrrinircrnstnlt
Wien, II. auf dem Nordwestbahnhof.
Ausgeloste neue
Goldketten
Uhren. Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden außerordentlich
billig' verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glass!
beeideter Pretiosen-Schätzmeister und
Goldarbeiter 91)0
XVI. Neulerohenfjlderstrasse 19.
AiE- Versandt nach Auswärts prompt unter Nachnahme des Betrages.
Aufruf an Klavierkäufer und -Miether!
Grösstes und besteingeflihrtcs
Klavierelablisscmenl nachZoncnlaiif
Langjährige Miether werden Eigen­
thümer des entliehenen Instrumentes.
— Zum Beweise der strengsten Solidität
werden Instrumente bei Ankauf auf
zwölf Monate Probe gegeben; höchst
vortheilhaft für jeden Käufer u. Miether.
— Die günstigsten Bedingungen werden
geboten einzig und allein nur im
Grand-Etablissement J. Bangyula
Sehenswerth! Wien, 1. Postg-asse 2. Sehenswerth!
Fihaien: Gmunden— Ischl— Aussee. 587
Jeder Gelegenheitskauf übertreffen.—
Erste i>sterrelcliisch-ung;arische
Msdnl-Stampiglien- Fabrilration.
AnerUftunt beste, solideste
n. billigste Bezugstjoelle
aller Arten Hand- tind
SBlbstbefenclitnngs- Stam­
piglien, Datnmgien peln,
Nnmeratenre, Fn ;er-
sclirists«tempel e c.
Aufträge für die Provinz
binnen 12 Stunden.
Affeuten werden gegen
hohe Provision acceptirt.
8. Mondschein
Lieferant der k. k. Militärcasse in Wien
nur Wien, II KtosterneuDurgerstr. 5.
Versandt in Papier, Sckrcibrcquisiten m.
Jux-Ansichtskarten zu en yros-Preiscn.
E 1 ektrischc^G"ih-\ C „f GaSglÜhHcht \611!
bestes System. W9* übertrifft alle anderen Systeme. ^W>W
Verbesserte Spiritus- Glühlicht- Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
039 Acetylengas-Anlagen.
Lager von Acetylenlsmpen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
Karl Maintingor,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
Etafilisseinent tiir BelEmlttung nnä einschlägige Artikel.
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Schweizer
Calcium-Cnrbid zu
Maiktpreisen.
Alle Reparaturen werden sofort und exakt efsektuirt.
Entgegenkommende Bedingnisse.


[ 2023-06-29 10:37:27.870 - 19000106 - Seite 14 ]
( ^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht veraniivou:: ^.)
„
HO JSotenstücke (Klavier, Gesang etc.),
^stimmungsvoller, gesellbjen Hahos-
angepasster Text, künstle­
risch illustriert. 612 S£ (Jnnrt-
tbände, elegant gebunden- //. 7.B0.
].. Daheim“ rühmt die ^ausserordent-
Bedeutung'* des v ,iu seiner
1A)*< einzig dastehenden Geschenk-
jwerfc&s allerersten Ranges“ Vor-
ratig in allen Buchhandlungen
11. llilUjer Verlag, Berlin. IV.
Bade zu Hause!
Telephon der
FaOrlkNr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
SämmHicheder Neimif entsprechende BADEüINRIGHTUNGS" GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER &.FRANZ BOTH
V. TRAliBENGASSE 1 u.3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer PreistisJ- e
„Bade zu Hausei'
jntiejtj j -rsm
Saturn-Schnurrbartbiiicie.
Bestes Mittel zur Schmirrbartpflege. Fesch und elegant ist Jeder, der sie b nutzt.
Dieselbe Hat zahllose Bortheile vor ähnlichen Erzeugnissen. 922
Erzeuger Aranz Wamisch, IV. weyringergasse ^0.
Zu haben bei Friseuren und Varfumeuren,"Stück 50 kr.
Jecte Petroleumlampe
mit Bassins von wenigstens 4 cm Dm. wird sofort in eine
Spiritus- GlUhlicht- Lampe
umgeändert.
Russen, Rauchen
unmöglich!
Lichtstarke 60 Kerzen,
Brennstnnde 2 kr.
Beste Glühkörper für Gas,
Spiritus, Gasolin, ins Hans
gestellt 35 kr., schellackirt
(versandtbereit) 35 kr.
Wiener 964
Gas- u. Spiritus-Glüh-
licht-lndustrie
Explosionsgefahr
ausgeschlossen!
Vergaser fl. 3.—
Gaslampe
ohne Bedachung, .fl. I.50
Gaslampe
mitKugelod.Tulpefl. 2.—
Gaslampe
m. Schirmu. Trägers!. 2.50
inklusive Montage.
Preisliste franko u, gratis.
Wien, VII.
Ä«M B.
Um!
JHintagropljini !* 1
tu!
in solider Ausführung werden zu den
billigsten Preisen in der photographischen
Anstalt: Karl Tl-Hy. VI. Kanalgafte ->,
angefertigt.
6 Stück Mignon st. 1.—
6„ Vifst 2 .—
12„„„ 4.—
3„ Kabinet 2.50
6„„ 4.—
12„ 7.—
Photographische Vergrößerungen nach
jedem, auch altem Bilde. 890
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, rc-
digirt von Ludwig Anzengruber, illustrirt
von C. Schließmann n. A. Jahrgang
188O-189O.
Preis pro Jahrgang statt'fl. 3.50, nur
l»v kr., tadellos neue Exemplare.
Wiener Luft.
Rcdigirt von Carl Sitter, illustrirt von
C. v. Stur, C. Schließmann u. A. Jahr­
gang 1878—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, mir
50 kr., tadellos neue Exemplare.
IO Jahrgänge nach freier Wahl nur
fl. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9.60,
von 5 Jahrgängen aufwärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 903
ZofefDieLL,
Auchgandlnng und Anilguariat
Wien,
VII/3. Kaiserstraße Nr. 86.
rosigen,
zarten
Teint.
keine Falten,
Wimmct’l u.
Mitesser
mehr durch die neueste amerikanische
Atelier f. Gesichtspflege
und Haupt-Ddpot der amerikanischen
Gold-Creme: 90g
Mine. E. KOLBEN
Mariahilferstrasse 12,Mezz. rechts
von 9 his 11 und 1 bis 3 Uhr.
äHnäräraü,
Grrosse
Papier-
Occasion
Wien, I. Bauernmarkt Ar. 13.
Repräßentant:
Julius Walisisch.
10.' 00 Dienstkouverts
.fl. 10.-
1000*
-fl. 1.20
10.000 cngl. Briefe
.fl. 12—
1000„*
.fl. 150
10.000 Bogen Konzept
.fl. 23.—
1000„•
.fl. 2.50
10.000„ Feinkanzlei ....
.fl. 40.-
1000„„
.fl. 4.50
10.000 Carte correspondanze..
.fl. 45.—
1000„„
.fl. 5 50
10 000 Blatt grosses Closet
.fl. 3.-
1000„*, ....
.fl. —.35
Ansichtskarten:
10-000 Wiener Ansichten
.fl. 45.-
1000 n„
.fl. 6.—
1000 Weihnachtskarton
.fl. 15.—
100*
.fl. 2.-
1000 feinste Blumen u. Sport.fl. 18.—
100»
.fl. 2.50
1000 Juxkarten•
.fl. 4.50
Occasionen in Japan-Dekorationswaaren
LuxuskaBsetten etc. billigst zu
gleichen
Preisen. I. Wipplingerstrasse
19 und
I. Rotkentbormstrasse 35. Füe Agenten
lohnender Verdienst. Provinz per Nach-
nähme.
965
16 Mal mit nur ersten Preisen prämiirt.— Medaille des k. k. Museums fVicn IS97.
Goldene Medaille Brüssel 1897,
Christliche Festgeschenke 1
NEUHEIT: (Emailporträts und Ansichtskarten) PATENT
Amuiets, Brochen, Anhängsel, Tablets (Talisman) mit emaiilirten Heiligenbildern
aus echtem Gold und Silber von 50 kr. bis 200 fl, per Stlick bekommt man nur im
Kunstgewerblichen Atelier von
JOSEF PRAMER
Graveur, Oiseleur und Emailleur
Wien, I. Graben 21 (im österr. SparkapsugebaudeJ.'Ml ?r
VI. Gumpendorf rstrasse 74, I. Stock.
Gravirurujen werden sofort auf das feinste ausgeführt. il
JWk*
Priyat-Detektiy-Instilnt
WIEN, I. Bognergasse 15
übernimmt die schwierigsten geheimen Au r trä?e zur discretesten
Durchführung.— Spezialität: Heiratsauskünfte, rationelle
Ueberwachungen, Reisen etc. Juristischer Beirat in krimi­
nellen Angelegenheiten ein pens. k. k. Polizeirat.— Sprech­
stunden von 8 Ohr früh bis 7 Uhr abends.
Besprechung frei.
941
K. k. Wcrtent.
llullliiiiitiiinillcr itlmib
korb her Welt.
Prospekte gratis und franko.— Preis
nach Größe von fl. —.8V bis fl. 4.70.
Alexander §>$ntii£
Wien, vm. piLiistengaffe r.
r.j Nro»i»>llusträgk linden zufriedenlkeckende Ausführung. MG 854
litzine Nkelktz, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch -präparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele WeltaussteUuugs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese sträng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
££ Aas einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks! TZ
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besse.en und grösseren Raue.hrequisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterio-
■waarengeschäften etc. Wo’ nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Aaclitinann’s
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
(Unter 2 Gulden wird direkt nichts versendet.) 808
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe konzessionirte
Kalligraphie-, Stenografie- n. MascMnsclireilisciiuIe „MANIIS"
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle kiiustl. Arbeiten, dann Diplome, Majestätsgesnche,
Adressen, Offerte, Stellengesuche etc.
Inhaber und Leiter Const. F. D. Kapuscha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Provinzaufträge prompt und reeU. 932

