
[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 1 ]
Ar. 47. Wie«, den 24. Wovemver 1900. XL1V. Jahrgang.
Euch von allen Aengsten, Lustig wahrt ant längsten!"
ßyeck- und Clearingkonto
Dr. 845.175.
Kurnoristifches WochendL'crLt.
ßhcck- und tzlearingkonto
Mr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint mit der Meitage „Wiener L»ft" jeden Sonnndend.— In ««ziehen durch alte Buchstandtungcn, Noffanftntten, sowie durch die Administration.— Aezugaprcise sammt freier ZII-
stcstun« »er A-ost: für Kesterreich-Mng-rn oicrtetjästrii, L V—, hawjststri« K 8-~, «an,jährig K16'—; für Aeutschtan»; vierteljährig 3 MS. 80 Sf.;— für das nvrigc Ausland- viertel­
jährig Aires. s—. Einzelne Dummer» 3» Keller,— NedaiUion, Administration, Expedition und Inferalenanfnahme: Kien, I./1. Iiiemergaste 1t.
Frommer Wunsch.
Wie schön wär's, wenn man jetzt in den Blumensälen
auch das Licht sehen könnt', das uns bezüglich der Rücksicht
Ungarns aufgegangen ist. ^,
Wisek
wird übermorgen feierlich als Zentrum des Schandflecks pro-
klamirt werden.
Rrim' Dich, oder.......
(Zur Eröffnung des deutschen Reichsrathes.)
In der Thronrede wurde betont, daß der Reichsrath nicht
einberufen wurde, um seine gesetzmäßige Zustimmung für die
China-Expedition einzuholen, weil man die Höhe der Kosten
derselben nicht annähernd mit Sicherheit abschätzen konnte; das
kann man nun heute zwar noch— viel weniger als damals,
aber das macht nichts, jetzt wurde er eben einberufen, Punktum!
Dr. Groß vor seinen Wählern.
Kr sprach von der 'Nerczangenheil,
Z>er großen, still kervegt,
Hlnö von der Ankunft, zu der heut'
Kr kein 'Dertrauen hegt.
Kr sprach von Jortschritt, Ireiheit auch,
Kr sprach verfassungstreu,
Ks ivar, ivie es schon so der Wrauch,
Aoch nur „Groß"-Sprecherei.
Gibt's nicht!
Einen Schuldigen, der bei einer Grubenkatastrophe für die-
Bergbauunternehmcr, die in ihrer grenzenlosen Geldgier und Ge­
winnsucht alle, selbst die nothwendigsten, behördlich vorgeschriebenen
Sicherheitsvorkehrungen und Vorsichtsmaßregeln nicht einhalten
und außer Acht lassen, zur Verantwortung gezogen werden könnte
— gibt's nicht!
Einen Rabbiner, dessen Ruf als Gelehrter, Forscher, Pu­
blizist u. s. w-, wenn die „Neue Freie Presse" über seinen un­
erwartet eingetretenen Tod berichtet, nicht weit über die Grenzen
Oesterreichs, seines engeren Heimatlandes, hinausgedrungcn wäre,
und der sich, bei Feind und Freund nicht allgemeiner Beliebt­
heit erfreut hätte— gibt's nicht!
*.
Einen „Sozi", der seine „Genossen"liebe so weit treiben
würde, daß er, wenn er zur vollen Schüssel konimt, nicht zu­
greifen und mitessen würde, oder sich noch seiner Proletarier-Ab­
stammung erinnern möchte— gibt's nicht!
*
Einen Landtag einmal unmittelbar vor Schluß des Jahres
zu einem anderen Zwecke einzuberufen, als daß er das Budget­
provisorium berathe und votire— gibt's nicht!
*
Eine Wählerversammlung heutzutage, in welcher die poli­
tischen Gegner sich mit den Waffen des Geistes und nicht mit
Ehrabschneiderei, Geschimpfe und Spuk bekämpfen und wider­
legen würden— gibt's nicht!
——-
Widerspruch.
Unsere Verfassung kommt langsam aus der Verfassung!


[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 2 ]
186
--SSS Liberaler Wahlaufruf,
horcht auf, liebe Wähler! Seht her, wir sind da
Und legen Luch unsere Erfahrungen nah',
Als geistige Spüren und Sprühen:
wir schnuppern— und riechen seit langer Zeit schon
Rings um Nepotismus und Aorruption—
Doch leider— wo anders, als früher!
Das paßt uns durchaus nicht! Man hat Euch verhetzt,
Den Liberalismus aufs Eis kalt gesetzt,
Er krümmt sich voll weh iin Gedärme;
Die Wahlzeit ist nah'!— Er saßt neu wieder Muth!
O kommt ihn: entgegen mit Feuer und Gluth,
Er braucht dringend lindernde Wärme.
Ihr habt nicht gebannt Eure Noth und Gefahr,
Es ist heut' gerad' so, wie 's ehemals war.
Die Hoffnungen sind ja begraben;
Drum stimmt lieber ein jetzt mit uns in den Ton:
„wir woll'n Nepotismus und Korruption
Nach alter Faeeon wieder haben!"
Euch kam nicht zu Ohren, wie 's zuging damals.
Damit war Luch wohl aller Aerger vorn hals.
Fürwahr ein wohlthätig Gebahren—
Und kommen wir Altliberalen empor.
So sehen wir sicherlich auch Alles vor,
Daß Ihr davon nichts sollt' erfahren!
wirf, Fortschrittspartei, all Dein Deutschthum in Uran,
Und tritt für den 5chottenring ein, fest und stramm.
Nur so läßt sich Wien noch erobern!
wenn Du das nicht willst, ei, so bleibe uns fern,
Geh' Du Deine Wege und habe uns— gern!
wir gehn Arm in Arm mit den Jobbern.
Du aber, o Bürger der inneren Stadt,
O einzige Hoffnung, gib uns das Mandat!
Du follst's nicht bereun— ohne Floske!
Tausch' geg'n neues Uebel das ältere Dir!
Du wirst dann glückselig, das schwören heut' wir:
Der Aopp und der wrabctz und Noske.
Aus dem Bordereau eines vazirendcn Philosophen.
Schweige» ist Gold, aber Reden ist nicht immer Silber,
sondern häufig, namentlich in Mahlzeiten, einfach— Blech.
Wenn der deutsche Reichstag die Indemnität für die Kosten
der ostasiatischen Strafexpedition nicht ertheilen sollte, dürfte
wohl die Beantwortung der Frage Schwierigkeiten bereiten: wer
die verausgabten Millionen zurück zu bezahlen hat.
*
Allem Anschein nach wird bei dem Friedensschluß in China
die Rauferei erst recht losgehen.
*
Die österreichisch-israelitische Union könnte das Interesse
ihres Lieblings Hilsucr wohl am Bestell wahren, wenn sie
sich für die Einführungen der chinesischen Strafbcstimmiliig in seinem
Fall einsetzen und verlaligen würde, daß man ihn verurtheilt
eines langsamen Todes, nämlich den durch— Altersschwäche zu
sterben.
Schmerzlich wird in der „Licht-Ansstcllung" das Fehlen
jener Kirchenlichter vermißt, welche die Beseitigung der inner-
politischen Wirren herbeiführen könnten.
*
Es ist ganz selbstverständlich, daß der Wiener Frauenklnb
über den Parteien stehen lvird, wie dessen Präsidentin bei der
Eröfsiinng hervorhob, da demselben überhaupt nur Hausfrauen
angehören können.
Nachdem sich die Unfälle mit den Telephondrähten häufen,
sollten zur Bereinfachung des Verfahrens von den Zeitungen nur
jene Tage bekanntgegeben werden, an welchen kein solcher statt­
gefunden hat.+
Wenn man in der gegenwärtigen Epoche die zwei Worte
„Alle drei" hört, weiß man niemals ob vom „Sküs, Mond
und Pagat", oder von Kopp, Noske und Wrabetz die
Rede ist.,
Wozu braucht man „die größte Schaustellung der Erde"
zu besuchen, wenn man das Schönste und Großartigste der
Baruuiniade, die Plakate, allßcrhalb der Rotunde umsonst
sehen kann. t
Das Grillparzer-Ziinmer lvird durch die Fenster- und
Thürspende nunmehr vollständig rekonstruirt, es fehlt daher gar
nichts mehr, als der— Grillparzer dazu.
harmlose chinesische Variation.
Wo kein Feind ist, da hat der Oberkommandant Graf
Waldersee das Recht auf— kriegerische Lorbeeren
verloren.
Jligaros elegische pi—stichekeien.
Hverleitnng.
Nie sollst den Tag, o Mensch, vor dem Abend Du loben.
Niemand kalln wissen, wann ihn der Telephoudraht erwischt.
Steruverg.
Schön ists und praktisch, daß doch die Zustitia blind ist,
Freilich wär's besser, sie wäre überdies taub noch und stumm.
JSarnum.
Larnum, der Schöpfer des lhumbug, kann jetzt bei uns e'was lernen:
Seine Reklame erreicht unsere Mahlschwindel kaum.
Aregoli.
Großartig ist, was Du zeigst, doch großartiger will es mir scheinen.
Zählst die Parteimasken Du, die uns Freund Sem schon gezeigt.
Berufskrankheiten.
G'fehltmarschall Waldersee leidet infolge des vielen Unter­
zeichnens von Todcsurtheilen an einem— Schrei bkrampf.
Lord Roberts scheint durch das viele Annektircn an—
Kleptomanie zu leiden.
Und mehrere Reichsrathskandidaten haben infolge des vielen
Redens und Versprechens die— Mundsperre bekommen.
wegen Zurückziehung vom Geschäfte
silld l 848er Ideale (Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit) billig
zu verkaufen. Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt!
Gefällige Zuschriften erbeten unter: Dr. Kronawetter,
Wien, Rathhaus.
-
Ritterliches.
Die ungarische Regierung hat in angeborener Ritterlichkeit
erklärt, daß sie der diesseitigen Reichshälste in Bezug aus die
bosnischen Bahnen noch lveitere Versprechungen zu machen ge­
sonnen ist. Vom Halten derselben ist vorläufig natürlich noch
keine Rede.


[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 3 ]
187
Der Bediente des Herrn Hosrathes.
Hihihihihi!
Actualiter geht die energische Wahl-
bewegung schön langsam los.
Es werd'» schon nach und nach die
Deutschnationalen, Christlichsozialen, Li­
beralen, Sozialen u. s. w. spccialitcr
hinausg'wuzelt aus die verschiedenen Wahl-
lokaler, je nachdem halt dö oder dö die
Wenigern sein und daher im Austausch
der Gedanken den Kürzeren zieh'n müssen.
Die ganze Agitatoren-Genossenschast
entfallet schon eine fieberhafte Thätigkeit
und zwar, getreu ihrer gesinnungstüchtigen
Devise non scliolet nach, fürdiejenigePartie,
die am besten zahlt und das dürfte
israeliter wahrscheinlich die Liberale sein,
obwohl's mit ihr eigentlich schon stark
„oha", oder wie mir Lateiniker sag'n
rswpi vaöati is.
Hihihihihi!
Der dicke Bierversilberer meint: es is rein zum Lachen,
daß die Wahlmacher in der Hochburg des Liberalismus alleweil
mit ihre drei alten Kranterer, den Kopp, den Noske und den
Wrabetz daher kommen, obwohl s mit derer Trull schon lang
ka G'spiel mehr g'wonncn hab'n und a kans mehr g'winnen
werd'n. In dieser Beziehung, meint er, sein s' schon oft g'nug
ad abwm'schtum geführt worden.
Und er hat Recht!
Die Wähler natürlich müssen nolens g’schwollcns tanzen,
wie ihnen die Partieführer vorpfeifen.
In merino geht's allerdings grad dösmal net, auf neue
Männer nübcr z'blinzeln, denn erstens kann man so alte be­
währte Plaramentarier net vor den Kopf stoßen, weil f das
in ihren Bewußtsein, daß sie 's politische Verständniß für das
Wohl des Staates und der Bevölkerung mit'n großen Löffel
gessen und alleinig gepacht hab'n verletzen könnt', und zweitens
darf man Heuer die gute Gelegenheit dem Noske— anläßlich
der Hochzeit seiner Tochter— eine Orfazion zu bringen net
unbenützt vorübergehen lassen.
Daß aber bei so was alle Drei bei Hamur sein müssen
und net speaialitsr er allein, is net nur von parti-auteratiefer Seite
betont word'n, sondern wird sogar allgemein eing'seh'n.
Dö Orfazion gilt nämlich net ihm, den Noske, allein,
sondern allen Dreien, sapramenti satt.
Dem Noske sein' Vaterherzen wird es ohnehin Kummer
g'nug g'macht haben, daß sein eig'nes Fleisch und Blut aus der Art
g'schlag'n, net seinen Prinzipien g'folgt, auf den Partiestandpunkt
g'hust't und net Ein' von die bewährten alten Pralamentarier,
den Kopp oder Wrabetz, sondern ein' Andern g'wählt hat.
Hihihihihi!
■gitttr.
Der Jubel der „N. Fr. Pr." über die „Wiedereroberung"
St. Pöltcns ist ja sehr begreiflich, nur daß er schon vor den
Wahlen erscholl, entwerthet ihn theilweise.
*
Oesterreich hat ja beim Bahnabkommen ebensoviel zuge­
standen erhalten als Ungarn, nur daß es alles in Form von
Zukunftsversprechungen akzeptiren mußte, ist einigermaßen bitter.
*
Die Engländer haben sich überzeugt, daß sie ein sehr
tapferes Volk sind, nur daß es ihnen sonst Niemand glauben
will, das kränkt sie ein wenig.
Galgenhumor
Das Zentral-Wahlkomito der „Fortschrittlichen" kündigt
in den Zeitungen an, daß sich sein Bureau in der Wipplinger-
straße Nr. x „Tiefparterre" befindet, als ob es noch
Jemanden geben würde, der nicht schon wüßte, daß die ganze
Partei schon tief parterre ist.
Mehr Licht!
(Zur Eröffnung der Ausstellung für Lichtindustrie.,
scheint uns heute rvie ein Hraum,
Wir kücheln leicht und glauben's kaum,
Daß mau einmal in schwarzer Wucht
Kat mit deut Zündschwamm Licht gemacht;
Daß bei dem Kienspan— welch ein Spatz!-
Aie arme Menschheit Abends saß.
Kaum wünschend bei dern Ansein schlicht
Mehr Licht!
Keut' huben wir ein Meer von Licht
Wnd dennoch ist's so selten nicht,
Aaß hilflos, uch, wie nie zuvor,
Im Dunkeln tappt rnunch armer Ahor;
Aaß da und dort er stoßet an
Wnd stürzt zuletzt auf finst'rer Mahn
Schwer seufzend, da er niederbricht:
„Mehr Licht!"
Aas Worurtheil, man weiß es, hält
Im Zünslern noch die halbe Welt,
Da flieht man scheu den golö'nen Strahl,
Wächst stetig auch der Opfer Aahl,
Die gleich dem Maulwurf, blöd und blind,
Meim Mangel jedes Lichtes find,
Wnd nie erkennen was gebricht:
Wehr Licht!
Wnd lenkt man fest und unverwandt
Den Mlick aut's theure Waterland,
Aa sieht man, wie trotz Licht und Glanz
Oft mangelt die „Erleuchtung" ganz.
Der Iunke, der belebt, erhellt
Wnd neue Wfade weist der Welt,
Er glänzt auf unsren Wegen nicht!—
Wehr Licht!
—
Was ist wahr.
Einmal heißt es, in Frankreich werden die Orden verkauft,
ein anderes Mal sollen dieselben wieder aufgehoben werden, da
kennt sich der Tenxel aus, was da wahr ist davon.
Versöhnung in Serbien.
Kr ist da Redaktion nicht möglich, alle Skiffe an dieser Stelle ,M beantworten.
DM- Htczu zwei Beilagen („Wiener Luft" und einen Bogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 4 ]
m
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Th. KerdttcKa (Theodor Jauöe». Druck von Johann Ik. Wernay in Wien, IL. Mariannengasie 17.
Chemigraphie von Engerer L Höfchl, Wien.— Administration und Expedit: l. Riemergasse 11.
asq öuv/ulf— iu stmnGoissöv;quv5


[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 5 ]
BEITRAGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT“
erbeten.
MANUSKRIPTE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
an die
REDAKTION:
WIEN
I. Stadt
Riemergasse 11.
INSEKÄTEN-
ÄUFNAHMK
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
sowie durch
die Annoncen*
Expeditionen
DANNEBERG,
DUKES,
OPPELIK, MÜSSE,
SCHALEK.
INSERTIONSPREIS:
(20 h /: Ocsh-r-
reich-Urujarn) für
alle ausserösferr.
Länder 20 Es.—
25 Cts. /ur die
kle in spa l (/ ge Non­
pareille-Zeile.
Nr. 47
Keiökatt zum »Figuro".
1900.
Ausweg.
Hausherr: Ich meine, Herr Müller, die Wohnung ist für Ihre
zahlreiche Familie zu klein?
Miether: Na, warum?- Ihre Sohne könnten ja meine Töchter
heiraten, dann wäre die Wohnung groß genug!
——
Der Kilsner-Wrozeß im Volkslied.
Leopold Hilsner:
Wenn S' mich verschlag n —• ich weiß es nicht.
Die Mutter Hilsner's:
Meine einzige Passion
Ist mein Leopold, mein Sohn
Dr. Aurednicek:
Nur langsam voran, nur langsam voran,
Damit man ihn doch vielleicht herausreißen kann.
Die Judenpresse:
Sie, das is a z'wid're G'schicht.
Die Aengstlich en:
Glaub'n thun wir's schon,
Aber sag'n darf ma's net.
Thralrr-Reprrkmre.
„Mcrn lebtja nur einmal",
Khampagner Her!
Wust Mkönig Milan^
„Kin besserer Kerr!"
*
Wenn der Kerr von Koluchowski
Irgendwo zurecHt nicht sind't,
Wnd er braucht den Kerrn vonDoczi
Wust er g'witz: „Wo is denn 's Kind?"
*
Warum die „Mutter Korge"
So oft wird aufgeführt?
Man ift's gewohnt, daß sie bei uns
„Irau Auftria" regiert.
*
Aie Kohlenbarone und „Küttenbefiher",
Kie achten kein menschlich Hebot—
Wm diese „Werfchwender" zu Kujoniren
Thäten „Schlagende Wetter" noth.
—
ZU— dumm ist's,
daß es Leute gibt, die sich darüber aufhalten, daß die Staats­
autorität energisch die Absicht eines wackeren Menschenpaares ver­
hindert hat, ein uneheliches Kind „in die Ehe schreiben" zu lassen,
da dieses ja dadurch in unerhörter Weise geschädigt worden
wäre, denn:
I. Wäre demselben schon in seiner zartesten Jugend das
Vergnügen entgangen, in der Schule und auf der Straße ob
seiner Herkunft gehänselt und durch Zurücksetzungen gekränkt zu
werden, wodurch ihm auch die so wohlthätige Verbitterung des
Gemüthes frevelhaft vorenthalten geblieben wäre, die von so
eminent günstigem Einflüsse auf die Charakterbildung ist.
II. Wäre demselben die Erfahrung entzogen geblieben, daß
es überall trotz eigenemWohlverhaltens, Bedürftigkeit und Würdig­
keit von allen Stipendien, Stiftungen und wie immer Namen
habenden Benefizien mit der ungemein lieblich klingenden, meist
in erfreulich rücksichtsloser Weise vorgebrachten Motivirung: „Nur
für eheliche Kinder" ausgeschlossen bleibt.
III. Wäre ihm überhaupt das namentlich in den Augen
der Dummen, also der Mehrheit, als Stigma geltende Odium
der unehelichen Geburt für alle Zukunft entzogen ge­
blieben.
N. s. w.
Uni so was darf aber in einem geordneten Staatswesen
Niemand gebracht werden, weshalb es— zu dumm ist, wenn
man sich über das diesbezügliche autoritative Eingreifen— ab­
fällig äußert!
O, Du Million Du!


[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 6 ]
A.: Nun, haben Sie schon Ihre Kandidatenrede gehalten?
B.: Ja, ich habe die Wühler im Fluge erobert!
—
Wiener Bilder.
Wir ein lilienwriszer Engel
Steigt man in die wirnthalbagn.
Und al§ rabenschwarzes Mohn
Uomwl in tzülteldorf man an.
„Alles Gute kommt von oben!^
Vieler Spruch ist ganz verkehrt.
Wenn es bringt die Oberleitung
Heut' so Manchen unter d' Leb'.
Vieles gtbt'K in unserm KathhauK
Was man nur bewundern kann,
Doch ein Schaustück ohnegleichen,
Vaß ist unser— Tuzian.
Monolog eines kleinen HZeamten.
... Da streitet man sich in den Zeitungen immer um die
Währungsfrage; bei mir ist diese Frage längst geregelt. In den
ersten Paar Tagen des Monates habe ich die Papier-, so um
die Mitte die Silber-, und am Ende desselben die Nickel-
vnd Kupferwährung.
— —wvw
Im Kaffee.
A.: Was sagen Sie zn dem Lehrermangel?
B.: Mangel? den kenn' ich gar nicht.
A.: Schicken Sie Ihre Gattin in den Frauenklub?
B.: Nein, die geht selber.
Endlich.
Nun ist also das Schicksal des Prinzen Tu an doch ent­
schieden. Nach dem jüngsten kaiserlichen Edikt wird er nämlich
geköpft, geviertheilt, lebendig begraben und zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit auf den Poststraßen verurthcilt.
Unterbrochene Gelange
„Wir wollen in die Stadt marschiren
Und dorten unser Glück probiren..."
Aha! Sie zitiren aus „Lumpazi-Vagabundus?!"— Aber
nein! Wahlbestrebungen! Noske, Wrabetz, Kopp!
*
„Was schimmert dort oben am Berge so schön..
Bitte, nur keine Anspielungen auf die „Guttenberg- und
Spittelberggasse", denn das kommt jetzt sowohl dem Herrn von
Purscht, als auch dem Herrn von Pleban sehr ungelegen.
*
„Grüß Gott, Du alter „Steffet"— geh' sän ma wieder guat! ..."
Weiß schon warum! Weil man schon wiederholt von einem
neuen, schönen Straßenzug zum Stefansdom gefaselt hat und
der alte „Steffel" jetzt wieder neuerdings gefoppt wird.
*
„Was doch das Herz Aphrodithens bewegt,
Daß sie der Tugend, der Tugend so Fallstricke legt.. ."
Ja, hat denn das weibliche Geschlecht den Hilsner Poldi
im Walde bei Polna um seine Tugend und Unschuld gebracht?
Tlb'NSr
Schüttelreime.
Die Nächte, die „im Bunde" heißen,
Sich häufig wie die Hunde beißen.
*
Gft siehst Du freche lose Rangen,
Ganz unschuldsvoll nach Rosen langen.
*
Hausirer, die tu Hosen handeln,
verdienen viel an Hosenbandeln.
*
Gft sch'n wir viele Humpen leeren.
Die Aerle, die aus Lumpen hören.
An die Bahnverwaltungen.
Nach einem Bahnunfall heißt es immer: Die Untersuchung
tvurde eingeleitet.
Wäre es nicht angezeigt, vorher gründlich zu untersuchen?
Die liberalen Wählerversammlungen
finden von nun ab täglich in den Wagen der bekannten „Rund­
linie durch den V., VI., VII. und VIII. Bezirk" statt.
——
Lweifel.
Ob die Deutschen eher mit den Chinesern oder mit den
Czechen fertig werden?
-£><£-
Schlechter Leitpuiilkt.
Fregoli hat für sein Gastspiel in Wien einen schlechten
Zeitpunkt getvählt; denn anläßlich der bevorstehenden Reichs-
rathswahlen wimmelt es ohnehin überall von politischen Ver­
wandlungskünstlern.
Ergebniß
der behördlichen Konferenz bezüglich der Gefährlichkeit
der elektrischen Oberleitung.
Die Gefahr ist weder in der Anlage, noch in der Leitung
zu suchen, als schuldtragend an den bereits stattgehabten und
entschieden noch zu erwartenden Unglückssällen muß einzig und
allein das Publikum bezeichnet werden, das in unvorsichtiger
Weise, die mit Oberleitung ausgerüsteten Straßenzüge fre
quentirt.
Es muß eben festgestellt werden, daß in dieser Beziehung
die nämliche Erscheinung zu Tage tritt, wie bei den Bizykles
und den Automobils, von welchen trotz ihrer Fahrgeschwindig­
keit Niemand niedergeradelt würde, wenn die Leute sich nicht
darauf kapriziren würden, in den Straßen auch zu gehen-
Von einer Abschaffung der Oberleitung kann übrigens ohne­
hin nicht die Rede sein, weil in diesem Falle der sonst so gefälligen
Bau- und Betriebsgesellschaft weitaus größere Herstellungskosten
erwachsen würden und das darf nicht sein.


[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 7 ]
Der Wenzel deF Herrn Oberlientenrmt§.
Kriste pane, mi Estereiche seins
früh, daß me führ me in kinesische
Landschaft bei Friedensverschandluugcn
und Sühnebegehren und bei die ver-
maledammte Buxerbestrafung nit den
grüße Wort! Den wärs tn/.o sputu«'-,
weil den übrige Großmägde, was
redens su viel, sich Habens bis jetzt
immer tuze blamirowat.
Mi habüi me vonenglischländische
milli-tärrischeSchriststehlcr für Tapfer­
keit unsrige Belubung kriegt.— To
je dost.
Den Kaiserin von Kina, was
heißt Susi, sullo Köchin meinige, was
versurgt mich mit warme Nachtmahl
— Halts den eieropäifche Großmägde
hint und vnrn für Narrn.
Af alte Li-Hund-Gstank ise auch
kein Verlaß, weil ise Lugenschippl
grußartige. Er fagts zu deu Fütte­
rungen, was Habens aufstellte sämmt­
liche Großmägde zwar: „Auo!“ ale, wanns kummts drauf an,
lebens den zum Tod verurtheilte kinesische Prinzen und Bupe-
heiptlinge wie Gott in Frankreich fürt und fürt und Generalu
Waldesel, was füll uns einkasfirowat den Kriegsbeschädigung,
kricgts, statt Taäls, llovno aur Hand.
llrmba. mn!
Oberlieutenant meinige, was ist jetzt zugetheilt aushilfs-
weis im Krix-Krax-Misterium am Huf sagte, daß ise Krix-Krax-
Minister paua Kriegsjammcr zu Tud früh, daß hab'n me mi
Estereiche nicht viel penize ausgeben für den vermaledammte
kinesische Feldzuruckzug, denn bis kriegn me von kinesische Land­
schaft den Kriegsbeschädigung zurück, da thuts uns so kan Beindl
mehr weh. ■— Wenn kriegn nie überhaupt was!— Penzionirte
Igaupimaiuu'ihibttoi; unsrige, was nennt sich Polifka, meinte
zwar, man könnte, wanns die Kinese nit zahlen wallen, über
militärische Auffutterung betretowat den Zwiefilrechtswcg.
Alv Prufuß Zikori, was sitzt immer af Podex miütaris,
hats verklärt, daß wär sulche Schritt Schand für alle eieropäifche
Großmägde und außerdem auch für die Katz.
Den Ansicht seins auch alle anderen milli-tärrischen Greise
und ise am besten, mach me Kreuz über deu ganzen Kriegsbe­
schädigung.
Vezmi to cert!
Die Besserung der lütteren 1 Js5otlj(age der Fleischhauer
steht durch den beabsichtigten Fleischhauer-Streik in sicherer
Aussicht, da ein solcher gleichbedeutend ist mit der Sistirnng des
Gewerbebetriebes, wodurch die Fleischhauer— nichts mehr darauf-
zuzahlen brauchen.
Der Stoß ins Herz.
Der Bruch zwischen England und Transvaal ist eigentlich
erst jetzt ein vollständiger und unheilbarer getvorden, denn daß
Präsident Krüger mehrere Millionen von seinem Golde mit­
nahm, wird ihm England nie vergessen.
Theater-Figaro.
Im Deutschen Volkstheater tvurde Costa's „Blitz­
mädel" mit großem Lacherfolg dem Repertoire einverleibt. Der
Mangel an Glockner-Rollen mag diesen Entschluß gereift haben,
der entschieden nicht zum Nachtheil des Theaters gefaßt wurde,
in dem nian nach und nach bereits aus lauter „literarischer
Noblesse" direkte langweilig geworden war.
Frau Glöckner und Herr Thaller in den anno dazumal,
als die Posse jung war, von Frl. Bendel und Herrn
Schweighofer gespielten Rollen gefielen sehr; umsomehr, als
die Fußstapfen der Genannten im Verlauf der Jahre schon ver­
wischt sind. Der geradezu klassischen Leistung des Frl. Jules
als Frau v. Hutschenreiter kam Frl. Joseffy ziemlich nahe.
Die Darsteller wurden wiederholt gerufen, mit ihnen der
Verfasser.
*
Im Raimund-Theater ging als zweite Girardi-
Novität die Posse: „Man lebt ja nur einmal" von Horst
und Stein in Szene. Bor ungefähr dreißig Jahren wurde in
einer Komödie im Theater an der Wien die Figur eines Wucherers
viel belacht, der als einziges Pfand für seine Forderung die
Lebenspolizze seines Schuldners in Händen hat, der ihn nun mit
der steten Drohung sich selbstznmorden kontinuirlich energisch
würzt, weil die Polizze nicht ausbezahlt wird, wenn der Ver­
sicherte durch Selbstmord endet.
Diese Episode, viel unwahrscheinlicher auf den Direktor
einer Assekuranz-Gesellschaft überwälzt, ist der Angelpunkt und
zugleich das Alpha und Omega, der Handlung dieser aus lose
um die Girardi-Rolle geholländerter einzelnen Szenen, die—
namentlich iit der vierten Verwandlung— sehr unterhielten, aber
thcilweise schon „bewährt" sind. Die Struktur ist eine Variante
der oft schon dagewesenen Schablone „Florentiner Strohhut".
Zu lachen gibt es genug, zumal da Girardi seine Rolle
zuzusagen scheint und er lustig in seinem eigentlichen, dem Possen-
Element plätschert. Reicher Applaus lohnte sein Mühen. Auch
die Damen Hetsey und Theren und Herr Straßmayer
fanden verdiente Anerkennung.
*
Das Vaudeville „Tata-Toto" von Bilhaud und Barre,
das schon vor Jahren im Josefstädter-Theater ausgeführt
wurde und damals große Zugkraft ausübte, wurde an dieser
Bühne neu in Szene gesetzt.
Es gefiel dem Publikum auch in der neuen Besetzung vor­
trefflich und das mit Recht; Frl. Warm bot in der Doppelrolle
des Zwillingspaares eine in allen Details beifallswürdige
Leistung und Herr Sachs ist schon deshalb ein bemerkens- und
anerkennenswerther Remplaoant des Herrn Rauch, weil er
weniger Wurstel ist, als dieser.
Maran's Schulinspektor Blanchard ist als eine seiner
besten, wenn nicht seine beste Darbietung bekannt und Frau
Pohl-Meiser von bereits stadtbekannter Vortrefflichkeit. Die
Herren Lechner, Straßny und Door verdienen die lobende
Erwähnung, die ihnen hiemit zntheil wird.
*
Im Jantsch-Theater fand das Ausstattungsstück „20.000
Meilen unterm Meere" eine recht beifällige Aufnahme von
Seite des anspruchslosen Publikums. Die Dekorationen und
Kostüme sind hübsch, Hellmesberger's Musik recht melodiös
und die Darstellung gut. Wir nennen die Damen Gold eck und
Oser und die Herren Fischer, Gottsleben, Berla und Petza.
Eine Balleteinlage war höchst mäßig; es wäre nicht schade darum,
wenn sie weg bliebe, da sich die Vorstellung ohnehin ungebühr­
lich lange hinauszieht.
Photograph,
und illcnfi icti billigst.
Preisliste gratis u. franko.
Wien, VII. Mariahilferstrasse Nr. 88, I Stock.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Reserve-Officiere
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 8 ]
Auffassungssache.
A.: Ich staune, daß Sie in die
Familie Mayer hineinheiraten.
B.: Ich heirate ja nicht hinein,
Beim Pferdeverleiher.
Pferdeverleiher: Der Fuchs wäre ein frommes
Thier!
_ Sonntagsreiter: Was, den Fuchs soll ich nehmen?
Sehen Sie nur selbst, wie wegwerfend er mich anschant.
Richter: Angeklagter, Sie sind nun des
Betruges überwiesen. Sind Sie bereits wegen
anderer Vergehen bestraft?
Angeklagter: Nein, Herr Richterleben, bei
allen früheren Fällen hat mir glücklicherweise
nichts bewiesen werden können.
I i P s 1/|_ s meine Braut heiratet heraus
^ W L>K 1°\
h»
Eine aufopfernde Gattin.
Mann: Klara, der Arzt hat mir für kommenden Winter Nizza
Frau: Weißt Du was, Karl, da fahre ich für Dich hin.
verordnet; ich hab' aber unmöglich Zeit,
abzukommen.
Herausgeber und verautwartlichcr Redakteur! äli. Kerdliclia <W-odor Druck von 3-hann U. Yernan in Wien, IX. Mariannengaste ».
Chemigraphie von Angerer öd Köschk, Wien.— Administration und Expedit! I. Riemergaste 11.


[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 9 ]
Beilage zu „Figaro" und „Wiener ür. 47
Lvien, 24. diovember iyOO.
Aezugspreise
sammt freier Zustellung per Post:
Für Desterreich-Ungarn vierteljähr.
Kt. 4.—
ti„„ halbjährig
n 8—
ji
U„„ ganzjährig
.. 16.-
ii
, Deutschland vieteljährig....
Mk. 3.80
iß
„ das übrige Ausland
f r- S.—
Arsch eint jede» So««aöend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post-
anstalten und durch die
Administration: Wien, I. Licmerzaste U.
Einzelne Nummern 30 Heller.
(Hür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zurkoulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelh ammer& Schaitera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. (I, Parterre. Gegründet 1832.
630
fy/SXW-
'^ r<?12 Touristen Ifadfakrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zurStarkung und Wieder-
kräfiigung nach größeren Touren.
PREIS 1 FLASCHE K2._ ^HASCHE K 1.20_
tk§i jj urn^i ehger$c\idp^aß{e ju besidjeii iq aEeq äpcl\d^ri
HAUPT-DEPOT:
KREISÄPOTHEKE. KORNEUBURG
BEI Wl EN
82
Spezicrf- KescHäfL für
phoLograpHische Apparate
urrö WeöarfsavtikeL
Wien, VII. Merchenfeiderstrasze Kr. 71.
Preislisten gratis und franko,
Elarl Wagner
4 Ebren-Diplome.
Gegr. im Jahre 1886.
4 gold. Medaillon..
Optisch-mechanische Werkstätte* m
5g 2t m für Projections-Apparate
MIKROSKOPE
für Aerzte, Apotheker, Thierarzte, Nahrunga-
mtttel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung
für bakteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster IJikrometerShbraube,
Abbe'sfther Bcleuchtuiiffsapparat mit lrisbleude. Objective
Nr. 3^ und 6. „Homogene Immersion“ */»• Oculare Nr. 2 und 4. Vergrößerung
30 bis 1200, Preis 128 fl.— lllustrirte Preislisten auf Verlangen.
FRITZ EBELING
Wien, XVII. Bez., HernalseTgnrtel 2 (Ecke der Breitenfeldergasse, VIII. Bezirk-
Leihbibliotheken
Wien, IX. Währingerstrasse 22 (Ecke Thurngasse) und XVII, Hernalser
Hauptstrasse (Ecke der Veronikagasse)
welche mit den neuesten deutschen, französischen, englischen Werken, Jugend
und illustrirten Zeitschriften vermehrt werden, beträgt die Lesegebühr
WV 13er Monat ±1 1-—,
ermässigte Abtheilnng .... 50 kr. I und jeder Band i kr. wie in
Volksabtheilnng 25 kr.| denWienerVolksbibliothekcn.
Landabonnements, IKistchsn bis 5 Kilo (10 —15 Bände enthaltend),per Monatfl.2.—
Prospecte gratis.
Reißzeuge
Großes Lager von
Reißzeugen i.billiger
und feinster Ans-
fiihrnng. Repara­
turen aller in dieses
Fach einschlagenden
Artikel werden billigst
ausgeführt bei
Anton liner,
XVI., Haullachergaffe Nr. 37.
Vie-n-via der Stadtbahnhallestelle Josef-
270 städterstraße.
Wilh. Köllmer
Beim kaiserl. lönifll. Handelsgerichte
frot. bürgerlich. Uhrmacher.
Wien, 0. Mez., Kernilengasse 1.
Werkstätte n Erz^gnng neuer
" Uhrenu.Reparaturen.
Zlirecte Aeznasquelke aller Kat­
tungen Uhren mit 3 Jahre reeller
Garantie, als auch Gold- und Silber-
waren zu billigst festgesetzten Ureifen.
— Großer Katalog mit ca. 300 Illu­
strationen gegen Einsendung von 5 kr.
Marke.
Provinz«Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitestgeheuder Garantie
streng reell. 80
JedemKäufer'LLV
zugsquelle schwer!! Wer irgend ein
musikalisches Instrument, Zugehör,
Satten u. dgl. kaufen will, der wende
sich vertrauensvoll an die weltbekannte,
altrenommirte Fabriksfirma
A. OSKIANEK,
Kchonbach, Böhmen (bei Eger).
Bon der Quelle wird
^^ ledermann am besten
u. am billigsten kaufen.
Umtausch gestattet,
wenn etwas nicht ge-
fällt, so daß niemand
etwas riskirt, wenn er bei mir kauft.
En gros für Exporteure, Grofsisten,Händt er:
en detail für Musiker i om -iach: Couserva-
torisien, Chorregentcn, Capellmeister rc.
Illustrirte Preislisten gratis n. franeo l
318 Bitte dieselben zu verlangen.
Üi
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, W in i er- Lo d enr v ck fl. 6.—.
Jacob Notlibcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, i. Stephans-
platz 9. Der Verkauf findet täglich bis 12 llftr fli'achts statt-
Für nur 8 Kronen
also zu eiium noch niedagewesenen billigen Preis habiu wir
uns entschlossen, unsere neu erfundene
Schwarz- Stahl- Cavalier- Schablonen-Uhr
in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich zugäng­
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab­
satz zu erzielen. Diese neu« u. elegante ganz Hache .Mstündiqe
Cavalier-I;hr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, fein emaillirteS Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, ist die leichteste Uhr, die es gibt,
wiegt nur 70 Gran»». Das Werk ist uiiqfincm solide
gearbeitet. Jedes einzelne Theilche» auswechselbar
und alle Bestandtheile hei UNS stets fertig vonälhig.
Der größte Vortheil unserer schablonen-Ubr besteht
noch darin, daß das Gehäuse ganz hermetisch, also
walser- nnh staubdicht gearbeitet ist, daher viel besser
geschont und das eowplete Werk von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werde» kaun
Unsere neue Oavalier-llhr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be­
schaffenheit, n. d s nmu'mnn präcisen Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen Leuten auf mindestens It 25— bewerthet.
NSl Für vorzüglichen Gang zweijährige Garantie, «*«■
Dieselbe Uhr mit beliebigem echt Giild-Double-lniliale »nie Zeichnung K 10.—
(Porto- undzollfreiL II.- ). Damcn-UhrcnftlO.—. Hierzu passende elegante Gold-Double-
Herrenkelte» ist 3— 8.—. Extra feine lange Damcn-HalSkettcu Gold-Donblö mit sehr
eleganten Lchiebern mit Färbst.iocn oder echte» Ovalen K 3.—10.—. Die gleiche
Uhr aus Alpaca-Metall offen nur K 6.—.
Tägl. einlnufcnbc Anerkennungsschreiben wie z B.: Die Eavalier-Uhr geht vorzügl.
trotz d. billig. Preises. Ich kam, meine volle Anerk, nn. dafür geben P. Hrrlraoips. ..
beweisen am besten die Borzüglichkeit unserer so spottbilligen Schablone„-Uhr.
Bersandt geg. Nachnahme. Nicht zusagend. Zürnst». Briefporto 25, Karte» so Heller.
Coumiandil-Gescllscliasl Etablissement d’üorlogerie Basel (Schweiz).
Für Engros-Bczug vorlheilhaftc Offerte.
306


[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Durch Jos. Abhciter's Antiquariat in Wien, II. Tab o r-
strnße Nr. !1B gelangt soeben das reizend pikant
illnslrirte Werk „Nov Plaissir" in deutscher Sprache mit
prächtigen pikant gehaltenen Novellen Humoresken rc. ?c.
zur Versendung. Das Werk ist in! ö elegant ausgestatteten
Bänden vollständig und ist für Abonnenten dieses Blattes
direct durch dvs obige Antiquariat für nur 5 fl- (statt
9 fl.) zu beziehen.
Obst- und Apfelwein. Das allgemeine Gutachten der
Aerzte und der Intelligenz lautet dahin, daß ein natur­
reiner Obst- und Apfelwein das gesündeste, den
Appetit anregende wohlschmeckendste Getränk ist. Im
Wein und 'Obstwein Etablissement nebst Kel­
lereien des bestbekannten, tüchtigen Weinschänkers
Nikolai Wien, XVIII. Währinger-Gürtel 5, sind alle
Sorten von 20 Kreuzer per Liter aufwärts und von
!0 Liter aufwärts franeo in's Haus zugestellt, zu erhalten.
Die altrcnommirtc Uhrenwerkstätte von W. Köllmer,
IV. Bezirk, Serviteiigasse Nr. 1, kann man in erster
Linie als preiswürdige und verläßliche Bezugsquelle
garantirt guter Uhren empfehlen. Diese vom k. k. Handels­
gerichte protokollirte Firma hat über 1000 Anerkennungen
von Seite des hohen Adels, k u. k. Heeres, hochwürdigen
Priestern, sowie überhaupt von Standespersonen aller
Weltgegend u auszuweisen und genießt schon viele Jahre
ein anerkanntes und verdientes Renommde in Erzeugung
aller Gattungen Uhren und geruhte Sr. Majestät Kaiser
Franz Joseph I. sich schon zu wiederholtenmalen über
diese Uhren lobend auszuiprechen. Herr Köllmer ver­
sendet seinen reich illustrirten Preiscourant (auf Verlangen)
an Jedermann gratis und franko, und leistet für alle
seine Uhren drei Jahre reelle Garantie.
Antiquarische und neue Musikalicn sind zu c o n-
venabelsten Preisen in der altbekannten Musikalien­
handlung nebst Leihinstitut, Wien, I. Johannes­
gasse 2, in vollständigster Auswahl stets vorräthig.
Dem fortschrittlichen Zeitpunkte minutiös folgend, bieten
die fachmännisch erfahrenen, geschäftskundigen Herren
C. Kulm& L. Kraus ihren ständigen und neuen
Kunden Apartes nicht bloß in Darbietung des Aller­
neuesten auf musikalischem Gebiete sämmtliche
Genre, sondern wird aus deren reichhaltiges Lager
in Orchester-Musikalien bis zur größten Besetzung
von Autoritäten anerkannt und viel belobt.
Die Petroleum-, Spiritus- und Gasgliihlicht-Fabriks-
Niedcrlage Julius Schawerda, Wien, VII, Neubau­
gasse 71, stellt den großen illustrirten Preiscourant zur
Verfügung. Schawerda's Petroleumglühlichtlampe „Ju­
piter" findet ihrer Vortheile wegen in Haushaltungen,
Kanzleien, Geschäften bereitwilligsten Eingang.Die kolossale
Lichtintensität in Verbindung mit der Billigkeit
und garantirten Gefahrlosigkeit macht sie unter den
diversen Beleuchtungsobjecten zum allerbesten und
empfehlenswerthesten.
Wiederholte Klagen von Behörden, Kaufleuten rc.
darüber, daß ihre Kautschuckstampiglien so schnell
verderben, veranlaßten den Kautschuck- und Metall-
stampiglien-Erzeuger Her Ernst Goeldner, Wieii-Währing,
Wäheringerstraße 98 sich eine amerikanische doppel
wirkende Vulcanisirmaschine anzuschaffen, init welcher er,
als der Einzige in Wien, ebenso dauerhafte Kautschuck­
stampiglien wie das Ausland anfertigen und auch im
Preise mit diesem concurriren kann, worauf wir p. t.
Interessenten aufmercksam zu machen uns erlauben.
Herr Goeldner hat auch sehr schöne Medaillons, Uhr-
capseln rc. mit Stampiglien für Christgeschenke.
Megrn oorgerücktkr Snifon:
Neue Fahrräder, erstclassig, Modell 1900,
140,160. Damenräder, neu, complet,
IpSSSsEHiii» Kr. 165. Pneumatics Sauf*
Vvv/iYx^hräS 1' Iv-smxsjJbeden gute Qualität, Kr. 9, feiner Kr.lü,
Schlauche Kr. 5, Teleskoppumpen Kr. 2-50, Benutzte fehlerfreie
Räder Kr. 80 bis 125, verschiedene Prima-Marken. Täglich
sensationelle Gelegenheitskäufe. Alle existkrenden Bestandtheile gleich
'billig. Ferner empfiehlt
S ffir jedes Haus. Um 18 Kronen.
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt. Harid-
Nähmasch. „The Juwel", näht jeden Stoff, ob dick
od. dünn, d. stärkste Tuch, w. d. f. Leinwand
ebenso präz., w. d. gr. Masch. Constr. ganz aus
Eisen und Stahl, f. pvlirt, mit Spulen, Nadeln,
Oelkanne, Säumer, Schraubenz. u. illustr., leicht-
faßlicher Gebrauchsanweisung. Jede Masch. ist
genanest auf d. Gang gepr. u. kostet kompl. unt.
strengster Zirsicüerurig d. Nähens aller erdenkt. Stoffe nur fl. 9.—.
Singer Nähmaschinen, Doppelsteppstich, von »6 Kr. an.
M. Rundbakin, Fahrrad- und Nähmaschinen-Depot
Wien, IX. Ber-igasse 3. (Jllustrirte Preisliste nratiä.)
Widiiiß für
Sastwirihe!
Selbstspielendes Klavier
macht Bich in 1 1 /. i Jahren selbstbezaiilt.
Ludwig Hupfeld,
, Wien, VI. Mariahilferstr. 9, Mezz.
Vertreter in Wien und den meisten Städten
165 der Monarchie.
Nur allein
Wien, I. Singerstrasse Nr. II
3Ü5
liefert billigst die effectvollst.
Cristbaum-Decorationen, Guir­
landen, unbrennbaren Asbest-
schnee, gefahrlose Salonfeuer­
werke, griechisch., bengalisch,
und Magnesiumbeleuchtung für
Weihnachten und Sylvester.
Preislisten umsonst. Bitte die
Adresse zu beachten. Prompte
Versendung, hei auswärtigen
Aufträgen von 5 fl. aufwärts
Packung umsonst.
Silber- und Koldschrnied
JOSEF HOSSFELD
Wien, VIII/ 2. Kercheiifelderstraßt 124/126
Atelier modernerkunstgewecbl. Gegenstände in Gold, Silber, Bronze
Ktasmantirnngen, Sport- und R-nnprcise, KeSrauchs- und Lurn.gcgen-
ftände, Tafelaufsätze, Kirandotes, tzafa- und Wee-Service, Keroirtalfen k.
Kirchen- und Teiupelgeräthe für jeden Ritus.
Reparaturen werden angenommen.— Zeichnnngen auf Berlanaen.
302 Preise billigst.
olo-l^oryay
sokr.
Seine Excellenz Eugöne Rougon (292 8.
Therese Raquin (187 Leiten).
Zum Paradies der Damen (334 Seiten).
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).
Llobosblätter (208 Seiten).
Ein sittsam Helm (325 Seiten).
Qerminal (260 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Gestandniss eines Jünglings (165 8.).
Madeleine F6rat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 8.).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (195 8.).
Der Todschläger (252 Seiten).
Das Gelübde einer Todten (193 Selten).
Nana (394 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (190 8.).
Um eine Lfebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos neuen Romane auf
einmal genommen nnr fl. 5.SO.
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wien, II. Taborstrasse Nr. IIS, vis-A-vls
230 der Produktenbörse.
Verlangen Sie
illnstr. Preiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
Hugo Pollak
-\X7" IE 2sT 275
VI. Wallgasse Nr. 34f.
Billiges schönes Licht
ohne Installation u. Gefahr,
Verbrauch 1%, kr. per Stunde.
Mistige Mcher!
Boccacio, Dekameron, 100 pikante Er­
zählungen. 624 Seiten. Preis statt
fl. 2.40 nur 60 kr.
Sucher Alasoeh:
Statt
Eiehesgeschichten...
— .80
Falscher Hermelin..
2.40
—.80
Messalinen Wiens...
2.40
-.80
Messalioen Berlins..
1.80
—.80
Wiener Hofgeschichten
2 40
— .80
Ein weiblicher Sultan.
2.40
—.80
Russis. Hofgeschichten
3.—
1 .—
Damen in Pelz ....
2.40
— .80
tiallzlsche Geschichten
2.40
— .80
Alle 10 Bände zusammengenommen
statt fl. 24.— nur fl. 6.50. Alles tadel:
los neue Exemplare. Zu beziehen durch•
Josef Dietl,
Buchhandlung u. Antiquariat,
WIEN, Vll/3, Kaiserslrassc >’r. 86.
ia *üis
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gezetzlich gestattete,
enthalt
18.122 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
^ 00*000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen. "DE
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien,
I., Riemergasse 7, in Lottocollectnren, Tabaktrafiken, bei Steuer«, Post-,
Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskänfer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien. 2 gi
Großer Umsah!
Wenig Spesen!
Kleiner Unhen!
Phonographen
zu etwa halben sonstigen Preisen bei
besserer Qualität verkaufen, kann man
nur, wenn man Alles selbst macht und
nicht hohe Localmietye, Gehälter sowie
luxuriöse Einrichtung dabei extra ver­
dienen muß. Da dies bei mir fortfällt, ich
mich mit geringstem Nutzen begnüge, verkaufe ich remrspielende aarantirt firr
300 Personen gleichzeitig hörbare Phonographen mit
werkbetrieb (keine Bazarwaare und kein Geraspel wie berm i
Gramophon) schon zu 11 fl., elegantere entsprechend höher l
Künstler-walzen «V, fl., gewöhnliche von 9vkr. an unbcspielte<
61) kr. Reparaturen billig.'/
KcruthHirk-SLarnpigfien/
tmlcanifire mit ich in ganz Wien allein mittels ameeik Mafchi„/e
mit Ober- und Untcrseuernng, wodurch dieselben viel dauei,-
haftecwerden.Prcttcbilligit.AuchalleS-rtciiMetLllftaiichigli-n..
KauIlchuii-Tiipcii-DruLcrcren „Dcrfcct" (Jeder sein eigener'
Drucker) liesere IN nnnüeetrossener Danertzasiigkeit und (Äiite.
Agenten gesucht.
Ernst Goeldner,
Eölllo'lllALühl'llhk I. (Kein oisenes Geschäft).
»


[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 11 ]
(Hür ^otm und Inhalt der Inserate ist die Redaction deni Aublicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheiliingrn von ollannritirni Interrsse.
Die Photograpliische Mamifactur Karl Wagner
VII. Lerchenfeldcrstraße 71, berücksichtigt sowohl
die Fachphotographen wie Amateure in Bezug entgegen-
lowmeuder Preise. Das Neueste und Beste ist daselbst
reich sortirt lagernd. Sämmtliche Apparate neuester
Systeme, Camera, Objective, Verschlüsse, kurz alle Be­
darfsartikel.
.... ^bester
natürlicher
SAUERBRUNN
Filialy.Wien,IX.Kolingasse4
Besonders antiseptische Eigenschaften der Bestand-
theile der Präger Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fragiler in Prag bewirken sehr gute Resultate bei der
Heilung der verschiedenen Verwundungen und eignet sich
dieses Mittel zugleich zum Schutze der Wunden und
zur Fern Haltung jeder Verunreinigung. Dieses gute
Hausmittel ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
Freudige Botschaft für Lungenleidende. Nach vielen
Bemühungen ist es der chemischen Industrie gelungen,
einen Arzneikörper zu finden, welcher mit Recht als ein
Heilmittel für Lungenkrankheiten bezeichnet werden kann
Das Sirolin ist ein angenehm schmeckender und riechender
Syrup, welcher mit absoluter Unschädlichkeit eine außer-
vrdertliche Heilkraft verbindet. Schon nach kurzem Ge­
brauche des Mittels ist eine Abnahme des Hustens, des
Auswurfes und der Nachtschweiße, Aufhören der Brust­
schmerzen, eine Zunahme des Appetits und des Körper­
gewichtes zu konstatiren.
Lodeukleiduvg. Die Herbst und Wintermonate mahnen
uns daran, für unsere Kleidung solche Stoffe zu wählen,
die durch ihre Beschaffenheit am besten vor Erkältung
schützen. Diesen Vorzug besitzt wie kein anderes Gewebe
der echte Lodenstoff, und seine Verwendung zu Frühjahrs-,
Herbst- und Winteranzügen, sowohl für Damen- als auch
für Herrenbekleidung steigert sich von Jahr zu Jahr,
da die Zweckdienlichkeit des echten Lodenstosfes allgemein
anerkannt ist. Er ist praktisch für jeden Beruf, jede
Saison und jeden Sport. Zu den vertrauenswürdigsten
und bedeutendsten Firmen dieser Branche zählt das Jnns-
brucker Versandthaus von Rudolf Baur, Rudolfstraße
Nr. 4 in Innsbruck, welches nur reine, echte. Tiroler
Loden erzeugt und sich durch streng solide und reelle
Bedienung allseitiger Beliebtheit erfreut. Auch wurde die
Firma dadurch ausgezeichnet, daß wailand Kaiserin
Elisabeth gelegentlich ihrer Anwesenheit am Karersee
große Einkäufe für sich und deren Hofstaat machte. Auf
Wunsch sendet die Firma Rudolf Baur überallhin Muster
unentgeltlich.
Tcgrassi's Weinstube. Dem Mangel an einer eleganten
und schönen Weinstube hat Herr Luigi Degrassi, t. Bez.,
Wollzeile 24, und 1. Bez., Schulerstrafte 19, schon seit
geraumer Zeit abgeholfen. So prachtvolle und doch ge­
müthliche Loealitäten,welche den beliebtestenRendezvousort
aller Fremden bilden, findet man nicht leicht. Man be­
kommt dort vorzügliche Weine, darunter Asti spumaute,
glasweise ausgeschänkt. Täglich frische Hummern und
Austern, kalter Aufschnitt re. bei niedrigen Preisen. Die
Weinstube ist von nun an bis 2 Uhr Nachts offen.
Ratten und Mäuse untertoühlen die Kellermauern unter
Gefährdung von Menschenleben. Mögen wohlmeinende
Rathschläge in dieser Richtung bei Haus und Gebäude-
eigenthümern, ein offenes Ohr finden. Der coneess. Ratten-
und Mänsevertilger Stesan Schneider, Wien V
Mar garethenhvf al§ der Beste dieses Faches bekannt
und bewährt, tritt diesem Uebelstande scharf zu Leibe,
seine Leistungen sind rühmlich bekannt und belobt.
Cafe-Restaurant „Rat-Hans", Korncubiirg. Obzwar
Jedem, der den Hauptplatz betritt, der fesselnde, gewinnende
Eindruck dieses prachtvollen Caf ö-Restaurant zum
Besuche einladet, findet man sich gar bald wohlig und
behaglich in den schönen Räumen, in denen der wackere
durch seine hervorragende rege Thätigkeit und zuvor­
kommende Liebenswürdigkeit bekannte Casetier Herr I os ef
Grub er zn Nutz und Frommen' seiner Gäste emsig be­
müht ist. Jeder Gast ob fremd oder heimisch ist herzlich
willkommen.
Wcihliachtslottcrie. Knapp vor Weihnachten, doch gerade
»och rechtzeitig genug, um aus einem eventuellen Gewinnst
seine Einkäufe decken zu können, findet diesmal die Ziehung
der S taatslotterie statt. Am 13. December ist Gelegen­
heit geboten, mit einem Staatslose, das 4 K. kostet.
2Uii.O(0 K. zu gewinnen, möglicherweise sogar mit einem
Lose mehrere der 18.122 Gewinnste zu erreichen, die zur
Verlosung gelangen. Alle Treffer werden in barem Gelde
ausbezahlt und betragen zusammen nicht weniger als
418.640 K.
Schönstes Variete Europas! IX. Nussdor[ersträsse 4.
ZDixection: Carl Blase!
Täglich S Uhr Abends. Große Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden Sonn-
und Feiertag 3 Uhr große Nachmittagsvorstellung z» bedeutend ermäßigten Preisen^
Bon 10—2 Uhr bei freiem Entroe Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung:
D'Schrammcl'n.— Halte,kelle und Kreuznngspnnkl der verschiedenen Pferdeb,>bn-
und Dnrnibuslimeii.— Station Wiihringerstratzc der Stadtbahn.— Vorzügliche
Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.— Tagescassen: I., Rothenthurm-
straße 16 sBazar); IX., Nußdorferstraße 4; Kchlendo rfer, I. Krugerstraße 5.
Orpheum.
rräg-llcn:
Venus auf Enten.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vari£t£-Productionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunercapelle.
— Vorzügliche Aeflaurakion.—
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Hlachmittags-Wovstettrtngerr
zu halbe» Vriiten. 363
Hotel Wimtoerger.
Jeden Sonn- und Feiertag
Wititcrv- Aoncert
der Capelle des
lr. n. k Infanterieregimentes Nr. 8 Erzherzog Carl Stesan.
Anfang 4 Uhr. Entröe sammt Garderobe 20 kr.
ERZ
N6ERICHTET
Nur 2 fl.
tostet mein neuer photographischer APPrrat
„Moment“.
Dieser sauber ausgeführte Apparat hat ein
scharf auszeichnendes Objectiv und gibt
haarscharfe Bilder in der Größe 6X9 ein.
Der Apparat ist für Hoch- und Querauf­
nahmen, für Porträts, Landschaften und
Gruppen-Aufnahmen zn benutzen, ei ist
der billigste der Gegenwart.
Jedermann kann sofort damit photo-
graphiren,da jedem Käufer dieses Apparates
Trockenplatten, Entwickler. Tonfixirbad,
Fixirfalz, lichtempfindliches Papier,DunkeI-
kammerlampe, Copierklammern und leicht­
faßliche Gebrauchsanleitung umsonst bei­
gelegt wird, füc Bildgröße 9: 12 cm
1 fl. 50 kr. mehr.
Kiste und Verpackung berechne mit 20 kr.
Ant Jul. Reinl, Karlsbad.
♦JBöcberfreundc
#
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er-
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Tspät:
Apotheke „zum rotheu Arebs"
Sohec Maett 1.
Echte
(Spezialität) erzeugt und
versendet
KcrvL Wayev
k. und k. Hoflieferant
üarlMsd.
Probesendungen von fl. 3.—
aufwärts. 87
werden nuf meinen, demnächst erscheinenden
& >T<> 1?> 1?
aufmerksam gemacht.— Dieser enthält 5900 Hummern
werthvoller Werfe, zumeist historische Wissenschaften, nebst
Anhang, Bücher aller Richtungen, darunter viele Selten­
heiten.— Die pceisansätze sind sehr mäßig.— Zu­
sendung des Katalogs gratis und franco.$ f*♦
BERNHARD STERN W
'BUCHHÄNDLER U. ANTIQUAR ***.*»
~ Wien, öenfzgasse Nr- 40.*#*+
Weubcruerr's Wehev Weinllell'er7ei
wie«, I. Sxiegekgasse llr. 23.
Empfiehlt seine Original Qcfterreicher Tisch-und Tafel­
weine per Liter 36, 44- und 56 kr. in Gebinden bed^tei d
billiger, sowie echten Weinessig per Liter 2'*, 32 und
40 kr. freie Zustellung fiir Wün von 8 Liter an.
^roviuh-Auflräg« prompt.— Correspondenzkarte genügt.
Solidität, guter Nuf bürgt.— Jeder der einen versuch macht,
bleibt unbedingt Abnehmer. 304
JOHANN KMENT
Herren-Schneider
TJniformirung
für k, u, k. Staatsbeamte.
Spezlalist
in Herren- u. Damen-
Radfahr- u. Touristen-
Kostümen. isa
■\KT X£ N,
V., Wienstrasse 95.
Ecke der Sonnenbosgaane.
Alle Reparaturen werden angenommen.
Bei Bestellung genügt Korrespondenzkart
Zu gedeihlicher Gmäbrung der
verlange man in den Hpotbeken
OallCjllTlCje 1 ^* den ächten '«Sj
1 Coeflund’scben
llcbzucher
Fabrikmarke./
(nach prof.öoxblets'Verfabren diemisck rein dargestellt)
in|| Originalkartons von 1 S und ’/a u mit -firma
Gd. Coeflund $t Co. t Stuttgart.
Hauptniederlage in Wien: Apotheke z. schwarz. Bären, Lugecck 3.
ist Heute
der
beliebteste.
Dipauli^ WM
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, 8 Liter ins
Haus, per Liter 40 kr, Special 80 kr., Seeweine 60 kr., Dipauli-
Cognac 2 fl. Keinrich Kcholdan, alleinberechtigter Verkauf von
Weinen aus Joses Baron von Dipauli'schen Kellereien zu Kältern
(Tirol), Wie«, 1. Uez., ZSallfischgaffe 7. »s*


[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 12 ]
I für .Von» und 3nt>üll der ^nlcraje ilt die 2vedocnon dem publicum gegenüver nicht verantwortlich.)
j(i in rurmaiiii ii inViMii' irir^^-
IIOTTER ’S
Veterinär- diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
«OTTER* Agril
IV ährpulver für Pferde
und Hornvieh.
3. Paquet SO Isr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
xu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Hotter’s Training-Fluid. ^78^.
1 Flacon fl. i.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanstrcngnng, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Hotter’s Absorbinol. *—
J /t Flacon fl. 6—. J/ 2 Flacon fl. .1 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zuiu heiligen Josef
Wien, XIT/ 2. Sehönbrunnerstr. 182 t. u. u
Depot Alte k. k. Feldapotheke, Wien, I, Stefansplatz und
Depot ilt den Apotheken nnd Droguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
Flactis-Kettengam-Feinen
Preisliste Wird auf Wunsch an Jedermann profiA icnd fronen flffaiiit.
Lieferant! comphitir ShiSftnttuniirn zu Fabrikspreisen.
iTederma nu crlictlt 10 7, Rntoatt.
Schlesische Leinengarn- u. Wäschefabrik K. Ltiedl’s Nochf .’
C. Ftadeck, Freiwaldau österr. Schlesien Nr. 10.
VMM
J,
Luvn
für Fabrik»-, Strassen-, Wohnung»- nnd Garten«
Beleuchtung, insbesondere für Orte, die keine eigene
Gasanstalt besitzen, liefert
Johannes Heuer, Wien,
VI., Gumpendorferstrasse Nr. 30. 1611
Gas ielbsterzeugende Lampen für Auerlicht.— Spirltua-
glflbliciit (schöner als Gasglühlichj).— Sämmtliche Ina
BHeuohTuugftfach t>inscblägige Artikel, wie: Lampen,
Lu«*t**r. Ktaiivf> !j Giilhkörper etc., zu dfn billigsten Preisen.
Priuts-siagihtoff'iD BUckkmaea in Fabrikspreisen.
[f
Jedermann
kann sich sofort
seine alte Petr­
oleumlampe für
unser pntrntiries
Spirilus-GIühlicht
unnviind.’lii, in­
dem er den Petr­
oleumbrenner ab­
schraubt und an
seinerstatt unsern
Apparat auf-
256 schraubt.
Preis complet K 10,-
Apparat alten Systems K 6.—.
Man verlange illust. Preiskataloge
gratis, franco. Telegramm- und
Brief-Adresse: „ISi'lllant“,
M. Ziegler
Wien, XVIII. Währingerstrasse 100.
KHemische Kkeider-
Oeiinguugsailstlltt
HäuLrä Kopf,
Wien 1/1,
©ratren, flnbs&urjrrg. 4.
Gegründet 1888.
Uebernahme in- und außer
Hause zum chemischen Putzen
aller Arten Herren- und Damenkletder
in Seife und Schafwolle. Teppiche,
Borhänge,Möbcl (ohne abzustemmen),
Möbelstoffe und alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel. Spezialist in
Entfernung einzelner Flecke, selbst aus
der heikl'chsten S ide.Livreen, Unifor­
men, sowie Gold- und Silberborten
werden auf chemischem Wege wie neu
geputzt Korrespondenz-Karle genügt,
komme ins «Haus.
&TffcA&lain-Way5£WSlS8T^!TÄSTS«,Tg®l6StSelS®lSSlS«>12e>t®
KARli BEITEli
Bu li'iinder und
Ledergalanteriearbeiter.
Anfertigung von *****
kunstgewerblichen
Arbeiten
"Buchein­
bänden, Casseffen,..
■Rahmen, Raravenfs,
Album etc. in Leder..
EBENSO ANFERTI­
GUNG EINFACHER..
ARBEITEN IN BESTER
TECHNISCHER AUS-
Führung .......
^ Vll/1., Bandg. 5.
Ausgelöste neue
Goldketten
l: bren, Pretiosen, Juwelen, Gold- nnd
r «Silberwaaren, werden ausserordeutlich
billig verkauft und für solide Waare
g&rantirt bei
Anton Glassl
beeideter Pretlosen-Schätzmeister und
Qoldarbeiter 999
XVI. ITeulerohenfelderstrasse 19,
JOSEF GSCHIEGL
J uwollor
Wien, VII Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 77
Kolli- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
lllustr. Preiskourant gratis u. franko.
D^- BUCHEB! "Wl
jtder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien« Vif. Kaiserstr. 86.
Wen will lachen?
339
Bandfabrik aus dem Munde, frappantes Kunststück, 6 Stück 25 kr,
Semmel, naturgetr., b. Brechen
springt eiue Maus heraus, 45 kr.
Spritz-Cigarre, wer Feuer verlangt, wird
angespritzt, nur 28 kr.
Bei Voreinsendung von 95 kr., plus 15 kr. Porto, versenden wir alld 3 Jux­
artikel franco und spesenfrei.— Unseren ^Interessanten. Universal-
Katalog“ auch über sämmtliche Bedarfs-Artikel auf Verfangen gratis.
II. RERTESZ, Wien, I., Flelgelimarkt O/F.
£mil Weeber
Solo-Gesangscorrepetitor der k. k. Hofoper
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Ausbildung für Gesang, Lied, Oper, sowie höhere
2K3 ClavierstucLien.
Allererste Referenzen.
m T7. Wien, V». Burggasse 51 (Adlerhof, VI. Stiege 24.)
J. K.
Erste Pferdeschnellscheer-
ioi Unternehmung.
(Gegründet im Jahre 1883.)
Wien, IX. Stroheckgasse4.
Spezialgeschäft für den Verkauf
dor k. k. privilegirten
Schnell? cheer- Maschinen für
Pferde, Rinder, Schafe und
5 chweine.
Ausführungen von
Sclinellscheeren, Frisiren nnd
Dekupiren von Pferden jeder­
zeit billigst für loko u. Provinz-
Prospekte gratis umi franko.
Aufruf an Clavierkäufer und -Miether!
Grösstes und besteingeführtea
Klavicrelablisscinfnl nach Zonentarif.
Langjährige Miether werden Eigen­
thümer des entliehenen Instrumentes.
— Zum Beweise der strengsten Solidität
werden Instrumente bei Ankauf auf
zwölf Monate Probe gegeben; höchst
vortheilhaft für jeden Käufer u. Miether,
— Die günstigsten Bedingungen werden
geboten einzig und allein nur Im
Grand-Etablissement J. Bangyula
Sclicimwerth! Wien, I. Postgasse *&. Selienswerth!
Fllta.cn: Gmunden— Ischl— Aussee. 320
g— jecer Gelegenheit slceiuf übertroffen. «-Z—
Billige böhmische Bettfedern
nur nette, per y, Kilo grau 50 tr.— 80 kr.; weih 60 kr., 80 kr.— 1 fl-: Halb
staunten fl 12", I 50,\ Sehwannenfedern fl. Ä 50, 3.—; Flanmen
grau, fl. 1.50, 2.50: Flaumen, weiß, fl. 3.—, 4-.—. 5—; Federpolster fl. 1.L5
2.—, 2 50, 3 —; ^eder-Tncheten fl. 5.—; Halbfkaumen-Tnthet fl 6.40
Klamnen-Tuctiet fl. 8.—, 1t—.— Steppdecken, Ftanelldecken, Matratzen,
(Einsätze in jeder Preislage.— Mefstigbetten.— <§ifeu- und Kinderbettes
Nur bei
I£arl Bernard,
Wien, VI/2. Mariahilferstrasse 117.
273 PrAiiiw-Versanilt.
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Rein weiss., russfreies, geruchlos u. billig
Licht f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Prospekts nnd
Preislisten
grate und
franko.
„Jupiter“, GliMt-Mrto-Merlaie
Julius Schawerda, 217
Wien VH/3, Weubaugasse 71.
uagsi iii
Siel-, Hänge­
lampen, Lyren,
Wandarmen etc.


[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 13 ]
^ur t ^orm und JsifyuÜ der Inserate tft die Redaction dem publicm n gegenüber nictil veranitvorlltch.j
GmpfeHkenswertHe AStets, Wegaurants etc.
m Bcnlsd|=3Utrnbuc9 SD-AL
Hvllkräftige Jad-SAweftr»«!« (SS" (5.) bei Aücumatiüm«», KLro-
Vliuko», KaulKranL-eite», MNitarmut-, LraaenIctbkN.— Kurbnus
mit Kaltwasserprozeburen, Mass»««, elektrische» und Hntsettungs-
kurea.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, Herrliche IkarL-
ancagen, Po»a»lchwi«msch«le, Kahnkabrten. Vorzügl. Verpflegung
und WohnrLunie im Kurhause. Preise mäßig.— Dr. Karl ». Kreisllng
sieden M i ttwoch!. Wien. VIII- ÄolelkLöterKrake 8 7. 791
/«L<|:r Attl a. N„ Solef  Semmeri»«, Kötel Aellenne, 30 Min.
114 von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenlust-Kurort(756M.), windgeschlltzteLage, 60 Zimmer.
Hochquellw., Post, Tclegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Touche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmenng. 754 Agna, Aükhaöer.
Lusstnarande.
leidende. Blutarme, s>
Nensto» 2ohanne»hok. Dar ganze Jahr
geöffnet. Südlicher Kurort für Nerven-
Rekonvaleszente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. Familienanschluß. Prospekte gratis. 7l
am In», KSerösterrcich, Kötek Altmann. Kom-
fortable Zimmer, Restaurant und Casö, Billard,
Bäder im Hause. Kmnilu» am KahnHosc, Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hotels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Soniineraukenthakt»-
art. Aneipp'lche Master-Kuranstalt. 782
'SMrt’moi'-sftltufTV SndöaHnstation A>reoali, Kaltestelle
Kz0mer-Wueu.e. HulenSein, Soll Köttclach, Körnten.
Subalpiner Kurort 530 Meter, staub- und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldluft, warme und kalte (Schwimm-Kneipp) Bäder. Reizende
Sommerfrische, Kleinster AlpenkLuerling, bewahrt bei allen
Katarrhen, namentlich der Kinder, bei Verdauungsstörungen,
Blasen- und Nierenleiden. 6 1
Wien.
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Restaurant .,Aum grünen Anker*' Wien, I, Giünangergasse Nr. 10
nächst dem Slepdans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche.
PNsener Bier, Lriainal Italiem'r Weine. Mäkiqe Preise. 98
J. Geyerhofer s
323
HotklLcherStm
befindet sich jetzt
nur
Mim, II. Glockengalse 13.
I DadseU-e ist
: der Neuzeit ent«
^ sprechend >iuge-
richtet und elek-
trisch beleuchtet.
I Zimmer
> von 80 kr. bis
fl. 2 zn haben.
Tiroler und Dalmatiner Weinstube AAj!
kaiellenhandtung Ktigio Tomaloni, Wien, IV. Schleiftmihlg. la.
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit.
Schöne Lokalitäten. 89
Georg Kirchner's Westanrant,
Z Anerkannt gute, naturreine Weine. Stets warme Speiftn, gnr und
„ billig.% Hkuv- und ^ctcinsCoeaCe n it 2 Clavieren noch zu besehen.
§dfe Kuschauer
IX., Hrünethorgahe Mc. 19
(vis-ä-vis der Serviteullrche),
neu renovtrteS solides Familie,i-Cafo.— Villa-d-Salon, Spiel- und
Clublocale.— Zeitungs-AuSwahl.— Täglich bis S Uhr Früh
geöffnet. ?.o
bürgert. Schloßbrän-AtecHaklc, säten, IX. Borschke-
gaffe 1 (nächst Fango-Heilanstalt und Brüuulbad),
Modern mit allem Komfort eingerichtet, Klubzimmcr mit Klavier
zur Verfügung. Jechuitzer schlvtzbräuBier irisch von, Zapfen: österr-
„iigar. Weine, garantirt naturrein. Exquisite warm? und kalte Küche
zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise. Unter persönlicher Leitung ven
524 Kark zrilllor Klein, Gastmiith.
0fsH¥ ttnf* Restaurant ,.;nm schwarzen Nären", Wien,
riufftlrl.. IX. rzerggaste 3g.Origuial-AuSschank stiraß-
priesner Märzen- (deutsches Pilsner) und Kaälerkrä»- München.
Prima Qualität, sowie echt österr.-,,,,gar. Original-Weine „nd jederzeit
Miener Küche zu mäßigen Preise».
Kdmund Krdman», Restanratenr.
^otkl xv- Aenbangürtel
Telephon Nr. 88R Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn-
bofez, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn
Tramwah und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer von 79 str- aus­
wärts. Kkektrische Äleleachtiing. Stallungen nnd Remisen.
Naturreinen Kßst- und Äpfetivein
vvrzügl. Oualitäteu. Gesündestes, WohlschmeckenlsteS Geträilt von
Zii tr. per riter avfw. 1 a Liter sraueo Ziistellnng iii's Haus. Meei-
einal Sorten. K e l l e re t und AII s i ch a n k' A Aieolai. Wien.
Xtlll. Währinger-Kürtel 5.
Ortff Ärtltuf’cS Restanration, XVIII. Schulgaffe Nr. I
2
»WijffetltrrMtf• NatHaniel, Wien, XVIII, Währinger-
^KlUUHWIll. gürtel 113, Ecke der Sieruwartstraße, Halte­
stelle der Dampf-Tramwav, neu renovirt, geräumige Localitäten,
Clubzimmer stets zur Verfügung. Vorzügliche Küche,
Bairisch-Kvst und stets frisches Märzen, exquisite Weine.
Versuchen Sie ein Gläschen rehten
Emininser’s Wermatii-Weln
für Gesunde und Magenschwache: Appetit erregend, ron ärztl. Autoritäten
belobt u. warm empfohten aus der eig. Weinkellerei Krv'iberg b. Wolkersdorf.
Krinrich Emmmgrr, Gnlikaiis fnm „ABO" |Uicn V.,
Wildemanttc^affe 6.
Avis: Klnb;i'mincr mit Klavlkr ftefit wr Berfirgnna. 220
Orlgillai-Schnurr-artbiildr
„JUPITER
gesetzlich geschützt ist von liervorragenden
Friseueen und durch vielfache Belobungen
als die unnlre-nlr'oii'en »'ifksamste an­
erkannt wurden. Die aus Seidengaze mit
Spangen nnd Fischbein-Einlagen vom Friseur
IvanZ Kelttcr, M
Wien, II. 'NloisAttsse <5,
erzeugte Bartbinde wird Zum Preise per
3 Slück mit K3.- versandt, inclnsive Post­
porto, und ist auch fast bei allen Friseuren
erhältlich.
UlkscdpiksnN!
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd. Kr. 4*—
Erregte Leidenschaften Kr. 2—
Pariser Lachkabinet Kr. 2—
Faublas Lievesabeuteuer. i2ßl S.) Kr. 3*G0
P. Louvs. Aphrodite. Pracht­
voll illustrirt Kr. 3'60
Photos lnur das Beste!) Colleetion:
Boudoirs, Cabiners, VisiteZ und Minia­
turen a Kr. 6^— und 14-40 sammt Katalog.
Bücherkatalog grati?, PlwroSkatalog nur
bei Barbestellung. W. Wetti's Verlag,
Werfelrey, Ungarn. 100
Paprika- Schlesingei j
WIEN.
Schadhafte
Socken u. Strümpfe
gebe man
in die Strickerei
201 der
Fraiijiska Mervar
Wien,
VlI.Lerchenfclderstr. 35.
Preise niedrigst gestellt.
Alle Gattungen neue Strümpfe u. Socken
auf Bestellung staunend billig und schon
gearbeitet. Fertige StrümpfeundSocken
in großer Ansivahl stets am Lnger.
I^pager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in FRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittei,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt, die
Entzündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 Irr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postvers-indt täglich.
Gegen Voraussendung von fl. 1'58 werden 4/1 Dosen, oder 1 68
7/2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, oder 2'48 9/2 Dosen sraueo aller
Stationen der österr.-ungar. Monarchie gesendet.
'Alle '1'heile der Emballage tragen
die nebenstehende, gesetzlich
deponirte Schutzmarke.■.•.
06 Hauptdepot.
B itd a o ki n d u' H° fiieferanten»
. rnHUntn, ,,Apotheke zum schwarzen Adler“,
PR A G, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse 203.
Depots in den Apotheken Oesterr.-Ungarns.
I^fl!
<*
<*
<*
*>
*>
*>
*>
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
Dcrs WotHwendigsts.
ZU hast, o Mensch, viel Ktageivciöer
Um Dich, Air schaudert oft die Kant!
Die Zahl der tust'gen Zeitvertreiöer
Ist äußerst spärlich angebaut.
Au hörst nur lauter 6öse Sachen,
Ks schwindet Seine Aröhtichkeit,
Deshalb ist wohl das Keitermachea
Keut dringend— Staatsnothwendigkeit.
Zlnd dies besorgt— Du weißt es— bissigst
Der „Iigaro" in jedem Aass,
Arnm mahnt er Dich, daß Du bewissigst
hm sein Mudget für dies Huartat.
I
Wir ersuchen um die Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen Zustellung des Blattes leine Störung eintritt.
Bezugspreis sammt freier Zusendung per Post für Oesterrcich-Nngarn: vierteljährig Kr. 4.— (fl. 2.—), halbjährig Kr, 8.—
(fl, 4.—), ganzjährig Kr. 16.— (sl. 8.—); für Deutschland: vierteljährig 3 Mk. 80 Pf.; für das übrige Ausland: vierteljährig Frcs. 5.—.
Man abonnirt am besten direkt durch die Administration des „FigaroZ Wien, 1/1. Riemergasse 11. Auch nehmen alle Buch­
handlungen, Postanstalten und Zeitungsverschleißer Abonnements entgegen.
Die Aöminiftrtcrtion ö e.s „I i g <a v o“
Wien, l. Riemergaste 11.
<*
<*
<*
<*
<*
<*
<*
<*


[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 14 ]
Reichhaltiges Lage
(für form und Inhalt der Inserate ist die Redac tion dem Publicum gegenüber nicht verantwortlich^
-K
cv
O
«v
Ü)
:=s
C
O
>

H
£
M
O
N
©
M-
trt^
:3 >v
0©
”
:©
</)
1 1
©
l-
Coneess^nirte
Insecten-Vertilgung- und*
Wohnung-Reinigungsanstalt|
sau SCHNEIDER, Wien V|i, Margaretlic-nplatz 4.
lladicale Vertilgung von Ratten, Mausen und allen Nage-
,, thieren. Daselbst vielfach erprobte Wanzentinktur erhältlich,
welche die Wanzen und deren Brüt sofort vernichtet.— Provinz-Aufträge
finden prompte Erledigung.
Schulgeigen
in Wien jede Einzelne eigenhändig erzeugt, wohl­
klingender, sprclvarer gebaut und
billiger als die aus Böhmen. Feinste
Weistergeigen aus hundertjährigem
Holze. Alle Arien Instrumente
sowie Zithern preiswerth stets auf Lager bei
Johann H»vüLI'ev, Geigenmacher,
Wien, IX. Liechteusteinstraße 64.
WM- Reparaturen werden prompt erledigt. -SS
Deutsche!$
SgjlDas war der GrrmanenStohh
ühr Kamilien-Ztammwappen.
^Nicht nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein Wappen; leider j
ist in den meisten Familien selbes durch die Jahrhunderte in Verlust.
! gerathen. Da dieses Symbol des Dentschthumes in keiner Familie fehlen'
darf, ertheilt behufs Wiedererlangung desselben nebst Chronik kostenlose
i Auskünfte' das,
spnditutf. Genealogie u. 1 hcraldfo:t
: Wicn, I. Sonnenselsgasse Nr. 7.
Gewissenhafte Durchführung.— Mäßiges Honorar.— An­
erkennungen aus allen Familienkreisen.
Selbstverlag des Werkes „Henealogie «. KeratdiK öürger-
sicher Kamilien."
Antiquarische und A^
"&& neue Musikalien
zu den billigsten Preisen stets vorrätig bei
C. Kulm& L. Kraus
Musikalienhandlung und Leihinstitut 351
WIEN, I. Johannesgasse Nr. 1.
Louis Germeyer
Wien, IX. Senjengaffe 8 Ecke Währingerstraße
Werkstätte für
Präeisions-Mechanik und Elektrik.
Ausarbeitung von Patenten auch in besonders schwierigen Fällen.
2,3 Krößte Aiscretion. 'WQ
€(efttrn- medicinische Apparate.
Haus- und Hotel- Telegraphen sowie alles Einschlägige.
Frau Anna Csillag!
Ersuche um umgehende Zusendung von sechs Tiegeln
Ihrer bewährten Haarwuchspomade per Postnachnahrae an
die Adresse:
Frau Gräfin Cavriani-Auersperg
Schloss Gleiehenberg, Graz.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Wollen Sie mir gefälligst postwendend wieder zwei
Tiegel Ihrer ausgezeichneten Haarwuchspomade per Post­
nachnahme zusenden. Achtungsvoll
Emilie von Baumgarten, Steyer.
Frau Anna Csillag!
Ersuche Sie, mir postwendend einen Tiegel Ihrer aus­
gezeichneten Pomade zusenden zu wollen.
Ludwig R. v. Liebig, Reichenberg.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Von Ihrer berühmten Haarpomade ersucht um noch
einen Tiegel
Graf Felix Conrey, Wien.
Wohlg. Anna Csillag!
Bitte mir postwendend einen Tiegel Ihrer ausgezeich­
neten Haarpomade senden zu wollen.
L. Schweng v. Reindors
k. u. k, Hanptmannsgattin in Prag.
Frau Anna Csillag, Wien!
Ihre mir gelieferte Csillagpomade hat mir ausgezeich­
nete Dienste geleistet und freut es mich, nach so kurze
Zeit des Gebrauches, Ihnen von einer unbedingt vortheilr
haften Wirkung Mittheilung machen zu können und werd-
ieli Sie allen meinen freunden und Bekannten wärmstene
empfehlen.
Adele Sandrock,
Schauspielerin.
Euer Wohlgeboren!
Ersuche höflichst, mir einen Tiegel von Ihrer aus­
gezeichneten Haarpomade per Postnachnahme gütigst senden
zu wollen.
Guido Graf Starhemberg, Küpösd.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Haben Sie die Güte, mir von Ihrer bewahrten Pomade
drei Tiegel zn senden.
Jacob Girardi v. Ebenstein, Trient.
Wohlg. Frau Anna Csillag, Wien!
Im Auftrage Ihrer Excellenz Frau v. Szögyeui-Maricli
bitte höflichst mir einen Tiegel Ihrer ausgezeichneten Pomade
auszufolgen zu dem Preise von 3 fl. Nehmen Sie gleich­
zeitig den Dank entgegen. Frau Gräfin hat sich ausser-
ordentlieh lobend ausgesprochen über den Erfolg der
Pomade.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Frida Giesa
Kammerfrau Ihrer Excellenz.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Ceutimeter laugen
Riefen-Loreley-Haar, habe solcher
infolge 14 monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt morden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Aller.
'greis eines Tiegel, 1 st, 8 st.,
8 st. »n» S st.
Sostnerlandk täglich «ei Vorein­
sendung »es Aetrage« o». mittelst
Nostnachnahme der ganze» Melt
an, »er KaOrist, wohin alle A«f»
träge ,» richte» st»».
Anna Csillag
Wien, I. Seiler gasse 5.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Postnachnahme einen Tiegel von Ihrer
ausgezeichneten Haarpomade zu senden.
Comtesse Vilma Metternich
Schloss Rubein hei Meran, Tirol
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Postnachnahme einen Tiegel Csillag-
Haarwuehspomade, die ich schon gehabt habe, zu senden,
Achtungsvollst
Prinz. Hohenlohe geb. Prinz. Solm.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Von Ihrer berühmten Haarpomade ersuche ich Sie mir
einen Tiegel zu senden.
Markgraf A. Palavicini
Abanj Szeraere
Frau Anna Csillag!
Um wiederholte Zusendung eines Töpfchens Ihrer aus­
gezeichneten Haarpomade bittet
Prinzessin.Caroloth, Cöthen (Anhalt).
Euer Wohlg. Frau Csillag!
Ich ersuche Sie, mir wieder einen Tiegel Ihrer vor­
züglichen Pomade für die Haare gegen Nachnahme zu
senden. Hochachtungsvoll
Baronin Baselli, Enns, Westbahn.
Wohlg. Frau Csillag!
Ich habe von Ihrer Wunderpomade schon so viel
Schönes gehört, weshalb ich Sie höflichst ersuche, zwei
Tiegel postumgehend zuzusenden.
Sie bestens griissend
Antonie Welonter, Kürz.
Bekony-Sz. Läszlo.
Frau Anna Csillag!
Per Postnachnahme erbitte ich zwei Tiegel von Ihrer
bewährten Haarpomade.
Graf Em. Esterhazy sen.
Euer Wohlgeboren!
Per Postnachnahme erbitte ich einen Tiegel Ihrer be­
währten Haarpomade.
Gräfin Anna v. Wurmbrandt
Birkfeld.
Wohlg. Frau Anna Csillag, Wien!
Ersuche unter angegebener Adresse für Excellenz Frau
Gräfin Kielmansegg, Statthalter!», Wien, Herrengasso 6,
drei Stück Pomade ä. 2 fl. für die Pflege der Haare ge­
fälligst einsenden zu wollen, welche gute Resultate schon
erzielte.
Hochachtungsvoll
562 Die Kammerfrau Ihrer Excellenz
Irma Pletzl.


[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 15 ]
(Ü ur Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Wen und liehe»
| benutzen zur Erfrischung, Verschöne-
; ruag und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich's Heublumen-Seife
aus dem Extraete der vorn Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
flaut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Grohlich's nenverbessertes bleisretes
HAYR miLKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade­
zu frappirend! Rothe und lichte
Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-lnhaber in Brünn, in Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlatiben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstraflse 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& R. Fritz. 109
Wohlschmeckender, billiger und gesunder Ersatz für den
gesundheitsschädlichen chinesische« Thee ist
Rudolf Richtrr's ärztlich rmpfohlkner Gefundheitsthee
^Kosmos“
Derselbe ist hergestellt aus sorgfälig gereinigten aromatischen Wald- und Ge*
birgskrüutern und enthält daher die für ven Organismus so hochwichtigen
natürlichen pflanzlichen Nährsalze,
Er ist nicht nur ein vorzügliches Genußmittel, sondern auch ein wirksames
natürliches Nährmittel das in keiner Familie fehlen sollte.
General-Versandt:
Rudolf Richter, Wien, VIII. Josefstädterstraße II.
Sondergefchäft für gesundheitliche Nähr- und Kräftigungsmittel.
Erhältlich auch in allen Spererei- und Hemischtwaarenhandkunnrn.
kleivheortirtee Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Andrea^ Wenz Jan.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) iss
Billigste, reellste Bezugsquelle.
<■
<©
W
A,
%
W
Ig§
JS
M
f
A
Nur
Friedolin Springers
erfundener, einzig allein echter, chemisch geprüfter und ärztlich
empfohlener
Altvater
ist nachweisbar der erste und beste
GöLUndhsits-LrLutör-Zittsr-Di^usur.
Zutn Schutze aller werthlosen Nachahmungen achte man
genau auf die Firma des Erfinders und ersten Erzeugers
Friedolin Springer in Lichtewerden im Sudeten-
gebirge.
H-
M
N-
Curiositäten-Kataloge -Wß
u. 100 prachtv. Aufnahm, brieflich K 2.—
(auch Marken o. Nachn.) Gross. Sortiment
4 —10K. J.Gerö, Verlag, Budapest VII. F.
•Fuss-
ocknel sofort
wurdessebönem
Glanz.
böden!^
Jeder Hausbau
auf das Beste
empfehlen.
Naturauf. weibl.,
männl. u. Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probes. m. Katal.
voufl. 3.— aufw
Für Nichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. ZStoch,
Wien. I., Koht-
markt 8.
Kostenpreis stellt sich für ein Zimmer
ungefähr 2üQm.. auf 6 —o Kronen: zu
nin allen besseren Droguerien-, Material-
Farbwarenhandlungen sowie bei der
*n Aulliger -La«L-Firnik-Zlar0en und
technischen Z'roducten AabriK
sarl Dürfchmidt in Aussig a./G.
Laubsäge
Warenhaus
’goid: Pelikan
VII. Siebens±erng;24
LWien. Preisbuch gratis. V/i8n.
Schöne volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6 -8 Wochen
schon bis 30 Pfund Zunahme garantirt.
Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell—
kein Schwind l. Diele Dankfchreiben.
Preis Carl. Mk. 2. Postanweisung oder
Nachnahme mit Gebranchsanw. Hugien.
328 Institut.
D. Franz Steiner Co.,
Merlin 9, Köniaarätzerftraße 69.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0,2
UlcTc DanRseftreiben.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
•wenigen Tagen.
Aerzllich warnt empfohlen,
Viel besser als Bantal.
[E.LAHR]
Alleiniger
Fabrikant:
Larton
\u 2 Gilden ju Ijaben
Äenerawcpür uuo Verjano:: Apotheker
C. Uradv, Wien, Fleifchmarkt 1, in
den Apotheken: LZperngasse 16, Woll-
zeile 13, Stepbansplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengaffe, VII., Maria-
hilferstraße 72. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
Oscar Jarabomts
Goldarbeiter und Juwelier
Wien, V». Lrrchensrldrrstratzr 53. j
Lcrger aller Kattungen
Juwelen, Gold- und Dilberwaaren, sowie vorzügliche Schweizer-1
Taschenuhren, Pendeluhren und Wecker zu den billigsten Preisen.|
Reparaturen sowie Vergoldungen und Versilberungen werden schnell und|
billig verfertigt.— Provinzanfträge finden zufriedenstellende Erledigung.
Das von der hohen k. k. Statthalterei konzessionirte
Domänen-, Realitäten- und Dypotheken-
Verkehrs- Bureau
Iofef Gras Wrls-CmlorM
Wien, I. KärntnerstraßeftM.
empfiehlt sich zum Ein- und Verlauf von Realitäten,
Wien und Auswärts. Aelehnung »an Mtener- «n» Nröb«n,hiint^tch-tl°,i!
landtäflichen und anderen Killer», sowie Uebernahme von »»«müchmnane«
derselben. Vermittlung von parlehe» aller Art- Wechlel-Svcompte rc. re.
Bureaustunden von S-tS Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittags.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch- präparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele WeltanssteDnngs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng naoh wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks! 35
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien
k, k. Spezialitäten-Trafik, I. K^hlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens uud
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker aclitmnnifs sf>s
ehern.-techn. Laboratorium in Tanowald-Reichenberg.
Piaaoforte-rabrik von
ANTON ANDFtEJS
Wien, V. Siebenbrunnengasse Nr. 53. 183
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigsten Preisen unter
10 jähriger Garantie. Aufträge werden prompt
und solid effeetuirt. "VS Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Richters
Aiktt-LtMliilkBeil
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was man
ihnen als Spiel- u. Beschästigungsmittel schenken kann.
Richters Aiiker-SteinbaukaNen können jederzeit
durch Erganzungskasten planmäßig vergrößert
werden und sind darum doppelt wertvoll. Richters
Anker-Steinbaukasten sind zum Preise von 0 75, 1%,
з, 3‘/a, 4%, 6—10 Kronen und höher in allen
feinere» Spielwarengeschäften der Welt zu
haben; man sehe jedoch nach der Anker-Marke und
weise alle Steinbaukasten ohne Anker als
Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Renk Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphynx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
и. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker.
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst
die neue, reichillustrirte Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franko.
F. Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-
ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
- Erzherzogliche Kammerlieferanten.■
tSomoteir und Niederlage: I. Qperngafsc 18 Wien, Fabrik: XIII/, (Hietziug).
Nndolstadt, Riirnbcrg, Ölten (Schweiz), Rotterdam, New-Bork, 31b Pearl-Street.
PARISER
HYGIENISCHE J L_
ARTIKEL L |_r
Preiskourants gratia und franko.
. Speziallst
Carl Soheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.


[ 2023-06-29 10:47:11.580 - 19001124 - Seite 16 ]
(-fiir ^oim mib Inhalt der Inserate ist die Redaction dein publicrmi gegenüber nicht verantwortlich.)
i./ c: }■
.. i?
:''** ‘M\
— == Das bosironommirto Tiroler-Lodon-Versandthaus—
IKUllOIiF BAIJB, Innsbruck
Rudolsstrasse 4 (P)
empfiehlt seine 61#' 
0>
a>
:ed
CD
a>
INI
1_
CÖ
Z
-s=
o
CO
IM
L>
O
SSm
<
s
a>
«
O)
NL
as
T3
05
Ferner liO©
lalz-Extract-Bonbons
ausgezeichnete Hustenbonbons»
lali-Suppen-Extract ÄS
nach Dr. Keller (80°lo Heilungen erzielt).
Leberthran-Emulsion^ “tÄ“
Mittel zu einer erfolgreichen Leberthrankur*
in allen Apotheken zu habe.*.
Ed. Loeflund& Co., Stuttgart.
Druck oon Johann Jl. Kernay in Wien. IX. Marianncngaffe 17.
Expedit: I. Riemergaffe 11.

