
[ 2023-06-29 10:39:10.166 - 19000825 - Seite 1 ]
Nr. 34. Meu, den 25. August X4.IV. Iayrgoug.
Check- und Clearingkonto
Ar. 845.175
Kurnovistisches Wochenblatt.
Check- und Clearingkonto
Zlr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint «it der gtrffag» „Wiener Luft"jede» Zonnadeud.— Zu Sejieyen durch alte Nuchdandluuge«, NoKanKaklen, sowie durch die Adminigralion.— Nezugrpreise sammt freier Zu-
üeifung per z>oS: für Kefterreich-Ausarn »ierteijüSri« K. 1.-, dalStühri« K. 8.-, aanUSdri« K. 1«.-! für Deutschland: »ierteljLSrig .1MK. 80 Z>f.;- für da, ü«ri«e Ausland: «iertel-
jäljrig Art,.. Kinzelne Nummern 30 Keiler.— Aedaütis», Adminiüration, Krpedition und InseratenaufnaAme: Wien. I./t. Utemergaffe 11.
Der Herr van Karrber in seinem sr;rsstanistischen Heiin.
Wertau schte^ Woiken.
Gegenwärtig haben, allem Anscheine nach, die chinesischen
Staatsmänner den Kopf verloren.
AuF Gran.
(Offiziell.) Das 900jährige Jubiläum des Christen­
thums hat sich zu einer fulminanten Verherrlichung des—
Judenthums gestaltet.
Der Ghtrrrnecky-'Mah in Äussre.
Wenn er ohnehin seinen Platz in Aufsee hat, weshalb
taucht er dann alle Daumenlang wo anders— mitunter sogar
als „weiße Frau" auf?
-JO«
Grast.
Nur Muth, die Diplomatie wird die Erfolge der Truppen
schon wieder verpatzen.


[ 2023-06-29 10:39:10.166 - 19000825 - Seite 2 ]
134
Die iifiicrliiii geplantk Kchrchimii des |Hiniflrrpräßörntrn mit kn Parleifühttr«.
tDcrs aste Ivagen- und Antrvortenspiel.)
„Sie wissen, weshalb ich Sie rief, meine Herrn?"
„ Ei freilich!"
„Besprachen oft selbst wohl die Lage recht gern?"
„Erst neulich!"
„wie steht's denn im Punkte der Nachgiebigkeit?"
„Recht kläglich!"
„Ist Einer von Ihnen versöhnungsbereit?"
„Unmöglich!"
„Sie woll'n, daß den Rcichsrath eröffnen ich soll?"
„Tagtäglich!"
„Dann treiben Sie's etwa aufs Neue wieder toll?"
„Schon möglich!"
„wie soll man regiern unter Obstruktion?"
„Sich fretten!"
„Und frett' ich, was haben denn Sie stets davon?"
„Diäten!"
„Ja, glauben Sie, daß es so fortgehen kann?"
„Nicht lange!"
„wie wird denn den Herren zu Muth dann und wann?"
„Recht bange!"
„Um's Bolkswohl? Die Freiheit— den kostbaren Hort?"
„Nein! Rathe!"
„Ich rathe nicht! Sprechen Sie selbst aus das Wort?"
„Mandate!"
„Doch, wenn sich dann auflöst das stänkernde Haus?"
„'s ist schnuppe!"
„wer bleibt dann, wie nialen Sie sich denn das aus?"
„Die Gruppe!"
„wie steht's mit Diäten hernach, meine Herr n?"
„Wohl düster!"
„was soll aus den heftigsten Schreiern dann werd'n?"
„Minister!"
-4
Das heißt!
Was heißt: Zwanzig Millionen für Prag zum Zwecke wichtiger
städtischer Unternehmungen?
Das heißt: Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft,
Was heißt: Jubelfeier der Katholiken in Ungarn?
Das heißt: Am meisten jubelt das Judenthum über seinen
festen Bestand in Ungarn.
Was heißt: Ein deutscher Landsmannminister in Sicht?
Das heißt: Vorerst muß der Doktor Rerek befragt werde»,
ob er's erlaubt.
Was heißt: Milan nicht mehr Generalissimus?
Das heißt: Seinen Rang als Pumpmajor hat er doch noch
immer inne.
Was heißt: Neuerliche Vertheuerung der Kohle?
Das heißt: Die kleinen Schelme hängt man, die großen läßt
man laufen,
-
Figaro-Depeschen nicht aus Zhanghai, aber auch nicht wahr.
Cger, Der Abgeordnete Jro ist hier fieberhaft thätig, um
die alte Majorität der Rechten wieder herzustellen,
Prag. Die jungczechischen Abgeordneten, mit Dr. Herold
an der Spitze, haben einstimmig das Aufgeben der Obstruktion
beschlossen.
Brunn. Dr, Strausky hat erklärt mit aller Energie
darauf zu dringen, daß die deutsche Sprache als Staatssprache
erklärt werde.
Trieft, Die hiesige Stadtvertretung hat ihrer Entrüstung
über die Vaterlandslose Haltung der Triester Bevölkerung ener­
gischen Ausdruck verliehen.
Rcichcnberg. Der deutschvölkische Verein hat eine Resolution
angenommen, mit welcher er den seinem Verbände angehörigen
Abgeordneten den Auftrag ertheilt, dahin zu wirken, daß die
Forderung: die czechische Sprache als innere Dienstsprache für
Böhmen zu erklären, Gesetz wird.
Rosenau. Schönerer hat sich mit unverfälschtem czechische»
Gruß dahin ausgesprochen, daß jede Thätigkeit im Parlament, mit
Ausnahme jener im Büffet, ei» Unsinn ist.
Budapest, Szcll hat im liberalen Club das Geständnis;
gemacht, daß er sich vvm Chlumeeky hat um den Daumen
drehen lassen.
Endlich
hat es ein gewisser Herr v, Brandt konstatirt, daß an den
Greueln in China die Antisemiten der deutschen Länder
schuld sind.
Aus dem Lordereau eines vazirenden Philosophen.
Es ist allen Anzeichen nach gar nicht so unwahrscheinlich,
daß der nächste europäische Krieg— in Ostasien ausgefochten
wird.
*
Das „Opfern" eines Kapitales für einen Parteizweck ist
in d.er Nähe betrachtet zumeist denn doch nichts Anderes, als
die Investition desselben gegen sichere bessere Interessen, als
eine gewöhnliche Kapitalsanlage trägt,
*
Wohin sollen sich eigentlich die Andersdenkenden wenden?
Die Ghettos sind leider ausgelassen und Zion will ewig nicht
zustande kommen.
*
Das Ausstellungswesen wird erst dann seinen Kulminations­
punkt erreicht haben, wenn mindestens 10 Perzent mehr prämiirt
werden, als überhaupt ausgestellt haben,
*
Als eigenthümlich muß es bezeichnet werden, daß man, so
oft von „Blätterstimmen" gesprochen wird, mauscheln hört.
*
Man ist immerhin berechtigt, die Frage auszuwerfen: ob
die erfolgte Einnahme von Peking und die Befreiung der Gesandten
gilt, oder nicht, nachdem der Oberkommandant der internationalen
Truppen, Graf Waldersee, noch nicht einmal auf hochgehender
See, viel weniger in der Lage gewesen ist, die Operationen zu leiten,
*
Zwei Wermuthstropfen fielen in den Freudenkelch der
Wiener gelegentlich der Geburtstagsfeier unseres Kaisers; erstens
hat es keine nennenswerthen Thurmkraxlereien gegeben und zweitens
gelangte kein Schönheitspreis zur Vertheilung, Wien ist gar nicht
mehr zu erkennen.
-$>'$'
Meim Wevstuhk der Zeit.
Erster webender Geist: Pst! Lausche einmal! Hörst Du
nicht ein verdächtiges Geräusch am Balkan?
Zweiter webender Geist: Möglich, Ich kann es nicht
genau ausnehmen. Der Graf Goluchowski daneben schnarcht
zu stark.
König Milan
hat die „Neue Freie Presse" in Anbetracht ihrer korrekten Hal­
tung gegen seine Person zu seinem Leib-(stnhl-)Organ ernannt.


[ 2023-06-29 10:39:10.166 - 19000825 - Seite 3 ]
135
Der Bediente dr» Herrn Hosrathes.
Hihihihi— die verfchiedentlichen
Partieführer fan jetzt mitten in die
g'wiffe Gaffen eine kommen, von der aus
sich es deutlich bemirkbar macht, daß es
in der Fechtschul stinkt.
Mir hab'ns nähmli den ganzen
Sommer lang fest dunsten lassen! Jetzt
nach die Hundstäg', kommens nach und
nach g'schlichen und möchten wissen, wie
s' d'ran sän?—
Hihihihi! Aber mir hab'n nach der
Hoftafel in Jschl, psr brass und robrass
die anteratiefe Verklärung von uns geben,
daß von der Einberufung des Parlamahns
ohne frühere Sicherstellung eines ruhigen
Verlaufes der Reichsrathstagung gar ka
Red' fein kann!—
No ja!— Denn weiter regiert
muß atout Prix werd'n— da gibt's satte
Würst'ln net!
Dadurch erscheint es all oeuIirunZ demonstrirt, daß der
aufgepöltzte Paragraf vierzehne a größere Staatsnothwendigkeit
is, als sämmtliche Kronawetterische Ideale aus dem Jahre 1789
mit sammt den Errungenschaften der 1873er liberalen Gründnngs-
epoche— hihihihi!
Daß es aber net epper haßt, mir hätten dem Rad der
Zeit in die Speichen einegriffen, so werd'n mir nochamal die
sämmtlichen Partieführer zu aner Enquete einberufen und
eahner die Frag' vorleg'n: Wollts endlich an Ruhe geb'n und
die plaramentarischen Vorlagen erledigen oder net?
Wann sie sich dasi zag'n und ja sag'n— gut!
Wann net— so g'schiecht was— nur können mir noch
net mit Bestimmtheit kundgeb'n, was für Maßregel',: ergriffen
werd'n.
Aber daß welche ergriffen werd'n, das is so klar wie
Schuhwix. Lapramonti satt— wie mir Lateiniker uns auszu­
drücken Pflegen, was auf deutsch so viel haßt, als wie: Sakra­
ment, jetzt hab'n mir 's satt! Hihihihi!
—«b-—
Vom „Figaro" dechissrirte Robrrts-Depeschrn.
Ich bedauere melden zu müssen, daß der Kitchener und
der M e t h u e n dem D e w e t wieder einmal gründlich aufge­
sessen sind.
Ich fürchte, wir haben uns am oberen Vaal neuerdings
gründlich blamirt.
Es thut mir leid, berichten zu müssen, daß schon wieder
eine Brigade von einer Burenpatrouille hoppgenommen wurde.
Zwei Geschütze sind freiwillig mitgegangen.
Ich habe eine dunkle Ahnung, daß sich Buller neuerdings
vom Botha an der Nase herumführen ließ.
Wenn mich nicht Alles täuscht, hat General Hamilton
schon wieder seine Hieb gekriegt.
Kr-gänzung.
Trau, schau, wem— und ob's nicht der Li- Hung-
Tschang ist!
Sehr geehrter „Figaro"!
In der Stadtrathssitzung vom 16. August brachte Stadt­
rath W ä h n e r den Antrag ein, daß zur Erinnerung an den
50jährigen Todestag des sogenannten Dichters Nikolaus Lenau
ein Kranz auf dessen Grab gelegt und der Grabstein renovirt
werden solle.
Ich verwahre mich mit aller Entschiedenheit gegen ein solches
unnützes Treiben, ehe nicht Nr. 1 früher von der Wiener Stadt­
vertretung ein Kranz auf das Grab Heinrich Heine's gelegt
wurde und Nr. 2 die Stefanskirche abgetragen und an
dieser Stelle das wandernde Denkmal Heinrich Heine's
aufgestellt prangt. Luzifcr Brnmicr und Genossen.
Der C;ar kommt nach Paris!
Weg mit der Trikokorc jetzt,
Ihr großen Ilreiheitshckdcn,
Sie ist ja ohnehin zerfetzt
And kann Euch nichts mehr gellen.
Wollt Ahr dem Gzar gefallen, müßt
Ihr vcugen Hnch der Muthe,
Steigt auf den Kiffelthurm nnd hißt
Dort eine Miefen Knute'.
Wollt Ihr in Onade steh'n und Kunst,
Meim Kerrfcher aller Meußen,
Müßt einer andern Küchenkunst
.Ihr fchtcunigst Huch befleißen,
Weg mit Mästeten und Magout,
Kenüsten ausgesuchten,
Jetzt gibt's nur Anfchlitt nnd daz«
Jen allerzähsten Zuchten.
Allons ensants de la patriel
Begeisterung regt die Schwingen,
Irrah! Arrah! Jetzt oder nie
Muß Euch der Mkan gelingen.
And daß nicht durch ein Angcfähr
Jer Aunke mag verglimmen,
So laßt Maris in einem Meer
Aon stärkstem Wutki schwimmen.
— iMSK*—
???
Ist die Kaiserin von China, die vor den europäischen
Heeren auf der Flucht ist, auch von— Gottes Gnaden?
Herr Graf Ledochowski
ehemals Hauptmann im Generalstabscorps— jetzt Nichts!
Sie haben, in die Duellaffaire des ehemaligen Husaren-
lieutenants Graset: Tacoli verwickelt, gleichfalls das Duell als
ein mittelalterliches Vorurtheil erklärt und kundgegeben, daß Sie
sich als Katholik nicht schlagen wollen.
Dafür sind Sie mit dem Verlust ihrer Charge bestraft
worden.
Ich, der Endesgefertigte, ein eifriger Anhänger des Duells,
thue aber noch ein Weiteres unb erkläre hiemit vice versa ihre
ganzen geologischen und astronomischen Studien sammt Ihrer
bahnbrechenden Wetterprognose gleichfalls für ein mittelalterliches
Vorurtheil, das jeder Gebildete strikte perhorresziren soll.
So! Da hast Du auch Eine!
Rochus Schwingeuschlögel,
ehcuialiger Kavalleriewachtmeister, jetzt Fecht-
lehrer bei der Burschenschaft „Zicgenhainer".
A rr f x ct c; e.
Ist es nicht eine unerhörte Provokation, eine Feier des
900jährigcu Bestehens des Christenthums in Ungarn zu begehen?
Jetzt, hundert Jahre nach Spinoza? Ein Andersdenkender.
Antwort:
Trösten Sie sich— es ist ja eigentlich eine Art Grabesfeier,
denn Ungarn ist ja schon zum größten Theil verjndet und wird
in absehbarer Zeit wohl ganz verjudet sein.
Ein Kenner der Verhältnisse.
On dit.
Es verlautet, daß die Fi-fa-fortschrittlichcn bem General-
Feldmarschall Waldersee das Oberkommando im Kreuz- und
Querzug zur Wiedereroberung Wien's angeboten haben. Sicherem
Vernehmen nach soll der Generalissimus mit der Motivirnng
abgelehnt haben, daß er nur reguläre Truppen und keine „Bande"
anzuführen gewohttt sei.
Briefkasten der Redaktion.
ß. K. Leider nicht verwendbar.— Ant. K—r. Alles was gut ist und in den Rahmen
unseres Blattes ratzt, findet gerne Aufnahme.— A. 38. Davon hat uns nichts begeistert.
Ks ist der Redaktion nicht mögtich, alle Briefe an dieser SteNe zu beantworten.
Hiezu zwei Beilagen <„Wtener Luft" und drei Viertelbogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:39:10.166 - 19000825 - Seite 4 ]
Die (Europäer beginnen wieder ihr Aulturwerk.
herausaeder und verantwortlicher Redakteur: Ttz. KerdkicKa ITüeodor Taube). Druck von Aahanr» A. Aeruay in Wien, IX. Mariannengasir 17
«Lbemiaravüre von Anaftrr L Löscht, Wien.— Administration und Txpedit: I. Riemergasie 11.
!
>


[ 2023-06-29 10:39:10.166 - 19000825 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
FIGARO
„WIEDER LUFT"
erbeten.
UMStRlI’TE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
M1TTHE1LUUGEB
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
I., Stadt
Riemergasse 11.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasae 11.
sowie durch
die Annoncen
Expeditionen
DAHREBERG,
DUKES,
OPPEUK,MOSSt
SCHALEK.
nSERTIOHSPREIS:
(10 kr. f. Oester­
reich Ungam)fü>
alle ausseröslerr
Länder 20 Ff.—
25 CtS. für die
kleinspaltige Non
pareille-Ztile.
Nr. 34.
«ßei&fatt zum „Figaro".
1900.
Unbegründete Eifersucht.
Gattin: Ich sehe schon, Karl, daß Du mich nicht mehr magst,
sonst würdest Du vorhin bei Erhalt des Briefes nicht so blaß geworden
sein und ihn nicht in die Tasche gesteckt haben, ohne ihn mir zu zeigen.
Der Brief ist gewiß von einer Dame!
Gatte: Stimmt! Hier hast Du ihn, es ist— die Rechnung
Deiner Schneiderin!
—iDST—
Wcrive Jvage.
Weshalb doch bei jeder Gelegenheit gar so dick unterstrichen
verlautbart wird, wer Aller sich um diese oder jene Veranstaltung
„in erster Linie" verdient gemacht hat?
Am Salzgries
hat sich ein „Verein zur Abwehr des Wildalpenwassers" kon-
stituirt.
Klimt's Wlosophic-Deikciigriliiiidr von der Ausstellimgs-Jury in Paris
preisgekrönt.
Nun steht es fest! Jury hat klar gesprochen;
Das vielninstritt'nc Bild hat den Grand prix!
Dadurch sind wir nun bloßgestellt wie nie
Und haben uns blamirt bis auf die Knochen!
J»> Kunstverständnis find wir dumme Kerle!
Banausen, Lsunnen und Böotier bloß!
wie prangst, Jury, Du gegen uns jetzt groß—
Du haft erkannt das Kunstwerk als die perle!
was wissen wir von echten Schönheitsspuren,
Dom idealen Schwung, von Farbenpracht?—
Jur Klarheit schwangst nur Du Dich auf mit Macht
Und wir, wir sind perverse Kreaturen.
Man muß ob unserem Urtheil fast erschauern.
's ist Blödsinn, oder schnöder eitler Trug!
wir sind verrückt, nur Du bist wahrhaft klug—
Das steht nun fest!— wie sind wir zu bedaueru!
KrMärung.
Seit geraumer Zeit höre ich verschiedene mißliebige Aeuße­
rungen über meine Person.
Das ist nichts weniger als angenehm.
Um mich also wenigstens mit den Boxern und den
Buren nicht persönlich zu verfeinden, habe ich es
unterlassen, die Feldzüge als Kombattant mitzumachen und mich,
während die Anderen kämpften, lieber mit der Erfindung neuer
Westen und Gehröcke befaßt.
Ich bin aber gerne bereit, im Falle die Kriegsentschädigungen
einstießen, einen entsprechenden Theil für mich in Anspruch zu
nehmen und so mein Fernbleiben von den Kriegsschauplätzen
wieder weit zu machen. Der Prinz von Baccarat.
Nur genau.
Der Einbrecher Jerabek wurde also falsch verurtheilt, weil
er zur Zeit seines Verbrechens nur dem Militärgerichte unter­
stand, weshalb sein Urtheil annullirt werden mußte und er aufs
Neue vor ein Militärgericht gestellt werden wird.— Wie es
heißt, werden nun alle Urtheilsakte überprüft werden, ob nicht
einige irrthümlich auf ein Urtheil des Civilgerichtes Gehenkte
nicht noch einmal zu justifiziren seien.
Kin Worschkag z«r Güte.
Könnte man den Grafen Waldersee, nachdem in China
der Haupttheil der Arbeit gethan zu sein scheint, nicht zur end-
giltigen Pazifizirung des europäischen Chinesiens verwenden?


[ 2023-06-29 10:39:10.166 - 19000825 - Seite 6 ]
— Zu mir woll n S' den Bub'n in d' Lehr' geb n, trotzdem, daß Sie zu mir kein Vertrau'n hab'u?
— Aber ich bitt'— kein Vertrauen— was fallt denn Ihnen ein?!
— Weg'n was hab'n S' ihm denn dann net nur d' Haar, sondern, wie mir scheint, auch
d' Ohr'n stutzen lassen?
DaF perpet-u.mil mobile.
Kein Wervton hat'» gefunden,
Kein Kernt und kein Ln J'lace,
Kein Kuinvsköt, Kcrkikei,
Knrn auf den großen Spaß.
Kopernikus und Keppter,
Sie dachten nicht daran,
Kteich ihnen nicht fc> inancher
Werühnrte and're Mann.
Wohl brachten sie uns Wieles
Wc>n Werth und von Kervicht,
Wur das, n>as doch fo einfach
Wnd nah, sie fanden's nicht.
Ja hat's Minister Weüek,
Jer das gar nie bezweckt.
Mit feinen ew'gen Weifen
Wien-W rag— Wrag-Wien
entdeckt.
— *—
Fatale Aehnlichkeir.
Zwischen den Nachrichten aus
Shanghai und jenen aus dem fi-fa-
fortschrittlichen Lager ist auch mit
freiem Auge eine fatale Aehnlichkeit
wahrzunehmen.
Wir erhalten das folgende, unfrankirte Schreiben:
Lieder Figaro!
Ich lege Werth darauf, daß Du Deinen Lesern mittheilst,
daß es keine Vorahnung der gegenwärtigen Wirren in Ostasien
war, die mich zu dem Gedichte: „Der Kampf mit dem Drachen"
begeisterte. Friedrich Schiller,
verstorbener Dichter, derzeit Olymp
—
Ciii Sinken der Miethzinse.
„Königs Milan will— wie verlautet— sich nun
dauernd in Wien niederlassen.
In der Gegend, die er sich zum Aufenthalte wählte, haben
bereits die meisten Bewohner ihre Quartiere gekündigt, und sind
die Hausbesitzer nun bemüssigt, mit den Miethpreisen in nahezu
erschreckender Weise herunterzugehen.
Meinungsverschiedenheiten.
In „Schornalisten" kreisen ist man darüber noch nicht im
Klaren, ob gelegentlich des in Paris stattgefundenen Dejeuners
der Präsident des Preßkongresses in der Nähe des Präsidenten
der sranzösischen Republik, oder ob dieser in der Nähe des ersteren
gesessen ist.
Luzianischrs.
Die bei dem Bau des Kolosseums betheiligt gewesenen Ge­
schäftsleute haben die Anregung zu einer Gedenktafel in diesem
Etablissement mit der Motivirung abgelehnt, daß sie ohnehin—
ohne Tafel— zeitlebens an dieses Geschäft denken werden.
Graf Waldersee.
Das nenn' ich einen Oberbefehlshaber!—
Träg' und zagend, kraftlos und matt schleppte sich die
Aktion in China hin, und die Gemüther wollten schier ver­
zweifeln.
Da wird Graf Waldersee ernannt und unter einigen
Tagen ist man in Peking!
— MD—
Suföefferung der Schukdieneröezüge.
Der Schuldiener: No, jetzt soll si aner von denan nöthigen
Lehrern unterstehen, si gegen mi was außerz'nehmen, siderdem
i den doppelten Gehalt hab', wie die armen G'sell'n!
Konsequenz.
Ein findiger Kopf soll sich mit der Idee tragen, in Wien
eine „Stadtbahn st raffall- Versicherung" in's
Leben zu rufen.
Der Wenzel öe$S Herrn DberlieurenamF.
Chväla Bohu! Jetzt hab'ns
den eieropäische Großmägde schun
af Vurmarsch nach Pekingi einige
Schlachtung geliefert, seins sogar
schon einmarschirowat und Wissens
noch immer nicht, ise Krieg nobo
ne— weil Kriexverklärung bis dato
nit hatte stattfundowat.
Prufus Zikuri, was ise tüchtig
eingeweikt in militärische Angelegen­
heit, meinte, to je ttE Zpatne, weil
Wissens auch den kinesische Heeres­
magd sammt ihne Oberkomödiant
nicht, seins in richtige Feldzuruckzug
begriffen, oder ise das nur takovy,
wie nennt man Gorilla-Krieg.
In Gasernu unsrige war'n
grüße Freutsich, weil Obers Sekiro-
watzky hatte sich melden, daß geht
freiwillig in Feldzuruckzug kinesische.
Ursak von den war, weil der Obers
Sekirowatzky hat imme lesen müssen
in Arbeiterzeitung vnn Soldatenmisthandlung, was ihn hatte su
stark giftens, daß hat schun wollen gehn in Penzion.
Jetzt wäre gern gangen in kinesische Kriexschauplatz, weil
hatt' g'meint, daß wirde dort Obersbefehlthaber.
Klo wie hatte g'hört, daß ise den worden den nemeczky
Generalu Waldelsee, bleibt lieber wieder da— und sitzte uns
wiede am Gnack! Booe BoLe! Mi hab'« me kein Glück!
Drumpete Wosselak, was hatte Bruder bei böhmische
Musikanten, was ziegcns herum in kinesische Landschaft, hatte
Briefel kriegt, wo ihm schreibt, daß harschweinlich wird's grüße
Frett werden, wenn woll'ns den verbinderte Truppen nehmen
den Sühne, weil Buxe seins alle davonlaufen und auch ganze
kaiserliche Bagage mit. Wissens dann nit, an wem soll'ns nehmen
den Sühne— den alte Lugenschippel Li-Hund-Gstank verrath
nicht wo seins den Sühneschuld'gen hinflüchten.
Chväla Bohu, potom ise den ganze Feldzuruckzug g'wesen für
die Katz— to je jako na dlani!


[ 2023-06-29 10:39:10.166 - 19000825 - Seite 7 ]
Der Evangelimann des „Figaro".
1. In der Zeit, als
die Schriftgelehrten auch
wissen wollten, wie der
fromme Herr Ebenhoch
sich die Zukunft ausmale,
frug ihn Einer nach seiner
Meinung.
2. Der Herr aber
sprach: Ich bin milde
und gerecht und >vill gerne
wieder Hand in Hand
gehen mit den Patriarchen
und Auscrwählten des
czechischen Volkes, so sie
in sich gehen und nicht
mehr lärmen im hohen
Rathe— und ich hoffe,
daß sie meinem Winke
folgen werden.
3. Denn das Heil
liegt im festen Bunde der
altbewährten Majorität.
4. Und ihr Heil ist auch mein Heil und unser ganzes Heil
ist auch ihr Heil.
5. Und weiter befragt, wie er sammeln wolle wieder die
alte Majorität, antwortete er mit folgendem Gleichniß:
6. Es war die Zeit der parlamentarischen Sintfluth, als
nach tosendem Lärmen heimgeschickt wurden die Deputirten aller
Länder und aller Parteien.
7. Ich aber bauete eine Arche und nahm mit von jeder
Gattung, so mir gefiel, ein Paar.
8. Und ich hegte und pflegte die Beziehungen zu denselben
während der Parlamentslosen Regenzeit und fütterte sie intim
mit meinen Phrasen auf, daß sie nicht absterben oder anderen
Sinnes werden.
9. Und, siehe da, jetzt, da sich die Wässer zu verlausen
beginnen, habe ich sie wieder warm in meiner Nähe.
10. Insonderheit die Feudalen, die Polen und die Czechen
— von den Frommen, die ohnedies nie lassen wollen und werden
von mir, gar nicht zu reden.
11. Und so hoffe ich mit all den Meinen wieder landen
zu können glücklich am Franzensring im großen griechischen
Tempel, auf daß wir dort wieder bilden können eine Macht—
die Macht der alten Majorität.
12. Sei es nicht anders möglich— so wird es geschehen
durch ein Oktroi.
13. Denn Ninive darf nicht untergehen— und wir sind
alle autochtone Niniveisten vom Anfange her bis zum Ende
aller Tage. Amen!
Von der Pariser Weltausstellung.
Angesichts der Massenvertheilung von Auszeichnungen
haben die wenigen übergangenen Aussteller beschlossen: sich als
die durch die Berschonung mit einem „6ranä Prix" oder einer
Medaille Ausgezeichneten zu betrachten.
Röchst Wissenswertstes aus den Spalten unserer
„Lonkordia"-presse.
Der in den weitesten Kreisen bekannte Frauenarzt Doktor
Samt Kleinhand, welcher Heuer zur Saison in Franzens­
bad zum ersten Male seine Praxis ausübte, gedenkt sich zum
Herbst in Wien (und dies zwar aus der „Fischcrstiege" oder am
„Salzgries") zu etabliren.
**
*
Unsere Landsmännin Ilona Speckstein, eine Schülerin
der ehemaligen großen Tragödin Rosa Spann (rekte Sali
Grünspan) hat verflossenen Sonntag im Werschetzer Liebhaber­
theater als „Louise" in „Kabale und Liebe" gastirt und einen
geradezu sensationellen Erfolg errungen.
Die ältesten Leute in Werschetz können sich nicht erinnern,
je eine bessere „Louise" gesehen zu haben.
Hoffentlich wird uns bald das Glück zutheil, Ilona
S p e ck st e i n an einer großen Wiener Bühne zu sehen zu be­
kommen.
**
*
Gestern starb hier Frau Sarah Feder schleiß, eine
sehr beliebte Gänseschmalzhändlerin am „Tiefen Graben" im
Alter von 75 Jahren.
Frau Sarah Federschleiß war auch sonst sehr
thätig. Sie hat das Jahr 1848 mit durchlebt, sowie auch
mehreren Söhnen und Töchtern das Leben geschenkt, wovon erstere
sich zumeist dem Handelsstande (Hausirhandel) zuwendeten,
während letztere auch Geflügelstände errichteten.
Der Aelteste der Söhne, Leo Federschleiß, ist schon
vor zirka 20 Jahren europamüde geworden.
Bei dem Leichenbegängnisse blieb kein Auge trocken, was
sehr begreiflich ist, da die Verblichene, obgleich ihre Eltern aus
Kolomea stammten, eine geborene Wienerin war.
**
*
Wir sind im Namen sämmtlicher den Namen K o h n
führenden Familien ermächtigt, zu erklären, daß der gestern
wegen Schwindel und Betrug verhaftete Moriz Kohn in
gar keinem verwandtschaftlichen Verhältnisse zu den übrigen
Familien Kohn steht.
Ueberhaupt weiß man noch gar nicht, welchem Glaubens­
bekenntnisse dieser Moriz Kohn angehört.— Er ist vielleicht
gar ein Christ.
Es gibt ja sogar einen Erzbischof, der Kohn heißt.
**
*
(Wohlthätige Damen.) In dem letzten Konzert, das von
den wohlthätigen Damen Vöslaus zu Gunsten des Vereines
„Ferienheim" bei „Back" veranstaltet wurde, brillirten
Herr Salomon Semmelfarb und Fräulein E l s a B a u ch
mit einem Duett: Text von Samt Fingerling, Musik
von Adolf Lemberger, Klavierbegleitung von I s a a k
Bartwisch. Das zahlreich anwesende, höchst distinguirte
Publikum war über die gesanglichen und musikalischen Leistungen
geradezu enthusiasmirt. So etwas war in der That noch
nicht da!
Direktor Mahler, wo bist Du?—
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück znr Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fl. 10 bis ü. 80; ancli
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngncker, schwarz
nnd Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller
V. Pilgramgasse, „Krystallhof“.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
, Margarethen, „Krystallhof“.
W#' Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vom
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hanse. Auch
Station „Pilgramgasse" der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
, Wien,
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjährig- Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:39:10.166 - 19000825 - Seite 8 ]
Gattin: Siehst Du, wieviel Bekanntschaften ich
schon gemacht habe, Albert! Alles, was hier Gesell­
schaft heißt, ist Abends bei mir, während Du nur
immer Deinen Herrn Hubinger einladest.
Gatte: Weißt, den zahl' ich noch dasär, denn
er ist ein Privatdetektiv, der auf's Silberzeug
obacht gibt..
Priorität.
Gast: Wer hat mir denn dieses vor­
zügliche G selchte empfohlen? Der kriegt ein
Trinkgeld.
Speisenträger: Bitt', ich war der
Vater dieser Idee.
Dame: Es ist eine schnöde Rücksichtslosig­
keit von den Männern, wenn sie im Tramway-
wagen sitzen bleiben, wo Damen stehen!
Herr: Ich glaube wieder, es ist ungalant
von der Männerwelt, wenn sie die Damen—
sitzen läßt!
v&; n/
Bankier Morgenstern: Was?! Bin ich e Glücks­
kind, was ich berühr', werd zu Gold.
Schnorrer: Rühren Sie mich etwas an, HerrBaron.
Besorgnis.
Vorleser: Da hat ein Schiff die Fahrt von Plymouth bis New-Uork
gar in fünf Tagen und einigen Stunden zurückgelegt.
Bankier: Nicht so laut, der Kassier hört zu.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Kerdtick, (rbeodor r»uöe». Druck vou Zogann N. Der»«, in Wien. IX. Mariannengaste 17.
Chemigraphie von Attgerer Jt Köschi, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse 11.


[ 2023-06-29 10:39:10.166 - 19000825 - Seite 9 ]
Wien, 25. August 1900.
Beilage zu „Figaro" und „wiener Luft" Nr. 34.
Bezugspreis«
sanimt freier Zustellung per Post:
Fiir Gestcrreich-Ungarn vierteljähr. Ar. 4.—
„„„ halbjährig„ 8.—
.„ ,, ganzjährig„ 16.-
, Deutschland victeljährig.... Mk. 3.8V
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Erscheint jeden Sonnabend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post-
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Riemergaffe u.
Einzelne Nummern 30 Heller.
i.^ür ,-sorm und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Ziir koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer K Schalters
Gegründet 1832. Wien, I. Bez„ Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.»
o)
SB?
.D
Pracht- und Bilderwerke
Meyer’s oder Brockhaus’»»»«
***** Conversafions* Lexikon
CLASSIKER, BELLETRISTISCHE WERKE etc.
liefert z« den nur denkbar coulantesten Zahlungs­
bedingungen— oder kauft zu guten Preisen.
HEINR. FRANZ GREBERT,
Buchhandlung,
Wien, IX. 2. Borschkegasse Nr. 6.
237
Paprika-Schlesing er
634
WIEN.
Diätetisches Mittel für Pferde. Hornvieh und Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stauungen im Gebrauch bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: */, Schachtel
K 1.40, Vr Schachtel 70 tu Bcht nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken' und Droguerien. HauptDäpÖt:
Franz g
o«
h
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. «Wprok. bürgerlich.
eM. Uhrmacher.
Handelsger.
Wien, S. Aez.,
S«r»itengasse 1.
Erzeugung neuer
Uhrenu.Reparaturen.
WIEN
Werk statte KE neuer
Pirecte Nczaqsqnelre alter Hat-
tungen Uhren mit 3 Jahre reeller
Harantie, als auch Gold- und Silber­
waren zu billigst festgesetzten freist».
— Großer Katalog mit ca. 300 Illu­
strationen gegen Emsendmig von 5 kr.
Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nach­
nahme• mit weitestgeheuder Garantie
streng reell. 80
Anton Wieser ,s
Bauschlosserei und Eisen-Kon­
struktion s-We rkstätte
X., Triesterstrasse Nr. 29.
Specialist in sohmiedeisernen Wendel-
128 und geradarmigen Treppen.
Uebernimmt auch alle Eisenkonstruk-
tionen für Hochbauten, und zwar: Ober-
lichten,Veranden
Gänge, Stiegen u.
StiegengelSnder,
als auch atteArten
Gartengitter und
Gitterthore, Thü­
ren u.Fenster, so­
wie alle Gewicht-
u. Beschläge-Ar-
beiten für tioch-
bauten.AlleArten
Haschüienherde
u. Ventilationen.
Telephon 8678.
ST
O
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
SpeZiclt-Keschäfi für
pHotogvcrphische Appavcrte
und WeöcrrfscrrtiksL
W Pt Karl Wagner
Wien, VII. Terchenfelderstrasze Or. 71.
Preislisten gratis und franko.
z
Erstes und grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Centralfriedhof. "\7V I Üj ]\T I. Kolowratring Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:39:10.166 - 19000825 - Seite 10 ]
lFjlr Form und Inhalt der Inserate i st die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheilungen voll allgemeinem Interesse.
Durch ein sinnreich erdachtes Princip bewirkt der
Kleinstetlcr „Luxor" (Erfinder und Patent-Inhaber
Herr Karl Kühn, Installateur, Wien, VII, Ncnstift
gaste 17) eine zielbewußte, permanente Thätigkeit die
Gasflamme je nach Belieben erlöschen oder aufleuchten zu
zu lassen, also zu jeder Secunde ohne Benützung
eines Zündhölzchens Licht haben zu können. Nach­
dem außer diversen Vortheilen noch eine Gasersparnis
erzielt wird, verlange jeder Interessent von Herrn
Kühn einen illustrirtcn Prospekt und Preisblatt gratis
und franco.
Was ist Lungenspitzenkatarrh? Zu einer Zeit, wo
man die Tuberkulose für eine unheilbare Krankheit ge­
halten hat und wo die Diagnose der Lungentuberkulose
gleichbedeutend war mit einem Todesurtheil, fürchtete
man dieses entsetzliche Wort auszusprechen und täuschte
sich mit dem milder klingenden „Lungenspitzenkatarrh".
Heute, wo die Heilbarkeit der Tuberkulose erwiesen ist,
hat man es nicht mehr nöthig, zu einer solchen Täuschung
zu greifen. Im Gegentheil, je früher man Klarheit über
die Diagnose hat, desto besser, weil man umso wirksamer
eingreifen kann. Als ein außerordentlich nützliches Mittel
gegen Tuberkulose empfehlen die Aerzte, nebst der
souveränen Luftkur, das „Sirolin". Dieser ausge­
zeichnete Shrup, der sowohl als Unterstützung der Luft­
kur, wie auch als selbständige Behandlung, schon vielen
Lungenkranken Heilung, beziehungsweise Besserung ge
bracht hat, soll schon beim geringsten Verdacht auf Tuber­
kulose angewendet werden, zumal auch einfache Bronchial-
und Luftröhrenkatarrhe durch denselben günstig beeinflußt
werden.
Hotter's Bcterinärpräparate haben sich, obwohl erst
kurze Zeit im Gebrauche, vorzüglich bewährt und zahl­
reiche Anhänger gesunden, wie dies Gutachten und
Nachbestellungen beweisen. Herr Rennstallbesitzer G. W ö ß,
der diese Mittel in seinem Stalle ausprobiren ließ, hat
sich darüber äußerst schmeichelhaft geäußert und ist jetzt
ständiger Kunde. Dieselben sind unter Anderen im Ge­
brauche in den Ställen Sr. Exz. Georg Graf Banffy,
Simon Gras Szechenyi, Johann Graf Blankenstein
Herrn Leopold Baron Sternbach, Herrn Josef von
Dory Gestütsverwaltung Napagedl, Herrn Johann
Puch, Graz, k. u. k. Dcagoner-Reg. Nr. t, k. u. k.
Husaren-Reg. Nr. 3 rc. Gewiß ein Beweis der Güte
dieser Präparate. Wir empfehlen daher das betreffende
Inserat der Aufmerksamkeit unserer Leser.
Das beste, unübertroffene Desinfektioils- und Dks-
odorisationsmittel „Sanatol" ist in den ersten Ställen,
Verkehrs- und Transport-Anstalten, Brauereien, Oeko-
nom en eingeführt und ob seines überraschend durch­
schlagenden Erfolges und seiner NützlichkeitfürMensch
und Thiere die werthvollste Errungenschaft.
Gencral-Bezugsoit für Oesterreich-Ungarn bei P. Sadler,
Wien, IX. Lustkandlgasse 6.
Ungarische Küche. Wer ungarische Speisen nach echt
ungarischem Geschmacke bereiten will, verlange in der
Ungarischen Specialitäten-Niederlage, Wien, I. Tuch­
lauben 18 und Wildpretmarkt 8, Kochrecepte die dort
zum kleinsten Einkaufe gratis dazugegeben werden.
3^ I
_. natürlicher
si^iSAUERBRUNN
Filiale:Wien,IX.Kolingasse4
E Oecasion in Fahrrädern und Zugehör-Artikeln£
zu noch nie dagewesenen billigen
Preisen. Neue erstclassige Räder
ä. Kr. IM, 160, 200, fast neue
Greger, Waffen, Dürkopp, Gra-
ziosa rc. komplet ä Kr 120 bis
Kr. 170. Wunderschöne amerika
nische Fahrrüder„Iüght? .kosteten
mit Zoll Kr. 820, liefere complet ü Kr. 180. Acetplen-
laternen, prachtvoll leuchtend, ü Kr. 7, Pneumatiks, Lauf­
decken mit Schönheitsfehlern Kr. 11, Luftschlauch Kr. 5, 1
Cyclometer, früher Kr. 8, jetzt Kr. 4, Teleskoppumpen
a Kr. 2, Schlösser Kr. 1-60. Provinz gegen Nachnahme.
Eintausch überfahrener Maschinen. Richtkonvenirendes
wird umgetauscht. Fahrräder-Niederlage:
M. BUNDBAKlN,WienlX,,Berggasse3. TelBph.13
Optische Industrie-Anstalt Franz Sparer, Wien L,
Weihburggasse 18 (Central-Bad), früher Wollzeile 29.
Keicliassortirte Auswahl in Brillen, Zwickern, Operngläsern,Feldstechern, Ferngläsern etc. Sämmt­
liche iiliysilial.-incteoi'oloti;. Instrumente sowie Einschlägiges. Provinzaufträge finden prompte Effectuirung.
Kleinsteller „Luxor“ Karl Kühn
WIEN, Nenstiftgasse Nr. 17.
r //Tv^ 32! leiastellei
feiW' „IjllXOr“ *‘"99 mit selbstthätigem LutTsauger
kann aufjctl. wirk and. (iasglülilioüt aufmoutirt werden u. ■fi»lg, emle'Vorth»‘lle:
Kein Zündholz nöthig u. zu jeder Secunde Licht. Kein unnützes Brennenlassen
u. kein Durchschlagen der Flamme nach unten. Erhöhung der Leuchtkraft u.
Gasersparniss von 15—30'/,,, Schonung der Glühstrümpfe u. kein Gasgeruch
heim Anzünden.
Jeder bisher axisfiranda Klainstelfar versagt nach kurzer Zeit und ist dahar werthlos,
Preis per JStüelc K 4.—. Eigarrcuaiizünilcr mit Klcinstrller K 8.—.
Garantie für stetiges tadelloses Func.tioniren. Prima Referenzen und
Belobungen. Anerkemmngvn. lliuslrirte Preiseourante gratis franco.
Weiteste Erfindung!|
WMglüHlichl-Er; r ugrr
Isior
u
!„t x z e i s i
I bringt gelleres Licht und ssetroleum'Lrsparniß.
^ Nicht zu verwechseln miiderzk«chidurel.,DeIi»s".
petroleum-Lrsxarniß von 20—50%. g
Explofion«gefaHr gänzlich auSgcschloffen. jjj]
-K-! Preis per Stück 2l> Heller. 209@
Diese erhöhte Leuchtkraft halt bei einmaligem Einwürfe der Kugeln 3 Monate an. 15|
,„j Josef Bieder, IX. Rothcn-Löwengaffe Nr 17.|
@ B5B5BB5B5B5B5g5B5B5g!5B!5BtBB5B5aBggggg5gSm5niiSigHiinHli!i{l{
und Firmln.
Williams-
Kcl)p|i*
Schöne volle .Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpnlver, in
6 bis 8 Wochen schon bis 30 Pfv. Zu­
nahme garantirt. Nach ärztl. Vor­
schrift, streng reell— kein Schwindel.
Viele Dankfchreiben.Preis Carton
2K 50 h Postanweisung vd. Nachn.
in.Gebrauchsanw.Hygien. Institut
B. Franz Steiner& Co.
Wien, (9) Praterstraße Nr. 26. (249
«M
bekannten
hoben
rnefilzin.
Wvrthv.
Diätetischer
Tafel-
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. lO
Lobkowltz-Palais.
66
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
i
Behördl.conc.Priwat-(vorm.R.Pöschl)
nudels-Schulr
Wir. Alols Weisi
für Knaben, junge Männer,
Mädchen und Frauen, 25l
Wien, I, Getreidemarkt 16.
Einschreibungen und Programme tn der Institutskenzlel.
—e—■a>-«
ÜV* Beginn der Ciii'nc Ilitlr Septeml»eI. '•Q
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gfesundheitswolie für Raucher!
Bereits im Jahre 1863 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele WeHauBstelluugs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmatens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng naoh wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
SS das einzige Kittel gegen die Schäden des Tabaks!£
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien:
k. k. Spezialitäten-Trafik, I. Kohlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, Kärntnerstraaae; Gustav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Naclitmanii’s
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Relohenberfl.
888


[ 2023-06-29 10:39:10.166 - 19000825 - Seite 11 ]
lHür form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Neues und unübertroffenes Desinlections- u.Desodorisations-lWittel
SANATOL
gesetzlich geschlitzt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aus
denselben ferngehalten.
In ftllen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit
Erfolg im Gebrauch.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
0. SAELEE, Wien, IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6.
Stefan Schneider’* 3
k. k. konzessionirte
Insektenvertilgiings- Anstalt
mit Dampfbetrieb
Wien, V/i, Margarethenplatz Nr. 4
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagetkiere.
Um gütige Verständigung mittels Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wird jeder Auftrag prompt erledigt. 144
Louis Germeyer
Wien. XVix. WezirK. Jörgerstrntze Wr. 1.
Werkstätte für
Präeisions-Mechanik und Elektrik.
Ausarbeitung von Patenten auch in besonders schwierigen Fällen.
fW“ Krößte Discretion. “W
Elelitro- medict irische Slip parate.
Hans- nnd Hotel- Telegraphen sowie alles Einschlägige,
HOTTER ’s
Veterinär- diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
^OTTERS Agril
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
1 ^a.q.'o.et SO Irr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
lioiier’s Train in g-Fluid.
1 Flacon fl. 1 SO
Waschwaaser für
Pferde und Hornvieh.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig nnd frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Uebcranstrengnng, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Ilotter’s Absorbinol.
7i Flacon fl. 6.—. Vi Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse nnd fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Seimen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum heiligem «Josef
Wien, XII/2. Sehonbrunnerstr. 182t. u. u
Depot Alte k. k» Feldapotheke, Wien, I. Stefansplatz und
Depot iu den Apotheken nnd Droguerien.— Achtung anf Schutzmarke.
Man verlange nur Ilotter’s Präparate und keine anderen. 983
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Rein weiss., russfreies, geruchlos u. billig
Licht f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Lager in
Siel-, Hänge­
lampe, Lyren,
Wandarmen etc.
lt.
Prospekte nnd
Preislisten
gratis und
IranKo.
„Jupiter“,
Julius Schawerda,
Wien V 1 I/ 3, PJeubaugasse 71.
217
kann sicli sofort
seine alte Petr­
oleumlampe für
unser patentirtes
Spiriius-Qlühli
umwandeln, in­
dem er den Petr-
oleimibreimer ab­
schraubt und an
seinerstatt unsern
Apparat auf-
2 SG schraubt.
Preis complet K 10.—,
Apparat alten Systems K 6 .—.
Man verlange illust. Preiskataloge
gratis, franco. Telegramm- und
llrief- Adresse:
,Ui-ilIant‘
Wien, XVIII. Währingerstrasse 100.
Del Ölnsfitlfiöeit
und ähnlichen Krankheiten
cAusffnß)
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) daS vielfach und wirklich
bewährtesieMittel. Erfolg überraschend,
das ohne Berufsstörnng angewandt wird.
Man verlange stets (*rötznorsciie Tarolin-
oapseln und weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11
Sandelöl. 3 
rehchslehcnder Schutzmarke
beseitiot schnell «.gründlich
temporär^
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen ,,j
S chwerhörigkeit
selbst in v<=ralMen Feilen
Pr. pr Fl. OeshfL. L.
mit Gebrauchsanweisung
Zu beziehen: Durclt die
„m soll. Kranz"
Mariahilferstrasse 72 in Wien.
ops^ .^L|T öiS j 1®^ st« äjß E S1SE
■ß Deutsche!
'' Was war der GermanenStol;?^
^ Nl
L 3pv Lamilien-stammwappen. W
fcjtj 'Jlidjt n»r der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein Wappen; leider
ist in heu meisten Familien selbes durch' die Jahrhunderte in Verlust
ßjl) gerathen. Da dieses Symbol des Deutsehthumes iu keiner Familie fehlen
darf, ertheilt behufs Wiedererlangung desselben nebst Chronik kostenlose
Auskünfte das .,
fpnMtot f. Genealogie u. Heraldik 8
H Wien, I. Sonnenselsgasse dir. 7. D
^ Gewissenhafte Durchführung.— Mäßiges Honorar.— An M
erfeitmtngeu aus allen Fanlilienkreisen.^
Selbstverlag des Werkes „Genealogie u. KerakdiK kürzer-
Prol. Thedo’s
BartzwieM
ist daS besten. fichersteMittcl
zur Erlangung eines schönen
Lartwnohses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Sttmsold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eber, Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Miste! in Mähren. Josef Qtpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc,
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Korn.
Ijlp H>reis per Fcrcket fl. 2.10. -WE
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neuftein, I. Plankengasse' in
Prag bei Jos. Fürst, Apoth. a. Poric; in Graz bei 95. Zetinigg, Thonet-
bof; in Brunn bei Apotheker Joh. Brychta, Bäckergaffe; in Linz bei I. L.
Frühstück; in WelS bei Apotheker Karl Richter. 895
WMMMMsUEMsMMMMMMMMMMM
M
M
JB
oHenflcrufen-SccclL
I Hohenstaufengasse Nr. 1 S.
Saal-, sowie Kluh-Kokalitaleu
sind täglich an
Vereine und Hochzeiten ;u vergeben.
Für erquiflte Küche und vorrügkiche Ketrünste ist bestens gesoegt.
A. Mlrdell, Restaurateur.
K-
M-
H-
Ml
st
ss£
U
MWWWMWPWMMMWW MWW
Metallgiesserei u. Metallwaren-Erzeuger
D. Weiss|
WIEN, 11/2, Krummbaumgasse 10
liefert als Specialität:
Armaturen für Gas-, Wasser- und
Dampfleitung, Hier- und Moussee-
Pipen aller Art. 207
Hähne, Wechsel, Ventile u. Holländer bei billigsten Preisen
lEftssaJ
4
Alles ist erreicht!
—^— 1 1
F-
8-
8-
Kr
it-
Alles ist übertreffen!!
Triumph!!!
Der durch das Chaos der angepriesenen Schnurrbaripflegemittel so oft
enttäuschte und bereits degoutlrte Leser, mache behuss Ergiolui'g eines feschen,
modernen Schnurrbartes noch einen letzten Versuch mit:
WE- Tr iu m x> H "WA
185 (gesetzlich geschützt).
Nettestes, vorzugliihes, nach hygieu.-cosm. Principe hergestelltes Schnurrbart-
pfleaemittel.— Prospecte gratis und fraiu o.
^roöe-Akaran 40 \\r. Akomv. Kriginal-Klacon 1 fl. ‘^0 Kr.
Erzeugung und Hauptversandt:
Wg- Vh- Kngetbert Jureck. -^< 8^
Central-Depot: Adler Apotheke Wien, Xl/l, .yaiiptftraste Nr. 44.


[ 2023-06-29 10:39:10.166 - 19000825 - Seite 12 ]
/
s
s^ür form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Grnpfehkensrverths Kurorte,
*
t
i
i•-
■'° i k,-.
j
-
Irr .■
i,/>.
'^, v•-
; V-'-
1 ri"' 1. «-> ■■■ tl' .'1
’t< 1^
' A .,^1
Kütels, Mestaurunts etc.
H 3fehl. -f-
Weltberühmt durch kräftige Gebirgsluft und mildes Klima, 500 M.
U. d. M., geschützte Lage iu Mitte der herrl. Alpen und Seeu des
österr. Salzkammergutes. Jiihrl. Aufenthaltsort des Allerh. öftere. Kaiser­
hauses. Nettestes Sovlbad, Mutterlauge, Salzberg- Schwefelschlamm,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sool-Dampfbäder. Vorziigl. Triukwasser, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Anstalten in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräutersaft, Jschler-, Klebelsberg- und Maria-Louisenquelle, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In- und Auslandes,
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mit Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsälcu,
Restauration, Cafä, Theater, Kurmusik, gute Hotels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungen, zahlr. schattige Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schafberg von St.
Wolfgang. 7is
Hemciudevorstehung. Aiadeverwattuug. Kurkommisston.
tfFhi>nlW reizende Lage am Traunsee. Madean-
VL-IUJIJH stM. Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. ris
m MsMItftitag HSrS!
Heilkräftige Iod-SÄ«esekq«eire (36° QE.) bei Nkeumattamus, Skrii-
piataft, Hautkrankheiten, Ztlutarmuth, Kraurnleide».— Kurhaus
mit Kaltwaflerprozedure», Mastage, elektrischen und Entfettungs-
knren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche AarK-
anlaaen, Donauschwimmlchule, Kahnfahrten. Borzügl. Verpflegung
Uild Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— z>r. Karl». Kreisstng
(jeden Mittwoch), Mtc», VIII Josefstädierstraße 27. 79»
r»*r>ßrrS H6tel I. Ranges, ganz renooirt,
II11UHIÜ« tu'i: 1-rbauii‘ Dependance. Sechzig
Zimmer am Ufer des Sees. Zwei große Thermalbasiins mit 19 Grad
konstanter Eigenwärme. Schwimm schule im See. Kiel- und Flach-
bvote. Post- u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Cafe,
Billard und elektrisches Licht. 10» Besitzer G. Valtriny.
fL» ß att lYß 14t sMährcn) Ackaurant Deutsches Kasino, elegante
Gasthauslocalitäten mit schattigem Garten und
gedeckte Veranda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spärgel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brünn und Umgebung.
98 Johann Kdtmayer, Gastwirth.
Jutpwes im Stuöattyal. ''L/Ltt'^eign"
chaflhof Nfurtfchelker. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
Hohe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung. Arzt im Ort. Bad Stunde vom Dorf. 75
^Lre»ße,uß^,«»»1» Sommerfrische in Pirol. Herrliche, wald-
^flCVlUl4.UUU. reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühler Alpen. Prachtvolles GebirgSpanorama. Ausgedehnte Spazier-
F gänge. Gast- und Privathauswohnungen. Näheres durch den
170 Aerfchönernngs-Aerei» Kieker«rnnn.
rftrtßsriltt *• S-, Josef H. chrlelach', Kötet Stadt Karl»-
bad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch be leuchtet. 788 Jos ef Jä. Krkeöach.
Sch««chater Aierhall«, Herrengafie, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirteS Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
7»s Johann AnterSircher, Restaurateur.
HätelKreid. In der Nähe des Bahnhofes. 70 m
allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elekttischi
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstatton. Zivile Preise. Omnibus b
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
Kaiser- und Louisenstraße, Loi.
^UU^niiUIUU mann's 3 Lilien, Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Bade-
hau s erst es und größtes Eta bliss ement. m
st itvsrrß/tS Hotel Hannover am Markt, vis-a-vis Post und
tzSVttzte» Telegraph, nächst allen Quellen und Bädern'.ganz­
jährig geöffnet; anerkannt gute Küche. 180
Beirr& Kriegkflc in.
strtrscßrth Hötel Kroh, ersten Ranges, Ecke der Parkftraße,
im schönsten Theile des Kurortes, gegenüber dem
Stadtparke und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder. Größter
Komfort und Eleganz- Garten-Beranda. Elegante Speise-, Lese- und
Kaffee-Salons. Elektrisch beleuchtet. Personenaufzug. Bäder und
Equipagen im Hause. Telephon Nr. 22a und b. Unter persönlicher
Leitung der Eigenthümer. H. Kroh's Kröen.
sttttftfi'ßWtfis •6 0tcI- Restaurant „jttrn Icldmarlchall
AHUltreiUpi, Jadetzüy". Beliebter Ausflugsort mit
schattigem Garten, großem Saal und Veranden. 40 Zimmer. Anerkannt
gute Küche und Keller bei zivilen Preisen. Milhelm Marburg.
Girok, Krlöergöab« 818 Meier), „HSlek zkoll".
m,t Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfott der Neuzeit ausgestattet. AlttenommirteS HauS. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunkt
für Engadin, Sulden und Stilfserjoch.
773 J osef Mäkler, BSsttzer, k. k. Post mei ster.
Zkeusto» Johaunerhof. Da» ganze Jahr
CVgeöffnet. Südlicher Kurort sür Nerven­
leidende Blutarme, Rekonvaleszente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. Familienanschluß. Prospekts gratis. 71
am Scmmering, Hötel Aelleoue, »0 Min.
U) 11 lz von der Station Semmermg, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (758 M.), windgeschützte Lage, 80 Zimmer,
Hochquellw., Post, Telear., Tcleph., Voll- und Wannenbad mit
Touche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Stativ«
Semmering. 754 Iguaz Kü(H aber.
st,,.s Ä s lrt S Etablissement,,San Sonci“ a. d. Hauptprome-
D»urti3t>utt. nade; Cafe mit 200 Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
von 4—8 Uhr, 4 Freikonzerte, 3 Entrsekonzerte. Elegante ruhige
Wohnungen für Kurgäste.
113 Besitzer Heinrich Ed. Anger.
TMtitl'imßrls bei Linz KS. Kest. Sanatorium für Nerven- und
s» l(| tuyil f chronische Krankheiten. Hesammte» Aaturheilver-
fahren, Kneippkur, Luft- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Reizende
Lage, vorzügliche Küche. Eigene Meieret. Prospekte gratis.
99 Leitender Arzt Ar. Kränkt.
am In», Köerösterrcich, Abtek Kltmann. Kom-
5«) tllOlUy sortable Zimmer, Restaurant und Casö, Billard,
Bäder im Hause. Hmniöu» am Bahnhöfe. Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hötels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommeraufenthallo-
ort. Kneipp'sche Wasser-Knranllalt. 783
SSd«a»nIk-«ion Z>re»ali, Kattestel,
Hltl zz/tlrtlr» Kntenstern, Bast Sötlelach, Körnte».
Subalpiner Kurort 580 Meter, staub- und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldluft, warme und kalte lSchwimm-Kneipp) Bäder. Reizende
f ommcrfrische, Iieinster Kkpensänerltng, bewährt bei allen
atarrhen, namentlich der Kinder, bei Verdauungsstörungen,
Blasen- und Nierenleiden. 6l
Wien.
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Restaurant ,.Ium grünen Anker" Wien, I, Grünangergasse Nr. 10
nächst dem Stephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche.
Pilsener Bier, Original Italiener Weine. Mäßige Preise. 98
Geyerhofer's
323
Dasselbe ist"
der Neuzeit ent­
sprechend einge­
richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
befindet sich Glock engüsse 13. 1 ^7..
WtelIotllttMn
Tiroler und Dalmatiner Weinstube S&*
katehenhandlnna Gligio Tomaloni, Wie», IV. Schlcifmiihlg. la.
Vorzügilche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikateflcu
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit
— Schöne Lokalität en. 89
bürgert. Schlohörän-Nierhalle, Wien, IX. Borschke.
AklqUtztzkl. ggffo i (nächst Fango-Heilanstalt und Brünulbad),
Modern mit allem Komsort eingerichtet, Klubzimmer mit Klavier
zur Verfügung. Jechnitzer SchloßbrüuBier Irisch vom Zapfen; österr.-
ungar. Weine, garantirt naturrein. Exquisite warme und kalte Küche
zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise. Unter persönlicher Leitung voo
324 Karl Wikt or Klein, Gastioirid.
oväffttßt' Restaurant ,,,»« schwarzen Bären", Wien,
AkkU IX. Aerggalse 88.Origiual-AusschankKroß.
priesner Märzen- (deutsches Pilsner) und HaÄerbräu- München.
Prima Qualität, soivie echt österr.-ungar. Original-Weine und jederzeit
Wiener Küche zu mäßigen Preisen. Edm u nd Krdmann, Restaurate ur.
'Rriinß-I-Ei'l- Mem. XV. B-,ir«. zleuöa»g«r!el
ZSvkrh. 34—38. Telephon Nr. 8896. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn­
hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Ver bindung mit Stadtbahn
Tramwah und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer »on 70 Lr. ans-
wärts. ßkektrische B eleuchtun g. Stallung en und Remisen.
st<tvr ftrtlHif’d B-stauralio«, xvill. Schuigasie Nr. i
14UP4 9 (Währingergürtel 83). Orig. Pilsener Biere,
und vorzügliche Land- und Gebirgsiveine. Altrenommirte ausgezeichiiete
Wi ener Küche. Nach dem Theater frische Küche i M äßige Preise. 912
Smil Aath-niel, Mien. XVIII. Mährtnger-
^tzeuaulllne, gürtel H3, Ecke der Sternwartstratze, .palte
Versuchen Sie ein Gläschen echten
Eininlnger’8 W ermntli- Wein
sür Gesunde und Magenschwache: Appetit erregend, von ärztl. Autoritäten
belobt u. warm empfohlen aus der eig. Wcinkellerei Kronberg b. WolkcrSdvrf.
Heinrich Emminzer, EaKhaus zum „ABC“ Wien V.,
Mildemanngasse 6.
Avis: Klubzimmer mit Klavier steht zur Verfügung. 220
Das ant „Kaiser-InbiläumS-Stadt-Theater" in Wien mit Aufsehen machendem
Erfolge gegebene Bühnenwerk:
Der Rechtschaffene.
Volksstück in vier Akten
von Tlieoctor Tautoe
ist nunmehr im Druck erschienen.
DaS Buch enthält auch eine kurzgefaßte Biographie des Dichters und dessen wohlae-
troffeueS Bildniß.
Im Anhange findet der Leser die interessanten Kritiken der verschiedenen Wiener
Journale über dieses echte Wiener Bolksstück, das Sestens der liberalen Presse theils
todtgeschwiegeu, theils zu zermalmen versucht wurde.
,,Der Rechtschaffene", Bolksstück in vier Akten von Th eo bor Taub e ist erhältlich:
In der k. k. Hof-Buchhaudluug Adolf W. Künast, 1. Bez., Hoher Markt 1, sowie
iu allen übrigen Buchhandlungen; ferner in der Verwaltung des „Deutschen Volks,
dlattes", 8. Bez., JosesSgafie 4—8, und in der Ausgabestelle: l. Bez. Schulerstraße 22.
ßinzekne Krempkare 60 fir,= l H so I».
Jeder
o1a=t^oit)ai)
SOUr.
Seine Excellenz Eugene Rougon (292 8.)
Therese Raquin (187 leiten).
Zum Paradies der Damen (334 Seiten).
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).
Liebesblätter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten),
sierminal (260 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Geständniss eines Jünglings (165 8.).
Madeleine Förat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 8.).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (195 8.).
Der Todschläger (252 Seiten).
Das Gelübde einer Todten (193 Seiten).
Nana (394 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (l90 8.).
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos neuen Romane aas
einmal genommen nur g. 5 80
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wien, II. Taborstrasse Nr. MB, vis-a-vis
230 der Produktenbörse.
UNGARISCHE
Specialitäten- Niederlage
WIEN I.,
TUCHLAUBEN 18 und WILDPRETMARKT 5.
231 Garantirt echt SzetjsecUxier Rosenpaprika, feinste Spezia­
lität, Sze&edi Tarhonya (ungarische Konserve-Mehlspeise),
ungarische Salami, Speck, Käse, Szegediner Grammelseife
(die beste Hausseife der Welt), Badepaufcoffeln, Badematten, Stroh
handkörbe zierliche und grosse für Fleischhauer etc.*****
Devise: „Reelles netiatirea, gute Qualität, billige Preise!"=
w
\ V*.
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
&ys r
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er-
hältlich nur in den Apotheken.
o^ X
Haupt-DöpSt:
Apotheke „zum rothen Krebs"
tzoßer MmK 1.


[ 2023-06-29 10:39:10.166 - 19000825 - Seite 13 ]
( Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redakt i o n dem Publikum gegenüber nicht verantwor tlich.)
Allgemeines Assekuranz-Bureau
Anton Schwarz
212
XVII. Hernalfer Hauptstraße 23.
Aufnahme und Durchführung jeder Art von
Versicherungen, als 4lb- und Erlebens-, Volks-, Feuer-
und Unfallversicherungen k. zu den koulanlesten Bedin­
gungen. Auskünfte und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zu den koulantesten Be­
dingungen gesucht.
frara M Mutet
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur I
Grolicb’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden|
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
| Grohlich’s nenverbessertes bleisreies
HAYIi UlKbKON
I verleiht ergrautem Haare seine frühere
| Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade-
i frappirend I Rothe und lichte
1 Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. Groliofl’s Hayr Miikort färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engefdroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. PrivilegiumS'Inhaber in Brunn, in Mähren.
WIEN: C. Hauhner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferatrasse 72.— J. Öchawerda,
Drogist, VII., iiariaüilterstrasso 144. -— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Qriensteidl. -— G.& R. Fritz. 109
PS“ BÜCHER!
jeder Richtung, kanft zu höchsten
Preisen Josef Dietl. Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste ftsterr. Seidenw&schemannfaktnr
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
(Hegründel 1872.)
Buchbindern-, Nrägk-*****
***** nun Golddruck-Anstalt
Eugen K. Hicker
(vormals Josef Hicker)
Wien, V., Wienstraße Nr. 89B und
XIII./3 Breiteiiscerstraße 24.
Empfiehlt sich zu Anfertigungen von Buch­
einbände, Damenfpenden, Dercinsab-
zeichen, Reklametafeln, Medaillen-
Tableaux, Zeitungsmappen, Kranz- und
Bonquetschleifen, Bisit- n. Gratulations­
Karten rc., sowie für sämmtlichen Gold­
druck für alle Industriezweige. 19
Keine Wanzen und Motten mehr
Weitn man M. Vouk’s k. k. veiy. u. patent.
Wanzon-Tinctur
gebraucht. Preis per Flasche 2 Krone».
Keine Wussen, Schwn0en rc. ic.l
mehr nach Gebrauch von M.Vouk’s gesetzt, geschütztem^
Insccten-Pulver.
Preis per Packet 1 und 2 Kronen.
212 Keneral-Mertretuiig:
Parir gans, Mir« IX.,Masagussr24
kllr Fabriks-, Strassen-, Wohnungs- und Garten*
Beleuchtung, insbesondere für Orte, die keine eigene
Gasanstalt besitzen, liefert
Johannes Heuer, Wien,
VI., Gumpeiidorferstrasse Nr. 30. reu
Gas aelbsterzeugende Lampen für Auerlieht.— Spiritus-
glühlicht (schöner als Gasglühlicht).— Sämmtliche las
Beleuchtungsfach einschlägige Artikel, wie: Lampen,
Lüster, Stative, Glühkürper etc., zu den billigsten Preisen.
Prlma-Gasstüffin BUchkanntn in Fabrlksprelseu.
Gratis!
Der Interessanteste
u. pikanteste aller Buchkataloge. Kein Herr
versäume denselben zu verlangen!
P. Louys, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3*60
Fanblas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd Kr. 4.—
Erregte Leidenschaften Kr. 2—
50 versch. großartige Künstlerkarten, bestes
Geschenk für Damen! ä 3,4, 5 n. 6 Kronen
frko. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis 3fache! W. Wettl, Kunstverlag,
Werfchetz, Ungarn. 100
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0.2
viele vanlrsedreiven.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerzilick warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger (E.LAHR)
gafmtant:
Carton
2 Gnlden fu haben:
Gencraldepot und Versandt: Apotheker
C. Itrady, Wien, Fleifchmarkt 1, in
den Apotheken t Qperngasse 16, WoU-
zeile 13, Stephansplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengasse, VII.. Maria-
hilferftraße 72. Angeblich Besieres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
DIE- Curlositäten-Kataloge
u. 100 prachtv. Aufnahm, brieflich K 2.—
(auch Marken o. Nachn.) Gross. Sortiment
4— 10 K. J. Qerö, Verlag, Budapest VH. F.
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
KavL Wcryev
k. und I. Hoflieferant
ttsrlDsd.
Probesendungen von fl. Ä.—
aufwärts. s?
FRANZ RINGELHAN
WIE N
RSpittellrateng 19, Ecke Oute.
Erzeugt alle Arten
Gefrier-,
Kühl-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
effektuirt.
Die Redekunst
in der praktischen Umgangssprache kehrt Jedermann
J. IiEDEHE n, 24«
genannt der ..lachende Philosoph" in vier Lectionen.
korrekte, fehlerfreie Aussprache lind richtige Betonung
Sprechstunde tägl. v?/,1t-'/-i2 UhrVorm u. v. 3-4 UhrNachm.
Honorar mässig.
Wien, II. Große Mohrengcrsse 12,11. Stiege I. Stock.
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 nom 27. Non. 1887 und Nr. «7/3028 Dom
24. August 1997.— Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.568 vom 10. Juni 1898
und Nr. 102.61« vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläumr-AuSstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien. t. I. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Karl A. Aschörner& Komp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Aweigniederlage: Paris, rue 8t. Honore 175.
Fabriken: Wien. II. Kleine Mohrengasse 3, Admont, Obersteiermark,
Weert, Holland.
Torfgefpinnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Knltnrstaaten. Allelnlnhader der einzig existi
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt» für antiseptische Verbände.
Teppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
AH Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 850
Torf'
Torf-
I\dIod.lsten-Sa.lon
zum Fischermädchen“
+ der BETTI OSWALD
VII. Mariahilferstrasse Nr. 4.
Das Modernste in Huten nach Pariser Modellen in elegantesten geschmack­
vollster nnd solidester Ausführung zu massigen Preisen.
Tb.ect>ter!liau.l 3 e 33. imd Capuolions,
Oirrpumpcir,
Flascheilbier-AbfU-Apparate,
Fiaschtil-Reimguagsmasllinl en
Flaschen-Spül-Apparate,
Jinnrohre etr.
billigst »ud> in »irr sofort bei
F. Naske, Prag, Poric 41,
Export in alle Welttheile.
n
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte, Prospekte frei.
Naturheil buch
100. Aufl., Mk.12.60 u.Mk.16.-, d. D i e 11,
Wien, Kaisers tr.86 od. B 11 «Verlag, Leipzig.
Auch gegen bequeme Theil
zab iungen.
rosse illustrirte#>
*** Pi*eislisten
..von allen Neuheiten“ ver
sendet gratis und franko.
Mustersendung 1, 2, 3
und 5 Mk. franko
Rudolph’s Bummiwaarenhaus
Dresdan- Löbtau. Pfaaenscfiestr. 39
ßhemische Kteider-
^Weinigungsanstakt
Eluard Kopf,
Wien 1/1,
Graben, Habsburgers. 4.
Gegründet 1888.
Uebernahme in- und außer
Hause zum chemischen Putzen
aller Arten Herren- und Dameukleider
in Seide und Schafwolle. Teppiche,
Vorhänge,Möbel lohne abzustemmen),
Möbelstosse nnd alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel. Spezialist in
Entfernung einzelner Flecke, selbst aus
der heiklichsten Seide. Livreen, Unifor­
men, sowie Gold- und Silberborten
werden aus chemischem Wege wie neu
geputzt. Korrespondent-starte genügt,
Lamme in« Kau«.
Wr Gehört in jedes Haus* Wertvolles Gegenstück tu Kürschner» Jionversations-JLecci&on♦
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch, italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise] behandelt Aus­
sprache, unregehnässige Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u. A. Ca. 300000 Zeilen. Solid
gebund. Quartband fi» 1.80. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
2£. HÜlger Verlag, Berlin W.
PARISER
HYGIENISCHE
ARTIKEL
*
Preiskourante gratis und franko
Spezialist
Carl Scheib
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
e r
*70


[ 2023-06-29 10:39:10.166 - 19000825 - Seite 14 ]
(.f ür Form und I nhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Erste Wiener Versicherung gegen Ungeziefer
Privat-Defecfiwe-Institut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. Fressenhnber, 'Wien,
I. Stephansplatz, Goldschmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich ältestbestehender, daher routintrtestc r
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensanfce-
legrenheiten Jeder Art (Heiratsauskünste, systematische Ueber-
wachungen etc. etc.) Weltverbindungen I Strengste DiscretionI
Behördlich autorisirt l
35
‘HMHÜlif
WIML
mHHHlS
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer -Möbelhaus von
Andreas Wenz jun.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) i»ö
Billigste, reellste Bezugsquelle.
IIP
GentrnL-
Flaschenwem-Gefchäst
Wien, IX. Aechsschimmelgaffe M. 5
empfiehlt sein reich sortirtes Lager österreichischer, ungarischer und
italienischer Weine
in Flaschen und Gebinden. Mcdieinalweine re. Alle Sorten Mineral-
Wässer, Tokayer Weinessig re. re.
Wasserdickte»™.
ii Knaben
Havelocks
und
Kinder
Das Allerbeste nur
Beim Tiroler“
LfüOPOliO JÜSTITZ,
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
fl.
LODEIT Schul Anzug.. 3- 50
LODEN Schul-Mantel... 4'—
LODEN* Knaben-Anzug„ .5.—
LODEN K roek n .' Uebe "'. 5-
LODEHQ" Herren-Anzug. .12’—
LODEN" Sacco und Gilet 8'—
LODEN Jagd-Anzug. .16—
LODEN Bergrock
LODEN Jagdrock
LODEN" Mantel ..
Kanzleirock
LODEN Hose, lang
LODEN Hose, kurz
LODEN Ueberzieher
LODEN Joppe
7'50
12 -—
5—
5-
4'5O
10—
V—
LODEN Stadt-Anzug ...12*—
T MenczikoiT 12
T Kutscher-
i-lvIL/ililN Mantel 12—
12 '-
LODEN
LODEN A Ä r „...,io-
LODEN A K i2'—
T /YT'VTTl'Kr Anzug f.Miihlen-
JL 3^
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Othnr Tietz e’i
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Serschleimiing rc. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In S rckchen 5. 20 und 40 kr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
terstr£?W.
•^-WerkaufunftrljaranHe.Preisbl gratis
Ausgelöste neue
Goldketien
| Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
^ Silberwaaren, werden ausserordentlich
][ billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glassl
heeidster Pretiosen-Sohätzmaister und
Qaldarheiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasse 1S.
Illuetr. Preiskourant gratis u. franko.
Beamtenhose, grau Tricot fl. 5.50
Beamtenblouse, staatsgrün fl,
Turnerhose, drap, Tricot fl, 5.50
Double-Schlafrock,,.. fl. /.—
UW-rMklMter
in Steuersachen sehr versirt, über­
nimmt Hausadministrationen
gegen mäßiges Honorar. Auch
werden Zinsfassionen verfaßt.
Gefällige Anträge erbitte unter
Chiffre „A. Z." an die Redaktion
des „Figaro", III. Klimschg. 1.
Volle Oarantio für absolute Reinigung bei voi'handenem ah
solule Rvinlialtung bei auftreten (lern Ungeziefer.fWanzenetc
Aeusseist
(Wanzen etc.) \Mb
Eberhards Max Meyer
concessiouirter UngezieferTwtUe»
WIEN,
I' Stock
Bade zu Hause!
Telephon e 8 r
Fabrik Hr.50S9
Telephon der'
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neuzeit einsprechende BADEEINRICHTUNGS- GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER &FRAHZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1 u.3 uhd GARTENOASSE 1Z.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hausei 7
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur- Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. 1.50
aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. 7.— aufwiuta
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperaturen bei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller bei
ljähriger Garantie.— Provinzaufträge finden prompte gewissen-
59 hafte Erledigung.
J. K. ERKER
Erste Pferdeschnellscheer-
ioi Unternehmung.
(Gegründet im Jahre 1883.)
Wien, IX. Stroheckgas8e4.
Spezialgeschäft für den Verkauf
der k. k. prlvilcgirten
3chnelt?cheer- Maschinen für
Pferde, Rinder, Schafe und
Schweine..
Ausführungen von
Schuellscheereii, Frisireu und
Dekupiren von Pferden jeder­
zeit billigst für loko u. Provinz-
Prospekte gratis uml franko.•
Kein Staub mehr! Keine Rasse mehr!
Wuhr's
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
89" Z?rets per Kilo Lo Kreuzer. "®e
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
Mai Wuhr, Wien, \/ u Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministertums rc.
Feinste Referenzen. Reine Agenten. Prospekte gratis.
Rudolf Käserböck Ä e .^
Mechaniker
Wien, VII. Zieglergasse 41 (Ecke Kandlgasse /).
106 Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: J0. Kerdlicka (Theodor fanSt).
Chemigraphie von Angerer& Köhchl, Wie».-
„ Druck von Johann A. Hkernay in Wien. IX. Mariannengaste 1^
Admtntstratiou und Expedit: I. Riemcrgasfe 11.

