
[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 1 ]
Mr. 43. Wien, den 27. Hkt-Ser 1900. Xl.IV. Jahrgang.
«Luch von allen Aengston, Q Lustig wöbet am längsten!"
tzheck- und Clearingkonto
Zlr. 845.175.
Kumorrstifches WochenblcrtL.
ßheL- und ßlearingkonto
Ar. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint mit der Beilage „Wiener L»ft" jeden Sonnavend.— Zu «eziehcn durch alte Auchyandkungen, Nsstanstalien, sowie dnrch die Administration.— Atezugspreise sammt freier Iu-
lielluna per Z>oft: für Kesterreich-Nugarn viertcsjährig X 4 —, hawjährig U 8'—, stix«]jäOrtst K16' -; für Aeutschkan»: oiertetjähri» 3 Ml>. 80 2>s.;— für das üSrige Ausland: »iertei-
jäljri« Ares.. Hinseinc Nummer,, so Leier.— Deduktion, Administration, Expedition und Anscratenaufnaljme: Wien, I./1. Aiemergaste 11.
Der neue Boxer
wird trotz Rückendeckung auch '.liicuuuib zerschmettern.
Lcht österreichisch.
(Standpunkt der verschiedenen politischen Parteien im gegenwärtigen
Wahtkampfe.)
Lieber soll— Alles' zugrunde gehen, als daß ein Volks-
ftauuu auch nur um ein I-Tüpferl— mehr hat als der andere.
So stimmt's.
„Die Wunden, von denen der czechische Körper bedeckt
ist, wird er für das Schicksal des Slaventhums geduldig er­
tragen," sagte Dr. Herold in der letzten Wählerversammlung.
Na ja, beim Fenster-Einschlägen kann man sich ja
leicht verletzen.
Noth lehrt beten!
(Aufruf der katholischen Volkspartei an ihre deutschen Mahler.)
„Nernehmt, was wir in ernster Zeit
Glich Kunden frei und offen:
Wir fühlen uns— gleich Guch— vom Geist,
Wom deutschen Geist getroffen.
Wir wollen der Gemcinvürgfchaft
Nie mehr entgegentreten;
Wir folgen einem innern Drang,
Itnd dann— die Noth lehrt beten!
Die Gzechenlteve haben aus
Dem Kerzen wir gcriffe»,
Nachgebend dem laut mahnenden
Germanischen Gewissen,
Das uns die Wfade weist, die wir
Krei athmend nun betreten,
Wo» einem schweren Alp befreit,
And dann— die Noth lehrt beten.
Das ist für heute nur! -- Wer weiß
Was folgen wird in Kürze,
Wenn man uns wirklich rauben wollt'
Des Lebens schönste Würze.
ZLevor wir Einfluß, Wacht und Ghr',
Mandate und Diäten
Entbehren, gehen wir Gott weiß
Wie weit.— Die Noth lehrt beten!"
Widerspruch.
Sonderbar, bisher leugneten alle Machte, das; sie sich mit
China im Kriegsznstande befinden und jetzt wollen sie auf
einmal Frieden schließen.
—
Eine Kleinigkeit.
Im ungarischen Abgeordnetenhaus kann die Erledigung des
Voranschlages und des Budgets freilich leicht und glatt von
statten gehen— zahlen muß ja doch Oesterreich!
Avis an die Ai-Iu-IortschritMchen.
Der Buller ist bereits auf dem Wege nach Europa, der
Roberts wird ihm bald nachfolgen— das wären so Zwei für
die Wiedererobcrung Wien's, was!? Na also!


[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 2 ]
170
•jim Empor die Preise! ass^
tEpistel an 6cn kleinen W ct n «.)
Auf schwindlig-steiler Pöhe stehn
Schon längst die Aohlenpreise,
<£s folgten ihnen, wie wir sehn,
In mannigfacher Weise
So Wandel als Gewerbe schon,
Gcschnüret werden «uns Uarflon
Trotz Bitten, Flehn und Weinen
Die Aleinen!
Nun kündigt auch der Fleischer an,
Gr will die preise steigern.
Es kommen tausend Gründe dran,
N7an kann's ihm nicht verweigern.
Und ist das Fleisch erst theurer.
Dann immer ungeheurer
Geht Alles in die Höhe—
O wehe!
Es folgen Bier und Fusel dicht.
Auch Brot, der pnninelssegen,
Gs wollen selbst die Hühner nicht
Wohlfeile Gier legen!!
Aartoffel wird zum Alltagsbrot,
A7an greift zum Roßfleisch in der Noth
Woher's ist, man vergißt es
Und ißt es.
Drum nützt die Zeit, so gut Ihr könnt,
Den Augenblick heißt's fassen.
Wer kandidirt, beim Element,
Soll tüchtig paare lassen.
Verkaufet auch zum höchsten preis
Die Stimmen! Die Parole heiß':
Wer will im Reichsrath sitzen—
U7uß schwitzen!
Aus dem Vordere«» eines vazirenden Philosophen.
Es braucht Einem nicht Wunder zu nehmen, daß die
Kohlenbarone niemals schwarz werden.
Ein Kandidat ist unter allen Umstünden ein vielver­
sprechender und doch zumeist nichts sagender Mensch.
*
In Wahlzeiten ist es nicht der Krug allein, der so lange
zum Brunnen geht, bis er— bricht.
*
Das Zeppelin'sche Luftschiff gleicht gewissen interessanten
Nationen; es geht zwar in die Höh', läßt sich aber absolut
nicht lenken.
*
Die Friedensverhandlungen in China dürften in franzö­
sischer Sprache geführt werden, da man beiderseits so ziemlich
zu Ende ist mit dem Latein.
*
Wenn Einer den Unterschied zwischen einer gewöhnlichen
Wirthshausrauferei und einer solchen aus Anlaß der Wahl­
bewegung am Klavier spielen will, braucht er gerade kein Virtuose
zu sein.
*
Da heißt man die Mitglieder der katholischen Volkspartei
immer Klerikale und jetzt sieht man, daß der Dipauli nicht
einmal— dem Sch öpfer weichen will!
*
Nach den bisherigen Erfahrungen dürfte auch der neue
Kanzler zum wechseln sein.
*
Wähler haben mit dem Federwild mitunter das gemein,
daß man auch sie mit „Maxen" fangen kann.
*
Die Mittheilung, daß der verstorbene Gnttmann der
Kohlendynastie sechs unmündige Kinder hinterließ, sollte geeig­
net sein, aus Mitgefühl über die hohen Kohlenpreise hinweg
sehen zu lassen.
*
Man nimmt oft Rache schwieriger und umständlicher, als
kostbares Porzellan und sonstige Schätze.
Armer Dr. Mittler!
Bei einer kostspieligen Wahl aufsitzen und hinterher noch
200 Kronen Geldstrafe zahlen zu müssen, das ist hart!
D!c Situation in China nach den Telegrammen zusammengestellt.
Der Kaiser Kwang-su ist der in der Macht der Kaiserin
Tsn-shi befindliche vollkommen ohnmächtige Herr der Situation
und allein maßgebende Machthaber, der nach seiner Ermordung
von Amerikanern nach Peking cskortirt wird, sich aber gleich­
zeitig von dem strafweise Straßen bauenden Prinzen Tu an
gänzlich tyrannisirt in Schani befindet, woselbst er von Singan-fu
mehrere echte Edikte erließ, die aber nicht wahr sind, weshalb
ihnen von den europäischen Diplomaten vollkommen Glaub­
würdigkeit beigemcssen wird. Li-Hung-Tsang ist bei gleich­
zeitiger Ernennung zum Ober-Vizekönig degradirt worden und
hat das Knopfloch zum blauen Mandarin-Knopf verliehen
erhalten.
—
Zu dumm!
Der deutsche Kaiser dürstet nach Rache und der
Kwang-sn will dafür ein Trankopfer zu sich nehmen!
SkvMuszrr.
Ministerpräsident v. Kocrber: Diese ewigen Versuche
mit dem lenkbaren Luftschiff sind schon zu dumm; ein lenk­
bares Parlament wär' mir lieber!
ITuu muß es gehen!
Die gewesenen Abgeordneten Mitteruiayer und Wedral
beabsichtigen, dem— Klub der Wiedererobcrer Wiens
beizutreten.
Das drntsch-rnglisihe Abkommen brziiglich Chinas.
Das deutsch-engliscbe Abkommen bezüglich Chinas besteht
wesentlich darin, daß Deutschland und England einverständlich
davon abgekommen sind, daß außer ihnen noch irgend eine dritte
Macht aus den Komplikationen Chinas Vortheile ziehen soll.
——
Unsere Zierden.
Dr. Morgenstern— Zierde des Barreaus.
Schauspieler Brandeis— Zierde der Bühne.
Luzian— Zierde des Gemeinderathes.
Noske— Zierde des Liberalismus.
Hilsner— Zierde der Unschuld.
8 14— Zierde der Verfassung.


[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 3 ]
171
Der Bediente des Herrn Hofrathcs.
Hihihihihi!
Mir vom Biero müssen immer
lachen, wenn mir in die Progrämmcr
und Manisester lesen, wie jede Partie
haarscharf weiß, was mir eigentlich thun,
wo mir uns eigentlich hinstellen müßten,
um in knturum jede Erschütterung des
Staates hintanz'halten, die Wirren zu
beseitiugen.
Dö wollen's wissen und mir vom
Biero hab'n aktualiter selber no ka Ahnung
davon. Das is do' zum lachen, hihihihihi.
Sie hatzen uns allerdings ordentlich
ein, die radigallen Sappermentcr, weil a
Jeder von die Partieführer die Sitcrvation
für sich ausbeuten möcht'.
Ein Jeder weiß das anzige Rezept,
wie man den Staat vor dem Zusammen-
bruch retten kann.
In mcrino is ihnen aber gar net
um den Staat z'thun, sondern ein Jeden specialiter mir nm ein
Mandat ins Parlamahn, daß f per fräs und refras ergattern
woll'n und wenn g'mogelt wcrd'n sollt, daß 's Graz gilt.
krüsentialiter is das a Gaude für uns vom Biero zu
beobachten, wie sie sich Alle untereinander in die Haar lieg'n
und gegenseitig Chor am publicum das Wilde aberamen, daß
weder unser Hektor, no' der Fräul'n Emilie ihr Finettl an Bissen
Speck von Anen von ihner nehmet, hihihihihi!
Den Magen draht's Ei'm noleus gschwollens nm, wenn
man bedenkt, wie f sogar mit dem Dipauli umspringen. Der
is doch a Baron und a Exlenzherr, weil er sogar schon Minister
g'wesen ist, aber die heutige Welt will kane Autoritepen aner­
kennen. A Hofrath is ihr Wurst und vor an Säckzionschef den
Hut abnehmen, das gibt's net.
So 'was ist für die Leut' heutzntag Tempi vasati!
So ein' Mann, wie den Dipauli, von den der Konsistorial-
rath Schwarzinger nur mit der größten Hochachtung red't, der
das Bertranen von uns im Biero genießt und sogar a Wein-
stub'n in der Stadt hat, in der ma famose Tirvlerknödeln kriegt,
bekümpst diese radigall-nazionale politische Goriüa-Banda, weil
er ihr die Sitervation z'stark mit ultramanotanen Farben malt,
statt sekzironistisch.
Aktualiter will s' ihm, unter dem Borwand, daß er a
Glerigaller is, sein Madat abbiag'n.
Aber das wird sich net leimen; er is a abgeklärter Kreis
und g'hört zu die Kohnservatiefen und die brauch'n ma, die
werd'n g'halten; sapramenti satt.
Hihihihihi!
'S’WT'
China und Deutschland.
„Tranliopser" will ma» dringen dar
In ßhina nun zur Sühne gar,
Os mag recht tröstlich klingen.
In Deutschland wird dafür zum Dank
Manch' Apfer wohl an Speis' und Trank
Der Steuerzahler dringen!
Erkläret mir
Wer mit einem Exkommunizirten verkehrt, verfällt be­
kanntlich selbst der Exkommunikation, und doch nimmt der—
Vatikan die Hilfe der italienischen Behörden in Anspruch, um die
Diebe zu erwischen, die ihn bestohlen haben! Wie mag sich das
nur zusammen reimen?
»<3$S>
Bescheiden.
— Täglich liest man fast von einer Note, welche von
irgend einer Großmacht den Chinesen zugekommen ist, nur von
einer österreichischen Note war bisher nichts zu lesen.
= Wir sind eben bescheiden, wir bauen dort unsere Noten
im Stillen an.
Zu Bülow's Ernennung.
(Aus kreisen unseres auswärtigen Amtes)
Iürwahn, die starke, feste Kanb
Gkat örinczenö noth— im Machbarlanö!
Auf, daß in großen Kragen man
Dort auch ein Mörtcken sprechen kann
And nicht nrit innerem Werörnrß
Wur allen Andern zuseh'n muß,
Iie ihrem Wol'k zu Wutz' und Khr'
Eröffnen Kandel und 'Derkehr,
Wnö für den Absah ein Kebiet
Krisch zu erschließen sind bemüht,
Kc>, daß die Opfer stolzer Wacht
Wicht werden ganz umsonst gebracht!—
Ja, ja, die starke, feste Kand
That dringend Woth— im Wach bar land.
-i in Victoria.
Unter den deutschen Truppen in China kommen massenhaft
Darmerkrankungen vor.
Ja, schickt denn „Er" keine Chokolade wie Großmama?
Tiroler Ernte.
Trotzdem der Wein Heuer allerorten als süß gepriesen
lvird, scheint es in Tirol doch saure Trauben zu geben.
Sapperlot, sapperlot!
Mastgenosse Reumann hat in einer Wählerversammlung
strikte erklärt, daß er es unter gar keiner Bedingung zulassen
werde, daß der Absolutismus an die Stelle des Parlamentarismus
trete, oder dieser eine Einschränkung erfährt.
Da wird, im Falle sich das nächste Parlament wieder als
arbeitsunfähig erlveisen sollte, der Regierung nichts Anderes übrig
bleiben, als der— Selbstmord!
Schrecklich!
Aktuell.
Für den Fall des Sieges der Fi-Fa-Partei bei den Reichs­
rathswahlen will Herr Matzeskauer als Siegesfeier einen
solennen Schlafhaubenball veranstalten.
*P
Was ist für ein Unterschied zwischen einem Wahlkampf
und einer gewöhnlichen Rauferei?
Der britische Moltke.
Nach der jüngsten Meldung begibt sich General Bull er
nach England zurück.
Na, jetzt werden die Engländer aber doch mit den Buren
fertig werden.
wcchlbervegung.
Fiir die fünfte Kurie in Hcrnals hat sich bereits ein
Dutzend Kandidaten gemeldet, also muß der Mittcrmaher doch
ein bedeutender Mensch gewesen sein, weil sich so Viele um seine
Erbschaft reißen.
.
Ohne Zweifel.
In Peking soll demnächst eine Friedenskonferenz
beginnen. Der Erfolg wird wohl derselbe sein wie bei der
Haager, seligen Angedenkens.
Briefkasten der Redaktion.
An die Kernn Mitarbeiter und Hinf-nder. Des Feiertages „Allerheiligen"
wegen, ersuchen wir, uns die Beiträge um einen Tag früher als gewöhn­
lich zukommen zu lassen.— ZSurenfreundc in Hraz. Besten Dank für Ihre Zu­
stimmung. Ihre Anregung soll ausgeführt werden. Heil!— p, H. Der längere Aufsatz ist
konfiskabel durch seine Form.— tzch. Ihr eigenes Verdienst.— L. H. K. Lehr gut.
Hs ist der Redaktion nicht möglich, alle Uriefe an dieser Stelle beantworten.
SV Hiezu zwei Beilagen („Wiener Lnft" und eine» Bogen Inserate).^


[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 4 ]
I
Herausgeber uub verantwortlicher Redakteur: gfj. KcrdlrcKa tLheador SfluSc).� rul* 1)011 N- in Wien, IX. Mariannengasse 17.
Chemigraphie von Angcrer& K�schl, Wie�.- Administration und Expedit: 1. Riemergasse 11.


[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 5 ]
rfirari Tslhfc»#ti*r Sr* L
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LUPr‘
erbeien.
IIAMJ.M1P1E
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
KIlTTHEILUNüEN
werden franko
erbeten
REDAKTION:
WIEN
I. Stadt
ltieiiiergasse 11.
INSERATEN-
AUFNAHME
EXPEDITION
Riemergasse 11.
sowie durch
die Annoncen•
Expcditi-ncn
DANNEBERG,
DUKES,
OPPEUK,MÜSSE,
SCHALEK.
INSERTIONSPREIS:
fttO h /: Oestcr-
rcich-Ungarn) für
edle ausserösierr.
Länder fi» 1 >/’.—
i!f> CIS. für die
kieinspalh geS ou-
pare illc-Zeile.
Nr. 43.
ßeibfcitt zum „Figaro".
1900.
Ein GrangstiAtrr.
Er: Du, diese energischen Wahlcmfiufe kommen mir aber
spanisch vor.
Sie: Wieio?
Er- Es klingt aus ihnen heraus, wie: Wähler, diesmal müßt Ihr
Alle an der Urne erscheinen und da gibt's keine Würstel!
Der Kaiser von China an den deutschen Kaiser.
Von dem aufrichtigen Wunsche nach Frieden beseelt und
im Interesse der ehemöglichsten Wiederherstellung geordneter
Zustände in meinem Reich, proponire ich bezüglich der Ent-
schädigungsfrage die Kompensation der von mir zu leistenden
Summen mit jenen so und so vielen eintausend Taöls, welche
von Ihrer Seite für die Rettung, beziehungsweise Amleben-
lassuug der so und so vielen Hunderten von Europäern zugesichert
wurden.
Vielleicht kriege ich auf diese Art sogar noch ein paar
Pfennige heraus. Kwang-sn.
Das lenkbare Luftschiff.
(Nach einem älteren Motive des Grafen Zeppelin.)
„Eriumphi— Wir gaben stolz und sicher
Auf's ^steu' un# in der Tust gewiegt!
Und hätte nicht ein wenig .Schwindel
Lum Schlusz der Steuermann gekriegt.
Und wär' die Schraube nicht gebrochen.
Entwichen nicht daß GaS miß fast,
Und hättest Vu hinausgeworfen
Liur rechten Leit nur den Ballast,
Und hatt' der Wind, der Wind vor Allem,
Geblasen nicht ein wenig stark,
Und hält' die Strömung dann im Wasser
Uns mitgenommen nicht so arg.
Und wär' zum Schlusz nicht eingetreten.
Ach, Erübung, UZebel, ästacht und GrauK,
Wir wären in den schwanken Lüften
Wie auf der Erde schon zu WanK!“
... ._
Airr WuHlbewegung.
Matzeuauer hat sich neuerdings von dem einen auf das
andere Ohr umgedreht.
*
Die Theilnehmer einer sozialdemokratischen Wählerversamm-
lung haben sich gewälzt vor Lachen, als sich Luzian Brunner
als Kandidat für die V. Kurie im V. Wahlkreise anmelden ließ.
*
In einigen der Wiener Bezirke wurden, wie man munkelt,
mehrere Barridrestöcke versetzt.
*
Die Fi-Fa-Fortschrittlichen haben bereits die Pfeifen wieder
für das alte Lied gestimmt, nach dem die Wähler neuerdings
tanzen sollen.
*
Einige, deren Kandidatur fallen gelassen wurde, und Andere,
deren Wunsch um Aufstellung als Kandidaten keine Berücksichtigung
fand, springen vor Wuth.
*
Aus den einzelnen Wahllokalen fliegen jeden Augenblick
welche hinaus au die frische Luft.
■
Tagesbericht aus dem nächsten Jahrhundert.
Das Pferdefleisch ist wieder um vier Kreuzer per Kilo ge­
stiegen. Die ärmere Bevölkerung ist schon lange selbst an Sonn-
nnd Feiertagen nicht mehr in der Lage, sich ein Stückchen Pferde­
fleisch anzuschaffen und schon werden daher Automobil-Schlacht­
häuser errichtet, durch deren Aktivirung man hofft, der ärmeren
Bevölkerung eine kräftige Nahrung um Billiges verschaffen zu
können.


[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 6 ]
Reisses und Brisses.
Bod' will er jo nur Hoden, daß sein Advokat bei Gericht macht die
Einwendung— er is inoschugge.
Vierzeiler.
Mernhmte Sichler hab' ich in mein' Kammerk
Ja drinnen hängen unter Kkas und Itahmert,
Kern würd' ich hängen sehn in meinem Kammert,
So ganz „Moderne"— aber ohne Iiahmerl!
Loribet
gedenkt im Anhange zu dem großen Bankett der Moires noch
extra ein kleines intimes Koscher-Bankett zu veranstalten.
——
Provokationen ohne Ende.
Die Provokationen der „Andersgläubigen" durch die
christlichsozialen Machthaber nehmen kein Ende; jeden änderten
Tag findet jetzt eine Eröffnung oder die Einweihung einer neuen
Schule statt— wie soll man sie da ferner noch „Schnlfcinde",
„Finsterlinge", „Volksverdummer" u. s. w. nennen können, ohne
Gefahr zu laufen, sich in den Augen selbstständig denkender Menschen
lächerlich zu machen? Wird denn das nicht bald ein Ende nehmen,
und werden da die berufenen Behörden nicht bald eingreifen und
Wandel schaffen? Noch dazu jetzt, vor den Wahlen, wo man—
Verdächtigungen braucht, wie einen Bissen Brot!
—
Kapirt.
Die sozialdemokratische Parteileitung will durch ihre zwei
Vertreter im Gemeinderathe gegen die geplante Einschränkung
des Verschleißes von Branntwein und Spiritnosen an Samstagen
und Sonntagen energisch Stellung nehmen lassen, da sie darin
eine lediglich gegen ihre Parteigenossen gerichtete Maßregel er­
blicken mußte.
—
Wache.
Ueber Antrag Arthur Schnitzler's wurde in der letzten
Sitzung der „Allianeo Israclite“ einstimmig beschlossen, den
Bnrgtheater-Direktor heimlich zu einem Bestandtheil der Schmach
des Jahrhunderts zu rechnen.
Wenn.
Wenn der Luzian Brunner in der fünften Kurie für
den Reichsrath kandidirt, könnt' es ja der Paprika-Schlesinger
ebenso gut riskiren.
Wenn nach eingetretener Kälte die Chinesen einen Theil
der verbündeten Truppen irgendwo ordentlich zudecken, wird
das gewiß nicht als ein Akt der Humanität angesehen werden.
*
Wenn bei uns auch nicht jeder Bürger am Sonntag sein
Huhu im Topfe hat, seine Ente in der Zeitung kriegt er jeden­
falls täglich.
—
Errare.
Mcttr flsmt&t, mottn zrvei Moderne streiten,
Innn rverfen sie mit Weir.heit ’ntrtt,
Doch nein, trenn ltihftz Seide Seiten,
So liotntnen sie sich riesig dutntn!
Gegensinn.
Diese Tiroler Bauern können einen Eigensinn entwickeln!
— Gerade mit dem Dipauli, der das Deutsche nie recht
inochte, wollen sie auf einmal „deutsch reden".
——
Aus dem Stadlrath.
Diese Körperschaft hat einstimmig den Beschluß gefaßt: so
oft in Wien nicht mehr als drei Kilometer lang und nur an
fünf Hanptkrenzungen das Pflaster für einige Wochen auf­
gerissen ist, der Bevölkerung dieses ebenso freudige, als seltene
Ereignis; durch Aushängen einer weißen Fahne am Rathhans-
thnrm bekannt zu geben.
-$>*$-
Gute Schule.
Wie bestimmt verlautet, beabsichtigt die Kriegsverwaltung
aus den Hauptlinien der inländischen Eisenbahnen je eine
Abtheilung Sanitätssoldaten behufs Einübung im Ver-
wuudeten-Transport zu kommandiren.
Logik.
Die sogenannte V. Kurie gehört dem kleinen Mann, folg­
lich muß man trachten, die Mandate derselben— Doktoren,
Professoren, Fabriksbesitzer», Oberbeamten u. s. w.
zuzuschanzen!
■038Ö'
Am Stammtisch.
A.: Jetzt sollen auf der elektrischen Rnndlinie der Tramway
gar Schlafwagen eingeführt werden!
B.: Hör'n S' auf! Für wen denn?
A.: Na, für den Kondukteur!
Ciil |larr, der mehr verspricht als er halten han».
Der Deputation, welche beim Handelsminister über den
Niedergang des Gastwirthe-Gewerbes Beschwerde führte, konnte
Herr von Call keinen anderen Trost geben, als daß er trachten
werde, von nun an täglich um ein oder zwei Viertel „Gespritzten"
mehr zu trinken.
Avis an die Ai-Aa-Kortschriltkichen.
Der Kaiser von Japan hat dem Kaiser von China ge­
rathen, alle oberen Beamtenstellcn mit Liberalen zu besetzen.
Also auf nach China! Und hier nachher das Thürl zu.
-$><$'
Preisräthsel.
Was für ein Unterschied ist zwischen einer Wählerver­
sammlung und einer Kontrolversammlung?
Bei ersterer wird unter polizeilicher, bei letzterer unter
militärischer Aufsicht gerauft.


[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 7 ]
Thaddäus Hartriegel.
Neulich hätten wir bald die
schönsten Schlag' kriegt!
Ich bin mit'm Herrn v. Pollak,
den Lederhandler, der was 's schönste
G'wölb und die größte Wohnung
in mein' Hans inne hat, in aner
Versammlung g'wescn, wo s' uns
über die Tagdick bei die Wahl'»
hab'n insamiren woll'n.
Der Herr v. dkoskc hat mit
alle zwa Hand' das Wort ergriffen
und ang'sangt von der Verseuchung Wiens und von die be
kannten unerträglichen Zustand' z' red'», worüber i mich damisch
g'freut hab'.
Der Herr v. Noske ist mir nämlich der liebste von alle
die gleichberechtigten Jnfamirer- Er schreit net, sondern reb't so
schön pomali fort, daß man famos sein Tunkcr dabei halten
kann und er haut net in den Tisch hinein, daß man aufschreckt,
weil man glaubt, 's wird frisch ang'schkag'n.
Just hat er anfangen woll'n, der Herr v. Noske, über
die Schmach des Jahrhunderts losz'zieg'n— mir hat g'rad
so schön von an Rostbratl mit Vanilli tramt— geht auf amal
a Riescnspektakel los; d' Thür is ausg'rissen word'n und mit an
fürchterlichen G'schra is a Schaar von diese rochen Asimiten ein-
drnngen in die Versammlung.
AnS'n schönsten Schlaf hab'n s' mi aufg'weckt diese rochen
G'sell'n!
Der Herr v. Noske, der Herr v. Pollak und die, was
halt noch von die gleichberechtigten Staatsbürger anwesend
war'n, hab'n gegen diese Eindränglcrei protestirt. „Juden scid's
nttb satte Protestanten!" hab'n diese schandgflecklerten Elemente
znruck g'schrien und ang'sangen eine drohende Haltung gegen uns
anznehmen.
„Die woll'n unsere Versammlung sprengen und weil's
kane Argamenter gegen uns haben, nehmen s' 'n Stecken," hat
mir der Herr v. Pollak, der was das schönste G'wölb und die
größte Wohnung in mein Hans inne hat, stad in's Ohr
gwispelt.
„Aber," hat er tveiter g'sagt, „mir lassen uns net ein mit
ihnen, denn erstens sein f uns zu ungebttldet und zweitens sein s'
wahrscheinlich stärker, als wie mir; mir räunten ihnen daher ent­
rüstet das Feld und werd'» diejenigen von die heiligsten Güter,
die g'rad int Augenblick am Spiel sein, a anderes Mal, in an
andern Wirthshaus und bei verschlossener Thür retten."
Mir sein daher anfbrochen und hab'n 's Lokal mit Würde
verlassen, wozu die rochen Asimiten g'lacht hab'n, als wär das
a Komödi bei an Hapfenisten.
Der Herr v. Pollak, der Lederhändler, den d' Angst in
die Fuß gangen is, hat sich 'n nächstbesten Komfnrtabler g'nom-
men, i aber, der no net mein Bettschwarn g'habt hab, hab mir
denkt, schaust wieder a mal zur Kohlkreunz'n, da gibt's heut,
als am Dunnerstag, an Zwergspitz.
Wie i eini kninm, wer sitzt dorten? Der Schwemminger.
„Servus" sag i und setz mi zu ihm.
Er dankt mir aber gar net, schaut mi' groß an, nimmt
sein Glasl und setzt sich zu an andern Tisch, von mir weg; 's
durft er a Hausherr sein, net i! Is halt a rocher Asimit.
Der Glückliche!
Einem Freunde unseres Blattes hat neulich geträumt, daß
er ein Gold-Zehnkronenstück gesehen hätte.
Theater-Figaro.
Im Kaiserjubiläums-Stadttheater wurde das vom
Deutschen Volkstheater abgelegte Schauspiel „Eva" von Richard
Boß wohl deshalb zur Änsführung gebracht, um Frau Körner
Gelegenheit zu geben, in einer größeren Aufgabe vor das
Publikum zu treten. So kam die nicht normale Komödie nicht
normaler Menschen, die sich bereits vollkommen ausgelebt hat,
wieder, wohl zu nur kurzem Leben, auf die Bretter.
Die Darstellerin der Titelrolle gab namentlich im dritten
Akt werthvolle Proben ihres Könnens. Die Besetzung der Herren­
rollen muß aber als eilte total verfehlte bezeichnet werden; ein
solcher „Elimar" und ein solcher „Johannes Hartwig" sind in
Wien einfach unmöglich.
*
Kaiserjnbiläums-Stadttheater. Herr R. Hawel, ein
Neuling, brachte als Erstlingswerk ein vieraktiges Wiener Volks­
stück, betitelt: „Mutter Sorge" auf die Bühne.
„Mutter Sorge" erscheint da leibhaftig als eine in düsteres
Gran gehüllte dämonische Figur. Man sieht sie bald hinter dem
Ofen hocken, bald schleicht sie sich bei dieser, bald bei jener
Thüre ein— begleitet die Menschen auf Schritt und Tritt, ver­
schont weder Alt noch Jung, nicht Reiche und nicht Arme, und
weicht erst als Liebe Und Versöhnung die Herzen der Menschen
erfüllt.
Diese Idee ist eine sehr gute, und ließe sich dramatisch
auch ganz trefflich verwerthen— allein der Verfasser hat leider
keine interessante Handlung erdacht, sondern bringt nur eine
Reihe von schablonenhaften krassen Szenen, die infolge ihrer
Derbheit auf feiner angelegte Gemüther die beabsichtigte Wirkung
versagen.
Gespielt wurde ganz vorzüglich. Herr Fröden legte sich
insbesonders tüchtig ins Zeug. Wir nennen noch die Herren Pohler
litt einer kleinen Rolle) und Godai, Frau Licberzeit und
Fräulein Mayer mit bestem Lobe.
Es gab viel Applaus und Hervorrufe— auch der Autor
hatte das Glück, wohl mehr als ein Dutzendmal erscheinen zu
können. T. T.
*
Fräulein Adele Sandrock trat vorigen Samstag im
Theater an der Wien in Pinero's vieraktigem Schauspiel:
„Die zweite Frau" auf, das bereits von dem Gastspiele der
Düse her bekannt, und was den Inhalt betrifft, auch sonst nicht
neu ist.
Fräulein Sandrock spielte selbstverständlich dieselbe Rolle,
welche die Düse spielte und diese Rolle ist ein Paradepferd,
auf dem eine Darstellungs-Virtuosin Temposprünge durch die
Reifen aller Gemüthsstimutungen und über die Bänder raffinirter
Routine machen kann.
Von dieser Gelegenheit machte Fräulein Sandrock aus­
giebigen Gebrauch; sie zeigte ihr sonniges Talent, ihr hinreißen­
des Temperament, ihr großes Können und auch ihre altbekannten
nicht kleinen Fehler. Sie erweckte Bewunderung und zugleich
auch das Bedauern darüber, daß eine so seltene Begabung nur
so mäßig diszipliuirt ist. Wie Großes vermöchte sie durch Selbst­
zucht zu schaffen!
Fräulein Jurberg spielte die „Miß Ellean" mit geringent
Aufwand an dramatischen Mitteln überzeugend wahr und mit An­
muth und wohlthuender Sicherheit. Auch Frau Posgay und
die Herren Faber und Senger vermochten sich mit Berechti-
gnng in den Erfolg des Abends zu theilen. F. M.
*
„Ein besserer Herr" ist die lustige Posse der Herren
Horst und Lunzer betitelt, die im Jantsch-Theater aufge­
führt wurde und von Frl. Dietz und den Herren Fischer,
Gottsleben und Gettke sehr gut gespielt, dem anspruchslosen
Publikum gefiel. Zu dem Erfolge trug das Meiste die temperament­
volle, leicht rhythmische und melodiöse Musik, wienerische Farbe,
Meister Gothov Grüneke's bei.
■
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Reserve-Officiere
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
■
■


[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 8 ]
Ast pnnnp
— Sie wollen schon fort,
Herr Mayer, es ist ja erst 9 Uhr!'
= Ja, ich muß! Wenn ich
spät in der Nacht heimkonrme, bin ich den andern
Tag wie zerschlagen!
— Was S' net sagen! Ihre Fran schaut
aber so gutmüthig ans!
Das Pumpgrmr.
— Sind Sie abergläubisch?
— O nicht im Geringsten,
— So, dann pumpen Sie mir dreizehn
Kronen,
Gewitzigt.
Dame: Würden
Sie mich retten, Herr
Blümel, wenn ich ins
Wasser fiele?,
Herr: Das niüßte
ich mir erst reiflich
überlegen! Ein Freund
von mir rettete eine
Dame und ist mit ihr
— seht verheiratet!
I
I
Der Salon-Magyarrmbrr.
Fräulein: Ein zudringlicherer Mensch, wie der Maler Fiedler,
ist mir noch nicht untergekonunen, der wollte unlängst, daß ich auf der
Straße den Schleier lüfte!
Farkas: Ober, Frajlajn, dann Hütten Sie so sicher Ruhe gehabt!
Eine Erfahrene.
— Ich sage Dir, mein Mann hat mich schon seit zwei Jahren
nicht geküßt!
— Weißt Dir nicht zu helfen? Oeffne ihm Du einmal an Stelle
des Stubenmädchens beim nächtlichen Nachhausekommen im Dunkeln
die Thüre
Herausgeber und veranlworUichcr Subiiflcui: Stfj. Aifriisicfio (üljfoöor Snußoi. Druck von 3ofi«nn A. Bernay in Wien, IX, Marianuengage 17.
Chemigraphie ton Augerer& Köschl, Wien,— Administraiion und Expedit i I, Riemergaflc II,


[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 9 ]
Wien, 27. October 1900.
Beilage zu „Figaro" und „wiener Lust" Ar. 43.
ZSezvgspreise
sammt freier Zustellung per Post:
Für Vesterreich-Ungarn vierteljähr. Lr. i.—
„ halbjährig„ 8—
»„„ ganzjährig„ 16.—
, Deutschland vieteljährig.... ITCf. 3.80
„ das übrige Ausland Fr. S.—
Krfcheivt jede« S-««aSen-.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen. Post-
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Rlemergaff« u.
Einzelne Nummern 30 Heller.
i.^ür .Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
cheBhammer& Scßi@tf0o*sa
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832. «»«
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Sehafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel
an Fressluat, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: 1 f l Schachtel
K 1.40, Vü Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und Droguerlen. Haupt-Däpöt:
Franz «Tob.. Z£wizdLa,
k. u. k. öat.--ung., königl. rumän. u. fürsM. bulg. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Speziell-Geschäft für 82
photogvelphische Apparrelte
mtö WeöelvfsclvtiKel
Karl Wagner
Wien, VII. Lerchenfelderstraße Mr. 71.
■■■ Preislisten gratis und franko.
Aufruf an Clavierkäufer und -Miether!
Grösstes und besteingeführtes
Klavieretablissemenl nach Zonentarif.
Langjährige Miether werden Eigen­
thümer des entliehenen Instrumentes.
— Zum Beweise der strengsten Solidität
werden Instrumente bei Ankauf auf
zwölf Monate .Probe gegeben; höchst
vortheilhaft für jeden Käufer u. Miether.
— Die günstigsten Bedingungen werden
geboten einzig und allein nur im
Grand-Etablissement J. Bangyula
SehenswerthS Wien, I. Postgasse Ä. Sehenawerth!
Fniftitin: Gznunden— Isehl— Aussee. 320
«*§— Jeaer Gelegenheitskauf übertreffen.—
m d n L e i h b i b 1i o t h e k e n
Wien, IX. Wahringerstrasse TT (Ecke Thurngasse) und XVII. Hernals eP
Haaptstrasse (Ecke der Veronikagasse)
welche mit den neuesten deutschen, französischen englischen Werken, Jugend-
und illustrirten Zeitschriften vermehrt werden, beträgt die Lesegebühr
W' per Monat fl 1 -—, 'Pm
ermiissigte A' iheUuu? .... 50 kr.! und jeder Band t kr. wie in
Volksabthetlnng 25 kr.( denWienerVolksbibliothcken.
Landabonnements, I Kistchenbls 5 Kilo (10— 15 Bände enthaltend), per Monatfl. 2.—
Prospecte gratis.
Reißzeuge
Großes Lager von
Reißzeugen i.billiger
und feinster Aus­
führung. Repara­
turen aller in dieses
Fach einschlagenden
Artikelwerdenbilligst
ausgeführt bei
Anton Timmer,
XVI., Hanllachergasse Mr. 37.
Vis-L-vis der Stadibahnhaltestelle Joses-
L 79 städierstraße.
Wilh. Köllmer
Beim kaiserl. lönigl. Handelsgerichte
prot. bürgerlich. Uhrmacher.
Nie», 9. Aez., K erbitengasse 1.
ffltrkltnttr!/? Erzeugung neuer
w f l h |UU” Ufytenu Reparaturen.
«VVIEf*
Zkirecle Bezugsquelle aller Hal­
tungen Uhren mit 3 Jahre reeller
Harautte, als auch Gold- und Silber-
waren zu billigst festgesetzten preise«.
— Großer Katalog mit ca. 300 Illu­
strationen gegen Einsendung von 5 Ir.
Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitestgehender Garantie
streng reell. 80
JedemKäuferL^«ah-
zugsgnelle schwer!! WM-Wer irgend ein
musikalisches Instrument, Zugehgr,
Saiten u. dgl. kaufen will, der wende
sich vertrauensvoll an die weitbekannte,
aitrenoimnirte Fabriksfirma
A. OSMANEK,
Schönboch, Böhmen (bei Eger).
Bon der Cuelle wird
jedermann am besten
u. am billigsten kaufen.
Umtausch gestattet,
wen» etwas nicht ge­
fällt, so datz niemand
etwas riskirt, wenn er bei mir kauft,
kdo gros für Exporteure, Grossisten,Händler;
en detail für Musiker Dom ach: Cdnierva-
toristen, Chorregeuten, Kapellmeister ac.9
Illustrirte Preisliste» gratis ii. franco!
318 Bitte dieselben zu verlangen.
Paris 1900
Goldene IWedaille
1
J
Winterrock fl. 19.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
DtcphanSplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
L08
Julius Mein!
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir! Wien, I. Fleischmarkt 7.
Filialen: in., iv., vi., vn., ix., x., xn.,
XVII., XVIII. Bezirk.
Man achte auf die Firma,nmVer-
wechslungen zu vermeiden. 'W


[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 10 ]
I^ür ^orm und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem j)ud iikum gegenüber nicht verantwortlich.)
lUilllirilnnnru von allgrmincin Illtereffr.
Die Photographische Manufaktur Karl Wagner
Wien, VII. Lerchenfelderstraße 71, berücksichtigt sowohl
die Fachphotographen wie Amateure in Bezug entgegen­
kommender Preise. Das Neueste und Beste ist daselbst
reich sortirt lagernd. Sämmtliche Apparate neuester
Systeme, Camera, Objective, Verschlüsse, kurz alle Be­
darfsartikel.
, '•bester
natürliche r
äifaiSAUERBRUNh
Filiale:Wien,IX.Koli ngasse^
Jubiläum. Am L 0. October l. I. feierte der in
weitesten Kreisen bekannte Apotheker Julius Schaumann
sein 28jähriges Jubiläum als Besitzer der landsckaft-
lichen Apotheke in Stockerau. Die Errichtung dieser
Apotheke füllt nach historischen Quellen des n.-ö. Landes-
Archives in das Jahr 1877. Damals beschlossen die n.-ö.
Stände wegen der fortwährenden Jntagion in jedem
der vier Viertel des Landes einen Arzt anzustellen und
in den Gemeinden Wr.-Neustadt-Baden, Mistelbach-
Stockerau, Krems-Horn und St. Pölten-Mbs, später
Melk in jedem Viertel je zwei Landschaftsapotheken zu
errichten. Ursprüngliche und altere Eintragungen der
Besitzer der landschaftlichen Apotheke zu Stockerau finden
sich vor im Grundbuche des Stiftes und Klosters
„Wilhering", Oberösterreich. Die Namen der Besitzer
vorn Jahre 1668 weiter bis auf die Gegenwart, enthält
das Grundbuch Stockerau. Unter den Geräthschaften der
Apotheke ist von besonderem Interesse ein noch sehr gut
erhaltener, kunstvoll ausgeführter Mörser für die Stoß­
kammer mit der Inschrift „Non cras, si quill hodic
poteris“ und der Jahreszahl 1806. Die Apotheke erfreut
sich eines ausgebreiteten Rufes, sie erzeugt seit 28 Jahren
dos bekannte Magensalz. Außer dem Amte des Bürger­
meisters bekleidet der Jubilar noch verschiedene Ehren-
stellen als Gremialvorstand der Apotheker im B. U. M. B,
Sparcassedireetor jc. Infolge seiner vielen und beson­
deren Verdienste um die Verschönerung, fortschrittliche
Entwicklung und Vergrößerung der Stadt Stockerau
wurde Herr Schaumann im abgelaufenen Jahre zum
Ehrenbürger ernannt.
Dankschreiben. Wien, am 4. September 1899. Ver-
ebrliche Administration! Durch Ihre im „Figaro"
erschienene Annonze auf das Heilmittel gegen Keuchhusten
„Sirolin" aufmerksam gemacht, schaffte ich mir einige
Flaschen desselben an und reichte es meinen im Alter
von zwei bis sechs Jahren stehenden, an Keuchhusten
erkrankten drei Kindern und machte die erfreuliche Wahr­
nehmung, daß, wenn hiedurch schon nicht das voll­
kommene Erlöschen des Keuchhustens sofort erreicht, so
doch kein Aufnehmen mehr und eine sichtbare Abnahme
und große Erleichterung desselben in kürzester Zeit
bewirkt wurde. Ich kann daher dieses Mittel Jedermann
bestens empfehlen und bitte ich dies mit dem Bemerken,
daß ich keinen Anstand gegen die Veröffentlichung dieser
meiner Zuschrift in Ihrem geschätzten Blatte nehme, zur
Kenntniß zu nehmen. Hochachtungsvoll Ferd. Janauschek,
Wien, IX. Mosergasse 6.
Versicherung gegen Berlosungsverlust. Am l. No­
vember l. I. findet die Ziehung der Wiener Communal-
lose und am 18. desselben Monates die Ziehung der
Ungarischen Prämienlose, Hypoihekenlose und I. Boden­
creditlose statt. Der Verlust im Falle des kleinsten
Treffers betrügt bei Wiener Communallosen allein über
110 Kronen, aus welchem Grunde wir nochmals auf die für
jeden Losbesitzer so wichtige Institution der Los­
versicherung aufmerksam machen. Das Bankhaus Schel-
hammer& Schattera, I. Stefansplatz II, nimmt Ver­
sicherungen zu den äußerst coulant gestellten Prämien-
sätzen und zwar für Wiener Communallose 1 Krone
90 Heller, für Ungarische Prämienlose 60 Heller, für
Hypoihekenlose 80 Heller und für I. Bodenccediilose
40 Heller per Stück entgegen.
Die Petroleum-, Spiritus- und Gasgliihlicht-Fabriks-
niederlage Julius Schawerda, Wien, VII, Neubau-
gasse 71, stellt den großen illustrirten Preiscourant zur
Verfügung. Schawerda's Petroleumglühlichtlampe „Ju­
piter" findet ihrer Vortheile wegen in Haushaltungen,
Kanzleien, Geschäften bereitwilligsten Eingang. Die kolossale
Lichtintensität in Verbindung mit der Billigkeit
und garantirten Gefahrlosigkeit macht sie unter den
diversen Beleuchtungsobjectcn zum allerbesten und
empfehlenswerthesten.
Optische Industrie-Anstalt Franz Sparer, Wien I.,
Weihburggasse 18 (Central-Bad), früher Wollzeile 29.
Reichassortirte Auswahl in Heilten, Zwickern, Op< rngläsern, Feldstechern, Ferngläsern etc. Sämmt­
liche pliysikal.ineteorolog. Instrumente sowie Einschlägiges. Provinzaufträge finden prompte Effectuirung.
Exi gros, i Eu detail. 10
Schönstes Variete Europas! IX. Nussdorferatrasse 4.
Direetioxi: Carl Blasel
Täglich S Uhr Abends. Große Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden Sonn-
nnd Feiertag 3 Uhr große Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen
Von 10—3 Uhr bei freiem Entrüe Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung:
Im deutschen Saale Quartett Strohmayer.— Haltestelle und Krenzungspunkt der
verschiedenen Pferdebahn- und Omnibuslinieu.— Stativ»: Währingerftraße der
Stadtbahn.— Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Pr-ise.— Tages-
cassen: I., Rothenthurmstraße 16 (Bazar); iX., Nußdorferstraße 4; Kehlenborfer,
267 I. Krugerstraße 5.
Hotel WimTaerger.
Jeden Sonn- und Feiertag
Wrtitcrv- Concert
der Capelle des
k. ii. k Jnfanterit-Regimeiltes Ur. 8 Erzherzog Carl Stefan.
Anfang i Uhr. Entröe sammt Garderobe 20 kr
Emil Weeber
emerit.
Solo-Gesangscorrepetitor der k. k. Hofoper
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Ausbildung für Gesang, Lied, Oper, sowie höhere
268 Clavier Studien.
Allererste Referenzen,
Wien, VII. Burggasse 51 (Adlerhof, vi. stiege 24.)
Werrtzarrev's Wehev Weinlle liefet
wie«, I. Spiegekgafle llr. 25.
Empfiehlt feilte Original Ocstcrrcichrr Tisch- und Tafel­
weine per L'ter 38, 44 und t>6 kr. in Gebinden bed ■> te b■
billiger, sonne echten Weinessig per Liter 24, 32 und
4,1 (c. freie Zustellung für Wftn bon 8 Liter an.
Zkrovinz-Aufiräge prompt.— Correspondeazkarto genügt,
sviiditüt. guter Nuf bürgt.— Jeder der einen versuch macht.
bleibt unbedingt Abnehmer. 304
Gute Uhren billig
| mit 3 jähriger schriftlicher Garantie
versendet an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik und Goldwaoren-
Exporthaus Brüx (Böhmen).
Echt Silber-Rem.
Ubrfl. 6.80. Gute
Nickel- Nem. Uhr
fl. 3.7-;. Echte
Silberkette st t.20,
Nickel-Wecker Uhr
fl. l.dri. Meine
Firma ist mit dem
k. k. Adler aus­
gezeichnet, besitzt
gol^.undsilb.Aus-
stellungsmedailleil
u. taufende Aner­
kennungsschreiben
Jllustrtrte VreiMatsloge gratis und
263 franco.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dletl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien* VII. Kawerstr. 86.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Antoii €* lasst
beeideter Pretlosen-Sohätzmelster und
Qoldarbeiter 999
XVI. Neulerehenfelderstrasse 19.
Illustr. Preiakourant gratia u. franko.
(Hegründet 1878.)
Kilchbindrrei-, Kräge-»*»»»
»* »*» und Golddruck-Austnll
Huxen K. Hicker
(vormals Josef Hicker)
Wien, V., Wienstraße Nr. 89 B und
XIII./3 Breitenseerstraße 24.
Empfiehlt sich zu Anfertigungen von Buch­
einbände, Damenfpenden, VereinSab-
zeichen, Reklamotafoln, Medaille,I-
Tableanx, Zeitungsmappen, Kranz- und
Bouguetschleife», Visit-U. Gratuiations-
Karten rc. sowie sür sämmtlichen Gold­
druck für alle Industriezweige. 19
Großer Umsah!
Wenig Spesen!
Kleiner Unheu!
Phonographen
zu etwa halben sonstigen Preisen bei
besserer Qualität verkaufen, kann man
nur, wenn man Alles selbst macht und
nicht hohe Localmierhe, Gehälter sowie
luxuriöse Einrichtung dabei extra ver­
dienen muß. Da dies bei mir fortfällt, ich
mich mit geringstem Nutzen begnüge, verkaufe ich rein spielende, garantirt für
300 Personen gleichzeitig hörbare Phonographen mit Uhr-
werkbetrieb (keine Äazarmaare und kein Geraspel wie beim
Gramophon) schon zu I I fl., elegantere entsprechend höher.
Künstlerwalzen I 1 /* fl., gewöhnliche von 00 kr. an, unbespielte
60 kr. Reparaturen billig.
Kautsch uk-Stcrinpigtren
vulcanisfte nur ich in ganz Wien allein Mittel--' amerik. Maschine
mit Ober- und Nnterfenernng, wodurch dieselben viel dauer­
hafter werden. Preise billigst Auch alle Sorten Metallstompigiien.
Lnuischnfi-Lnpen-Druckereien „Verfett“ (Jeder sein eigener
Drucker) liefere in unübertroffener Dauerhaftigkeit und Güte.
Agenten gesucht.
Ernst Goeldner,
Wien-Währing, Währingerstraße 98,1. Stock. (Kein offenes Geschäft).
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten^
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz Jan.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 195
10(11 Billigste, reellste Bezugsquelle.
^4
I
-H
JS
3p
M
■<6>
35
Nur FrirdoLin Springers
mer, einzig allein echter, chemisch geprüfter und
empfohlener
ctltuater
m
ist nachweisbar der erste und beste
Gesundheit s- Kräuter- Bitter- Liqueur.
Zum Schutze aller werthlosen Nachahmungen achte man
genau auf die Firma des Erfinders und ersten Erzeugers
Friedolin Springer in Lichtewerden im Sudeten»
gebirge.
WWAMMUZLMMDiÄMW
ist
§-
ist
M
M-


[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Besonders antiseptische Eigenschaften der Bestand-
theile der Präger Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fragiler in Prag bewirken sehr gute Resultate bei der
Heilung der verschiedenen Verwundungen und eignet sich
dieses Mittel zugleich zum Schutze der Wunden und
zur Fernhaltung jeder Verunreinigung. Dieses gute
Hausmittel ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
Der „Phonograph" zweifellos die wunderbarste und
interessanteste Erfindung der neuen Zeit ist für Schau­
steller eine Quelle reichen Verdienstes geworden, jedoch
konnten sich nur besser situirte Leute einen solchen Apparat
anschaffen, weil gute Apparate 239— 300 fl. kosteten.
Herr Ernst Goeldner, Wien,XVIII.Währingerstraße 98,
hat aber jetzt einen „Phonographen" auf den Markt ge­
bracht, der ebenso ausgezeichnet funktionirt wie der
theuerste, aber bei größerer Einfachheit und Dauer­
haftigkeit schon von li fl. aufwärts (eleganter ausgestattet
entsprechend höher) käuflich ist. Lehrern, Jnstitutsvor-
stehern, Familienvätern sei daher diesbezügliche Anuonze
unseres Blattes geneigter Beachtung empfohlen.
Die altrenommirte Uhreowerkstütte von W. Köllmer,
IX. Bezirk, Servitengasse Nr. 1, kann man in erster
Linie als preiswürdige und verläßliche Bezugsquelle
garantirt guter Uhren empfehlen. Diese vom k. k. Handels­
gerichte protokollirte Firma hat über 1000 Anerkennungen
von Seite des hohen Adels, k u. k. Heeres, hochwürdigen
Priestern, sowie überhaupt von Standespersonen aller
Weltgegenden auszuweisen und genießt schon viele Jahre
ein anerkanntes und verdientes Renomw.se in Erzeugung
aller Gattungen Uhren und geruhte Sr. Majestät Kaiser
Franz Joseph I. sich schon zu wiederholtenmalen über
diese Uhren lobend auszusprechen. Herr Köllmer ver­
sendet seinen reich illustrirten Preiscourant (auf Verlangen)
an Jedermann gratis und franko, und leistet für alle
seine Uhren drei Jahre reelle Garantie.
Hotter's Veterinärpräparate. Welcher Werthschätzung
und Beliebtheit sich Hotter's Veterinärpräparate: Absor-
binol, Agril und Traumingfluid (siehe heutiges Inserat)
erfreu.n, beweist die Thatsache, daß diese Präparate
von zahlreichen Mitgliedern des Wiener Trabrenn-
vereines in ihren Stallungen immer und immer wieder
gebraucht, weiter empfohlen und durch Anerkennungs­
schreiben ^ausgezeichnet wurden, ferner nach dem Aus-
lande ausgeführt und den dortigen gewiß auch nicht
schlechten Präparaten vorgezogen werden. Auf diesen
Erfolg kann die renommirte Firma Hoiter stolz sein.
Hauptdepot dieser vorzüglichen Präparate ist die
Apotheke zum „heil. Josef", Wien, XII/2, Schön-
brunnerstraße 182, wo auch täglich Postversandt statt­
findet.—
Jederman kann durch einen etwaigen Einkauf in
eigener Person die Thatsache erproben, daß der Gold­
arbeiter und Juwelier Herr Oskar Jacobovits, Wien,
VII. Lerchenfelderstraße 55, dem kaufenden Publicum
nur Gules und Gediegenes in Gold- und Silber­
waaren, Schweizer-Taschenuhren, Pendeluhren
und Wecker bei mäßigen Preisen bietet. Wer dem
Kundenkreise gute Dienste leistet, hat ein Anrecht auf
wärmste Weiterempfehlung und wird der Zuspruch immer
lebhafter und ausgiebiger.
Angenehmen Zeitvertreib für Jung und Alt bietet
die Laubsägerei. Man hat nicht nur selbst ein Ver­
gnügen an der Verfertigung der niedlichen hübschen
Sachen, sondern es ist jeder Beschauer ein Bewunderer.
Alles dazu Nöthige ist in dem neuen Preisbuche, welches
das Erste Wiener Waarenhaus für Laubsäge-Werkzeug-
Specialitäten „zum goldenen Pelikan", Wien, VII.
Siebensterngasse Nr. 24, an Jedermann gratis versendet,
enthalten.
iUfijfit tionjcriiilitcr Schon:
\^ eue Fahrräder, erstclassig, Modell 190»,
140, 160. Damenräder, neu, complet,
Kr. 165. Pneumatics Lauf-
Vv^TivvgiW^ Iv-^T^Jlöecfen gute Qualität, Kr. 9, feiner Kr. 1 0,
Schläuche Kr. 5, Teleskoppumpen Kr. 2-50, Benutzte fehlerfreie
Räder Kr. 86 bis 1S5, verschiedene Prima-Marken. Täglich
sensationelle Gelegenheitskäufe. Alle existirenden Bestandtheile gleich
billig. Ferner empfiehlt
Vorzügliche Nähmaschinen-Rr. 2493
Hand-Kettelstich-Nöhmaschine The Juwel näht
jeden Stoff, complet Kr. 18. Siilger-Fannlien-
Räb Maschine, verbesserter bewährtester Gon-
struction, Kr. 36, mit Kasten Kr. 40. Dieselbe mit
Fußbetrieb, hocharmig, mit Kasten, Kr. So.
Fernrolire
achromatischen Objectiven 12" 21 Millimeter, 3 Auszüge, l5Xige Ver­
größerung, Kr. 14, LOXige Vergrößerung Kr. 17. Operngläser Kr. 7,
10, 15. Verkauf unter reeller Garantie. Nichtconvenirendes Umtausch.
M. RUNDBAKIN, IX. Berggasse 3, WIEN.
Telephon 13.811.
VICTORIA ZU BERUH,
ALLGEMEINE VERSICHERUNGS-ACTIEN- GESELLSCHAFT.
G-eg-r-ün-ciet 1S53.
4.3. Vermögons-iLusweis Endo Deoemtoer 1899.
Vermögensbestand.
Mark
Ps.
Verbindlichkeiten.
Mark
Ps.
Wechsel der Actionäre
4,800.000
—
Actiencapital
6,000.000
—
Baare Casse
228.139
88
Capital- und Gewinnreserven
1,200.000
—
Effecten
8,823.824
60
Schäden-Reserve der Lebens-Verstchernng
205.365
99
Guthaben bei Bankhäusern
187,921.339
11
Prämien-Reserve und Prämien-Ueberträge für die
Hypotheken
2,008.844
07
Lebens- Versicherung
114,155.540
—
Darlehen an die Versicherten auf Polizzen ....
8,968.693
31
Kriegs-Versicherungs-Reserve-Fonds
2,789.248
—
Cautionen an versicherte Beamte
21.489
80
Guthaben der Cautions-Darlehens-Empfänger...
17.226
71
Hausgrundstücke der Gesellschaft
7,141.993
84
Unterstützungscasse der Bureau- und Außenbeamten
823.145
49
Ausstehende Forderungen.
2,844.753
87
Darlehens-Zinsen-Uebertrag
122.160
75
Effecten-Stück-Zinsen
43.362
—
Prämien-, Sterbefall- und Extra-Reserve für die
Gestundete Prämienraten der Lebensversicherung..
4,329.874
—
Volks-Bersicherung
44,225.81b
96
Reserve für Rückversicherungen bei Lebens-Bersiche-
Schäden- u. Risico-Reserven für die Transport-Versich.
161.653
75
rungs-Gesellschaften
2,930.784
—
Prämien-, Risico-, Renten- und Schäden-Reserve für
Gestundete Prämienraten der Einzel-Unfall-Vcrsicher.
1,159.035
—
die Einzel-Unfall-Versicherung
25,173.732
82
Schaden-Reserve für Rückversicherungen bei Unfall
Dividenden-Fonds f. die Lebens-Versicher.-Abtheilung
10,503.832
18
Rückversicherungs-Gesellschaften
344.774
—
Dividenden-Fonds für d!e Volks-Versicher.-Abtheilung
8,747.241
70
Mobilien-Conto (abgeschrieben)
—
—
Dividenden-Fonds für die Unfall-Versicher.-Abtheilung
2,036.444
—
Jnventarien-Conto (abgeschrieben)
—
—
Ueberschuß
12,105.200
13
Organisationskosten-Conto (abgeschrieben)
—
—
228,166.907
48
J228,266.907
48
Es werden für das Rechnungsjahr 1899 an Dividenden für die mit Gewinnantheil Versicherten verrechnet in Summa Mk. 11,404.596 13, u. zw.:
a) 38% der Jahresprämie in der Unfallversicherungs-Branche.
b) 3% der vom Versicherungsbeginn an gezahlten Gesammtprä'mien (nicht nur der einzelnen Jahresprämie) der Lebensversicherungs-
Branche, d. h. beginnend mit 10% der Jahresprämie für den jüngsten Jahrgang steigend bis zu 66% der Jahresprämie für den
ältesten Jahrgang 1878.
c) 10% der Jahresprämie in der Abtheilung der Versicherungen auf den Erlebensfall mit Gewinnbetheiligung (Tarif I- i).
<l) 25% der Jahresprämie in der Volks-Vcrsicherungs-Abtheilung. asi
General-Repräsentanz für Oesterreich: Wien, I. Kohlmarkt 5. J. Jacobi.
Die Direction. 0. G ersten he rg.
— Nähere Auskünfte ertheilen die auf sämmtlichen grösseren Plätzen vorhandenen Generalagenturen.
Klavier-, Hamonilm-Etablissenlevt und ieihanjtall
BADEN,
Bahn­
gasse 23.
Telephon
Nr. 834.
FRANZ NEIHETSCHKE& SOHN
k. u. k. Hoflieferanten. 290
Das am „Kaifer-Iubiläunrs-Stadt-Theatcr" in Wien mit Aufsehen machende^
Erfolge gegebene Bühnenwerk:
lies Rechtschaffene.
Volksstüek in vier Akten
von Theodor Tautoe
ist nunmehr im Druck erschienen.
Im Anhange findet der Leser die interefianten Kritiken der verschiedenen Wiener
Journale über dieses echte Wiener Volksstück, das Seitens der liberalen Prefie theils
todtgeschwiegen, theils zu zermalmen versucht wurde.
„Der Rechtschaffene", Bolksstück in vier Akten von Theod or Taub e ist erhältlich:
Zu der t. k. Hof-Buchhandlung Adolf W. Künast, 1. Bez., Hoher Markt 1, sowie
in allen übrigen Buchhandlungen; ferner in der Verwaltung des „Deutschen Volks­
blattes", 8. Bez., Josessgafie l— 8, und in der Ausgabestellen t. Bez. Schulerstraße 22.
Einzelne Hremplare 60 Er.= i R 20 lt.
T?1 olrtn Beleuchtung (Galvanoplastik
PilnKII sie.) mit unseren neuen gal-
van. Säulen (1 Zelle 6 bis 60
Volts) u. Beleuchtungselementen.
Tragt). Lampen u. Velocipedlaternen,
Taschen- u. Handlaternen, v. M. 1 7.50 au.
Dynamomaschinen
aller Grössen (von M. 25.— an, 2—3
Lampen speisend), für Liebt, Galvano­
plastik etc.
Elektromotere™
Accumulatoren^^;--
(stärkstes Trockenelement).
Lautgprecheuile Telephone. Komplete
Haustelegraphen z. Seibstiegen M. 8.50.
Elektr. IThrleuehter mit Nachtlampe.
Elektr. Feuerzeuge. Elektr. Gaszünder,
Busennadeln.
Neu! Konzert- Phonographen von
M. 25.— an. 916
Experimentirkästen
m. gangh. Dynamos, Accumulatoreu etc
Wolfs& Ricks, Berlin SW.
Dessauerstrasse 22/30.
Prospekte gratis. Grosser illustr. Preis-
kourant gegen 40 Pf. in Marken aller
Länder.
JOHANN KMENT
Herren-Schneide r
Uniformirung
für k. u. k. Staatsbeamte.
Spezialist
in Herren- u. Damen-
Radfahr-u.Touristen-
Kostümen. 168
"OT X XI INT,
V., Wienstrasse 95,
Ecke der Sonnenliofgasse.
Alle Reparaturen werden angenommen.
Bei Bestellung gen iigt Kovrespondcnzkar l c
Schadhafte
Socken u. Strümpfe
gebe man
in die Strickerei
201 der
Fransiska Mervar
Wien,
VII.Lerchenfelderstr.35.
Preise niedrigst gestellt.
Alle Gattungen neueStrümpse u.Socken
aus Bestellung staunend billig und schön
gearbeitet. Fertige Strümpfe undSocken
in großer Auswahl stets am Lager.


[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gezetzlich gestattete,
enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 4 t$.(» 4 LO Rroiion.
Der Haupttreffer beträgt:
Hfr Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet dask.k.Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. December 1900.
ffgp Ein Los kostet 4 Kronen.” 1^1
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien,
I Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc, zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien. 291
2 WiMM
ju je 1000 Jflfl. mit Geländer, S Brücken­
waagen, je 4000 Klg, (mit Sctttrt, Lauf­
gewicht, Eiseustock und Eisentraversen),
alle vier noch neu und ungebraucht, aus­
gezeichnet spielend, von der renommirten
Firma Bugmiyi& Camp., stark gebaut,
jeder größeren Landwirt-schaft, Fabrik,
Dampsinühle, Brennerei, Gemeinde, Brau­
erei, Werke, gesetzlich bei sonstiger Geld­
strafe bis 100 fl. vorgeschrieben; k. I. be­
hördlich öftere, be lfl'oo geaicht, auch ein­
zeln wegen TodeSiall sehr billig ver­
käuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt). 337
F. Buganyi,
Wien, I. Schönlaterngasse Nr. 4,
Gassengewölbe.
FRANZ RINGELHAN
WIEN
ESDittelWeM 19, Ecke IMerg.
Erzeugt alle Arten
Gefrier-,
Kühl-
Konservir-
Wer will lachen?
Bandfabrik aus dem Munde, frappantes Kunststück, 6 Stück. 25 kr.
Spritz-Cfgarre, wer Feuer verlangt, wird Semmel» naturgetr., b. Brachen
angespritz*, nur 28 kr. springt eine Maus heraus, 45 kr.
Bei Voreinsendung von 85 kr., plus 15 kr. Porto, versenden wir alle 3 Jux­
artikel franco und spesenfrei.— Unseren „Interessanten UniversaL-
Kataiog" auch über sämmtliche Bedarfs-Artikel auf Verlangen gratis.
II. I1ERTESZ, Wlcn, I, Fleläclnnavkt O/F.
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
effektuirt.
Oscar Jmbmts
Goldarbeiter und Juwelier 2
Wien, VII. Lerchenfelderstratze 63.|
Lager aller Haftungen
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, sowie vorzügliche Schweizer-1
Taschenuhren, Pendeluhren und Wecker zu den billigsten Preisen. I
Reparaturen sowie Vergoldungen und Versilberungen werden schnell und|
billig verfertigt.— Provinzanfträge finden zufriedenstellende Erledigung.
Frau Anna Gsillagl
Ersuche um umgehende Zusendung von sechs Tiegeln
Ihrer bewährten Haarwuchspomade per Postnachnahme an
die Adresse:
Frau Gräfin Cavriani-Auersperg
Schloss Gloichenberg, Graz.
Wohlg. Frau Anna CsillagS
Wollen Sie mir gefälligst postwendend wieder zwei
Tiegel Ihrer ausgezeichneten Haarwuchspomado per Post­
nachnahme zusenden. Achtungsvoll
Emilie von Baumgarten, Steyer.
Frau Anna Csillag!
Ersuche Sie, mir postwendend einen Tiegel Ihrer aus­
gezeichneten Pomade zusenden zu wollen.
Ludwig R. v. Liebig, Reichenberg
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Von Ihrer berühmten Haarpomade ersucht um noch
einen Tiogel
Graf Felix Conrey, Wien.
Wohlg. Anna Csillag!
Bitte mir postwendend einen Tiegel Ihrer ausgezeich­
neten llaarpomade senden zu wollen.
L. Schweng v. Reindorf
k. n. k. Hauptmannsgattin in Prag.
Frau Anna Csillag, Wien!
Ihre mir gelieferte Csillagpomade hat mir ausgezeich­
nete Dienste geleistet und freut es mich, nach so kurze
Zeit des Gebrauches, Ihnen you einer unbedingt vortheilr
haften Wirkung Mittheilung machen zu können und weid-
icb Sie allen meinen Freunden und Bekannten wärmstene
empfehlen.
Adele Sandrock,
Schauspielerin.
Euer Wohlgeboren!
Ersuche höflichst, mir einen Tiegel von Ihrer aus­
gezeichneten Haarpomade per Postnachnahme gütigst senden
zu wollen.
Guido Graf Starhemberg, Kiipösd.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Haben Sie die Güte, mir von Ihrer bewährten Pomade
drei Tiegel zu senden.
Jacob Girardi v. Ebenstein, Trient.
Wohlg. Frau Anna Csillag, Wien!
Im Auftrage Ihrer Excellenz Frau v. Szögyeni-Marich
bitte höflichst mir einen Tiegel Ihrer ausgezeichneten Pomade
auszufolgen zu dem Preise von 3 fl. Nehmen Sie gleich­
zeitig den Dank entgegen. Frau Gräfin hat sich ausser-
ordentlieli lobend ausgesprochen über den Erfolg der
Pomade.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Frida Giesa
Kammerfrau Ihrer Excellenz.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Eemimeter langen
Riefen-Loreleh-Haar, habe solches
infolge 14 monatlichen Gebrauches
meiner selbstersundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be.
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Aller.
Brei» eines Tiegel» 1 fl, s fl.,
3 fl. und 5 fl.
Aast»erlaubt täglich Sei fSorefn-
lenbnng des Betrage« ob. mittelst
Aostnachnahme der ganzen Well
an« der Kodrtfl, wohin alle Anf-
träge z» richte» find.
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 5.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Postnachnahme einen Tiegel von Ihrer
ausgezeichneten Haarpomade zu senden.
Comtesse Vilma Metternich
Schloss Rubein boi Meran, Tirol
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Postnachnahrae einen Tiegel Csillag-
Haarwuchspomade, die ich schon gehabt habe, zu senden,
Achtungsvollst
Prinz. Hohenlohe geb. Prinz. Solm.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Von Ihrer berühmten Haarpomade ersuche ich Sie mir
einen Tiegel zu senden.
Markgraf A. Palavicini
Abanj Seemero
Frau Anna Csillag!
Um wiederholte Zusendung eines Töpfchens Ihrer aus­
gezeichneten Haarpomade bittet
Prinzessin.Caroloth, Cöthen (Anhalt).
Euer Wohlg Frau Csillag!
Ich ersuche Sie, mir wieder einen Tiegel Ihrer vor­
züglichen Pomade für die Haare gegen Nachnahme zu
senden. Hochachtungsvoll
Baronin Baselii, Enns, Westbahn.
Wohlg. Frau Csillag!
Ich habe von Ihrer Wünderpomade schon so viel
Schönes gehört, weshalb ich Sie höflichst ersuche, zwei
Tiegel postumgehend zuzusenden.
Sie bestens grüssend
Antonie Welonter, Görz.
Bökony-Sz, Läszlo.
Frau Anna Csillag!
Per Postnachnahme erbitte ich zwei Tiegel von Ihrer
bewährten Haarpomade.
Graf Ein. Esterhazy sen.
Euer Wohlgeboren!
Per Postnaclinahrao erbitte ich einen Tiegel Ihrer be­
währten Haarpomade.
Gräfin Anna v. Wurmbrandt
Biikfeld.
Wohlg. Frau Anna Csillag, Wien!
Ersuche unter angegebener Adresse für Excellenz Frau
Gräfin Kielmansegg, Statthalterin, Wien, Herrengasse 6,
drei Stück Pomade ä 2 fl. für die Pflege der Haare ge­
fälligst einsenden zu wollen, welche gute Resultate schon
erzielte.
Hochachtungsvoll
262 Die Kammerfrau Ihrer Excellenz
Irma Pletzl.
Naturgemäße
Haarpflege und Kopfmassage.
Zur Verhütung des Haarausfalles
und vorzeitigen Ergraueus der
Haare.
Nonärztl. Autoritäten empfohlen
Zahlreiche Erfolge nachmisbar.
Kristr-8aton fur H>erren und Damen
mit hygienisch- antiseptifchen Ein­
richtungen von
Wenzel Duschet,
Wien,
I. Wiernergasse Wr. 16.
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, re-
digirt von Ludwig Anzengruber, illustrirt
von C. Schließmann u. A. Jahrgang
1880—1890.
Preis pro Jahrgang statt st. 3.50, nur
«0 kr., tadellos neue Exemplare.
Wiener Luft.
Redigirt von Carl Zitier, illustrirt von
C. v. Stur, C. Schließmann u. A. Jahr­
gang 1378—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
80 kr., tadellos neue Exemplare.
10 Jahrgänge nach freier Wahl nur
fl. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9.30,
von 5 Jahrgängen aufwärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 903
Joses Aietf,
Buchhandlung und Antiquariat
Wien,
VII/3. Kaiserstraße Nr. 86.
lectanlsclie WerMtte
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Spezialist in Präzisions-Arbeiten.
Ausführung v. Telephon-,
Telegraphen- und Blitzab­
leiter-Anlagen, elektrisch.
Apparate etc. und aller
diesbezügl. Reparaturen
auch von Fahrrädern aller
Systeme werden über
nommen. Ausführungaller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optieoher
Apparate.
Fachgemasse Ausführung.— Billigste
Preise.— Prima-Referenzen. 905


[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 13 ]
Cub Dmlsch-Altkiibms
i^ür ^orm und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Empfehlenswerte KSteLs, Mestaurnnts etc.
n. b. Donau. Von Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
C.) bei N-eumatismns. Käro-
KurhauS
Knlsettnngo-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Park­
anlagen, Ponanlchwimmlchule, Katznsahrte». Vorzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Z>r. Karl v. Kretsstng
(jeden Mittwoch), Mien, VIII. Josesstädterstraß- L7. 791
Meld es, Louisenöad,
Zimmer am Ufer des Sees. Zwei große ThermalbaflinS mit PS Grad
konstanter Eigenwärme. Echwimmschule im See. Kiel- und Flach-
boote. Post-u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Eass,
Billard und elektrisches Licht. 104 Besitzer G. Baltriny.
(ZiRattsAiH t (Mähren) Aestaurant Deutsches Kasino, elegante
^lUkUfU^t^ Gasthauslocalitäten mit schattigem Garten und
gedeckte Veranda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brünn und Umgebung.
93 John«» Hdtmayer, Gastwirth.
i «■ N-> Jol's K. Srleöach', Kötel S1-»t Karks-
lUUHUj hab. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Kastlokautäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Aases K. Srkeöach.
Schwechater Mterhalle, Herrengaffe, Mitte der Stadt ge-
IgM-UJ legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
71» Aast«»» AlnterLircher, Restaurateur.
KötelKretd. In der Nähe des Bahnhofes, 7vmit
^UUSUlUU» allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (List). Telephonstation. Zivile Preise. Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 711
RiS Etablissement „Sau Sonci“ o. d. Hauptprome-
,5»ULLt*LHtU. nahe; East mit 200Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
2 von 1—6 Uhr, 1 Freikonzerte,» Entröekonzerte. Elegante ruhige
- Wohnungen für Kurgäste. Besitzer Heinrich Ed. Anger.
4* KötelKräh, ersten Ranges, Ecke der Parkstraße,
K»Ul»övUl>» im schönsten Theile des Kurortes, gegenüber dem
Stadtparke und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder. Größter
Komfort und Eleganz. Garten-Beranda. Elegante Speise-, Lese- und
Kaffee-Salons. Elektrisch beleuchtet. Personenaufzug. Bäder und
Equipagen im Hause. Telephon Nr. 22a und b. Unter persönlicher
Leitung der Eigenthümer. 169 tz. i Telegraph, nächst allen Quellen und Bädern: ganz-
'■ 160
J>eter& Krieglffein.
jährig geöffnet; anerkannt gute Küche.
Hotel, Restaurant „znm Aeldmarlchalk
AAIllter-vrill^, Aaöehiin". Beliebter Ausflugsort mit
schattigem Garten, großem Saal und Veranden. 10 Zimmer. Anerkannt
gute Küche und Keller bei zivilen Preisen. Wilhelm Marburg-
C/ttthpsfi Giros, Arlöergöahn 813 Meter», „Hotel £««".
fliltlll'iltt mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. HanptausgangspunkI
für Engadin, Sulden und Stilfserjoch.
772 Joses Mäkler, Besitzer, r. r. Postmeister.
Pension Johannerhos. Da- ganze Jahr
rrtl>r 35ictt’ XV- N-rir», ZtenSangSrlel
gvmiPevCjKt 34_ 38. Telephon Nr. 8896. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn-
hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn
Tramway und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer tum 70 Kr. auf­
wärts. Elektrische Beleuchtung. Stallungeu und Remisen.
6/tt*P Ziestauration, XVIII. Schulgasse Nr. l
Jj (Währingergürte!83). Orig. Pilsener Biere,
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dems Theater frische Küche! Mäßige Preise. 912
tWtfffrtitrrtltf» Smil Wathaniel, Wien, XVIII. Wäyringer-
gürtet 113, Ecke der Sternwartstraße, Halte
stelle der Dampf-Tramway, neu renovirt, geräilnüge Locasitäten,
Clubzimmer stets zur Verfügung. Vorzügliche Küche,
Bairisch-Bock und stets frisches Märzen, exquisite Weine.
Versuchen Sie ein Gläschen echten
Emininger’g Hpi-iiiutli-Wein
für Gesunde und Magenschwache: Appetit erregend, von ärztl. Autoritäten
belobt u. warm empfohlen aus der eig. Weinkellerei Kronberg b. WoikerSdorf.
Heinrich Emmiugrr, Kaftlsaus zum „ABC“ Wien V.,
Wildemanngasse 6.
Avis: Kittbzimmer mit Klavier steht zur Verfügung. 220
STEFAN FINK, WIEN ||
Kupfer- und Eisenwaaren-Werkstätte
IX. Clusiusgasse
Nr.
Herstellung aller Kupferschmiede-Arbeiten
für Hotels, Restaurationen, Cafes etc., ferner Ein­
richtungen von Zuckerfabriken, Brauereien, Bren­
nereien, Färbereien u. Bleichereien.
Badefilenjeder Coiiiiriirtloii
zu den billigsten Preisen stets vorräthig.
Kupfor-Eindecliiingeii für Thürme, Eirrlien and Kaulen.
Specialist in Verzinnung u. Yerzinkung von Kupfer u. Eiaengeschirre u. alle
286 in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt u. reell ausgeführt.
Alle Kunst-u. Industrie-Arbeiten nach vorgelegten Zeiclmuugen, sowie alle
Arten Reparaturen finden zufriedenstellends te Ausführung.
Eiur 2 fl.
kostet mein neuer photographfscher App ttat
20 M, tiigl. Nebenverdienst
für jedermann, leicht und anständig. Antr.
an Jnduftriewerke Noßbach in Wolf-
steinL>.323.Rheiupfalz. (Rückmarke. 317
lilfeochpihantll
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd. Kr. 4-—
Erregte Leidenschaften Kr. 2-—
Pariser Lachkaüinet Kr. 2'—
Faublas Liebesabenteuer. (261 S.) Kr. 3-60
P. L o u v s. Aphrodite. Pracht­
voll illustrirt Kr. 3 60
„Moment“.
Dieser sauber ausgeführte Apparat hat ein
scharf auszeichnendes Objectiv und gibt
haarscharfe Bilder in der Größe 6X9 cm.
Der Apparat ist für Hoch- und Querauf­
nahmen, für Porträts, Landschaften und
Gruppen-Aufnahmen zu benutzen, »r ist
der billigste der Gegenwart."
Jedermann kann sofort damit photo-
graphiren,da jedem Käufer dieses Apparates
Trockenplatten, Entwickler, Tonsixirbad,
Fixirfalz, lichtempfindliches Papier, Dunkel-
kammerlampe, Copierklammern und leicht­
faßliche Gebrauchsanleitung umsonst bei­
gelegt wird, füc Bildgröße 9: 12 cm
1 fl. 50 kr. mehr.
Kiste und Verpackung berechne mit 20 kr.
Ant. Jul. Reinl, Karlsbad.
Photos (nur das Beste!) Collection:
Boudoirs, Cabinets, Visites und Minia­
turen ä Kr. 6— und 14'40 sammt Katalog
Bücherkatalog gratis, Photoskatalog mir
bei Barbestellung. W. Wettl's Verlag,
Werschetz, Ungarn. 100
Große ».kleine Bundeswappen
Germanenschilde, sowie Wappen für Stu­
dentenverbindungen, Turnvereine tc. aus
Papiermaffe erzeugt. Papiermaflefabrik
und Kunstanstalt Kmtt Kettneä, Komata»
t. A. Große Auswahl in Zimmcrstuck.
Biermarken
aus Porzellan, mit dem BundeSwappen,
3» kr. das Stück, von Josef K. Maräerl
in Knsst« a. ».
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich n«r in den Apotheken,
Haupt-Döpöt;
Apotheke „zum rothen Arebs"
Voster JRerftt 1.
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikpreisen von fl. 1.50
aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. 7.— aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperaturen bei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Keller bei
Ijähriger Garantie,— Provinzaufträge finden prompte gewissen-
59 hafte Erledigung.
Präger Haussaibe
aus der Apotheke des
B. FRüGNER in FRAG
ist ein altes, zuerst ia Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden iu Reinlichkeit erhält und schützt, die
Entzündung und »Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversindt täglich,
Gegen Voraussenduug von fl. 1'58 werden 4/1 Dosen, oder 1 63
/ 2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, oder 2*48 9/2 Dosen franco aller
Stationen der Österr.-ungar. Monarchie gesendet.
Theile der Emballage tragen
die nebenstehende, gesetzlich
deponirte Schutzmarke.•.•.
a<J6 Hauptdepot.
B. FRÄGNER,
PRAG, Kleinseite, Ecke derNerudagasse 203.
k. u. Hoflieferanten,
„Apotheke zum schwarzen Adler“,
CTed-er
ola=]^oit)at)
aoitr.
Seine Excellenz Eugöne Rougon (292 S.
Therese Raquin (187 Seiten).
Zum Paradies dar Damen (331 Seiten).
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).
Liebesblätter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten).
Qerminal (260 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Geständniss eines Jünglings (165 S.).
Madeleine Förat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (175 s.).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (195 s.).
Der Todsohläger (252 Seiten).
Das Gelübde einer Todten (i93 Seiten).
Nana (391 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (190 S.).
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (161 Selten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos neuen Koinane ant
einmal genommen nur fl. 5 80.
Nur in
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wien, II. Taborstrasse Nr. ÜB, vis-4-vis
230 der Produktenbörse.
Verlangen Sie
illustr. Preiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
Hugo Pollak
-W IE1T 275
VI. Wallga&se Nr. 34=f.
Billiges schönes Licht
ohne Installation u. Gefahr,
Verbrauch 1%, kr. per Stunde.
iäaturhei
anstatt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Haturheilbuch
100.Aufl., Mk. 12.50n.Mk.16.-, d. D ie 11,
Wien, Kaisers tr.86od.BUnVerlag, Leipzig.
Auch eegen bequeme Theil-
zab lunffen.


[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 14 ]
(Für Form und Znhall der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
HOTTER 's
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit 1
Agril
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
1 I’acä.-u.ot SO Isr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Hotter’s Training-Fluid.
1 Flacon fl. 1»«
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen an den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Hotter’s Absorbinol.
l /i Flacon fl. 6.—, 7a Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum heiligen Joses
Wien, XII/2. Sehönbrunnerstr. 182t. u. u
Depot Alte k. k. Feldapotheke, Wien, I. Btefansplatz und
Depot in den Apotheken und Drognerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
^OTTERS
Flachs-Ke ttengarn-Leinen
Preisliste wird auf Wunsch an Jedermann gratis lind franeo gesandt.
Lieferung complett.r Ausstattungen an Fabrikspreisen.
Schlesische Leinengarn- u. Wäschefabrik K. Riedl’s Nachf.
C, Ftadeck, Freiwaldau österr. Schlesien Nr. 10.
^ ..——ZU:
für Fabriks-, Strassen-, WohuungB- und Garten-
Belenchtnng, insbesondere für Orte, die keine eigene
Gasanstalt besitzen, liefert
Johannes Heuer, Wien,
VI., Gumpendorforstrasse Nr. 30. 1811
Gas selbsterzeugende Lampen für Auerlicht.— Spirltus-
glühllcbt (schöner als Gasglühlicht).— Sämmtliche 1ns
Beleuchtungsfach einschlägige Artikel, wie: Lampen,
Lüster, Stative, GlühkÖrper etc., zu den billigsten Preisen-
Priina-GaaaihS 1 ii BIkUui«» Fakrlkspreloen.
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Rein weiss., russfreies, geruchlos n. billig
Licht f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Laser in
Iainjen, Lyren,
Wandalen etc.
Pfitmlm-Glii
Prospekte und
Preislisten
gratis nnd
IranKo,
„Jupiter“,
Julius Schawerda, 217
Wien VH/3, Neubaugasse 71.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer
bO»000 K ronen ernxf
ALEX. KOIIM sfc Co.,
Wechselstube, I., Kärnthnerstrasse 29.
Billige böhmische Bettfedern
nur neue, per 7a Kilo grau 50 kr. —.80 kr.; weiß 60 kr., 80 kr.— 1 fl.: Halb
flaumen fl 1.30, 1.50, 3.—; Schwannenfedern fl. 3.50, 3.—; Flanmen
grau, fl. 1 50, 2.50; Flaumen, weiß, fl. 3.—, 4t.—, 5 —; Federpolster fl. 1.35
S.—, 3.50, 3—; Feder-Tucheten fl. 5.—; Halbflaumen-Tuehet fl 6.40
Flanmen-Tuchet fl. 8.—, 11.—.— Steppdecken, Flaneltdecken, Matratzen,
(Einsätze in jeder Preislage.— Mefsligbetten.— Eisen- und Kinderbetten
Nur bei
Karl Bernard,
Wien, VI/2. Mariahilferstrasse 117.
Frovinz-Veraanilt.
Keine Wanzen und Motten mehr
wenn man M. Vouk's I. I. priv. u. patent, j®
"W" anzen-Tincturi
gebraucht. Preis per Flasche 2 Kronen.
Keine Muffen, ScHn»nL>en rc. rc.
mehr nach Gebrauch von M.Vouk 7» gesetzt, geschütztem'
Insccton- Pulver.
Preis per Packet 1 und 2 Kronen.
242 Henerat-Kertreturrg:
Marie Daus, Wie« IX„Masagassr21^A^
IVlstsIlgissssr-si u. tVdstsIlwsrsrr-Erzeuger
Z>. "Weiss
WIEN, 11/2, Krummbaumgasse 10
1 liefert als Specialität:
jP Armaturen für Gas-, Wasser- und
^Dampfleitung-, Bier-und Monssde-
Pipen aller Art. 207
Hähne, Wechsel, Ventile u. Holländer bei billigsten Preisen
Allgemeines Assekuranz-Bureau
Anton Schwarz
212
xyii. Hernalser Hauptstraße 23.
Aufnahme und Durchführung jeder Art von
Versicherungen, als Ab- und Erlebens-, Volks-, Feuer-
und Unfallversicherungen rc. zn den koulantesten Bedin­
gungen. Auskünfte und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zu den koulantesten Be­
dingungen gesucht.
Jedermann
j||p
jw
kann sich sofort
seine alte Petr­
oleumlampe für
unser patentirtes
jgjl Sprn’ius-Glilhlicht
umwandeln, in­
dem er den Petr­
oleumbrenner ab­
schraubt und an
seinerstatt unsern
Apparat auf-
256 schraubt.
Prßis complet K 10,-
Apparat alten Systems K 6.—.
Man verlange illust. Preiskataloge
gratis, franeo. Telegramm- und
Brief-Adresse: „Brillant“,
Wien,XVIII. Währingerstrasse 100.
Sei Menlkidr»
und ähnlichen Krankheiten
cAusfluß)
sind ^aro1ineap86lll
(Name geschlitzt) daS vielfach und wirklich
bewüftrtesteMittel, Erfolg überraschend,
üaS ohne Berufsstörung angewandt wird.
Man verlange stets Grötznersclie Tarolin-
capsein und weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11
Sandelöl. 3 Salol. 3 Cubebenextract. Pr<iS
1%4 Gld. Erhältlich iit den Apottzeke».
Hauptdepöt:
Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8.
Motogr. Akt-
Ma-riistud.
Naturauf. weibl.,
männi. a. Kinder-
mod. f. Maler -c.
Probef. m. Katal.
von fl. 3.— aufw.
Für Nichtkon».
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Mach,
Mien. I-, Kohc-
marLt 8.
ßhemische Kkeider-
Zleinigungsanstatt
HLuarä Xoxk,
Wien 1/1,
Ergden, Aabriiillgcrg. i.
Gegründet 1888.
Uebernahme in- und außer
Hause zum chemischen Putzen
aller Arten Herren- und Damenkleider
in Seide und Schafwolle. Teppiche,
Vorhänge,Möbel (ohne abzustemmen),
Möbelstoffe und alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel. Spezialist in
Entfernung einzelner Flecke, selbst aus
der heiklichsten Seide. Livreen, Umfor­
men, sowie Gold- und Silberborten
werden auf chemischem Wege wie neu
gpputzt.Aorrefpondenz-Karte genügt,
komme ins Kaus.
von d?g.Sturm
incl.HYPWOUC pisc
Viejc
f FlCKER’S VgRUG, IEIPZIO. 3i
AGEN-SALZ
von
Zuttus $c§a umarm,
Bot Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
landschaftlicher Apotheker in Stocllerau.
G eit vielen Jahren bewährtes diStffches Mittet zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort überschüssige Magen
on,,* an™, ^^.'aure- Mnnöerlroffen zur zlegetang und Ausrechterhrltnng einer guten Verdauung. Zu haben in allen renommlrten
Apotheken der öst.-ung. Monarchie. Vreis 1 Schachtel 75 kr. Versandt per Post bei Abnahm- von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme. Haupt-Depöt: Land­
schaftliche Apotheke des Julias Schaumann in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 15 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate i st die Redaktion dem Publikum gegenüber nich t verantwortli ch.)
kkiM M lÜH
I benutzen 7.ur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden|
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
I Grohlioh’s neuverbesserte» bleisreies
HAYK ItllliKOlV
| verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendtarbe. Der Erfolg ist gerade-
J zu frappirend! Rothe und lichte
I TIaare erhalten eine dunkle, dauernde
] Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich .unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste uud genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Gpolich,
k. k. Privilegiums-Inhaher in Brunn, in Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, 1., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tucblauben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstraase 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., klttriahilferstrasse 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl. •— G.& R, Fritz. 109
Das von der hohen k. k. Statthalterei konzessionirte
Domänen-, Realitäten- und Lypotheken-
Verkehrs-Bureau
Josef Gras Mels-Colloredo
Wien, I. gkävntnexftvafee 28.
153
empfiehl! sich §um Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern rc. für
Wien und Auswärts ZSefehnmrg von Wiener- und Vrovin;häusern, von
landiäflichen und anderen Hütern, sowie Uebernahme von Administrationen|
derselben. Vermittlung von Parteyen aller Art. Wechfet-Kscompte re. ic.
Bureaustuuden von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—5 Ühr Nachmittags.
Neue populäre Musik.
Die Schöne von New-York,
Operette von 0. Kerker.
Clavier-Auszug zu 2 Händen netto K 5.—
Potpourri zu 2 Händen netto 2.40
Walzer „2„„„ 2.40
DU. mGin Girl, Li e d für 1 Singst, mit Clavierbegl..„ 1.80
dto. für Zither„ 1.80
Pfeifer-Polka für Clavier„ 1.50
dto. Zither„ 1.20
Die Bosniaken kommen,
von E. Wagnes,
ist gegenwärtig der beliebteste Marsch
Preis für Clavier 2händig K 1.50, für Zither K 1.50, für Clavier 4bändig
K 1.80, für 2 Zither K 1.80, für Streich- und Militärmueik in Stimmen
zusammen netto K 3.—. Gegen Einsendung des Betrages— für Porto
20 Heller mehr— erfolgt Franco-Zusendung; sonst durch Nachnahme.
Kataloge für
Clavier
Harmonium
Violine
Cello
Zitlier
Kammermusik
Orchester
Guitarre
Lieder
Humoristika
Chöre
Duette, Terzette
Studienwerke
etc. versende 338
g^ratis
und franco.
OTTO MAASS
MnsiRverlag uud soriiaeut WIEN, vi/2, larialiilserslr-sse 91.
l’ianolbi-t«.- If !t.l> i-ilt von
ANTON ANTIDFIEJS
Wien, V. Siebenbrunnengasse Nr. 55. 183
Erzeugt die teste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigsten Preisen unter
10 jähriger Garantie. Aufträge werden prompt
und solid effectuirt. "Vg Reparaturen und
Stimmüngen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Laubsäge
Warenhaus
! goid: Pelikan
VII. Siebens±erng24
iWian. Pre isbuch (tra tis.Wien.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Eautel-
baumeS 0,2
Uicle DanKscbrcihctt.
Heilen Blasen- u. Harnröhreil-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerzthch v..a?-?u empfohlen.
Viel besser als Sanial.
Alleiniger
Fabrikant:
Warfen
5U 2 Gulden m balrnn:
Gencraldepot und Versandt: Apotheker
6. Brady« Wien, Fleisch,narkt 1, in
den Apotheken! LZperngaffe 16, Woll-
zeile 13, StephanSplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengaffe, VN. Maria-
hllferftraße 72. Angeblich Besieres weise
man im Interesie seiner Gesundheit
ene.gisch zurück. 130
Curiositäten• Kataloge
u. 100 prachtv. Aufnahm, brieflich K 2.—
(auchMarken o. Nachn.) Gross. Sortiment
4— 10 K. J. Gero, Verlag, Budapest VII. F.
£1
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kcrvf Wayev
k. und I. Hoflieferant
AsrlDsd.
Probesendungen von fl. 3.—
aufwärts. 87
Oberstabsarzt u.Physikus
D r G.Schmidt k
fieWESfil
nebenstehender Schutzmarke
beseitigt schnell u.gründüch
temporäre-
Taubheit, Ohrenfluss.
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
selbst in veralteten Fellen
Fr. pr. Fl. Oestfl. 2.
mit Gebrauchsanweisung,
Zu betishrn: Durch lilk
Apotheke „zni pUL Kreuz" m
Mariahilferstrasse 72 in Wien.
■S 1
I'
Schöne volle Körpers., durch unser
orientalisches Kraftpnlver, in 6 -8 Wochen
schon bis 30 Pfund Zunahme garantirt.
Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell—
kein Schwindel. Diele Dankschreiben.
Preis Cart. Mk. 2. Postanweisung oder
Nachnahme mit Gebrauchsanw. Hygien.
328 Institut.
D. Franz Steiner «fe Co..
Berlin 9, Königgrätzerftraße 69.
PARISER
HYGIENISCHE _l I-
L U J
Louis Germeyer
Wien, xvii. Wezirk, Jörgerstraße Mr. 1.
Werkstätte für
Präeisions-Mechanik und Elektrik.
Ausarbeitung von Patenten auch in besonders schwierigen Fällen.
Kvößte Aiscretion.
Elekrro- INediciNische Apparats.
Hans- und Hotel-Telegraphen sowie alles Einschlägige.
Neues und unübertroffenes Desinfectfons- u. Desodorisatlons-Mittel
99
44
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aus
denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit
Erfolg im Gebrauch.
General-Vertretung für Oestei reich-Ungarn:
0. SADLEE, 'Wien, IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6.
J. K. ERKER
Erste Pferdeschnellscheer-
ioi Unternehmung.
(Gegründet im Jahre 1883.)
Wien, IX. Stroheckgasse4.
Spezialgeschäft für den Verkauf
der k. k. privilegirten
Schnell? cheer- Maschinen für
Pferde, Rinder, Schafe uud
L chweine.
Ausführungen von
Sclinellscheeren, Frisiren und
Dekupiren von Pferden jeder­
zeit billigst für loko u. Provinz-
Prospekte gratis und franko.
>3'
Iggf KTu.r eigene Erzeugung.
Specialitäten jeder Art und Bestellungen nach
Mass werden schnellstens ausgeführt.
Antonie Herschkowitz
Miedermaeherin
Wien IX. Glasergasse 4 (Ecke Porzellangasse).
Alle Arten Theil- und Zwickel-Mieder, Gerade­
halter, Bauchbinden und Strumpfhalter.
Mieder werden z. Putzen, Repariren u. Äendern angenommen.
(Provinzversaudt prompt.) 271
4 Eliren-Diploine.
fiegr. Im Jahre 1886
4 gold, Medaillon.
Optisch-mechanische Werkstätte s- U
** für Projections-Apparate
MIKROSKOPE
für Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungb­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung
für bakteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrniueterscliraube,
Abbe’scher Beleuehtunjjsapparat mit Irisbletide. Objective
Nr. 3 und 6. „Homogene Immersion“ V, s. Ocnlare Nr. 2 und 4. Vergrösseruug
30 bis 1200, Preis 128 fl.— Illustrirto Preislisten auf Verlangen.
FRITZ EBELING
Wien, XVII. Bez., Eemalsergurtel 2 (Ecke der Breitenfeldergasse, VIII. Bezirk
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gresundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
S? das einzige Mittel nep die Schäden des Tabaks! 3S
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien:
k. k. Spezialitäten-Trafik, I. Kohlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi, Kärntneratrasse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker MacEitmann’Sggs
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
ARTIKEL
Preiskourante gratis und franko.
Sp ozlallst
Ctrl Soheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
c


[ 2023-06-29 10:46:23.345 - 19001027 - Seite 16 ]
(Für Form und Inhalt der Insera t« ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
r.i
Wellrrkr^gen aus G1E6IE Muck loten.
= Das bestrenommiria TirolBr-Lodan-Varsandthaus =—
RUDOLF RAUR 9 Innsbruck
Rudolfstrasse 4 (F)
empfinlilt seine gXP' clUI’cllgcliclicls CClltOll
Innsbrucker So hafw oll-
LODEÖ-STOFF-
Fabrikate für Herren und Damen.
321
Silben- unb Kotöschmieö
JOSEF HOSSFELD
Wie«, VII 1/ 2. zercheiiftlLkrftrnße 124/126
Atelier modernerkunstgewerbl. Gegenstdnde in Gold, Silber, Bronze
Klosmontirungen, Sport- und Rennpreife, KeSrauchr- und <fu.*usnennt-
stände, TafekanMtze, Kirandoles, Käse- und Thee-Service, Keruirtaste» w.
Kirchen- und Tenchelgeräthe für jeden Ritus.
Reparaturen werden angenommen.— Zeichnungen auf Verlangen.
Preise billigst.
ix. Woltcrmeiiitol.
Fertige
K$ Jleterweisw Versandt. Katalog uml Muster frei.» <■
-ein!
-M-
Widrig für
Sastmirthe!
Selbstspielendes Klavier
macht sich in IV 2 Jahren sclbstbezahlt.
Ludwig Hupfeld,
Wien, VI. Mariahilfersfr. 9, Mezz.
Vertreter in Wien und den meisten Städten
der Monarchie.
WsPtf
Wasserdichte
HERREN-HAVELOCK«,
DAMEN-HAVELOCK «.»
KNABEN-HAVELOCK„»
MÄDCHEN-HAVELOCK« 5
Damen- und Mädchen- Loden- Costüme
99
Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX. Wäliringerstrasse
e-ftfrenüber dem VersorsruBirsbause. s
LODDEN" Schul-Anzug..
LODEN* Schul-Mantel ...
LODEN
LODEN Kn k a 0 b ff en; Menczi;
gegenüber dem Versorgungsbause.
Telephon 14.309.
50
7
Gilet 9
- Sacco für Berg-
LODEN Sacco un
LODDN Jagdrock
LODEN
Hose, kurz .... 4
L03DEN* Hose, lang 5
LODEN Herren-Mantel .12
Kutscher-Mantel 10
Kindcr-Costüm. 3
I-lO!]DJEI l T Knaben-Havelock4
LODEN M Svl k .... 7
LOOÜjN Bureau Sacco .. 5
fl. aufw.
T iOPJ^N Havelock 8 1
w». WHavelock mit
LODEN Aermeln 10
LODEN “capuze .12
LODEN“loX... 9
T ^T\ viTVT Kameelhaar-
JjUJJÜllN ganze Pelerin. 12
T ^t*\TT 1 TVT Nameelhaar-
mit Aermeln .14
LODEN Wettermantel .. 5
Herren Joppe .. 8
L013EN Jagd-Anzug
x /ntm^TVT Touristen- An-
LODEN zug
.12
Stadt-Anzug
LODEN Gamaschen.
LODEN Forst-Anzug.
t rvrvriKT für Müller und
LODEN Bäcker 14
für Landwirthe. 16—
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig.— Muster sammt illustrirtem Preiscourant gratis und franco.
— Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.— Nichtconvenirendee
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold Justitz, Specialistf. Lodenkleider,
TVIEIt, IX. Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der „Stadt
Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch vieler
Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Beamtenhose« grau, Tricotst. fl. 5 5V I Turnerhose. drap, Trleotst. fl. 5 50
Beamtenblouse, staatsgrün.. fl. ?■—( Turnerjaquets fl. 12—
Jkdk flesljtc,
Schlippen, auch die schmerzhafte, nässende,
st.-ts weiterfresfeude Art, selbst Bariflechte,
sowie jeden.^»ant-Ausschlag heilt auch
in den hartnäckigsten Füllen unbedingt
sicher und schnell auf Nimmerwrederkehr
111 W. Sommer
in Goslar 16, Deutschland.
Beliandlniigsvorschri ten gratis u. sraneo.
Neidenwiische
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (gehtnicht ein!), tadel­
lose Konfektion naoh Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste 8 »terr. Seiilenwäschemanufaktnr
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
GV%
Specialist^.
“J.Reif p
a WIeH e
% I.BRANDSTÄTTEsJ
%*
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oskar Tietze’s
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
: Serschleimung rc. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In S ickchen ü 20 und 40 kr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
HaupLdepot. 60
F. Krizan, Krcmsier.
Gummi- Artikel
für hyg. Zwecke
Carl Fischl, Prag 16 F,
Heinrichsgasse.
Discrete Versendung ä K 2*—,
K 4 —, 6-—, 8'—.
PflOTO^.
Katalog m. Mustern
6u£eQer.~-Agenzia
Grafica, Casella 9,
Genua, (Italien).
Wohlschmeckender, billiger und gesunder Ersatz für den
gesundheitsschädlichen chinesischen Wee ist
Rlldslf Richters ärmlich empfohlenkr Gesundheitsthfk
Kosmos“
Neu!
99'
Neu!
Derselbe ist hergestellt aus sorgfälig gereinigten aromatischen Wald- und Ge-
lnrgSkräntcrn und enthält daher die für den Organismus so hochwichtigen
natürlichen pflanzlichen Nährsalze.
Er ist nicht nur ein vorzügliches Gennßmittcl, sondern auch ein wirksames
natürliches Nährmittcl das in keiner Familie fehlen sollte.
General-Bersandt:
Rudolf Richter, Wien, VIII. Josefstädterstraße 11.
Eondergeschäft für gesundheitliche Nähr- und Kräftigungsmittel.
Erhältlich auch in allen Speccrei- und Hemischtrvaarenhandknngen.
ifiSy
Q)
3
Pracht- und Bilderwerke
Meyer's oder Brockhaus’****
*»*** Conversafions*Lexikon
GLiASSlKER, BELLETRISTISCHE WERKE etc.
liefert ZU den nur denkbar coulantesten Zahlungs­
bedingungen oder
Itauft sstx guten Freison.
HEINR. FRANZ GREBER
Buchhandlung,
Wien, IX./2. Borschkegasse Nr. 6.
Kleinsteller „Luxor“ Karl Kühn
WIEN, NcnstistgasseNr 17.
vSääi Kleinstellei
, IiU.X.or“ 'W mit selbstthätigem Luftsauger
kann auf) eil. vorband.Gasglühliclit aufmontirt werden n. liiotct folgendeVorthnilfi:
Kein Zündholz nöthig u. zu jeder Secunde Lioht. Kein unnützes Brennenlassen
u. kein Durchschlagen der Flamme naoh unten. Erhöhung der Leuchtkraft u.
Oä8er8parnias von 15—30’/,, Schonung der Glühstrümpfe u. kein Gasgeruch
beim Anzünden.
Jeder bisher exislirende Kleinsteller versagt nach kurzer Zeit und ist daher werthlos.
Preis per Stück K 4.—. Cigarrenftnzunder mit Kleinsteller K 8.—.
Garantie für stetiges tadelloses Functioniren. Prima Referenzen und
Belobungen, Anerkennungen. Illastrirte Preiscourante gratis franco.
JOSEF GSCHIEGL
Juwelier
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 71
Gold-». Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.|
Reparaturen werden billigst ausgeführt.
Dr. Gslis’ Speisenpulver
(seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisches, die Wum unterstützendes littet.
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen
der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Preis einer kleinen
Schachte! 84 kr. (= K 1.68), einer grossen fl. 1.26 (= K 2.52)
.. Man verlange ausdrücklich
—Dr. GrOLIS Speisenpulver—
und achte auf meine Schutzmarke.
129 Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dr. Jos. Gölis’ Nachf., Wien,
I., Stephansplatz 6 (ZwettUiof)
Vorsanclt en gros eu ciotail.
ö?ra»?g?ber niid vermtwortlicher Redakteur^ Tb. Kerdliclio (Theodor Uandel. Druck von Zohon» A. Verna» in Wien. IX. Mariannen«aste 17.
Tvemigraibie «oa Nnaerei t chölchk. Wien.- Administration und Ernedit: I. Alemeroonr 11.

