
[ 2023-06-29 10:34:34.284 - 19000210 - Seite 1 ]
Dlr. 6.
Wie«, den 10. Iebruar 1800.
XL1V. Jahrgang.
Hheck- und ßkearingconto
Hkr, 845.175.
Kunroristifches Wochenb^crtL.
ßheL- und tzkearingconto
Ar. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Srfcheint «tt der Aewag« „Wiener Hust "jeden Son„->Se»i>.— Zu Seziehe» durch alle Buch-andrunge», AoSana-tte». sowie durch die Adminiftralion.— Aezugsrrcise sammt freier Su-
KcUuug »erbost! fürKellerreich-Angar» »terteljLSri« halöjähri« A. 8.-, ganzjähria A.t«fürPeutschtand: »ierteljLvri« 3 38ft. 80I>f.;- für das übrigeAusland: »iertek-
jüArig Ares. L.—. Kinzeine Nummern 30 Kelter.— ASminiüration, ß«peditiou und Inscrateuaufnahme: Wien, I./t. Aiemergass« 1t.— Aedaktion:  III- H- Alimschgalse 1.
Berliner Telegramm.
Soeben ist wieder eine neue, höchst zweckmäßige Schnurr-
bartbinde erfunden worden.
Halt' Dich. Michel!
„Der Worte sind genug gewechselt,
Laßt mich nun endlich Thaten seh'n.
Indeß Ihr Komplimente drechselt.
Kann manches Nützliche geschehen!"
Ks zieht allmälig in die Jahre,
Daß auf den Ausgleich man bedacht,
Der zu dem besten Mrüderpaare
Den Wenzel und den Michel macht.
Man hat für dieses Ktaatsidol
Die schönsten Weden oft gedrechselt.
Allein, öie Wasis fehlt, obwohl
Der Worte sind genug gewechselt!
Man hört zwar häufig von den Slaven,
Wersöhnlich wären sie gestimmt,
Wnr, daß man niemals bei den Mravsn
Wach ihrem Wort die Ghat vernimmt.
Wnd wieder fchallt's in diesen Gagen,
Wie gerne Wenzel sich versöhn',
Doch darf man ihnen niemals sagen:
„Laßt mich nun endlich Ghaten feh'n!"
D'rum harre aus, o deutscher Michel,
Weharr' aus Deinem Standpunkt treu:
Daß deutsche Saat vor slav'scher Sichel
In unsren Landen sicher sei.
Auch schadet'« nicht, wenn man beizeit
Den sanften Gon der Wede wechselt;
Seht nur, wie Wenzel schimpft und schreit,
Indeß Ihr Komplimente drechselt!
Man mutz den Kerren es erklären:
Der Eigendünkel mutz erst fort,
So lang noch Stolz und Kochmuth währen.
Kommt niemals der Werftanö zum Wort!
Wenn ohne Stolz ihr zu uns käm't,
Dann könnt' die Sache vorwärts geh'n,
Denn nur, wenn Ihr Euch selbst bezähmt.
Kann manches Wützliche gefchsh'n!
§*f;HS
Zum Burenkrieg.
Wenn den Buren mit Freiheits- und Kampfliedern geholfen
wäre— die deutschen Dichter hätten sie schon längst aus aller
Noth befreit.


[ 2023-06-29 10:34:34.284 - 19000210 - Seite 2 ]
22
„Schöne Maske,
Du gibst Dich als Englisman sicher recht gut,
Mit Sonnenschleier und Tropenhut.
Aulturverbrcitcnd durcheilst Du die Welt,
Du hast Dir nur hehre Ziele gestellt;
Im Transvaal da übst Du nur Mcnschenpflicht
Und gibst Deine Larve nicht vom Gesicht,
Das hat allerdings wohl Manches für sich.—
Allein— schöne Maske, ich kenne Dich!
Und Du, die sich drängt so gewaltig hervor,
Du stellst die dramatische Muse hier vor?
Zag', stammst Du vom jDarnas? Nein! Ich merk's ain Ton
Und Geste, Dein heim ist die Redaktion!
Du bist es, die selbst sich das Glück korrigirt,
Als Ulique hat man längst Dich schon stigmatisirt,
Rannst Andre wohl täuschen, aber nimmermehr mich—
Nein, nein, schöne Maske, ich kenne Dich!
Wer kommt so hochtrabend jetzt plötzlich herein?
Die Goldwährung ist's— das heißt, sie will es sein!
Wo ist denn das Gold? Ich hab' keins noch erblickt!
Du bist mit papierenen Aronen geschmückt;
Dein Glanz ist nur Nickel— und das nennst Du baar—
Zagst, daß Dein Erscheinen so nothwendig war?
Fürs Iobberthum freilich, jedoch nicht für nach,
£> nein, schöne Maske, ich kenne Dich!
ich Kenne Dich!"
Und was stellst denn Du vor?— Die Humanität?—
Ei, wie Du einherkommst, so voll Majestät!
Wie Deine Toilette rings Alle entzückt—
Ganz Zeide und Zammt— Diamanten geschmückt!
Was soll dieser Mummenschanz, sag' es mir doch?
Zpannst Du nicht die Grubenarbeiter ins Joch?
Ei, siehst Du, jetzt läßt Dich die Fassung im Stich—
Ja, ja, schöne Maske, ich kenne Dich!
Als was bist wohl Du da? Ich weiß mir nicht Rath!
Ah, Du kommst als wackerer Wahlkandidat!
Das Volkswohl das liegt Dir allein nur im Zinn,
Du gibst Dich für Freiheit und Recht gänzlich hin.
Du bist liberal! Ach, das Wort klingt so schön!
Ein Fortschrittsmann! Nie bei Rorrupten zu sehn!
Bist offen, gerade und kennst keinen Schlich—
Ei, ei, schöne Maske, ich kenne Dich!
Was willst denn Du Schwarzer im Mummenschanz da?
Als Seelenbeglückender trittst Du mir nah
Und flüsterst mir salbungsvoll zu allerhand:
Vom himmlischen heil und vom irdischen Tand!
Blind soll ich Dir folgen! Aus Dich nur vertraun!
Um gar nichts mich kümmern, auf Dich allein baun!
Du wirst es schon machen nnd sorgen für mich!—
Nein, nein, schöne Maske, ich kenne Dich!
« 4-
Das Heißt!
Was heißt: Der Streik der Kohlenarbeiter bleibt stationär?
Das heißt: Famose Gelegenheit, die Kohlenpreise noch mehr
in die Höhe zu schrauben.
Was heißt: Die deutsche Volkspartei hat ihren Beschluß, die
Verständigungs-Konferenz nicht zu beschicken, zurückge­
nommen und wird bei dieser vertreten sein?
Das heißt: Es ist ja ohnehin „g'hupft, wie g'sprungen."
Was heißt: Neunzehn Lottogewinste wurden nicht ausgezahlt?
Das heißt: G'schieht den Leuten schon recht, warum setzen
f in die Lotterie.
Was heißt: Die Kaiserin-Mutter Tsu-Hi hat die Regierungs­
gewaltneuerdings auf unbestimmte Zeit an sich gerissen?
Das heißt: Der Drach' bleibt bis auf Weiteres die Haupt­
figur im chinesischen Wappen.
Was heißt: Die Regierung in London ist über die Machtver­
hältnisse und Rüstungen in Transvaal höchst ungenügend,
fast gar nicht unterrichtet gewesen?
Das heißt: Dort war eben kein Dreysus auszutreiben.
Was heißt: Alles läßt darauf schließen, daß die Flottenvorlage
in Deutschland diesesmal die Stimmenmajorität erhalten
wird.
Dos heißt: Sie volo, sie jubeo!
$><$-
Kriegsnachrichten aus Südafrika.
Die englischen Truppen hatten bereits am Fuße des
Spionskops einen vollständigen glänzenden Sieg errungen. Die
Buren nahmen aber gerade in der letzten Minute den Eng­
ländern den Sieg wieder weg.
*
Der Kampf um den Spionskop endete nicht mit einer
Niederlage der Engländer, sondern ist als ein verlorener
Sieg zu betrachten.
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Die Verständigungs-Konferenz hat eigentlich denn doch
nur dann eine Aussicht, wenn sie auf der Terasse des Kahlen-
berg-Hotels abgehalten wird.
*
In dem Umstände, daß bis jetzt bei allen Aktionen das
Gegentheil des angestrebten Zweckes erreicht wurde, liegt für
die Regierung der Fingerzeig, es einmal mit einer Entzweiungs­
Aktion zu versuchen.
*
Es ist wahr: „Die Politik verdirbt den Charakter", aber
ebenso wahr ist, daß die Menschen von heutzutage der Politik
diese Arbeit außerordentlich erleichtern.
*
Die Redeseligkeit der gegenwärtigen Generation bestätigt den
Ausspruch Tayllerand's: Daß die Sprache dazu da sei, die
Gedanken zu verbergen, nachdem in den breiten Redeströmen nur
verflucht wenige Gedanken zu entdecken sind.
*
Das Sprichwort hat Recht: „Noch sind die Polen nicht
verloren!" Jetzt soll Einer von ihnen gar Bankgouverneur
werden.
S-ir-S
Gute Ausrede.
Die englischen Blätter verlangen, daß der ursprüngliche
Plan, auf Bloemfontein zu marschiren, wieder aufgenommen
werde. Die Generale möchten dies auch, aber die bockbeinigen
Buren scheinen auch damit nicht einverstanden zu sein.
Ein Entschluß.
Der ehemalige ungarische Ministerpräsident Baron Banffy
will ein neu erschienenes politisches Parteiblatt inspiriren. Er
will sich also kein Blatt vor den Mund nehmen, sondern
es unter die Leute kommen lassen.


[ 2023-06-29 10:34:34.284 - 19000210 - Seite 3 ]
23
Der Bediente des Herrn Hosrathes.
Mir vom Biero sän seit der vorigen
Wochen a bisserl ägrirt.
Net daß die radigalln Häuptling
Massamaten wegen der Beschickung der
Verständigungsaktion machen— mein
Gott, das sän mir schon g'wöhnt— aber
der Erlaß, den der neuche Exzellenzherr
von Koerber, den mir ja so schön an-
gratalirt hab'n, in punkto unserer künftigen
Amtsthätigkeit zur Kenntnißnahme für alle
Bieros herausgeben hat, der stiert uns es.
Das is, wie mir Lateiniker uns auszu­
drücken Pflegen: äo fafzko ein Noli me
gotankere.
Er rührt damit brntalitsr an der
altösterreichischenAmtsgePflogenheit Rekurs­
angelegenheiten aä kalendas klenkas zu
verzetteln— er durchbricht die altehr­
samsten Biero-Grundsätze, unbequeme Ge­
schäftsstücke so lang als möglich zu ver-
schameriren— er dippelt sans schön d'rauf hin, daß sowohl
die Berwaltungs- als auch die politischen Behörden die Parteien
darüber aufklären soll'n, wie sie in den gegebenen Fällen am
raschesten zu an Resultat und an's Ziel kommen— er meint,
daß sich künftig ka Biero mehr wegen klane Formfehler von
Angelegenheiten abschmatzen soll, kurz und gut, er ruckt unserem
in Ehren ergrauten Amtsschimmel so hart an den Leib, daß der
arme Kerl förmlich die Kolik kriegt. Hihihi!
Nrasssntialitcr hat der Erlaß, der in Form einer viel­
verzweigten Nasen auch sämmtlichen Unterbehörden hintimirt
word'n is, nur die ane Würzung g'habt, daß sich die Amtschefs
eing'red't haben, sie selber sän net damit g'mant und betroffen
— sondern blos die sublaternen Tintentögel-Menschen, die in
den herausteren Zimmern sitzen, und die einen großen Theil ihrer
Amtsthätigkeiten im Ldaktalegen und Abschass'ln der Par­
teien seg'n.
Aber jetzt kommen die Bierochefs nach und nach zu der
unangenehmen Ueberzeugung, daß die Amtsstunden a für sie net
erst um 11 Uhr, sondern schon um achte, höchstens halber neune
anfangen, und daß sie die, sich fatalerweis unheimlich häufenden
G'schäftsstück net nur unterschreiben, sondern a lesen müssen.
Von dieser Wandlung der Dinge is a mei Alter net
unberührt blieben und wird jeden Tag grantiger.
Er, der früher gegenüber der Gnädigen 's reine Waserl
war, fangt jetzt alle Augenblick selber zum Aufdrah'n an.
Aber nur daham— und nur weg'n 'n Essen.
In punkti anderer mißliebiger Aeußerungen im Kaffeehaus
und Restrant, da muß er sich streng z'ruckhalten— denn auch
über derlei Benehmitäten enthält der angezogene Erlaß seine
strikten Weisungen an die Herren von den Bieros. Der Alte hat
mir sub rosoglio z'versteh'n geb'n, daß er mir neidig is, weil
i als freier Mann mit mein Freund, dem dicken Bierversilberer
im Dominikanerkeller frei von der Leber weg reden kann, was und
wie ich will.— Aber was nutzt mi dös? Der blade Schnipfer
steht leider auch ganz auf dem Standpunkt vom Exzellenzherrn
und gibt ihm Recht!— I muß mir a anders Wirthshaus suchen.
vindobona an den Grafen Riihlumseck.
(Zum Straßenmisereerlaß des Statthalters an die Kommune.)
Spät kommt Ihr, doch Ihr kommt, der große— Koth von
der Herrengasse zum Rathhaus entschuldigt Euer Säumen.
Wicht ganz unbrauchbar.
Die russischen Regierungskreise, die bis in die jüngste Zeit
hinein dafür eintraten, daß König Milan Serbien verlassen
müsse, sollen sich nun mit dessen Anwesenheit im Lande be­
freundet, ja sogar gefunden haben, daß diese von einigem
Nutzen wäre
Das kann doch nur so gemeint sein, daß Milan für seinen
Sohn, den König Alexander, als abschreckendes Beispiel wirkt.
„Ich glaube, wir kommen vorwärts."
So depeschirte der Oberkommandant der britischen Truppen
in Natal, Sir Buller, nach London.
Die nächsten Depeschen dieses ahnungsvollen Feldherrn dürsten
daher wohl folgende Fassung haben:
„Ich möchte schwören, daß wir das nächste Treffen ge­
winnen."
*
„Mir hat geträumt, daß mein neuer geheimer Plan zum
Ziele führt."
*
„Wetten wir, daß ich Ladhsiuith doch noch entsetze?"
*
„Eine Kartenaufschlägerin hat mir prophezeiht, „daß
mir Glück in's Haus steht", da kann doch nur eine siegreiche
Action gemeint sein."
*
„Heute morgens juckte mich die linke Hand; ich ahne daher
ein Vorrücken."
*
„Als ich gestern Mittag zu einer Rekognoszirung ausritt,
fing Plötzlich ein Kuckuck au zu schreien; ich fragte: „Kuckuck, in
wie vielen Tagen werde ich in Ladysmith sein?" Die Bestie
schreit seit gestern jetzt noch ohne Unterbrechung fort. Ich ver­
muthe daher, daß ich mich werde zurückziehen müssen."
&
Das Urtheil des Cstkos.
Michel könn Leviten sehn,
Mer er greift nie znm Lese»;
Wichet Kon« auch sehr schön schraiöen,
Döer er thut „picken" Staiöen;
Wichet könn gut rechnen, zählen,
AVer keine Kührer wählen;
Michel könn auch SchnoSel wehen,
Mut» auf hohes Notz ftch sehen,
Schimpfen, fluchen, zanken, straften,
HSer er Kon» holt nicht— raitent
Wcrnbgtosfen.
Man mag das Endergebniß der Delegationsberathungen
drehen und wenden wie man will, über das— zahll's
Krowoten (ohne Unterschied der Nation, Konfession und
Parteistellung) wird man absolut nicht hinauskommen.
— G-D—
Kme heikle Krage.
Sowohl die Radikaldeutschen als auch die radikalen Ezechen
j haben ihre Theilnahme an der deutsch-böhmischen Verständigungs­
konferenz rundweg abgelehnt. Es drängt sich nun unwillkürlich
die Frage auf, ob für den Fall, als die besagte Konferenz wirklich
zu den gewünschten Erfolgen führen sollte, auch die Radikal­
deutschen und die Radikalczechen als „verständigt" zu betrachten
sind, ob sie sich nolens volens als „versöhnt" erklären müssen,
oder ob man ihnen einfach gestatten wird, jede sachliche Arbeit
ruhig wie bisher zu verhindern und nnberirt— weiterzulaufen?
__—^
Praktisch.
Der italienische Ministerpräsident, General Pelloux. gegen-
; wärtig interimistischer Kriegsminister, will die Kosten für die
i Neubewaffnung der Artillerie dadurch aufbringen, daß Baugründe
, von aufgelassenen Festungen und die alten Gewehre verkauft
werden. Jedenfalls werden, für den Fall, als dies noch nicht
ausreicht, dann auch die neuen Gewehre verkauft, da dies ja
denselben Effekt hat, als wenn sie ohnedies einmal weg­
geworfen werden.
Briefkasten der Redaktion.
A. Is— r. I. Theils zu matt, theils Wirthshauskalauer.— A. Ez. Paszt uns nicht.—
S. St IV. Besten Dank für Ihre Einsendung: der Scherz ist aber nicht neu.— ,. .. .z,
Laiöach» „Figaro" bringt keine ernsten Notizen. Bitte sich an ein täglich erscheinendes
Journal zu wenden. Uebrigens besten Dank für die Aufklärungen.— Nudokf tzy—im.
Mit derlei sind wir vollauf versehen.— Kart K., stud. art. Lückenbüßer.
Ks tö -er WedaKtion nicht möglich, alle Artete an dieser Stelle zu beantworten.
1W Hiezn zwei Beilage» („Wiener Luft" mtb bm Viertelbogen Inserate). "VO


[ 2023-06-29 10:34:34.284 - 19000210 - Seite 4 ]
Herausgeber und rerau.mortltcher Redakteur: Sö. KerbN-Ka (S-.abar Sau-.). Druck bau Iahau« A. ^.ruay iu Wien, IX. Mariannengalse 17.
Chemrgraphre von Angerer& Köschl. äßten.— Administration und Expedit: I Riemergafle 11.— Kassastunden von 4 bis 6 Uhr.
siutzsusbuv


[ 2023-06-29 10:34:34.284 - 19000210 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT“
erbeten.
MANUSKRIPTE
Werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
(Rennvreg) III./4.
Klimschg&sse 1.
INSERATEN-
AUFNÄHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasae 11.
sowie durch
die Annoncen-
Expeditionen
DANNEBERG,
DUKES,
0PPEUK,M0SSE,
SCHALEK.
INSERTIOHSPREIS:
(10 kr• f Oester­
reich Ungarn) sät
alle ausserösterr
Länder 20 Pf.—
25 Cts. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile.
Nr. 6
iäeibfatt zum „Figaro".
1900.
—• Ach, so retten Sie doch das Mädchen, das soeben ins Wasser
gefallen ist!
— A pah von mir halte sie nichts, ich bin schon verheirathet!
KHvgeiz.
Die Gerüchte, daß sich Fürst Ferdinand von Bulgarien
demnächst zum König proklamiern lassen will, wollen nicht
verstummen.
Recht hat er! Ein depossedirter König ist halt doch was
Anderes, als ein abgetakelter Fürst.
Aigarographische Mealernachrichten.
Die Nachricht, daß Thaller für das Hof-Burgtheater
engagirt werden soll, entbehrt der Begründung. Entstanden ist
dieselbe dadurch, daß Direktor Schlenther, der Norddeutscher ist,
sich einem Bekannten gegenüber im Löwenbräu äußerte, daß
er— gewohnheitsgemäß— noch immer mit Thaler rechne.
*
In einer in Berlin erschienenen Broschüre wird unser Burg-.
theater ein „Museum" genannt. Die Naiven und der „große
Adolf" legen Werth darauf, daß konstatirt werde, daß diese
Umwerthung nicht ausschließlich im Hinblick auf ihre hochge­
schätzten Persönlichkeiten erfolgt sei.
*
Die Niese ist bei den Behörden um die Verlängerung ihrer
Unmündigkeit eingeschritten, um, je nach Bedarf, die Möglichkeit
zu besitzen, auf ihre Minorität hinweisen zu können, wenn sie
irgend einen als Eigenberechtigte unterfertigten Vertrag, oder
Eventualvertrag nicht halten will.
*
Frl. v. Schönerer will nunmehr, bloß der Abwechslung
halber, daran gehen, das Theater an der Wien umzubauen,
nachdem sie mit demselben schon so viel angebaut hat.
*
Eine böswillige Ausstreuung ist das in Zirkulation gesetzte
Gerücht, daß Direktor Jänner, nachdem die Wechselvorstellungen
mit dem Raimund-Theater schwierig geworden sind, die Absicht
habe, solche mit seinem Ensemble nunmehr mit einem Flohtheater
zu entrepreniren.
Ein Vorschlag ;ur Gülr.
Da sich bisher das Einigungsamt der Kohlengewerke
nicht einigen und die Verständigungskonferenz zwischen
Deutschen und Czechen nicht verständigen konnte, sollte man
doch eine Fusionirung dieser beiden Institutionen versuchen;
vielleicht kann sich dann das Einigungsamt nicht verstän­
digen und die Verständiguugskonferenz nicht einigen.
—
Lur Aufklärung.
Wie verlautet, ist die allgemeine Unzufriedenheit der ein­
geborenen egyptischen Truppen, sowie die offene Meuterei
zweier Bataillone keineswegs gegen die Engländer gerichtet,
sondern es ist dies bloß eine Aeußerung des Unwillens, daß die
für das Land so segensreiche jährliche Nilüberschwemmung
heuer auszubleiben droht.
Zeitgemäß.
Demnächst wird in Wien ein ausgedehntes Eisenbahn-
passagier-Jnvalidenhaus gegründet werden.


[ 2023-06-29 10:34:34.284 - 19000210 - Seite 6 ]
Neue VererlmnAstheorie.
ErinnerungDlstter.
A.: Jetzt trinke ich schon den dreizehnten halben Liter Bier und habe noch immer einen
Riesen-Durst! Das ist mir unbegreiflich, es muß rein Vererbungstheorie sein!
B.: War Ihr Vater ein starker Trinker?
81.: Nein! Aber mein— Taufpathe!
Zwischen Lauptzollamt und Radetzki-Platz
Da soll es Schienen geben,
Doch gnd sie gänzlich für die Ratz':
Der 3ug fährt meist -aneben!
Zwischen Radetzky-Plah und Dauptzollamt
Geht's nicht mit rechten Dingen:
Maschin' und wagen allesammt,
Sie pflegen dort zu springen!
Das neue „gelobte Land".
In einem liberalen Wiener Blatte
war kürzlich Folgendes zu lesen: In
Ungarn, diesem klassischen Lande der
Freiheit, ist der Fortschritt so groß,
daß es fast täglich zu neuen Sym­
pathiekundgebungen für— das
auserwählte Volk kommt.
Aus Hohen Kreise«.
Achtstundentag wollen die Kohlen-
bergleute? Ist doch ganz unmöglich!
Man kann doch nicht alle acht Stunden
die Sonne aufgehen lassen!
Preisfragen.
Wenn die Renard bei ihrem Abschiede vom Hofopern-
theater schon über I40mal stürmisch gerufen wurde und Kränze
und Cadeaux in ungezählter Menge erhielt, „was wird sich erst
thun", wenn der Mahler einmal diesem Institute Adien sagen
wollte.
*
Wenn das ein „Hetzstück" ist, in dem ein „Anders­
denkender" naturgetreu, ohne Schönfärberei auf die Bühne
gebracht wird, was ist dann ein Machwerk, in dem ein Offizier
von einem Juden— geohrfeigt wird?
*
Ist von ersten Schimpfereien auf die Gegenpartei bis zur
endlichen Wiedereroberung Wiens weiter oder näher, als vom
Durchgehen der ersten Mauleseln bis nach Prätoria?
verdächtige Aehnlichkeiten.
Englischer Lorbeer— spanisches Rohr.
Verständigung im Zuge— Eisenbahnunfall.
Pattipreise— Kohle.
Die Mächte in China— Gerüsteinsturz.
—«—
Letzte Nachrichten.
Petersburg. Die Geschosse zur Erhaltung des Friedens sind
nach Asien abgegangen.
London. Der Prinz von Wales findet die Verluste der
Engländer einfach lächerlich. Seine Verluste im „Poker" sind
viel größer.
—
Merlt'K!
Wenn bei einer mühselig kompilirten Komödie eines der
Klique-Angehürigen die Klaque Außerordentliches leistet, so heißt
dies „die spontane elementare Kundgebung der Zustimmung von
Seite des hvchintelligenten, den besten Kreisen der Bevölkerung
angehörigen Publikums"; wenn aber bei der Komödie eines,
nicht zur Klique Gehörigen Applaus aus allen Räumen des
Hauses erschallt, so wird dies von jener als „das aufdringliche
sinnlose Wüthen einer unverschämten Klaque" bezeichnet.
Eine Leitfrage.
Wäre es nicht opportun, die Preise für Kohlen, Petroleum,
Fleisch, Brot, Erdäpfel, Mehl u. s. w. herabzusetzen, dagegen
jene für Zyankali, Laugcnessenz und ähnliche, jetzt sehr gang­
bare Viktualien, zu erhöhen?
Wevanche für Aolna.
In Krakau ist ein 14jähriges Judenmädchen, welches
wiederholt die Absicht äußerte, in das Kloster der Felicianerinnen
einzutreten, spurlos verschwunden.
Offenbar kann es sich da nur um einen christlichen
Ritualmord handeln.
Variatio deleetat.
Der eingebürgerte Mahnruf: „Spart mit dem Wasser",
wurde auf Grund der herrschenden Verhältnisse in: „Spart mit
den Kohlen" umgeändert.
Eine Notiz und ihre Folgen.
Die Notiz:
Senator Berenger, der Vorstand des Vereines zum Schutze
der öffentlichen Sittlichkeit, hat sich kompetenten Ortes für das
Verbot des Stückes „Der Mann mit dem abgeschnittenen Ohr"
von F. Croisset, welches das „Stärkste" sein soll, was man
bisher den Pariser Theaterbesuchern geboten, ins Zeug gelegt.
NB. Der Schwank ist aus den angeführten Gründen in
Paris nach den ersten Aufführungen verboten worden.
Die Folgen:
Erste Zuschrift an einen Theateragenten in Paris.
Geehrter Herr! Ich bin bereit Croisset's Schwank zur Auf­
führung zu bringen— biete 3000 Francs Einreichungshonorar,
namhaftes Pönale bei Nichteinhaltung des Aufführungstermines
eine zehnperzentige Tantieme rc. rc. Schließen Sie ab?
Jauner.
Zweite Zuschrift.
8000 Francs Einreichungsprämie, die üblichen Tantiemen,
garantire vorzügliches Zusammenspiel, besorge persönlich die
Uebersetzung. Eventuell bin ich auch höheren Ansprüchen des
Autors nicht abgeneigt. Abgemacht, nicht wahr? Bukovics.
Dritte Zuschrift.
Werther Herr! Die erste deutsche— das Wort ist mir
nur aus der Feder gerutscht— Bühne bietet dem Autor des
Schwankes „Der Mann mit dem abgeschnittenen Ohr" (die
Scharte „Lebardieu" muß ausgewetzt werden) 10.000 Francs
Einreichungsprämie und hofft der Ehre theilhaftig zu werden,
aus dem Wettkampfe, der um den Schwank zweifellos entbrennen
wird, siegreich hervorzugehen. Schlenther.
(Da Schlenther das höchste Anbot macht, dürfte er wahr­
scheinlich das Schwein abstech Pardon, den Vogel abschießen.)


[ 2023-06-29 10:34:34.284 - 19000210 - Seite 7 ]
WegveiMcb.
Einigen Wienern, die nach Südafrika abreisen wollten, um
dort an der Seite der Engländer gegen die Buren zu kämpfen,
hat die Polizei über ihr Verlangen nach einem Reisepaß irr-
thümlicherweise den Laufpaß gegeben.
Im Finanzministerium
ist man soeben mit der Erörterung der Frage beschäftigt, ob mau
nicht die verschiedenen Grillen-, Frösche- und Vogelhänserln in
die Gebäudesteuerverpslichtung einbeziehen soll.
Ominöse Druckfehler.
Elise war darüber sehr erstaunt und biß sich in die Rippen.
Kauft Ankerbrot, überall vorräthig.
Der neue Lehrer Pflegte vorzugsweise an das Ohrgefühl
seiner Schüler zu appelliren.
—
Theater-Figaro.
Das Deutsche Volkstheater hat mit Lubliner's „Das
fünfte Rad" einen vollen Treffer gemacht. Freilich spielt
Meister Tyrolt die Hauptrolle, und wenn man diese unnach­
ahmliche Leistung von dem Werthe des Stückes fubtrahiren
möchte, käme sicher ein Minus zu Ungunsten des Autors heraus.
Im Mittelpunkt der Handlung steht ein Handwerksmann, ein
Wiener Bürger von echtem Schrot und Korn, der's zu etwas
gebracht hat und mit den Seinen ein luxuriöses Heim bewohnt.
Er ist die Null, der Pantoffelheld, das „fünfte Rad am Wagen",
Frau Hermine waltet und herrscht im Haus. Wie aber dennoch
er es ist, der in seiner derbbiederen Art die Geschicke der Familie
leitet und das Glück seiner Tochter begründet, das bildet den
Inhalt der drei Akte, denen nur häufig mehr Witz und weniger
Behagen zu wünschen wären. Neben dem grandiosen Tyrolt
haben die besten Schauspieler schweren Stand. Frau Martinclli
und Herr Krämer errangen auch Beifall für sich. Herr Blnm
schien einige Momente etwas zeigen zu wollen. Er besann sich
aber immer wieder, und es kam zu nichts. V.
*
Verstossene Woche brachte das Raimund-Theater drei
Stücke. „Das dritte Kind" von C. Chomet ist deshalb zur
Welt gekommen, weil im degenerirenden Frankreich ein Preis
für reichlichen Kindersegen ausgeschrieben wurde. Die Enttäuschung,
die ein Vater erlebt, der sich um ein drittes Kind bemühte, weil
er anstatt 500 Franks nur 50 Franks bekommt, ist bei Beginn
des Stückes frivol und im weiteren Verlaufe brutal geschildert.
Zum Schluß wird die Geschichte blöd.
„Boubouroche" heißt das zweite französische Erzeugniß.
Es ist von einem Herrn von Courteline verfaßt und bietet
das Unmöglichste, was man sich nur au plumper Täuschung, die
eine Hetäre an ihren Souteneur begeht, denken kann. Wenn ein
deutscher Autor so etwas wagen würde, er würde von der Kritik
in den Boden gestampft. Das geschah eben hier nicht.
Ottokar Tann-Bergler's Schwank „Der Herr Gegen­
kandidat" war der beste Theil des Abends. „Der kleine
Mann" von Karlweis ist dem Stücke als Modell gesessen.
Tann-Bergler hatte bloß die Absicht, zu belustigen, und das
ist ihm mit Hilfe Thaller's im vollen Maße gelungen.
-I-
Welchen Zweck das Gastspiel Bonn's im Raimund-Theater
haben soll, ist schwer crgründlich. Wie er den „Hamlet" spielt,
ist bis in die Details von seiner Darstellung dieser Rolle im
Burgtheater her bekannt, und daß er ihn damals in besserer
Folie spielte, wissen Jene, welche diese gelegentlich des Hamlet-
Experimentes der Sandrock gesehen haben.
*
Die Operette „Rhodope" hat dem Carl-Theater Glück
gebracht. Die Handlung, welche auf klassischem Boden im Alter­
thum spielt, gab dem Direktor Jänner reichlich Gelegenheit,
sein bewährtes Ausstattnngs- und Jnszenirungs-Talent zu entfalten.
Das Carl-Theater verfügt über eine Reihe guter Ge­
sangskräfte, wie Bauer, Spielmann, Frl. Siding und hat
außerdem den Star Miß Halton in seiner Mitte.
Herr Hugo Felix, der Kompositeur, der sich die netten
Verse selbst verfaßte, schuf eine Fülle wirksamer Musiknummern,
welche in all' ihren Stufenarten, ob nun seriös oder heiter
klingend, freundliche Aufnahme fanden und diese auch verdienten.
So wuchs sich ein Erfolg heraus, mit welchem sowohl die
Direktion als auch der Komponist und die Darsteller vollauf
zufrieden sein können.
Dieser Erfolg ist umsomehr als ein außergewöhnlicher
Glücksfall zu bezeichnen, als das Textbuch (mit Ausnahme der
der Musik innig angepaßten, sauber gemachten und wohlklingenden
Verse) das Werk geradezu unheildräuend umflatterte.
Dieses Textbuch ist von einem kommunen kleinen Lokalreporter
Namens Alexander Engel zusammengestöppelt und zwar nach
einem Motiv von Augier.
Wie Augier und Alexander Engel zusammen kamen? Die
Annalen der Walfischläuse mögen darüber Auskunft geben.
Augier kaun sich leider nicht gegen Alexander Engel wehren
und muß sich in sein Motiv Witze, wie: „Ich bin zwar ver­
heiratet, mache aber keinen Gebrauch davon", einstreuen lassen.
Aber auch der Komponist, der Direktor und die darstellen­
den Künstler— am bedauernswerthesten erschienen die Herren
Schildkraut und Steinberger— mußten diesen Dialog,
wenn auch wider Willen, hinabschlucken und vor dem Publikum
wieder von sich geben.
Warum? Ach, dieser Alexander Engel ist nebst seiner
redaktionellen Hauptaufgabe, dem Zusammenkleben der Polizei­
rapporte und der hektografirten Lokal- und Gerichtssaal-Korrespou-
denzcn auch mit dem Amte eines dramatischen Kunstkritikers be­
traut und hat sich als solcher bereits so weit emporge— sagen
wir: schwangen, daß er bei dem Tantiomen-Abzwicken im
Raimund-Theater mit Direktor Gettke auf Theilung spielen
kaun und diese seine künstlerische Thätigkeit nun im Carltheater
weiter übt.
Die Theaterdirektoren und Schauspieler seufzen insgesammt
zähneknirschend unter dem Drucke solcher Zustände und müssen
mit bitterem Groll im Herzen ein süßes Lächeln auf den Lippen
zeigen, wenn sie ihren Nacken unter dieses kaudinische Joch beugen.
So weit ist's heute gekommen.
Wie lange noch? T. T.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fl. 10 bis £1.80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht)
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Carl Müller, Wien,
Margarethen, Piigramgasse, Krystallhof.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Piigramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
UNIFORMEN
für das k. u. k. Heer und für die k. k. Staatsbeamten,
Civilkleider und Diener-Livräen
erzeugt
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:34:34.284 - 19000210 - Seite 8 ]
Versöhnliches?
In der Sprachenfrage ist eine
volle Uebereinstimmung eingetreten,
sowohl die Deutschradikalen als die
radikalen Czechen haben beschlossen,
von der Verständiguugssitzung
fernzubleiben.
—*—
CrMärung.
Wir erklären hiemit, daß der
Staub und Koth, der uns und
unsere Zeitungen dreißig Jahre
lang nicht genirt hat, in dem
Moment für uns zu existiren auf-|
hört, wo wird wieder am Ruder
sein werden.
Die Fi-Fa-Fortschrittlichcn.
Aus V^crg.
Nachdem es Podlipuy nicht ge­
lungen ist, Minister zu werden,
möchte er sich wieder mit der
Präger Bürgermeisterei zufrieden
geben. j
Mokivirung.
— Was, Du bist im Vegetarianerklub und ißt Fleisch?
— Ich bin Ehrenmitglied!
Ilahlenberger und Grinzinger.
— Ist Dir noch nicht ausgefallen, daß alle Zeitungen
immer „Buren" schreiben, nur die „Neue Freie Presse" beständig
die Bezeichnung „Boers" gebraucht?
= Das ist doch nichts Ausfallendes bei einer Zeitung,
die gewohnt ist, von der „Börs" zu leben.
SchLuMolgen.
In Südafrika kann erst Friede werden, wenn die Engländer
uck honores irgend einen nennenswerthen Erfolg erzielen, um für
den Friedensschluß einen diplomatischen Rückhalt zu haben.
Einen nennenswerthen Erfolg werden die Engländer aller­
dings erst durch die Konzeutrirung aller verfügbaren kolonialen
Kerntruppen erreichen.
Die Konzentrirung der genannten Truppen ist in erster Linie
von der Haltung Rußlands in Asien abhängig.
Rußlands Haltung in Asien ist jedenfalls von der Dauer
der englischen Ohnmacht infolge des Kapkrieges stark beeinflußt.
Die Dauer der englischen Ohnmacht infolge des Kapkrieges
ließe sich zwar mit einem Schlage durch einen Friedensschluß
beenden, aber in Südafrika kann erst Friede werden, wenn die
Engländer .... (Man lese gef. oben wieder weiter.)
Vor dem Gange zur Wählerversammlung.
Er: Du, Alte, gib mir mein' Regenschirm!
Sie: Wozu brauchst D' denn ein' Regenschirm? Es ist ja wunderschön!
Er: Weil's wahrscheinlich spät wird, und da machst Du doch g'wöhnlich a Wetter!
F aschingskalender.
Trotzdem der heurige Fasching
lang ist, drängen sich doch die
Unterhaltungen ordentlich an ein­
ander, wir erwähnen nur die Ver­
ständigungsaktion, Präger Bürger­
meisterwahl, den dementirten Selbst­
mord des Kaisers von China, die
projektirte Unabhängigkeitserklä­
rung Bulgariens und andere lustige
Stückel.
Variation.
Wer einmal bullert, dem
glaubt man nicht.
Alter Lroljl.
In einem hiesigen Blatte wurde
jüngst erzählt, daß sich die Prin­
zessin Louise von Koburg in der
Privatheilanstalt, in der sie weilt,
dermalen hauptsächlich mit Ma­
lerei beschäftigt und es hierin schon
zu einer ziemlichen Kunstfertigkeit
gebracht habe. Das ist doch nichts
Neues; diese Prinzessin hat doch
schon lange ihrem Herrn Gemahl
und ihren Gläubigern etwas
gemalt.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: r». Kerdkicka trs-odor raube). Druck von Johann A. Zternay in Wien, IX. Mariannengaste >7.
Chemigraphie von Zagerer& Höschk, Wien.— Administration und Expedit: I. Rievlcrgasse II.— Kaflastunden von 4 bis 8 Uhr.


[ 2023-06-29 10:34:34.284 - 19000210 - Seite 9 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
— Herr Rath, ich bitte um eine Eintrittskarte zur
Schwurgerichts-Berhandlung, aber um eine solche, die
mich auch zum Bleiben berechtigt, wenn die Oeffentlich-
keit ausgeschlossen wird, wett's da erst interessant wird.
| Mitthrilimgrn von allgrmeinkm Interesse.
I Das Publikum über das neue Orpheuiii-Prograinm.
! Ein Freund des Orpheums hat sich der Mühe unter-
I zogen, Aussprllche seitens des Publikums über das
neue Artisten-Ensemble in Erfahrung zu bringen
und zu einem Gesammturtheil zu vereinigen. In zahl­
reichen Casus und Restaurants veranlaßte er in unauf­
fälliger Weise die Gäste zu Meinungsäußerungen; ja er
postirte sich sogar einigemal nach beendeter Vorstellung
zum Ausgange des Oipbcums, um die Gespräche der
oeimziehendcn Besucher zu erlauschen und war dann
in der Lage zu resumiren, daß das Publikum über
das neue Programm geradezu entzückt ist! Es
sind durchwegs Aussprllche des Lobes und der Zufrieden­
heit, die da zu vernehmen waren und diese erstreckten
sich nicht allein auf die artistischen Darbietungen,
sondern auch auf die vorzügliche Küche und den
exzellenten Keller des Direktors Kriebaum. Be­
sondere Anerkennung wurde den französischen Straßen-
fängcrn Los Decarusos; der Feuerkünstlcrin, Schlangen-
und Löwenbändigerin Semona; der brillanten deutselen
Soubrette Lina Goltz, den schneidigen Radfahrakro-
batcn Starley Brothers und dem Damenguartett
The 4 Hatcaps zutheil..Aber auch die übrigen Kräfte:
Riccardo& Benedetto, des Rigoli-Trio, die
3 Schwestern Ernesto, der Luftturner Akros,
Mr. Aremaf, Fritzi Gella, der urwüchsige Stei dler
und die hochkomische Armin'sche Lachkomödie „Falsche
Aerzte" fanden das ungetheilte Lob der zahlreichen
Orpheumbesucher. Die kostbarste Erfahrung jedoch, die
der eifrige Urtheilsforscher gemacht hat, ist die, daß das
Publikum einig ist darin: daß man sich nirgends so gut
unterhält wie im Orpheum, und daß kein anderes ähn­
liches Unternehmen imstande ist, das Lrpheum-Pro-
gramm zu überbieten. Direktor Kriebaum kann auf
dieses Ergebniß stolz sein.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 25.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Danzer’s Orplieum
Direktion: F. Kriebaum
IX. Wasagasse 33. Telephon Nr. 14.166.
Täglich grosse internationale
ZIti.n.stler-'Vorste llia.m.g'
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen y a 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
«E- N'a.olimittagfs- Vorstelluns "WW
670 bei ermäsaigten Preisen.— Kassaeröffnung */ 2 3 Uhr ab.
Deutsche DmMcherri-Sesellschast „Nordsee".
Actien-Capital 3,000.000 Mark.
20 eigene Fischdampfer. Eigener Fischerei-Hafen in Nordenham a. d. Weser. Telephon
14811. Teicgramm-Adr.: Mards-e NSien II., aZordwestbastnstof. Direktion und Ber-
sandtcomptoir: Wien II., Nordwestbahnhos.
Billigste Bezugsquelle aller Arten Seefische, lebcndfrifch, geselcht nnd
niarinirt.— BerkanfSstellen: Wien II., auf dem Leopoldstadter Markt Im Werd;
XV., Neubaugürtel an der Goldschlagstraße: XVII., Stadtbahnviaduct Nr. 90 bei
der Jörgerstraße; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, bei der Severingasse.
Iisch solch erei wttö Mcrriniuclnstcikll
Wien, II. aus dem Nordwestbahnhos.
W^> Versandt nach Auswärts prompt unter Nachnahme des Betrages.
Neidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (gehtnicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste öaterr. SeidenwäscUeniannfaktur
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen I 959
Gegründet 1768.
Aelteste
Drioli Brandy __ ,._.
Drioli Maraschino Maras ffi^ M y‘
Drioli Liquore
Drioli Marasche
tloneiuI-Voitretung unck Usaxt-Oäpöt: ::
1.0161 DEGRASS1. WIEN.
F. Drioli, Zara,
österreichischer, englischer u.
italienischer Hoflieferant.
Englisch" T .1 ~n r^>l m Adler-Marke
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität uud Zähigkeit, für Räume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— System Walton: la fl. 3 40
Ila ß. 2.10; System Tayor: la fl. 2.25, ila fl 1.75 per Quadratmeter.
W aehs- und Ledertuche
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Wachs­
barchente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tischdecken, billigste
Fabrlkspreise.— General-D&pöt: 936
JOS. WIDMER, Wien, III. Reisnerstrasse 9.
Nächst Stadtbahn-Ilalteatelle: Stadtpark und Hauptzollamt.


[ 2023-06-29 10:34:34.284 - 19000210 - Seite 10 ]
(jür Form und Inhalt d-^Inserate ist bie_ Redaktion dem Publik u m gegenüber nicht verantwortlich.)
man adressiren: Nr, 81 Das Institut Nicholsoi, „Lon-
cott", Gunnersbury. London, W.
Dankschrcibe». Wien, am 4. September 1899. Ver-
ehrliche Administration! Durch Ihre im „Figaro"
erschienene Annonze auf das Heilmittel gegen Keuchhusten
„Sirolin" aufmerksam gemacht, schaffte ich mir einige
Flaschen desselben an und reichte es meinen im Alter
von zwei bis sechs Jahren stehenden, an Keuchhusten
erkrankten drei Kindern und machte die erfreuliche Wahr­
nehmung, daß, wenn hiedurch schon mcht das voll­
kommene Erlösäwn des Keuchhustens sofort erreicht, so
doch kein Aufnehmen mehr und eine sichtbare Abnahme
und große Erleichterung dess-lben in kürzester Zeit
bewirkt wurde. Ich kann daher dieses Mittel Jedermann
bestens empfehlen und bitte ich dies mit dem Bemerken,
daß ich keinen Anstand gegen d e Veröffentlichung dieser
meiner Zuschrift in Ihrem geschätzten Blatte nehme, zur
Kenntniß zu nehmen. Hochachtungsvoll Ferd. Janauschek,
Wien, IX. Mvsergasse 6.
Eine wichtige Neuheit für alle Eltern, für Blutarme
und Bleichsüchtige sind Johann Hoff's Eisen-Malz-
Prüparate! Man lasse sich Prospekt hierüber von der
Firma Johann Hoff, Wien, I. kommen.
Die Vertheucriiug der Kleiderstoffe. Jeder der auf
anständige Kleider etwas hält, weiß es, daß der Schneider
für halbwegs brauchbare Stoffe sieben bis acht Gulden
per Nieter in Rechnung stellt und ebenso ist es allgemein
bekannt, daß die h> rvorragcnden Reichenberger und
Brünner Tuchfabriken dieselben Stoffe für zwei bis bret
Gulden den Meter zum Markte bringen. Bis wir den
fertigen Anzug erhalten, ist eine mehr als hunderrper-
zentiqe Erhöhung der Stosfpreise eingetreten und nach
der Ursache braucht nicht lange geforscht werden. Der
Schneider kauft die Stoffe vom Tuchhändler, dieser vom
Großhändler und dieser erst vom Fabrikanten. Jeder
von ihnen will an dem Stoffe einen bedeutenden Nutzen
erzielen, dazu kommt noch, daß der Einkauf meistens auf
Kredit geschieht, und die Ursache der horrenden Ber-
theuerung ist gegeben. Die altrenommirte Tuchfirma
Franz Rehwald s Söhne, Reichenberg (Böhmen),
sucht diesem Uebelstand abzuhelfen, indem sie— bei Ver­
meidung des Zwischenhandels— mit dem konsumirenden
Publikum direkt in Verbindung tritt, und demselben die
erdenklich besten Stoffe für Herrenkleider zu den bisher
unerhört billigen Preisen anbietet. Den sparsamen Fa­
milien, sowie Allen, welche sich schöne, dauerhafte und
dabei überaus billige Kleider anzuschaffen wünschen,
mögen sich mittels den unserer Gesammtauslage beige-
gebenen Korrespondenzkarten Stoffmuster der besagten
Firma bestellen, welche stets gratis und franko zugesendet
werden.
Die altrenommirte Firma Franz Karl Bisenius, die
ausschließlich und allein in Wien, I., Singer­
straße 11 (Mezzanin) besteht, ist seit je als das hervor­
ragendste Jlluminations- und Tekorations-Jnstilut be­
kannt und von keinem einzigen in ähnlichem Genre
wirkenden Unternehmen auch im entferntesten erreicht,
geschweige denn überboten worden. Es dürfte interessiren,
daß auch an dem glänzend verlaufenen, vom Wiener
Männer-Gesangsverein veranstalteten Feste „Wien. im
Monde", dieses Etablissement in erster Reihe betheiligt
war. Schon aber ist es eifrigst bestrebt, die ebenso külp en,
als entzückenden „Mvndphantasien" bei der „Weißen
Redoute" zu überbieten. Alle erdenklichen Kostüme, der
originellste und geschmackvollste Kopfputz und künstlerisch
gearbeitete Hüte werden das Werk Franz Karl
Bisenius sein. Er ist es auch, der die neuesten, herr­
lichsten Cotlllonscherze ersonnen, von welchen die paten-
tirten Scherzgranaten ganz besonders zu erwähnen
sind. Werden die letzteren in die Höhe geschleudert, so
explodiren diese krachend in der Luft, und auf die Köpfe
der überraschten Tänzerschaar ergießt sich ein wunder­
voller Blumen- und Konfettiregen. Wie belustigeud dieser
durchaus harmlose und ungefährliche Scherz
wirkt, ist einfach unbeschreiblich! Vereinen und auch
Privatpersonen, welche sich über die tausendfältigen Kar­
nevals- und Dekorationsarlikel näher informiren wollen,
empfehlen wir die Preisliste, die kostenlos verab­
folgt oder per Post ins Haus gestellt
wird, von der Firma Franz Karl Bisenius,
I., Singerstraße 11 (Mezzanin) zu beschaffen.
Die allerbeste Saturn-Schllmriartbinde ist die vom
Erzeuger Franz Ramisch, Wien, Weyringergasse
Hotel Wimtoerger
WIEN.
Jeden Montag und Freitag
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
bereits im Jahre JR62 durch ein k. 1;. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmsten» empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
SS aas einzige Mittel gegen die Schäden des Täte! 25
Hochinteressanter Prospekt überall bin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besseien und grösseren ltanchrequisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie“
Warengeschäften etc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker jlstctitiiiaiiii's
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
(Unter 2 Gulden wird direkt nichts versendet.) 868
1 Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 vorn
24. August 1997.— Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1898
und Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubilänms-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Kars K. Zschörner& Komp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse 1.
Zweigniederlage: Paris, rue St. Iionore 475.
Fabriken: Wien, II Kleine Mobrengasse 3, Admont, Obersteiermark,
Weert, Holland.
Torfgefpinnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten. Alletninhaber der einzig* exfsti-
renden Patente.
Mannschaftsdecken unb
■ 11 |*B M Pferdedecken in allen Formen und Größen.
m» Watti für antiseptische Verbände.
"Peppiche.
aa ■sJfc Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
M m M Bi Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
PreiSliften auf Derlangen gratis und franko. 850
Klirrn Mninara-FaM fl. Brutaler& Site
Fabrik: Wien» VII/l, Zieglergasse Nr. 53 '^0
Neuheit: Familien- Pho­
nograph, komp'et mit allen
nöthigen Bestandtheilen fl. 50.—
und fl. 85.—.
Phonograph-Automaten mit
Geldeinwurf für Restaurants
Cafe etc., mit elektrischem oder
Uhrwerkantrieb, ferner Phono­
graphen- Grammophon’s und
alle Neuheiten. Ausführliche
Verzeichnisse gratis. Billigste
Preise.
(SelbsfuSerriCh
NACH DEM SYSTEM
EhederZukunft
46. Aufläge, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgetzer für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sammt!, selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwobls geben, resp. Mann und ft-rau,
von der Reife an bis zum kritischen Alter
hin, sowohl vorn wisseuschaftl., wie prakt.
Standpunkt aus betteffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künstl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
X Zaruba H Lo., Hamburg.
Obershabsar2h u. Physikus
Df G.Lckmlckt s
1
nebenstehender Schtrimarke
oeseitigt schneit u.qründiich
lempor, ät*ö J
Taubheit, Ohrenfluss
Ohrensausen™*
Schwerhörigkeit
Mai
Pr. pp.fl. oesFPL.2.""
mit Gebr&ucnsanweisunq,
Zu beziehen: Durch rlie
ApoMe „zm ein. Krens m
Mariahilferstrasse 72 in Wien.
Ernte österreichisch-ungarische
KantsiM- Stampiglien- Fabriiation
Anerkannt beste, solideste
n. billigste Bezugsquelle
aller Arten Hand- und
Selbstbeseuchtnng8- Stam­
piglien, Datumstempeln,
Nnmeratenre, Unter­
schriftstempel e c.
Aufträge M" die Provinz
binnen 12 Stunden.
Agenten werden gegen
hohe Provision acceptirt.
8. Mondschein
Lieferant der k, k. Militärcasse in Wien
nur Wien, II. KlosteraeutHirgerstr. 5,
Versandt m Papier, Schreibrequisiten u.
Jux-Ansichtskarten zu en gros-Preisen.
Apotheker «T, V. Fassmann's
Ahorn Brustbonbons und-Malzextract
gegen Husten, Heiserkeit, Verschiebung, sowie bei Erkran­
kungen der Athmungsorgane, aus reinstem Ahornzucker und
dem Safte heilwirkender Kräuter fachkundig und sorgfältig
zubereitet. Von ärztlichen Autoritäten empfohlen.
7 Dose 20 Heller. Fithiiger MaUextract ptr Flasche 7 Krone.
J. V. FASS MANN, Apotheker, Wien
XVIII. Gersthoferstrasse 17. 17
mimmiiiun Schutzmarke- Anker iiiiiiniimmii
UlHIMEHT.CmiEI COMP.i
=• aus Richters Apotheke in Prag, r|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 5
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
§ verlange dieses|
1 allgemein beliebte Hausmittel|
1 gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer D
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur|
i Flaschen mit dieser Schutzmarke als!"
§ Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
§j» t*t Prag, Elisabethstrabe 5.
ümiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMimiimiiiiiiiiiiiniiiiiii
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16. P
Französische Gnmmi-Spezialitäten
SIGI ERNST
WIEN, Kärntlmerstrasse Nr. 43
Ecke Krugeretrseae 2.
018
Paris, 11 me Martel.


[ 2023-06-29 10:34:34.284 - 19000210 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
1
Nr. 40. Man verlange nur die „Saturn"! (Siehe das
diesbezügliche Inserat.)
K. k. priv. wechselseitige Brandschaden-Versicherungs-
Anstalt in Wie». Aus den: in der Versammlung des
Ausichusses vom 29. v. M. von dem Oberkurator Abte
Alexander Karl erstatteten Jahresberichte sind nachstehende
Gebahrungsresultate dieser Anstalt zu entnehmen. Die
Versicherungssumme in der Gebäude. Bersicherungs-Ab-
theilung ist im Jahre 4 899 von 1.511,898.276 Kr. aus
1.872,137 383 Kr. und in der Mobilar-Versicherungs-
Abtheilung von 250,254.934 Kr. auf 263,375.886 Kr.
gestiegen. Der Gesammt-Versicherungsstand erhöhte sich
daher im Jahre 1899 um 73,360.059 Kr.— wovon
auf die 19 Bezirke Wiens allein 48,449.608 Kr.
entfallen— und beträgt nun 1.838,813.269 Kr. Die
Z chl der Versicherungen ist von 135 816 auf 137.632
gestiegen. Die Prämien-Einnahme betrug in der Gebäude-
Versicherungs-Abtheilung 1,681.674 Kr. und in der Mo-
bilar-Versicherungs-Abtheilung 399.369 Kr. An Schaden­
vergütungen wurden für Gebäude 709.428 Kr. und für
Mob'lien 130.806 Kr. zuerkannt. In der Gebände-Ver-
sichernngs-Abtheilung wurde ein Gebahrungsübcrsctmß von
358.480 Kr. erzielt, wovon den Abtheilungsmitgliedern
330.946 Kr., das sind 20"/„ ihres im Jahre >899 vor­
geschriebenen, normalmäßigen Versicherungsbeitrages rück-
erstattet, beziehungsweise auf ihre Beitragslcistung im
Jahre 1900 gutgeschrieben werden. Der Gebahrungsüber-
schuß in der Mobilar-Bersicherungs-Abthcilung beträgt
71.614 Kr. und füllt statutengemäß dem Abtheilungs-
Reservefonde zu. In der im Jahre 1897 errichteten
ganz selbständigen Hagel-Versicherungs-Abtheilung
— die Mitglieder der Gebäude- und Mobilar-Versiche-
rungs-Abtheilung bleiben von den Ergebnissen der Hagel­
versicherung ganz unberührt— wurden 1078 Ver­
sicherungen mit einer Versicherungssumme von> ,630.808 Kr.
realisirt, eine Prämicn-Einnahme von 24.722 Kr. erzielt
und an Schadenvergütungen 9104 Kr. geleistet; der Ge-
bahrungsüberschuß von 16.068Kr. wurde dem Abtheilungs-
Reservefonde zugelviesen. An gesetzlichen Fcuerwehrbei-
trägen wurden 40.388 Kr. verausgabt, überdies wurden
Feuerwehren und Gemeinden zur Anschaffung von Lösch-
geräthschaften, sowie zur sonstigen Förderung des Feuer­
löschwesens freiwillige Beiträge in der Höhe von 28.210Kr.
und als Remunerationen für besonders erfolgreiche Lösch-
hilfe 9810 Kr. gewidmet. Die Anstalt kann nun auf eine
78jährige, erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken; sie hat
seit ihrem Bestände in der Gebände-Versichernngs-Ab-
theilung aus Anlaß von 21.280 Brandsällen an
59.381 Versicherte für 117.309 beschädigte Objekte
48,709.977 Kr., in der MobilawVersicherungs-Abthei-
lung feit deren Bestände, dos ist in der Zeit 1888—1899
aus Anlaß von 1815 Bränden an 2077 Versicherte
1,217.849 Kr. und in der Hagelschaden-Bersichernngs-
Abtheilung in den Jahren 1897—1899 an 266 Ver­
sicherte 36.321 Kr.— sohin zusammen 49,964.147 Kr—
an Schadenvergütungen zuerkannt. Seit dem Jahre 1892
wurden den Versicherten aus dem Ueberkchusse des je­
weiligen Rechnungsjahres 1,820.997 Kr. rückerstattet, be­
ziehungsweise auf ihre nächstjährige Beitragsleistung gut­
geschrieben. Die Reservefonde der Anstalt betragen nun
8 100.442 Kr., und zwar jener der Gebäude-Versicherungs­
Abtheilung 6,711.929 Kr., jener der Mobilar-Versiche-
rungs-Abtheilung 841.044 Kr. und jener der Hagel-
schaden-Versicherungs-Abtheilung 847.469 Kr.
Ä rAUßßÄnrp Spm-»'
r AnnnAULn. ?««»■
Modell 1900. Pie vorzügliche Kon­
struktion dieser Maschine garautirt
den Pamen eine gesund- a. äußerst
vornehme Kattung. Nahmen aus best.
WeldlesSrohr. Gabel mit Dopeikroue
Lenkstange u. Bremse abnehmbar. Kurbellager staubdicht. Kleider-
swutz'und Gewicht 18'Kilo, hochelcg. emaillirt u. vernick.- Preis
gu 180 Kr.— Herrenräder, prachtvolle.Modelle. Garantie.
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt.
Hand-Nähmasch. „The Juwel", näht jed.
Stoff, d. stärkste Tuch, w. d. f. Leinwand
ebenso präz., w. d. gr. Masch. Constr.
ganz anS Eisen und Stahl, s. polirt, m.
Spulen, Radeln, Gebrauchsanw. Jede
Masch. ist genauest auf d. Gang gepr.
und kostet komplct nur 18 Kr.
M. RUN XißAKXN,
Fahrrad-lnnd Nähmaschinen-Depot,, Wies, 1 IX. r Berggasse 3.
Jllustrirte. PrelSiiste gratis. i-S
Das p. t. Publikum wird auf meine neu errichtete
Insektenvertilgungs- Anstalt
mit ISampfbetrieb 882
aufmerksam gemacht. Ganze Wohnungen werden zur
gründlichen Peinigung unter Garantie übernommen.
Ebenso übernehme ich Teppiche zur Reinigung
und Aufbewahrung.
Stefan Schneider. VI. Margarethenplatz 4.
Empsrhlenswerthr Restaurants, Hotels, etc.
tKltlMI Kart Kaupt's Nestauratko«, xvin. Schul,
gasse 1 (Währigergürtel 83). Original Pilsener Biere
und vorzügliche Land- und Gebirgsweme. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater Frische Küche! Mäßige Preise..
m ?rulf«ltmtag «m!
Heilkräftige Jod-Schwesetstuelle (26" C.) bei Nheumatismus, Skro-
phnkose, Äautliranbh iicn. Alutarmuth, Iirauenteiben.— Kurhaus
mit Kottwo sterprozedurcn, Massage, elektrische« und Sntsettung-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Narii-
ankagen, pouauschwimmschnke, Kahnsahrte». Borzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Z>r. Karl ». Kreisstna
(jeden Mittwoch), Kien, VIII- Iofesstäöterstraße 27. 701
Kätek „zum weihen Schien". Im Zentrum der Stadt ge-
legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhose. 75S I. tzerschek, Besitzer.
Schwechater Merhalte, Herrengasse, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen un>
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann Unterkircher, Restaurateur.
A-, Aases K. Srtelach's Lötet Stadt Karts-
gab. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehl!
seine großen Gastlokaiitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivile» Preisen.
El ektri sch b ei euchtet. 788 Joses K. Srtebach.
Kotes Kreid. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (List). Telephonstalion. Civile Preise Omnibus bei
Ankunft der Züge a m Bahnho f. 741
C/ntborl) (Tirot, Krlöergöahn 813 Meter), „Kötel?oS“,
'ClIUlM.m mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauplausgangspunk!
für Engadin, Sulden und Stilsserjoch.
772 Joses Mütter, Besitzer, I. k. Postmeister.
Hraad Kötel ckärner. Komfortabel und hygienisch
eingerichtet, große Betten, Wiener Küche, Telephon,
Bäder und Equipagen im H6tel. Man spricht französisch „nd englisch.
Geeiqneter Ausgangspunkt zum Besuche der Salzkammergutes und
des berühmten stwr. Erzberges.
TWf ttvi/t am Seuimering, Kötel Aeltevue, 30 Min
Alattti hlt jlUIUI) von der Station Scmmering, vollständig neu
renovirt, Höhenlust-KÜrort <756 M.), windqeschützte Lage, 60 Zimmer,
Hochquellw., Post, Telegr., Telcph., Voll- und Wannenbad mit
Donche, Omnibus und Equipagen bei ledem Zuge in der Statior
Scmmering. 754 Jgnaz Küshabcr.
Urag
KStet Kotdeuer Saget, I. Ranges, günstigst gelegen.
Vollständig neu und aus das Komfortabelste eingerichtel
J-, Sticket, Besitzer.
am Jun, Kberösterrejch, KötetKttmaun. Kom-
XWJJ sortable Zimmer, Restaurant und Cafö, Billard,
^Bäder im Haufe. Hmnivu-e am Wahnhose. Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hotels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommerausenthasl!!-
ort. Kneipp'sch« Master-Kuranstalt- 782
Seit viernndvierzig Jahren regiert der „Figaro" im Reiche der politischen Satire und des echten Wiener Kumors!
Es gibt kein Gebiet des öffentlichen Lebens, das der
„Figaro" mit Murr treiikn Kkglkittti« „Wiener Luft"
unberührt ließe.
In Momenten, wo es Einem die Rede verschlägt (solche kommen häufig vor), springt der „Figaro"
bildlich in die Schranken— und man weiß in solchen Fällen am ersten Blich wieviel es in Lachen der
Politik, des Rommunalwesens, Theater und Runst geschlagen hat.
Ls erscheint daher für jeden Deutschen dringend geboten, den „Kigaro", der das anerkannt beste
politische Witzblatt Oesterreichs ist, zu abonniren.
H'vänurneriations-^veife:
„Aigaro" mit ber Beilage „Wiener Luft" kostet: vierteljährig mit freier Postzusendung K (fl. 2.— österr. währ.), beziehbar
durch die Administration des „Figaro", Wien, L Äiemergaffe f f.


[ 2023-06-29 10:34:34.284 - 19000210 - Seite 12 ]
(^flr Form und jnbali der jmfcmicifi die R edaktio n bern publifum gegenüber nicht verantwortlich.)
S ecessionistische
*■* \A-
KV /»»--
v* y*fr
Z'lT*r'
heinweinstube
Y/I£J/t H/l. ^aborstrasse 1, 1. Stock.
täglich Concert.
Chambres zepsree.
HK tzS Z>5 Z Uhr früh geöffnet.
Vsi’yfjyvvf!7p^ywjwyT!yy\tyWsfVsfTst\, ff 1 iisi’)sf, jsP)p
Haupt-
Depot:
Wien, I.
Äm Petei 1.
960
Ungarische
L
I
l.ochprima Qualität, vorzüglich
im Geschmack, trockene, dicke
oder dünne Stangen, versendet in
ö Kilo-Postcolli, fl. 1.30 per Kilo
Deutsch Miksa
salamisahTiS, Budapest IX., Gatucza 22/1II.
JJIjoto'
grnphleil.
Aufnahmen oder Probe-
lektüre 1 fl (auch Marken
od Nach«.), groß. Auö-
wahlL—Sfl I.Gero, Verlag, Budapests.
Ich Anna Csillag
Sensationelle Neuheit für Wien und Provinz!
„Triumphofen der Welt“
(gesetzlich, geschützt)
934 von
Julius ScHuabl,
Wien, VIII. Langegasse 5 u. 7
im Gassenlocale daselbst ununterbrochen in Function zu besichtigen.
Kachelofen mit Feuerungs-Eisengarnitur für periodische und konti-
nuirliche Heizung garantirt; rauchlose, geruchlose Verbrennung von
Kohle etc. Bedeutende Brennmaterial-Ersparniss.
W- Illustrirtes Musterbuch gratis und franko. Vg
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
|tasS\ Schonung derPferde durch stets sicheren Gang.
[ !\ a *| Das einzig Praktische für glatte Wege.
E LJ1II Die ^? TZ^ e,£ 6T H“Stollen sind bedingt durch die besondere
f K 1z iz Güte des Stahle, den narwir dazu verwenden. Zum Schutze 1 Tj 1
v* P''fJ kegsa minder Werths ge Nachahmungen ißt jeder einzelne unserer 1 1
‘-Je H-Stouen mit nebenstehender Fabrikmarke versehen, worauf 1 s’n 1
S.: A man beim Einkauf achte! 1^ 1
feg»* Grosse Preisermässigung. ““
Preisliste, und Zeugnisse gratis und ftanco.
Leonharat& Co., Berlin-Schöneberg#
o-b'S
^ ra —^
) sl s
m m uj
v
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
i Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-DöpLt:
Apotheke „zum rothen Krebs"
Hoher -Msrkr I.
Uii 1W11
a WflEfl C
% i.brandstätteJ
% o -b
mit meinem 185 Eentimeter langen
Rwsen-Loreley-Haar, habe solches
infolge llmonatlichen Gebrauches
meiner selbstersllndenen Pomade er­
halten. Dieselbe Ist von den berühm­
testen ärztlichen Auloritäten als das
einzige Mittel gegen Aussallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Jtreis eines Tiegels 1 ff., S ff.,
3 ff. und 5 ff. 858
Zwffueriandl täglich Sei Korsin-
sendung des Aetruges ad mittelst
Ztostnachnahm« der ganzen Welt
aus der Kavrik, wohin äffe Auf­
träge z« richten find. SS8
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 7.
Jedermann kann sich sofort seine Petroleumlampe
in die Spiritus-Glühlichtlampe .Brillant 1 umändern!
D. K. P. Nr. 108393 v. S3./S. 1899 und alle übrigen Patente.
Patentirter Apparat komplet fl. 5. -.
Illustrirter Preiskourant gratis und franko.
In Sr. Majestät Schloss Persr
beug wurden von uns die P
oleumluster und -Lampen ir
ritus-Glühlicht ,Br:ilant‘ r
ändert.
K. n. lt. Patent 825
Spiritus -Glühlicht „Brillant“
Wien, XVIII. Währingerstr. KD/F.
+%* Flüss. u. konzentr.
^ .Ä yl/ Malz- Extract mit Eisen
Ad-*
Eiia-Mate-CtiücoialE
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apot,' kern u.
Droguisten, sowie i
JOHANN HJFF
Wien, I. Bräunerstrasse 8f.
Original österr. Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartn- r
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau Lager: Königsbrunii bei Kirchberg a. W.; Filial-Depöt;
Wien» IV. Mühlgasse 3. Spezialitäten in Riidenthaler-Heurigeu,
Zöbinger, Riesling, Ketzer, Markersdorfer, Mailberger, Bis r mberger etc.
von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wlederverkäiiifer per Hekto­
liter fl. ‘17.— aufwärts.
—Provinzaufträge finden solideste Ausführung.
JOSEF GSCItlEGL
J uwelier
Wien, VII. Neustifigasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 955
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
Jeder Oberösterreicher fördere durch Bezug und An­
kündigung das heimische
m «MWTW
für das Innviertel.
(Schriftkeitung und Verwaltung in Mattighofen) Blatt
für kräftige dentschnationale Politik wider äußere und
innere Volksfeinde und für wirthschaftliche Reform mit reich­
haltigem Ortsnachrichtentheil.
Bezugspreis, postgebührfrei, vierteljährig 75 kr.
Ankündigungen, die viermal gespaltene Kleinzeile 3 kr.
Autrut an Klavierkäufer und -Miether!
Grösstes und besteingeführtes
IKlavierelablissemenl nach Zonentarif.
Langjährige Miether werden Eigen­
thümer des entliehenen Instrumente?.
Zum Beweise der strengsten Solidität
werden Instrumente bei Ankauf auf
r zwölf Monate Probe gegeben; höchst
Vortheilhaft für jeden Käufer u. Miether.
— Die günstigsten Bedingungen werden
geboten einzig und allein nur ixn
Grand-Etablissement J. Bangyula
Sehenawerth! Wien. I. Postg-asse %. Sehenswertli!
F'haien: Gmunden— Ischl— Aussee. 587
-H— jeLer Gelegenheitskauf übertrotTen,—
HEs°°b-r und verantw°rtnq°r “äyÄiÄÄ,~ Truck oon Jagan» Zr. Nerna, in Wien. IX. Mariunnenguste 17.
iLbemtgrapdie bau Engerer& Köschl, Wie».— Administratinu und Expedit: i. Rtemergaste 11.— Kasfastunden von 4 bis 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:34:34.284 - 19000210 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Karlsbader Porzellan-Niederlage
Etablissement für Haus- und Küchen-Komfort
Hans Neugebauer (vorm, Friedrich Leitner)
Wien, I. Tuchlaubens Milehgasse Nr. 1
(im Palais der Gesellschaft vorn rothen Kreuze).
Komplette, praktisch zusammengestellte 946
hen-Einrichtungen u. Heirats-Ausstattungen
Wachster bis feinster Ausführung. Reichhaltiges Lager in Porzellan- und
^elsehvicen. Ofenvorsetzern, Holz- n. KohlenkÖrbe, Wäscherollen, Auswind-
MOL nen etc. eto.— Provinz-Aufträge werden prompt und solid ausgeführt.
Garantie für Qualität.— Feste Preise.
[
6
D
C APDAHA Wein- angenehm milde
pVp>n öMUriMUM“Tabletten, Abführmittel.
^PEPSIN Ssrszr Wein
""""1 hervorragend erprobte MageniniM
A Mi A ET IVI 1 iyi E< sen u- Pepsinjn hstltb. Furm, f.
jpljp’q HIlMLIfllll blutarme,bleichs.Frauen,Kind.
BIALZ-EXTRACT
1 O J. PAUL LIEBE, lelscden a. E„ Dresden.
jC
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, re-
digirt von Ludwig Anzeiigruber, illultrirt
von C. Schließmauu u. A. Jahrgang
1880—1890.
Preis pro Jahrgang statt ft. 3.50, nur
50 kr., tadellos neue Exemplare.
Viienep Luft.
Redigirt von Carl Sitter, illustrirt von
C. v. Stur, C. Schließmaiiu u. A. Jahr­
gang 1878—1890.
Preis pro Jahrgang statt sl. 3.50, nur
50 kr., tadellos neue Exemplare.
10 Jahrgänge nach freier Wahl nur
fl. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9.60,
von 5 Jahrgängen auswärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 903
Joses DietT,
Ntichhandluna und Antiquariat
Wien,
VH/3. Kaisrrstraße Mr. 88.
S^photSMphlkNlNeu!
in solider Ausführung werden zu den
billigsten Preisen in der Photographischen
Anstalt: Karl Tichy, VI. Kanalgasse 5,
angefertigt.
6 Stück Mignon fl. 1 .—
6„ Bisit„ 2.—
12„„„ 4.—
3„ Kabinet„ 3.50
6„„„ 4.—
12„„„ 7.—
«ein Staub mehr! Keine Raff- mehr!
Doppel-Staub-Oel
desi!".,ireuder Futzbodenanstrich für harte, weiche und Linoteumböden, Für Bureaux,
3- '• ’t'e, Magazine, Lagerräume, Schulen, Heilanstalten, Restaurationen -c. rc.
Kein Aufspritzen, kein Aufwaschen mehr!
R gesunde Lust, Wirkung ideal und überraschend— Feinste Referenzen.
jgV' I»rels per Kilo 60 Kreuzer. -Wg
Postsendungen netto» Kilo Doppel-Staub-Qel 3 fl. franko. 665
War Wuhr, Wien, V/ u Wienstraße Nr. 77.
Lieferant deß fi. u. fl. Keichs-AclrgMintsteciumF, de^ ft. u. ft. mtürsr-geographischen
gfnftitutt#, der üiommune IVlen rc. rc.
^--
Elektrische Glüh­
lampen,
bestes System.
\eu! Gasg-lühlicht Meu!
WW- übertrifft alle anderen Systeme.
Verbesserte Spiritus-Glühlicht-Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
939 Acetylengas-Anlagen.
Lager von Acetyienlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen,
Karl Maintingor,
Wien, I. Idebenherggasse 1.
Etablissement ttr Beleuchtung uni einschlägige ArtM
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
schweizer Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
Calcium-Carbid zu__
Marktpreisen. Entgegenkommende Bedmgmsse.
Gefertigte, welcher durch vier fahre
dem photographischen Atelier f. Ger-
tinger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Plause Mcurgaretheustr. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvollst
Julius Hock, IV. Margarethenstrasse32.
Photographische Vergrößerungen nach
jedem, auch altem Bilde. 690
BÜCHER!
jpder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Joses l>ietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien» VII. liaiserstr. 86.
Wagißratsbeamter
in Steuersachen sehr versirt, über­
nimmt Hausadministrationen
gegen mäßiges Honorar. Auch
werden Zinsfassionen verfaßt.
Gefällige Anträge erbitte unter
Chiffre „A. Z." an die Redaktion
des „Figaro", III. Klimschg. 1.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiser­
hauses, von 10 bis 1 Uhr, gegen schrift­
liches Ansuchen Tags vorher.
Naturhist orisches Hoftuuseum(Burgring),
von 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Josef
städterstrasse 62, von 9 bis 5 Uhr.
K. u. k. Heeresmuseum im Artillerie-
Arsenale, von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
50 kr.
Jeden Tag zu besichtigen
Hof-Bibliothek, Josefsplatz, von 3
bis 4 Uhr.— Augustiner-Hof-Psarr-
kirche mit den Grabmälern der Erz­
herzogin Christine und des Feldmarschalls
Daun.— Kaisergruft bei den Kapu­
zinern (mit Ausnahme von Sonn- und
Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr.— Hof-
Jagd- und Sattelkammer u. Hof-Marstall
ausser dem Burgthore.— Oester-
reichisches Mnseum am Stubenriug.
Permanente Ausstellung von Erzeug­
nissen der Kunstindustrie.— Gemälde-
galierie der k. k. Akademie der bilden­
den Koste, Stadt, Schillerplatz 3,
Samstag, Sonn- und Feiertag von 10
bis 1 Uhr, an den übrigen Tagen gegen
vorherige Meldung beim Kustos.—
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste, Stadt,
Schillerplatz 3, Montag bis Freitag von
9 bis 1 Uhr, Samstag, Sonn- und Feier­
tag geschlossen.— Gewerbe-hygienisches
Museum, Stadt, ReichsrathsBtrasse 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag,
von 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.—
Bade zu Hause!
Telephon der
FabrikNr.5089.
/■Aff-r. Telephon der
Niederlage
-K& Nr. 13342.
-
Niederlage:
I. Stefansplatz,
^ Jasomirgottstr. 'S.
SämmHiche der Neuzaif entsprechende BADEEINRfGHTUNGS" GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER &FRAI1Z BOTH
V. TRAUBENGASSEIu.3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause!’
Schutzmarke!
smrtiifr
, COWFEREN SPRIT
üfeKLe mkeiuer Kraiiten n Juiluctsiiidc j
i er bringt SauerstoFF und belebt|
I "wunderbar die AthmuTicjsorgane. I
ifa nehme sich vor den vielen Nachahmungen u-Falsclumgen mAclM
verlange stets mit der Schutzmarke von"
>thiv^»Rik!!eL u /pl!jU p o the k e p WWM iBlReichenau
■- sma^en«.* Med-OesL^Hi
J Flasche«»^ „rii^Jk*s5s£k**lS.ubet
JULIUS BISHER
Prol. Thedo’s
BartzwieM
iftdaSbeften.slchersteMittel
zur Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K SUmfold, Südbahubcamter.
Herrn Franz Eber, Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte utn ic.
Mistet in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. Ä. Korn.
Hörers per packet fl. 3. 10. -^6
f u haben in Wien bei Apotheker Phil. Neustem, I. Plankengasse; in
ei Ios. Fürst, Apoth. a. Poric; in Graz bei D. Jetinigg, Thonet-
hof; in Brunn bei Apotheker Ioh. Brychta, Bäckergasse; in Linz bei I. L.
Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 895
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe konzessionirte
KällrauMe-, Stenographie- n.IascliiiisetireilisctinleJMUS"
Kunst-Atelier „MINERVA“
für alle künstl. Arbeiten, dann Diplome, Majestütsgesnche,
Adressen, Offerte, Stellengesuche etc.
Inhaber uud Leiter Const. F. D. Kapuscha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Prov'mzaufträge prompt imd reell. 93a
PARISER
HYGIENISCHE r n
ARTIKEL L u J
•Preiskourante gratis und franko.
Spezsialist
Carl Soheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/P.


[ 2023-06-29 10:34:34.284 - 19000210 - Seite 14 ]
.c orn, unb Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
TtiirirrwiiM^TiTiiiiiiiftii- isirfi
Monatsausgabe, 4 Werke in elegant. Hund, ca.
500 Seiten, 75 kr.
Wöchentl. 1 illustr. Sand 15 7er,
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird „unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.“ (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
H, Hülger Verlag, Berlin tf.
4>em JLitteratur/reuncl willkommenstes Geschenk.
Saturn- Schnurrbartbinde.
Bestes Mittel zur Schnurrbartpflege. Fesch und elegant ist Jeder, der sie benäht.
Dieselbe hat zahllose Vortheile vor ähnlichen Erzeugnissen. 982
Erzeuger'Aranz Flämisch, IV. Weyringergasse ^0.
In haben bei Friseuren und P arsumeuren, Stück 60 kr.
-i phstogr. AU- Mo-kllßudien.
J
Naturaufnahmen, weibliche, männliche und
Kindermodelle für Maler k. Probesendung mit
Äatalog von fl. 3.— aufwärts. Für Nicht-
konvenirendes folgt Betrag retour.
KurrfLvevLctg Z3 fo ch
Wien, I. l-iolilmsrirr 8. 802
Licht wird es wie TagJ 611611
wo meine
^ Eelios-Siiiritns-GlülilichtLampe 35
brennt. Die Umänderung' einer Petroleumlampe in
eine Spiritus-Glühlicktlampe kostet ü. 4.50.
Helios-Gclühlicht- Netze
dauerhaft und vorzüglich leuchtend. 5 Stücks!. 1.80.
Helios-Giühlicht-Fabrikation Anton Dertil
Wien. XVI/Ä. Herhststrasse 11.
Ausgelöste neue J
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glassl
beeideter Pretiosen-Schätzmeister und
Qoidarbeiter 999
XVI. Neulercheofelderstrasse 19.
Illustr. Preiskourant gratis u. franko.
G
Winterrock.. fl. 13.—
Pelz Sacco .. .fl. 18—
Stadtpelz fl. 60 .—
Jakob Rothberger.
k. u. k. Hoflieferant, Wien.
l. Bez., Stephansplatz 9.
Gtrosso
Papier-
Occasion
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 13.
Repräsentant:
Julius Walisisch.
10.000 Dienstkouverts fl. 10.—
1000„ fl. 1.20
10.000 engl. Briefe fl. 12.—
1000„„ fl. 1.50
10.000 Bogen Konzept fl. 23.—
1000„„' .fl. 2.50
10.000„ Feinkanzlei ü. 40.—
1000 n„ fl. 4.50
10.000 Carte correspondanze.. .fl. 45.—
1000*„ ...fl. 5 50
10.000 Blatt grosses doset fl. 3—
1000„ r„ fl. —.35
Ansichtskarten:
10.000 Wiener Ansichten fl. 45.—
1000„„ fl. 6.—
1000 Weihnachtskarten fl. 15.—
100„ fl. 2.—
1000 feinste Blumen u. Sport.fl. 18.—
100„„„„ .fl. 2.50
1000 Juxkarten ...fl. 4.50
Occasionen in Japan-Dekorationswaaren
Luxuskasaetten etc. billigst zu gleichen
Preisen. I. Wipplingerstrasse 19 und
I. Rothenthurmstrasse 35. Für Agenten
lohnender Verdienst. Provinz per Nach­
nahme. 965
Der Verkauf findet täglich bis 13 Uhr Nachts
statt.
Privat-Dtttiy-MM
„Argus“
WIEN, I. Bognergasse 15 F"
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discretesten
Durchführung.— Spezialität: Heiratsauskünfte, rationelle
Ueberwachungen, Reisen etc. Juristischer Beirat in krimi­
nellen Angelegenheiten ein pens. k. k. Polizeirat.— Sprech­
stunden von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends.
Besprechung frei. 941
Paprika -Schlesinger (M
WIEN.
MAGEN-SALZ
G*. P• ftL Ji_..... ®or Nachahmung geschützt durch Muster uud Marke. 887
von lanhfchsftlicher AxotgeSer in SlocSerau.
Seit vielen Jahren »-währte, diätetische» Mittet zur Aefärderun, der Verdauung. Beseitigt sofort überschüssige Mageusäur«. Muüüertraffeu zur
Negekuug«. Aufrechterhaltung einer guten Verdauung. Znhaben in allen renommirteu Apotheke» der öst.-ung. Monarchie. Preis I Schachtel 78 kr.Bersandt
per Post bei Abnahme von mindesten» 2 Schachteln gegen Nachnahme. Haupt-D6pdti Landschaftliche Apotheke des Julina Schaumann in Stockeran
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre der
Hiederösterreichischen Escomptegesellschaft
werden hiermit zu der am 24. Februar d. J. um 6 Uhr Abends im Gebäude der Gesellschaft, Freiung 8, statt­
findenden siebenundvierzigsten ordentlichen
General- Versammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes des Verwaltungs­
rathes und Vorlage des Bilanzabschlusses pro 1899.
2. Berichterstattung des Revisionsausschusses über
den Rechnungsabschluss des Jahres 1899.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Rein-
erträgnisses des Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§ 14 c, 19 Abs. 1 und 54).
5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
6. Wahl von vier Mitgliedern in den Revisionsaus-
schuss zur Prüfung der Rechnungsabschlüsse des Jahres 1900
(§ 46 der Statuten).
WIEN, am 1. Februar 1900.
Die Herren Aktionäre, welche als solche drei Monate
vor dem Zusammentritte der Versammlung in den Aktien-
büchern der Gesellschaft eingetragen waren und an der
General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden
demnach eingeladen, je fünf auf ihre Namen lautende Aktien
vorn 3. Februar 1. J. angefangen bis längstens
9. Februar d. J.
bei der Liquidatur der Gesellschaft gegen Empfangnahme
der Eintrittskarte zur General-Versammlung zu hinterlegen.
Der Rechnungsabschluss wird den Herren Aktionären
bei Deponirung der Aktien überreicht werden.
Der "Verwaltuizcssrath.

