
[ 2023-06-29 10:47:11.487 - 19000707 - Seite 1 ]
Das zweite Quartal ist zu Ende.— Wir ersuchen um Erneuerung des Abonnements.
Ar. 27. Wie«, Ven 7. Juki lDOO. XI.LV. Jahrgang.
Luch von allen Aengsten. O lustig währ, am längsten!"
Hhcck- und ßkearingkonto
Ilr. 845.175
Kumoristifches WochenbtcrtL.
Hheck- und tzlearingkonlo
Wr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Krlck«i»t mit der Sei5«ge „Wiener Lust" jede» Sonnabend.— Su »ezichen durch alle Auchstandlungen, Nostaustutten, sowie durch die Ädminiliralion.— I!e,«««preist sammt freier Zu­
stellung perZsolt: snr Kellerreich-Ungarn vierielsähri« K. 1., «aibjSSri» K. 8.-, ganzjstSrigK.I«fürAeutschiand: oicrlegäljri« 3 Mk. 8« 2-f.;- für da« übrige Ausland: »iertel-
jLSri« Krc«.. Einzelne Nummern 30 Keller.- Nedaktion, Administration, Krpedition «nd Instratenaufnatzme! Mien. i./t. Kiemeraasse 11.
Beim Zoxfabschneiden gerathen ste sich vielleicht doch in die Haare.
Dieswöchentliche Thätigkeit der zwei Genossen in der Rathsstube.
Die beiden Genossen Gemeinderäthe haben, nach Wieder-
känung des obersten Gemeinplatzes von den „breiten Schichten
der Bevölkerung", gegen den größten Theil der Festlichkeiten
gestimmt, die anläßlich des 70. Geburtstages unseres Kaisers von
der Sadtvertretung geplant sind.
—-<3S£>-—
An Se. Durchlaucht den Fürsten Alois Liechtenstein!
Sie geruhten unlängst beim „Luchsen" oder irgendwo den
Ansspruch zu thun: „daß es übrigens eine alte Erfahrung sei,
daß in Sommermonaten keine großen politischen Ent­
schlüsse gefaßt werden". Ja, um des Himmelswillen, haben
wir denn in Oesterreich seit drei Jahren ununterbrochen—
Sommer gehabt, oder vielleicht gar noch länger?
Widerspruch.
Die innere Krise ist die äußerste.
Unser anzige Sorg' ist Lhiua!
Wenn man jetzt hört: Die Quote ist schon wieder provi­
sorisch festgesetzt worden und es schwindet jede Hoffnung, jemals
eine gerechtere Bertheilung zu erzielen—
wenn man ferner vernimmt, daß die anti-österreichifchen
Ideen durch ihre fanatischen russo- oder prussophilen Anhänger
hier jede Arbeit verhindern—
wenn man lveiters sieht, daß die letzten Reste unserer vor­
läufig noch „Hinterbliebenen" Verfassung zizerlweis' flöten geh'»—
wenn man erkennt, daß durch schlaue Benützung dieser
desolaten Zustände die jüdisch-anarchistischen Parteien hier doch
schon ein wenig Boden fassen konnten
—— so sieht man ganz klar, daß „unser anzige Sorg'"
jedenfalls nur China sein kann!
——
Spezialität.
Das definitive Budgetprovisorium.
Das zweite Quartal ist zu Ende.— Wir ersuchen um Erneuerung des Abonnements.


[ 2023-06-29 10:47:11.487 - 19000707 - Seite 2 ]
106
-säse Im Zeichen der
Saht Zhr's? Habt Zhr's nun vernommen,!
was zumeist jetzt interessirt, j
was man innig, heißbeklommen, j
Wohl aufs höchste ästimirt?
Nicht dem Licht der Geistesfackel
Strebt man heutzutag zu Dank,
Nur dem Sieg des „stärksten Lackel",
Der im Zirkus unten rang.
Diese Schwärmer hochverehrlich
Für die Muskelkonstruktion.
Macht die Vorlieb auch erklärlich
Für die derbe Obstruktion;
Die politischen Talente
Hab'n so zienrlich abgehaust,
Aünftig gibt's nur Argumente
Mit dem Anis und mit der Faust.
Unser „Zug der Zeit", der nette,
weist den Sieg nur zu dem Mann,
Der geschickt die „Pirouette"
Auf dem Aopfe drehen kann;
Staatsmann kann nur überwintern
Und sich zeign in voller Pracht,
wenn auf Gllenbog'n und Hintern
Kräftig er „die Brücke" macht. I
•
KingKämpfe.
Die Rhetorik ist ein Plunder,
Hat von Thancen keine Spur,
Als ein interessantes Wunder
Gilt der „Schulterdrehgriff" nur;
Nur der Volksmann find't Verehrer,
Der wie Pytlasinski ringt.
Der viel fetter ist und schwerer,
Und dem 's „Aufreißen" gelingt.
Mit Verständigungsversuchen
Ist es Rest, sie sind gleich Null!
Heut' gilt's nur mehr zu verbuchen,
„Große" und die „kleine poule", —•
Den „Genickfallgriff" anwenden.
Bis der Gegner unterliegt,
's „Pfeifer!" muß den Kampf beenden
Und bezeug'n wer da gesiegt.
Die Minister heißt's nun stürzen,
Nicht mit Worten, wie bisher.
Sondern— nur den Kampf zu kürzen—
Mit Leinturs cls äsrriörs;
Nur so kann ein Werk gelingen,
Heut' ehrt man nur Muskelkraft,
Nur so ist wohl zu erringen
Line weltenmeisterschaft!
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Wenn das Sprichwort: „Wen Gott strafen will, schlägt
er mit Blindheit" auf Grund von Erfahrungen entstanden ist,
dann hat wohl die Frage an das Schicksal Berechtigung: wodurch
die Gesandten der europäischen Mächte in China die Strafe
Gottes herausgefordert haben?^
Man spricht schon wieder von einem neuen Kaiser in China.
Es scheint, daß die Chinesen ihre Kaiser noch öfter wechseln, als
dies in Europa mit den Ministerien der Fall ist.
Die der Welt in Ostasien mit dem Boxeraufstand und
dessen Konsequenzen bereitete vollständige Ueberraschung läßt die
Vermuthung keimen, daß der Gemeinplatz: „Wem Gott ein Amt
gibt, Dem gibt er auch Verstand", auf das diplomatische Korps
nicht allgemeine Anwendung findet.
*
Ein gewisser jnngcnropäischer Zug ist der chinesischen Be­
völkerung nicht abzusprechen, und dieser besteht in der Aversion
gegen die Andersdenkenden, während es wieder europäische Völker
gibt, bei welchen der chinesische Zug der starren Verharrnng auf
eingefleischten staatsrechtlichen Marotten konstatirbar ist.
Nachdem nicht nur der südafrikanische Krieg, sondern auch
die Wirren in China ein Ende finden müssen, sollte denn
doch wieder eine Friedenskonferenz zusammentreten, damit neue
kriegerische Verwicklungen entstehen.
*
Dieses rückständige China, das nichts wissen will von den
Segnungen der europäischen Kultur, wie Advokatenanschoppung,
Gründnngsschwindel, Kartell- und Riugbildungen rc. rc. kann
keinen Impuls zur Besserung erhalten, da sie dort keinen einzigen
Luzian Brunner haben.
a/\A/V“
Wir würden in Oesterreich
halt noch einen „Minister des Aeußersten" brauchen.
Musterschachtel
der hochwichtigen Nachrichten über innere Politik, welche jetzt den Zeitungen
zu Gebote stehen.
„Ein Mitglied unserer Redaktion, welches Gelegenheit hatte,
mit einer hochgestellten Persönlichkeit im Ministerpräsidium über
die Zukunftspläne der Regierung zu sprechen, erfuhr unter An­
derem, daß man hohen Orts selbst noch nicht weiß, welche Maß­
nahmen man treffen soll."*
„Wie uns aus authentischer Quelle versichert wird, gibt es
im Ministerrathe absolut nichts Neues."
„Heute Früh kam uns auf unsere Anfrage die Nachricht
zu, daß entweder ein Ministerrath stattfinden wird oder nicht.
Je nachdem."*
„Gestern hatte einer unserer Redakteure eine Besprechung
in dem bekannten Bureau in der Herrengasse, bei welcher Ge­
legenheit ihm mitgetheilt wurde, daß man vorderhand nicht ge­
neigt sei, den Zeitungen etwas auf die Nase zu binden."
„Unseren verläßlichen Informationen zufolge sind wir in
der Lage, mitzutheilen, daß wir absolut nicht wissen, was in
politici vorgeht!"
Letzte Nachricht.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, so hat sich die Situation
bereits derart zugespitzt, daß wir— da uns alle Informationen
mangeln— für den morgigen Leitartikel etwas erfinden
müssen. Wir machen daher die Lesewelt auf die morgige Nummer
unseres Blattes besonders aufmerksam.
Auch etwas.
Von den vier bei Taku eroberten Torpedobootzerstörern
haben sich England, Rußland, Frankreich und Deutschland je
einen behalten. Oesterreich und Italien erhalten die Photo­
graphien aller vier zur Auftheilung untereinander.


[ 2023-06-29 10:47:11.487 - 19000707 - Seite 3 ]
107
Der Bediente des Herrn Hosrathes.
Hihihihi,unsere ehemaligenbehmischen
Freund sän, sider dem mir's Plarament
zurdraht hab'n, ganz aus'n Häus'l!
Im Anfang hab'n s' a so thau, als
ob f die Siterwation zu ihnern Gunsten
mit die Haferdeckeln niederbögelt hätten,
aber actualiter steig'« ihner doch die
Grausbirn aus.
Die Listygen Narodniker speiben
zwischen den Spalten Gift und Gall'
drüber, daß mir jetzt mehr deutsch als
behmisch g'sinnt sän. Sie wollen's net be­
greifen, daß dös „Variazio delicat“ a
mit zu die Staatsnothwendigkeiten
in Oesterreich g'hört, g'rad' so, wie die
Nothstandsvorlagen, die Ausführung
der Triester Hafenanlagen, die
Lösung der Wiener allgemeinen
Spitalsfrag' und die Vermehrung
des Fahrparkes der k. k. Staats­
bahnen.
Der Herr Konsistorialrath Schwarzinger, unserer Gnädigen
ihr Beichtvater, a Erzklerikaler, der trotz dem Ebenhochischen
Mähmuhrandumm unter der Devise: „On raveur toujour a
sechs premier amour“ immer Wieder mit die sechs radigallen
behmischen Führer halt, macht zwar alle Anstrengungen, um uns
wieder in das alte ausg'fahrene Geläuse z'bringen, aber da
is schad' nms Schmalz.
Mei Alter laßt sich von der Gnädigen, trotzdem sie das
Haupt der Biero-Kamarülla is, do um ka Argamenterl
mehr von der eingeschlagenen Bahn abbringen, nota bener
jetzt, wo mir bereits unser Seeschour in Jschl aufg'schlag'n hab'n
und uns der Arzt jede Aufregung verboten hat.
Mir sän z' Tod froh, daß mir wieder den Paragraph
Vierzehn zum Handhaben haben!
Hätt'n mir ihn net, so müßt' man'n erfinden; denn mit
die Kasserollen, Haferdeckeln, Bartwisch, Ratschen und Wurstel-
trompeten laßt sich absolut net weiter regieren.
Und konstitutionell schon gar net.
Lraesentialiter is jetzt der Herr von Grabmayr auf der
Höchen der Siterwation.
Da müssen sich die sämmtlichen Herren Stranskh,
Kramar, Herold, Engel und sogar der jungverheiratete Pacak
sammt seiner eventuellen Nachkommenschaft in spe verstecken.
„Wer's Glück hat, führt die Braut ham," sagt an
alt's Sprichwort— aber dösmal hat der Herr von Grabmayr
die Richtige derwischt, weil s' ihm Alle zu seiner letzten Red'
so angratuliren. Hihihihi!
An Gutenberg.
Der Du öie fcHrv»rzo Kunst erfnnöst,
Wir »rüsten d'rc>U Dich rügen,
Weit nur dadurch errnögticht rvar,
Wun „rote gedruckt" zu tügen.
Drvar rveiß nran nicht, oß’s bester rvar',
Wär's bei der Kchrift geblieben,
Doch sicherlich log' heute »ran
Dann höchstens „rvis getchrisben"!
—
Geheimer Gedsube.
Mein Gott, gar so unrecht haben die Chineser eigentlich
nicht, wenn sie sich gegen die europäische Kultur wehren!
— MD—
Wahrscheinlicher Erfolg.
In Böhmen haben die Czechen unlängst einen „böhmisch-
mährisch-czechischen Nationalrath" geschaffen.
Jetzt werden halt wahrscheinlich noch mehr Fensterscheiben
eingeschlagen werden, als bisher.
Doktor Lueger— Ehrenbürger von Wien.
Das war ein Wettern, war ein grimmes John,
Das preßgewandte Juda war empört.
Entrüstung lag in alten feinen Wosen,
Mach durch ein Stück— Verlegenheit vermehrt.
Es lastet wohl auf ihm in ganzer Schwere,
Daß nichts der Kaß, nichts die Verleumdung frommt.
And daß die reine, fleckenlose Ehre
Doch zum verdienten Mürgerrechte kommt.
Weshalb muffen wir Europäer gegen die Chinesen losgehen?
(Einige Worte zur Aufklärung und Rechtfertigung.)
Erstens: Sind diese Chinesen schreckliche Kerle, die nie
einer anderen Nation etwas zu leide gethan haben, sich nie um
das Thun und Lassen anderer Völkerstämme kümmerten und
von uns gebildeten Europäern überhaupt nichts wissen
wollen.— Das darf nicht geduldet werden!
Zweitens: Berufen sich diese eingebildeten Gäuche
freventlicher Weise darauf, daß ihre Kultur um viele tausend
Jahre älter sei als die unsere.— Sie sind auch gar nicht
neugierig, unsere neuere, so segenbringende europäische Kultur
kennen zu lernen, sondern sind mit der ihren ganz zufrieden! —•
Diesen Wahn heißt 's vernichten.
Drittens: Haben diese chinesischen Scheusale die
Gewohnheit, an ihrer uralten Religion festzuhalten und wollen
nicht, daß durch dahergelaufene Missionäre ihre Brüder, Schwestern'
und Kinder dem Glauben der Väter abtrünnig gemacht werden.
— So etwas!— Pfui Teufel!
Viertens: Haben diese bezopften Kerle gar nicht die
Ambition, ihre Nachbarn kriegerisch zu überrumpeln.— Es kam
ihnen nie in den Sinn, Einfälle in fremde Länder zu machen. Sie
wollen nur immer in Frieden hinter ihrer Mauer hocken bleiben!
— Nun, das werden wir ihnen schon abgewöhnen!
Fünftens: Leben diese blöden Trottels ganz glücklich
und zufrieden in ihrer Einfalt ohne Börsespekulanten, ohne
Bankengründer und ohne Aktiengesellschaften dahin.— In solche
Mißwirthschaft muß denn doch endlich Ordnung ge­
bracht werden.
Sechstens: Wehren sich diese infamen chinesischen
Lumpen gegen die Herrschaft und Bevormundung, welche fremde
Eindringlinge auf sie üben wollen.— So eine Frechheit
war noch nicht da!
Siebentens: Haben diese vorlauten Halunken immer
das Wort im Munde: „Laßt uns in Ruhe, wir thun Euch ja
auch nichts!— Kommt uns nicht über den Hals, wir kommen
ja zu Euch auch nicht!"— Ei, da hört sich doch Alles auf.
Da müssen wir ja empört losgehen!
Also nieder mit den Chinesen!!!
Ohne Uanüurrenz.
Ich weiß nur nicht, warum man bei uns in Oesterreich
über den starken Ministerwcchsel klagt; gibt es in der ganzen
Welt einen Minister, der sein zwanzigjähriges Jubiläum feiern
kann— wie unser Welsersheimb?
Aus dem Gemeittdrrakhe.
In der letzten Sitzung wurden einige anstretende Gemeinde­
räthe verabschiedet.— Die Wähler haben bereits früher von
ihnen Abschied genommen.
Gin Gerücht.
Wie in eingeweihtesten fortwnrstlerischen Kreisen verlautet,
soll die Lösung der Sprachenfrage in Oesterreich sofort
nach der Lösung der chinesischen und orientalischen Frage
in Angriff genommen werden, und zwar durch ein „inter­
nationales Schiedsgericht."
Briefkasten der Redaktion.
Eduard M. lll./t. Aelmliches haben wir schon gebracht.— Kp. Das ist gleichgiltig,
wenn es nur deutlich ist. Die Hauptsache ist die Qualität des Inhaltes.
Ks ist der Icdalition nicht möglich, alle Priese an dieser Stelle zu beantworten.
89" Hiezu zwei Beilage» („Wiener Luft" und drei Viertelbogen Inserate). "W


[ 2023-06-29 10:47:11.487 - 19000707 - Seite 4 ]
Mickölick auf das verfkosseue Huarlal'.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: KerdNcKa (Uh-odor ^anöe). Druck von Johann M. ^ernay in Wien, IX. Mariannengasie 17.
Chemigraphie von Angerer L Löscht, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse 11.


[ 2023-06-29 10:47:11.487 - 19000707 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIEDER LUFT"
erbeten.
HM8MNK
Werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
weiden franko
erbeten
REDAKTION:
WIEN
I., Stadt
Kiemergasse 11.
INSERATEN-
AUFNÄHME
ADMISISTRATIOK
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
sowie durch
die Annoncen
Expeditionen
DANNEBERG,
DUKES,
OPPEUKMOSSt
SCHALEK.
INSEETI0NSPRE1S:
(10 kr. f Oester­
reich■ Ungarn) füt
alle ausscrcsterr
Länder 20 7 J /.—
25 Ots. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile.
Nr. 27.
üeibfatt jum »Figuro".
1900.
Ein Pfiffikus.
„Htofenzeit!"
Wofenzeit! Am Gcrrten Sinken
Hnufenö Wofen weit unk breit.
In Ken tctzönften Tinten gtübon
Duftend rings sie... Wofenzeit!
Wofenzeit! Den letzten Muren
Wrügelt Woberts netter Schneid
Wnd die Huoen nc>r— Knriliaturen
Schützt der Mobies... Wofenzeit!
Wofenzeit! Dns Weich der Witte
Steht zu theiten man bereit,
Kesterreich nach attsr Sitte
Mebtt natürlich... Wofenzeit!
Wofenzeit! Die atts Huote
Kat man wiederum erneut,
Wntsrfch rieben ist die Wots:
„Schweb mutz zohten"... Wotsnzeit!
Wofenzeit! Die Wationen
Sind heut mehr denn je entzweit,
Wetten nimmer friedlich wehnen
Mei einander... Wotsnzeit!
Wotsnzeit! Ks klagen Alle
Weber Geldverlegenheit,
Alte Iirmen nah'n dem Malte,
Weue stürzen... Wofenzeit!
—
Nachdem- so.
Nachdem die Thnrmkraxlerei wieder in Schwung zu kommen
scheint— so sollten die Lokalbehörden denn doch, im Interesse
der Bequemlichkeit dieser Ambitionirten, Promenadewege auf die
einzelnen Thürme anlegen lassen.
Nachdem für das Grab des Heinrich Heine die diversen
Noske's einen Kranz spenden, und die Kosten auf dem Wege
„freiwilliger" Spenden aufbringen wollen— so werden Kolpor­
teure gesucht. Solche, die das Sammeln beim Adler gelernt
haben, erhalten den Vorzug.
Nachdem der Dr. Stößl noch am Leben ist— so müssen
im Raimund-Theater unbedingt für die nächste Saison einige
anständige junge Christenmädchen engagirt werden.
<=38P>-—
Frage und Antwort.
— Was haben Sie vom deutschen Schriftstellertag in
Mainz gehört?
= Mauscheln.
Appell aus China.
„Völker Europas, wahret Eure— Buckel!"
Wirth (zu seiner Frau): Heute bei der Kneipe brauchst Du nur
halbe Portionen zu servireu, denn die Studenten sind bezecht und sehen
ohnedics Alles doppelt!
Ein neuer Erlatz der Tande^-Kfieaterkommission.
Den Eigenthümern des Carl-Theaters und des Theaters an
der Wien ist ein neuer Erlaß der Landes-Theaterkommission fol­
genden Inhaltes zugekommen:
Die in beiden Direktionskanzleien erliegenden Operetten-
textc, welche in ihrer Struktur an längst Dagewesenes erinnern,
sind einer zeitgemäßen Umarbeitung zu unterziehen. Der Umbau
derselben ist sofort in Angriff zu nehmen und den Verfassern
strengstens aufzutragen, Hiebei nur solides und, was die Haupt­
sache ist, auch eigenes Material zu verwenden.
Sollte nach strenger Ueberprüfung beim musikalischen
Theile der 'Operetten noch etwas von eigener Erfindung des
Kompositeurs zurückbleiben, so ist dieser Rest zur Grundlage einer
gänzlichen Neuherstellung des Werkes zu nehmen, der ausge­
schiedene größere oder größte Theil jedoch dem Eigenthümer oder
dessen gesetzlichen Erben zurückzustellen.
Sogenannte Bombenrolicu sind aus sicherheitspolizei-
lichen Gründen nicht gestattet,- -Penso ist es aus Gründen der
Feuerpolizei untersagt, auf offenen Bühnen mit auf Bestellung
gelieferten, „aus ersten Federn" stammenden sogenannten
zündenden Schlagern zu arbeiten.


[ 2023-06-29 10:47:11.487 - 19000707 - Seite 6 ]
Andeutung.
J;'
fe.
JL*\
Kr>VV'" v '~< \\V*\ /ft I 1
uAMW.
Tffrwctv^-^oo-
'' —•*- fei®^_
iollerine: Sie schicken mir immer Blumen, drücken Sie sich doch nicht so poetisch aus!
Voriges Jahr um die Zeit...
Wenn es in China so fortgeht, so wird die ganze Friedens­
demonstration der Großmächte noch in eine großmächtige Rauferei
ausarten, aber VorigesJahr um die Zeit war die Weltfriedens-
konfercnz im besten Gange.
*
„Mit Ehren reich bedeckt" (?) ist der Wiener Männer­
gesangverein von Paris glückstrahlend heimgekehrt, aber voriges
Jahr um die Zeit hat er es dem „Schubertbund" nicht verzeihen
können, daß er so undeutsch ist, nach— Paris zu fahren.
*
Mit der deutschböhmischen Verständigung ist man aller­
dings noch bei den ersten annähernden Schritten, aber voriges
Jahr um die Zeit ist unseres Wissens von beiden Seiten erklärt
worden, daß dies der allerletzte Aussöhnungsversuch sei.
Die Ningkämpfe.
Des Körpers Kräfte zu entfalten
Galt höchlichst viel schon bei den Alten.
Den Kranz zu haschen im olymp'fchen Spiele,
Setzt' mancher Griechenfüngling stch zum Siele.
Ganz anders heute. Die da matt stch ringen,
Die streben, wie man weiß, nach andern Dingen,
wie könnt' ein Kranz die Meisterkunst entlohnen?
Da braucht es ein'ger tausend blanker Kronen,
verduftet doch, Ihr Geldpreisakrobaten,
Die Seit ist ernst und ste will andre Thaten.
Die Künste, die Ihr prahlend zeigen könnt',
Gehören höchstens— in ein Parlament.
s^s
Namensänderung.
Das „Hotel Pupp" in Karlsbad, welches Ex-König Milan
des wohlklingenden Namens wegen als Absteigqnartier erwählt
hat, soll fortan ihm zu Ehren „Hotel Pump" heißen.
Kinderselbstmorde.
Als ob s' net warten könnten, bis f in a Spital kommen!
Aernenti.
Wie der „Figaro" von gut unterrichteter Seite erfährt,
ist die Nachricht, daß für die „Hraba-Medaille" eine eigene
Ordenskanzlei errichtet, und in Appartements des Ministeriums
des Innern installirt werden soll, total aus der Lust gegriffen.
*
Eben so unrichtig, wie die Nachricht von der Errichtung
einer Ordenskanzlei für die „Hraba-Medaille", ist die vielfach
verbreitete Annahme, daß das Citat: „Ich denke einen langen
Schlaf zu thun," von einem der vielen Hofräthe herstammt, der
diesen Ausspruch in dem Augenblick gethan haben soll, als er
sich in das Bureau verfügte.
*01»
Caxo Gallo,
unser bestes „Ferd", der Derbysieger, wurde, wie uns mitgetheilt
wird, von einer Kolik befallen. Das werthvolle Thier soll durch
Nachlässigkeit (oder Bosheit?) eines Stallburschen aus einem
Fasse! „Schwechater" getrunken haben.
—^ss°—
Wrgeiz.
Um die „Faßlroller nach Paris" zu überbieten, hat
sich ein „Ehrgeiziger" entschlossen, von Wien aus mittels lauter
Purzelbäumen binnen sechs Wochen Paris zu erreichen. Näheres
und Ausführlicheres hierüber in den nächsten Nummern unserer
illustrirten Journale.
Ersatz.
Mangels der nationalen Raufereien im Parlamente
findet jetzt ein internationaler Ringkampf im Zirkus
Busch statt.
Wir bleiben also nie ohne ein aufregendes
Amüsement.
Eine schauderhafte Werspcktive.
In Paris wurde ein Redakteur wegen Beleidigung des
Obersten Picquart zu 120.000 Franks vernrtheilt.
Wie viel werden erst die journalistischen Beleidiger des
Poldi Hilsner blechen müssen?


[ 2023-06-29 10:47:11.487 - 19000707 - Seite 7 ]
Fortsetzung der UerlegeuheitsiiotiM der „Neuen Freien fresse" über die
Heine-Gradliranj-Ingelegenheit.
(Der Wiener Männrrgrsangmrein und das Grab Heines.)
Aus Paris wird uns berichtet: Der Kranz ist auf das Grab
Heine's noch nicht niedergelegt worden, da durch die Heimreise
des Wiener Männergesangvereines eine Verzögerung von mehreren
Jahren eingetreten ist.
(Die Hkine-Grabkranz-Ast'airc.) Was wir uns bei dem
ersten lügenhaften Berichte, mit dem wir unsere geehrten Leser
blau anlaufen ließen, gedacht haben, ist eingetroffen:
Ein gewisser Sami Aufdringlich (er hat e Schnittwaaren-
gefchäft in der Taborstraße und ist Leser der „Neuen Freien
Presse"), der die Pariser Reise des Männcrgesangvcreines mit­
machte, dachte sich beim Vorbeigehen an dem Friedhofc Pere-
La chaisc: „Wie wär's, wenn mer e Kranz auf das Grab
Heiue's niederlegen würden? Wär' e Reklam'!"— Leider hat er
sich das nicht auszusprechen getraut.
Wir haben es aber trotz alledem geahnt!— Daher die
Notiz in der „Neuen Freien Presse"!
(Hcine-Kranzgcschichten und kein Ende.) Die Vorwürfe, daß
wir in der Heiuc-Kranzaffaire die unverschämtesten Lügen in
die Welt gesetzt hätten, könnten jetzt endlich doch schon einmal
ein Ende nehmen.
Das unausgesetzte Nörgeln, speziell in dieser Angelegenheit,
macht faktisch den Eindruck, als ob wir nur diesmal und nicht
schon bei unzähligen anderen Anlässen mit echt jüdischer Frechheit
gelogen hätten.
Deshalb ist ja die „Neue Freie Presse" das „große
Weltblatt".
(Braucht Heine einen Kranz des Mänuergesangvereines auf
seinem Grab?) Nein!— Wir machen, Gott sei Dank, selbst genug
Reklame für ihn.— llebrigeus werden wir schon genau nach­
forschen, ob dieser Schneiderhan oder der Kremser an der
Sache irgendwie schuld sind!
Und wenn ja, dann sollen sich die Beiden nur freuen!
Aktuelles Lied.
(Frei nach „Zar und Zimmermann".)
Aie Kleinen, die «erden jetzt oft malträtirt,
Kalöiodt schier trischakt, beinah' vivisezirt,
Man laßt sie verhungern, verbrennt stc im Kerd,
Man wirft (’ aus dem Aenjter und haut stc um d' Erd',
Zns Kinderspital kommt gar Mancher hinein,
Entsetzlich, entsetzlich ein Kind jetzt zu sein!
Entsetzlich, entsetzlich ein Kind jetzt zu sei«!
“'€><£•
Wrrthvollr Originaltelegramme.
(Demnächstiges der Fichtetante.)
„Der Männergesangverein hat den Kranz vom Grabe
unseres Heine wieder weggenommen, obwohl gar keiner
dort war."
Fortschritt bei der Post.
Evoe! bisher hat man nur die Unterschriften der Beamten
nicht lesen können, jetzt ist das bei den Poststempeln auch schon
der Fall.
Unglaublich.
Hob gelesen aüie Ballung
Und stob drüber noctzgedocstl
Ueber dle Ltonkursnoctzricstcen,
Wie etzatta sie gebracht!
Gü dos wirklich denn such wostr is,
Gü kain Irrtgum da vorliegt,
Oder ob nicht torsmtets—
Gor mai» Aug' mich statte trügt.
Und e§ war stolt doch so richtig,
Iaj, is denn die Welt vecdrestt.
Was; von uns're Zsuden kainer
Am Uonkursbericht statt stegt.
3m Zeitalter der Ersindiuigen.
Wenn der Staat die neu erfundenen Lotterie-Automaten
thatsächlich einführen sollte, wird sich gewiß auch Dr. Raser
diesem Fortschritte anpassen und seine jährliche Parlamentsrede
gegen das kleine Lotto nicht mehr selbst halten, sondern durch
einen Phonographen sprechen lassen.
Bescheidene Anfrage.
Dem Picqnart wurde über seine Klage wegen Verleumdung
eine Entschädigung von t 00.000 Francs zugesprochen. Wie groß
wäre erst die Summe, wenn er nicht ein hoher Offizier, sondern
ein armes Dienstmädchen wäre?
Meidlost.
Der große Hermann Bahr hat auf dem Mainzer Schrist-
stellertage an Goethe angeknüpft. Es ist dies abermals ein
Beweis von Bahr's neidloser Selbstlosigkeit.
Anfrage.
Gegen die Boxer, welche die Fremdlinge aus China ver­
treiben wollen, treten alle Großmächte auf; wann werden sie es
gegen die Antisemiten thun, welche die gleichen Ziele verfolgen?
Die Wiedereroberer.
@§ x« n
Die Regenschirmerzeuger tragen sich mit dem Gedanken, den
Wettermacher Falb zum Ehrenmitgliede zu ernennen, weil er
durch seine Prophezeiungen ihren Erzeugnissen reißenden Absatz
verschafft.
Der Surrus
aus verschiedenen Journalstimmen nach der Rede des Direktors
Müller-Guttenbrunn über Spekulation und Kliquenwesen im
Theaterleben:
„Wos Hot er gesagt?"
ch..H
Vie Großmächte
scheinen sich in China bloß ihren „Thee" holen zu wollen und
auf den Rum zu verzichten.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fl. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
V. PilgramgaBse, „Krystallhos“
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhos“.
Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vom
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjährig- Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:47:11.487 - 19000707 - Seite 8 ]
A.: Sie sind ja ganz durchnäßt, sind Sie denn ins Wasser­
gefällen?
B.: Nein, ich hab' nur meinem Schatz ein Stündchen
gebracht.
Fräulein: Wie gesagt, unsere Kathi ist schon sehr alt, die hat
meine Mama und auch mich auf ihren Armen getragen!
Magyarember: Zu glajcher Zajt, Frajlein?
Erster Börseaner: Wie geht es Deinem
Jüngel, Feiglstock?
Zweiter Börseaner: Nu, die Krankheit ist im
Abnehmen, er wird hoffentlich bald wieder pari stehen!
Mutter: Parirt Dein Mann schon recht ordentlich?
Tochter: Ach, das ist ein Wunder der Dressur, Mama.
Beltleryolz.
Hausfrau: Hier haben Sie ein Paar Schuhe von meinem Mann!
Bettler: Thut mir leid, trage nur gelbe Schuhe.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Tb. L erblick« (Theodor Tnnie). Druck von Johann N. Hkernay i» Wien. IX. Mariannengaste 17.
Chemigraphie von Anger er& Höschk, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergaste 11.


[ 2023-06-29 10:47:11.487 - 19000707 - Seite 9 ]
äßten, 7. Juli 1900.
Beilage zu „Ligaro" und „wiener tust" llr. 27.
Bezugspreise
sammt freier Zustellung per Post:
z'iic Vesterreich-Ungarn Vierteljahr. Lr. 4.—
,,„» halbjährig„ 8.—
» ,, ,, ganzjährig „16.-
, Deutschland victeljährig.... Mk. 3.80
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Krschcint jede« Sonnaveni».
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post­
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Riemergaste u.
Linzelne Nummern 30 Heller.
(Für form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer L Schattera
Gegründet 1832. Wien, 1. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832. «*,
foU mi] CH fll FrQljT HItn nlGT H) In nJGTpl^siJLri nJtn sU ui rxilün nJLr| n-iCn lji rvJ[np3 CTn^ Erf fJ ST rO EiT nlt QT j\lCn rO|n|
Weueste Grfrnöurrg! I
Wxis;glül;lichl-Erzr ugor
.Exzeisior“
bringt helleres Licht und j?etrvseum-^rspurnitj.
glicht inueriuedjfelu tnltbrcfrndjthuscl„Sdioo“-
^etroleiiin-Lrspm'inß oon 50—50%.
Explosionsgefahr <\ ö uj I i d> arlsgeschlosscn.
—^7 Preis per Stuck 2.'» Heller. 7-^— 209
Diese erhöhte Leuchtkraft hält bei einmaligem Einwürfe der Kugeln 3 Monate au.
H Josef Bieder, IX. Nothen-Löwengasse Nr. 17.
Speziell- Geschäft für: ga
pHotogvetphische Sippavette
und ZZeöcrrfocrrtrket
Karl Wagner
Wien, VII. Lcrchenfclderftrnsze tDr. 71.
Preislisten gratis und srankv.
J. K. ERKER
Erste Pferdeschnellscheer-
101 Unternehmung.
(Gegründet im Jahre 1883.)
Wien, IX. Stroheckgasse4.
Spezialgeschäft für den Verkauf
der k. k. privilegirten
Schnelle iheer- Maschinen für
Pferde, Binder, Schafe und
£ chweine.
Ausführungen von
Se-hnellsdieerc», Frisimi und
Dekupireu von Pferden jeder­
zeit billigst für loko u. Provinz
l'ios|n-k i u jjriUia mxl franko.
JL
fis
o2.
il
,
u a
jä
§§
Wilh. Köllmer
faiferl. kömgl. jg&jiprot. bürqerlich.
Handelsger. Uhrmacher.
Mien, S. Aez., S ervilengasse 1.
ÜJrrkftrtttr f“ c Erzeugung neuer
wtTiifUUu uhrenu.Reparaturen.
fVirccte Aezuasquekke alter Hat-
stillsten Ilhrerr mit 3 Jahre reeller
Haranlie, als auch Gold- und Silber-
wareu zu billigst festgesetzten Areife«.
— Großer Katalog mit ca. 300 Illu­
strationen gegen Eimendung von 5 kr.
Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitestgehender Garantie
streng reell. 80
Anton Wicser' 18
Bauschlosserei und Eisen-Kon-
struktions-Werkstätte
X., Triesterstrasse* v r. 29.
Specialist in schmiedeisernen Wendel-
128 und geradarmigen Treppen.
Uebernimmt auch alle Eisenkonstruk*
tiuucu für Hochbauten, und zwar: Ober­
lids Leu,Veranden
Gänge, St egen u.
Stiopren^eländer,
als auch alleArten
Gartengitter und
Gitterthore, Thu-
renu.Feuster, so­
wie alle Gewicht*
u. Beschliige-Ar-
lieiten für rioch-
bauten.AlleArten
Masehinenherde
u. Ventilationen.
Telephon 8678.
; O
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
; fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
j Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
**-“*—■1
Jacob Nothberger, k n.k. Hoflieferant, Micn, I. Bezirk,
Stephausplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Z. Papp, Uhrmacher, Wien, UI. Rennweg 13.
Genfer Uhrenfabriks-Niederlage.
Nickelremontoiruhr, 36 Stunden gehend, fl. 2.50. Echt sil­
berne ltemontoiruhr fl. 3.50. EcbtSilber-Rcmontoiruhr, doppelt-
gedeckt, fl. 5.. Echt silberne Anker-Remonfoir, doppelt-
gedeckt fl. 6.—. Echt llkar. goldene Damen-Remontoiruhr
Ü. 9.20. 8 Tage gehende Pendel-Schlaguhr fl. 8.70. Wecker­
uhr fl. 1,50. 8 Tage gehende Pendeluhr mit 2 Gewichten
fl. 12,—, mit 3 Gewichten fl. J8.—,
Werkstätte für Reparaturen, In jede Gattung Taschen­
uhr wird eine neue Feder um 40 kr. eingesetzt, für jede
gekaufte oder reparirto Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, Uebor-
vortheilung gänzlich ausgeschlossen.
Reich illustrirte l’rciskourantc gratis und franko. 161
Erstes und. grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Centralfriedhof. I±5 INT I. Kolo wratring Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:47:11.487 - 19000707 - Seite 10 ]
( Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mitthkilullgen von allgemeinem Interesse.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr- Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 28.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtronimcln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briese wolle
man adressiren: Nr. 84 Das Institut Nicholson „Lon-
cott", Guunersbnry, London, W.
Erfrischungs-Gefränk.Unüberfroffenes Heilwasser.
Jnieriiatioiialc Kunstausstellung 1901 zu München
zu Ehren des 80. Geburtstages Seiner König­
lichen Hoheit des Prinzen Luitpold von Bayern.
Die beiden großen Münchener Kiinstlcrkorporationcn, die
„Künstlergenossenschaft" und die „Sezession" iverden, so
wie im Jahre 1807, auch im Jahre 190 l gemeinschaftlich
die große Internationale Kunstausstellung durchführen.
Das Bureau dieser Ausstellung setzt sich zusammen:
I. Präsident: Pros. F. von Uhdc, II. Präsident: Dr.
Fr. v. Lenbach; 1. Schriflsührer: Pros. Hans Petersen,
II. Schriftführer: Bcnno Becker.
Luft, Luft, mehr Luft! ist die Devise, die heute mehr
denn je die Behandlung der Lungenkrankheiten beherrscht.
Und in der That sind die Erfolge der Luftkur bei dieser
Erkrankung recht erfreuliche. Für die vielen Tausende
aber, die, gebunden durch ihre Berufsarbeit, nicht im
Stande sind, ihren Wohnort längere Zeit zu verlassen,
ist das „Sirolin" ein wahrer Segen. Dieser Syrup
ermöglicht eben eine wirksame Behandlung der Lungen-
krankheiten verschiedener Natur, insbesondere der Lungen­
tuberkulose ohne jede Berufsstörung. Schon nach kurzem
Gebrauche von drei bis vier Theelöffeln täglich, macht sich
eine Abnahme des Hustens, Verminderung des Auswurfes,
Erleichterung der Athmung, Besserung des Appetits und
Hebung des Körpergewichte? bemerkbar. Aber auch für
diejenigen, die in der glücklichen Lage sind, einen Luft­
kurort oder gar eine Lungeuheilanstalt aufzusuchen, finden
in deni „S i r o l i n" eine kräftige Unterstützung der
Luftkur.
Vom Verein des Kaiscrjubiläums-Stadtthcater in
Wien. Bei der am 22. Juni l. I. in der Volkshalle
des Rathhauses stattgcfundeuen Generalversammlung des
Kaiscrjubiläums-Stadtheatervereines wurden nachfolgende
Antheilschcin-Nummern gezogen, und zwar: 284, 8gz
728, 888, 966, 978, 986, 1164, 1780, 1982, 1089 210?'
2241, 2619, 2749, 2801, 3070, 3218, 3864,3891 361»'
3722, 3909, 4061, 4153, 4184, 4260, 4313, 4381' 4663'
4609, 4631, 4999, 5084, 5126, 5833, 5925, 5933' 6181,'
6476. Die ausgelosten Antheilscheiue werden binnen drei' I
Mouaten vom Tage des Auslosung, d. i. am 22. Sep- I
tembcr 1900 nach dem vollen Werthe der Einzahlimq
in der Vcreinskanzlei, XVIII, Bezirk, Martinsstraszc 100, I
eingelöst. Der fällige Koupon der Antheilscheiue des k
5iaiserjubiläums-Stadttheatervereines für das Jahr 1899 f
gelangt vom 25. Juni an, mit 4% nur bei dem Bank- s
und Wcchselhaus Schelhammer& Schattera, I. Bez., k
Stefansplatz Nr. 11, zur Einlösung.
Fiii* die zum Juli-Termin
fälligen Koupons und sonstige Fälligkeiten, welche wir gänzlich SgSüF' abzugfrei "HZW in Zahlung nehnmi,
empfehlen wir als unbedingt sichere, erstklassige Kapitals-Anlage:
4% Elektrizitäts-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1900
heute ä 96.50 erhältlich, emittirt durch die Kommune Wien zur Deckung des Erfordernisses für den Bau städtischer
Elektrizitätswerke, kupillarsichsr und gänzlich rentensteuerfrei. Koupons-Termine April—Oktober.— Ferner
4°| 0 lArfistaiclis* Laiesbpltei-HrMe
heute ä 96.75 erhältlich, garantirt durch das Land Niederösterreich.
Pupillarsicher und gänzlich rentensteuerfrei. Koupons-Termine Jänner—Juli und April
Oktober.
Wir verkaufen diese Effekten ;n äußerst koulanten Bedingungen.
Bs*>
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer Schattera
Gegründet 1832.
Wien, I. Stefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
3a
✓C3
£C)
'CS
.m
y«
r-m
yta
<7j
Englischer Garten (k. k. Prater)
Venedig in Wien.
(Station Praterstern der Stadtbahn.)
W* TägliotL
Operette, Ballet
und
V ariete -Vorstellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad, Wasserrutsehbahn etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag und Mittwoch 30 kr.
63s
yy
yy
yy
<ST
yy
yx
yy
yy
Erste Hernalser Uhren-Reparatur-Anstalt
Yincenz Nasovsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 4
jede Reparatur 90 kr. n. für Weckerreparaturen
103 iitii- 50 kr.
Abholung und Zustellung koBtenfrei. Gut sortirtes Lager
aller Arten Pendef-, Wecker- und Taschenuhren zu billigsten
Preisen.
fffffrffffffffffffff
L7SL7TL7LL7LD7SL7SL7SD7SL7SL7SL7SD7§r,kLDkLLkAKkLL7LL7SS1S
JOHANN KMENT
Herrcn-Sch n ei d e r
Uniformirung
für k, u, k. Staaisbsamts.
Spczialist
in Herren- u. Damen-
Radfahr- u.Touristen-
Kostümen. i6s
W I 3H KT,
V., Wienstrasse 95.
Ecke der Sonnenhofgasse.
Alle Reparaturen werden angenommen.
Bei ßesie/lunggenügt Korrcxpondenzkurie
i
Schadhafte
Socken u. Strümpfe
gebe man
in die Strickerei
20t bet
FransisKa Mcrvar
Wien,
V». Lcrcheufeldcrstr.35.
Preise niedrigst gestellt.
Alle Gattungen neueStrumpfe u.Sockcn
aus Bestellung staunend billig und schön
gearbeitet. Fertige StrnmPfenndSocten
in großer Auswahl stets am Lager.
LLiMLuLLLtlLilniLilLkkdk
T.Widtiß für
Sastmirthe!
Sclbstspielendes Klavier
macht Pich in IV, Jahren selhslbezahlt.
Ludwig Hupfeld,
Wien, VI. Mariahilferstr. 9, Mezz.
Vertreter in Wien und den meisten Städten
der Monarchie.
vj'tyjf’iyjyyyfyf'Pjjtwy'iyj'WsWfiy
Ijetzte Woche!
Invalidendank- Lose
Q Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer:
60.000, 15.000 Kronen
empfehlen:
Ihrense'fl& Co., Wechselstube, I. Holieiislaiirengasse 2.
Frieflenstein& co, Wechselstube, I, Hoher Barm i.


[ 2023-06-29 10:47:11.487 - 19000707 - Seite 11 ]
(F ür Form u nd Inhalt der In serat e ist die Redaktion dem Publifum gegenüber nicht verantwortlich .)
\\
¥
k!
ArnpfehtenswerrLhe Kurorte,
KoteLs, Hlestccuvclnts etc.
Ifchl. -i
Weltberühmt durch kräftige Gebirgsluft und mildes Klima» 500 M.
u. d. M., geschützte Lage iu Mitte der herrl. Alpen und Seen des
österr. Salzkammergutes. Jährl. Aufenthaltsort des Allerh. österr. Kaiser­
hauses. Aeltestes Soolbad, Mutterlauge, Salzberg- Schwefelschlamm,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sool- Dampfbäder. Vorzügl. Triukwasser, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Anstaltcn in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräutersaft, Jschlcr-, Klebclsberg- und Maria-Louisenquelle, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In-und Auslandes,
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Ocrtel. Großes Kurhaus mit Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsäleu,
Restauration, Cafs, Theater, Kurmusik, gute Hotels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungen, zahlr. schattige Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden vou Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzbprg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schasberg von St.
Wolsgang. 712
Hemeiudevorstehimg. Wadeverwattung. Kurlrommission.
/
sVtft reizende Lage am Traunsee. Madean-
galt. Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. iis
Deulsch-Allenlimg
d. Donau. Bon Wien
per Bahn oder Schiff iu
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Aob-Schrvefesqueffe (26" C.) bei ZrHe«mattsmus, Skro-
pgutose, KautkranKheiten, Mularmuth, Krauenleiden.— Kurhaus
mit Kalirvasserproreduren, Massage, elektrischen und ßnlfettungs-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, Herrliche Park­
anlagen, Aonauschwimmschule, KaßnfaSrten. Vorzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Ar. Karl». Hreissing
(jeden Mittwoch), Wien. VIII. Aosesstädlerstraße 27. 794
Hotel I. Kangt's, ganz renvvirt,
neuerbaute Depeudanre. Sechzig
Zimmer am Ufer des Sees. Zwei große Thermalbanins mit 19 Grad
konstanter Eigenwarme. Schwimmschnle im See Kiel- und Flach-
bovte. Post-u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Cafe,
Billard lind elektrisches Licht. 104 Besitzer G. Baltriny.
Zlessauration Itadtinacr. Mieth- und Badhaus
in schönster Lage, elektrisch beleuchtet die be­
rühmten Thermalbäder im Hanse.
tät fsfi 14* (Mähren) Zressanrant Deutsches Kasino, elegante
Gasthauslocalitäten Nlit schattigem Garteil und
gcderkte Veranda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brunn und Umgebung.
93 JoHaurr Kdtmayer, Gastwirth.
Kukpmes im Stuvaithal.
Kastsiof Zkfurtschesser. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
Hohe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung. Arzt im Ort. Bad V; Stunde vom Dorf. 75
in Kirnt. Herrliche, Wald-
reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühler Alpen. Prachtvolles Gebirgspanorama. Ausgedehnte Spazier-
gänge. Gast- und PrivathauSwohmmgen. Näheres durch den
170 Merschönerurrgs-Derein Kievervrunn
täntlifViit? a. N' Jolcf A. Krleöach's Köret Stadt Karls-
tzad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
keine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen
Elektrisch beleuchtet. 788 Aosef ja. tf-rscöaiö.
Miytiisbad “£V 1
Hcmse, beste Lage, großer Garten. Loimann^ Bade­
hans erstes und größtes E tabliss ement. 124
6 Telephon Nr. 8896. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in uninittelbarer Nähe des Westbahn-
hofeS, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn
Tramway und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches 9tt-
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer von 70 Kr. auf-
warLs. Elektrische ZSeleuchtung. Stallungen und Remisen.
Hiroler und Dalmatiner Weinstube $£
kate«7ensta»dlttng Kligio Uomafoni, Wien, IV. Schlerfmühlg. in.
Vorzügliche Tiroler nnd Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatesien.
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit
— Schöne Lokalitäten. 89
Ristorante italiano all’ ancora verde.
RestaurantZum grünen Anker" Wien, I, Grünangergasse Nr. 10
nächst dem Stephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener 5^ürbe.
Pilsener Bier, Original Italiener Weine, Mäßige Preise. 98
Versuchen Sie ein Gläschen eelrte»
|]ifiiiiiiiijä«r'N IVcrimitli-'IVtin
für Gesunde nnd Magenschwache: Appetit erregend, von ärztl. Autoritäten
belobt n. warin empfohlen aus der eig. Weinkellerei Fironberg b. Molkersdorf.
Hcwrilh Emmuigcr, Knülians !vm „ABC“ peil V.,
Wildemanngassc 6.
Avis: KlubIinmer mit Klavier sieln .üiir Verfüaung. 220
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das Fahrradlager, ’Wi&n,
gjV' VIII. Blindengasse Nr. 27 *“99
Hanns T. Binder
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden! Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepäcksdreiräder!
Umtausch überfahrener Räder! 41
Spezialität: Luxus-Damen- und Herrenräder,
En gros und en detail.
Dr. Gölis’ Speisenpulver
(seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisches, die Verflannng nnterstützenäes litte).
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenbandlungen
d^r österreichisch-ungarischen Monarchie.— Preis einer kleinen
Schachtel 84 kr. (— K 1.68), einer grossen st. 1.26 (= K 2.52)
.. Man verlange ausdrückiich
—5h Dir. GÖLIS Speisenpulver i4-—
und achte auf meine Schutzmarke.
129 Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dr. Jos. Gölis' Nachf., Wien,
I., Stephansplatz 6 (Zwettlhof)
Versandt eil gros t*j eix detail.
Ifitmiiaim ftanit tlifiliidinicii!
Erfvrderl. 3;> Mk. zur Erwerbung eines
besseren Fahrrades, losiensreie Auskunft
durch Aahrraö S.rport-^aus ,,-lt'inser".
Magdeburg. 226
Fort mit 203
allen Stiefesbürsten.
Fort mit der
Wichse!
/'^ die gesetzlich ge­
schützte Neuheit
Zauher-
stall
macht daSStiefelpiitzenzumKinder-
fpiel. Der Zanberstab putzt in einer
Atiiulte ein Paar Stiefel blibblank,
schwarz, gelb, brau» re. An den
so verzaudertenStiefeln haftet ab­
solut kein SU'assens«I»nmtz, so
daft mau stets blankeS Schnhzeug
hat! Das Leder wird unverwüstlich
haltbar, geschmeidig u. wasserdicht.
1 Zauberstab jahrelang brauchbar.
K.ll Holcrs,$ü5met. Laboratorium,
Ber lin.— Alleinvertretung für Oester­
reich-Ungarn im Attgcm. kommer­
ziellen Bnrearr: Wien, 1., Nothen-
tünrmstrastc II. Probesendung gegen
i^insendung von 1 X 20 h. Wiederver-
läufer erhalten Rabatt Alleinvertreter
für Krvnländer Oesterreichs gesucht.
I Kaffee-Magazin:
Eugen Devide
Brennerei und Komptoir
Wien, XIV. Grimmgasse
Nr. 29.
Ausschliesslich priv, Röstrersabren,
Spezialitäten in rohem und gebranntem Kaffee für Cafetie**“
Hoteliers etc.
Provinzversandt jedes beliebigen Quantums gegen Nachnahme.
Frauen li Micta
beaiitzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur I
Grolich’s Heublumen-Seife
W aus dem Extracte der vorn Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, die
Hnut erfrischenden und belebenden J
Uenblumen erzeugt.
Preis 30 kr.
| Grohlich’s nenverlieasertes bleifreies
1IAYR MII.KOX
I verleiht ergrautem Haare seine frühere
| Jugendfarhe. Der Erfolg ist gerade-
frappirend! Rothe und lichte
| Haare erhalten eine dunkle, dauernde
I Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
i nie ab und ist gänzlich unschädlich!
: Die Anwendung ist die denkbar
! einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros d.u.reh di©
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Priv ilegtums-Inhahor in Brunn, in Mähren.
WIEN: C. Hauhnor, Apotheke, 1., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I-, Tuchluuben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., idariahilierstrasse 144..— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& R. Fritz. 109


[ 2023-06-29 10:47:11.487 - 19000707 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Acetylen-
Gabelbrenner.
Schweizer
Calcium-Carbid:
Marktpreisen.
Neu! Gasglühlicht Neu!
WW'» übertrifft alle anderen Systeme. --M8
Verbesserte Spiritus- Glühlicht- Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
939 Acetylengas-Anlagen.
Lager von Acotylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
Iiarl Maintingor,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
CtaMissenient für Belenciming unl einschlägige Artikel.
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
Entgegenkommende Bedingnisse.
Allgemeines AffeKuranz-Vureau
nfon Schwarz
Mien
212
xvn. Hernalser Hauptstraße 23.
Aufnahme und Durchführung jeder Art von
Versicherungen, als 41b- und Erlebens-, Volks-, Feuer
»nd Unfallversicherungen rc zu den koulantesten Bedin­
gungen. Auskünfte und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zu den koulantesten Be­
dingungen gesucht.
IS
St es an Schneider
k. k. konzessionirte
Insektenvertilgungs-Anstalt
mit Dampfbetrieb
Wien, V/i, Margarethenplatz Nr. 4
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagethiere.
Um gfitigo Verständigung mittels Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wird jeder Auftrag prompt erledigt.
Civil-, Sport- und Militärschnhe
Ignatz Swoboda
Kewen- u. Damen-Schuhmacher
Mim, IX. Althangasse Nr. 13.
Feinstes Material, eleganteste Fasan bei bescheidenen
Preisen. ir>2
J\r Gefertigte, welcher durch vier Jahre
dem photographischen Atelier J. Ger-
tinger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause MdVfJClVßthüTlStV. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvollst
Julius IIocU, IV. Margarethenstrasse 32.
KURIOSITÄTEN.
Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen
oder Probeband 1 fl. (Marken od. Nach­
nahme). Auswahlsendung 2—5 fl. J.
Gero. Budapest, I. 43
$58äT BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dletl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
Gratis!
Der Interessanteste
u. pikanteste aller Buchkataloge. Kein Herr
versäume denselben zu verlangen!
P. L 0 u y s. Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3 60
Faublas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd Kr. 4.—
Erregte Leidenschaften Kr. 2 ‘—
50 versch. großartige Künstlerkarten, bestes
Geschenk für Damen! ä 3,4, 5 u. G Kronen
frko. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis 3fache! W. Mettl, Kunstverlag,
Werfchetz, Ungarn. 100
Zambacapseln
gefüllt mit dem Dele des Scintcl-
bamncS 0,2
viele vanlisedreiben.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wenigen 'lagen.
Aerzflich wartn empfohlen.
Viel besser als SantaL
Sttleiniflcr /exAIIR]
gobrifmit: \,
\j?Ay
Zarten v --—^
;u 2 Gülden ni haben:
Kencraldepot und Versandt: Apotheker
C. 15rady. Wien, Fleiseknnarkt 1, in
den Apotheken l Opcrngafsc Itt, Woll-
zeile 13, StephanSplay 8, .€>obcr
Markt 8, Plankengaffe, VII.. Maria-
hilferftraße 72. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
Mechaiiisclia WeiMätte
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Spezialist in Präzisions-Arbeiten.
Ausführung v. Telephon-,
Telegraphen- und Blitzab­
leiter-Anlagen, elektrisch.
Apparate etc. und aller
diesbezügl. Reparaturen
auch von Fahrrädern aller
Systeme werden über
nommen. Ausführung aller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optischer
Apparate.
'’achgemässe Ausführung.— Billigste
Preise.— Prima-lieferenzen.. 905
L. Sauermann LA.WoHlraö
Maschmschlosserri,
Reparatur-Werkstätte aller Arten Fahrräder und
iss Automobile
Wien, VII. Karferstrstze Nr. 101.
(Gegründet 1890.)
Oesterreichische Patent- Nr. 47/K0S8 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/gaso vom
24. August 4987.— Deutsche ReichS-Patente Nr. 97.SSS vom 10. Juni 1898
und Nr. 102.016 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille. Jubilämus-Ansstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Kars A. Aschorner& gom».
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zwerginederlage: Paris, rue St. Honore 175.
Fabriken: Wien, II Kleine Mohrengaffe 3, Admont, Oberfteiermcnk
Weert, Holland.
Torfgesptnnste, Torspapier und Torspappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten. Alleinindader der einzig existi
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt» für antiseptische Verbände.
Teppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko.^ 850
Torf-
Torf-
Dreier Weinstube „MLM-mch'
Wien, IX. Krünethorgaste 17.
Ausschank von echt Südtiroler Nothwein, pr. Liter 48 kr.
Tiroler Kalterer-Sandstein, pr. Liter 60 kr. Mailberger,
pr. Liter 70 kr., sowie alle Gattungen niederästerreichischer
Weine. Für Private in Flaschen, auch inGebinden, franko Zustellung.
,38 Aiere aus dem ß. u. k. Kofvräustause.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.
(Kegründet 1872)
Kilchbiiidcrei-, ilriige-*****
***** und GolddrulK-Anstait
Eugen K. Hicker
(vormals Josef Hicker)
Wien, V., Wieustraße Nr. 89B und
XIII./3 Brcitcnseerstraße ‘24.
Emvfii blt sich ,',u Ansertigungen von Buch­
einbände, Damcvspenden, Dcreiusab-
zeiche», Neklametafeln. Medaillen-!
Tableaux, Zeitungsmappen, Kranz- und,
Bvugnetschleifen, Vint-u. Gratulativns",
Karten ?c., sowie für sämmtlichen Gold-s
druck für alle Industriezweige. 19>
Naturheilanstalf
Dresden-Radeheul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
lOO.Aufl., Mk.12.50 u.Mk.16.-, d. Dietl.
Wien, Kaisers tr.86 od. B i IsVerlag, Leipzig.
Auch gegen bequeme Theil-
zab lungen.
Niederösterreichische
Niederösterreichische
Landes-Versicherungs-Anstalten
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung 1 hat das
Land Niederösterreich mit reichen GaranHemitteln ausgestattete Versicherungs­
anstalten mit folgendem Wirkungskreise Ins Leben geraten, und zwar:
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cislcithanien auf
N -fWt T.nilslpG.TiPhAn«. lintl das Leben des Menschen in den verschiedensten Kombi-
1 Die i'# uetR ii»"" liat i 0Iie n, als: Todesfall-. Erlebens-, Aussteuer- und Reuten-
Reiltcn-Yersicherungsnnstait^ versiclierungeii, sowie VoUisversielierungeu (letztere auch
ohne ilrztl. Untersuchung).
2. Die
3. Die
dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden
an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten.
4.
Die
N.-Oest.. Landes-IIrandschaden-
V ersichernngsanstalt,
IV T nilslp^-llo^pl- dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder
IWtfSL. y orn i c htung der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreieli gelegenen
Grundstücken durch Hagel entstehen.
dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen
Viehbesitzern durch Umstehen od. Nothschlaehtung von Rindern
entstehen.
Y ersiclierungsanstalt,
N.-Oest. Landesanstalt für
Rindviehversicherung,
Versichermigsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den Charakter
G4 der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: Wien, I. HerrengaSSe 13 (Landhaus).
PARISER
HYGIENISCHE J1-,
h_r
Preiskourante gratisund franko.
ARTIKEL
Spezialist
Carl Scheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG S2/F.
970


[ 2023-06-29 10:47:11.487 - 19000707 - Seite 13 ]
(fofr Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
c;
C/5op
V®
o m
ai
15 0-
» u
»s
CD tD
ZZ 3
ö£
-i"
>
-j
Unterkl eidun g der Zukunft.3
aus Ind. Nesselfaser. hochporös, äusserst behag­
liche Wärme, keine Ueberhitzung,
Kein lästiges Schweissgefiihl, daher'
Höchste Förderung des Stoffwechsels
und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten wie. Geheimr. v. Pettenkofer,
Pros, Dr. Buchner,vomKgl.Hyg, InstitutMünchen u.A.
Eg T~ glänzend begutachtet.
Wo keine Niederlage, liefert direet.
der alleinige Fabrikant «I. Schicseer, Tricotweberei,
Radolfzell (Baden).
Niederlage: Ign.& J. R. Tilgner, Wien, VI. Wied.-Hauptstr. 10.
Jft.
^ Niederlage: rgn. &J. n. »iigner, wien, vi. Wied.-Hauptstr. iu.§
t f Kein Eingehen imWasdien. Kein Verfilzen*.^
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
KctvL Wctyev
k. und k. Hoflieferant
AarlDsd.
Probesendungen von fl. 2—
aufwärts. «7
EhederZukunff
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber sür Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Aussühriiche Bespre-
chuiigen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
mitienwodlS geben, resp. Mann und Frau,
von der Reise an bis zum kritischen Aller
hin, sowohl vom wissenschastl., wie pmkt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und kiinsti. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
helehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant I 208 Seiten stark. Preis 30 Ir.
Porto 12 kr. extra, wofür geschtoffene
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
3. Zaruba H Lc>., Lamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
Kri Klilsenlckeil
and ähnlichen Kranlcheiten
(Ausfluß)
sind ^arolineapseln
(Name (geschützt) das vielfach und wirklich
bewährteste. Nittel, Erfolg überraschend,
das ohne Berufsstärunst angewandt wird.
Man verlange stets GrStznersclie Tarolin-
capseln und weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11
Sandelöl. 3 Salol,3Cnbebenextract. Preis
1 3/4 Gld. Erhältlich in den Apotheker;.
Hauptdepot:
Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8.
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für yUmosphärische Kaffee abzug*
An 1511111 ßC bneilen Klären,
^• IM^CslinvIl grösste Ausnützungdes
Kaffees.
Kaffee-, GewUrzmUhlen,
Belrmes-Msseiim, Gefrariies-Aparats,
Röstöfen in bewährter Konstruktion
Ferdinand Mayerhofer
Wien, VIII. Neudeggergasse 7 (früher
KahlenbeTgerdorf). 38
Preisblätter franko. Vielfach prämiirt.
Geschäftsgründung 1850.
IIOTTER’a
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
ftOTTEfl* stgril
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
3- lE’a.q.-o.et SO Irr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Hotter’s Training-Fluid.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Hotter’s Absorbinol. Ko,metls( S'?( Sf WM, er
Yi Flacon fl. 6.—, Vi Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Schuen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Selincu, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot;
Apotheke zum heiligen Josef
Wien, XII/2. Sehönbrunnerstr. 182t. u. u
Depot Alte k. k, Feldapotheke, Wien, I. Stefangplatz und
Depot Iu den Apotkeken und DrogHerien.— Aektnng auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine änderen. 983
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er-
hältlich nur in den Apotheken.
er^ k
Haupt-Döpot:
Apotheke „zum rothe» Rrebs"
Soft» Jffiarftt 1.
Prol. Xhedo’s
BartzwieM
Ist da» beste ». stchersteMIttei
zur Erlangung eine» schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in ungianblicher Schnelligkeit, so daß
selbst tvjährige Männer in der kürzesten Zeit eine» vollen »nd kräftige» Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeuguisse» bewiese» wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartjwiebel rief eine» überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ansspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeile» zu veröffentlichen.
Herrn Franz (^der, Apotheker in Brunn l
Die mir gesendete Barizwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef «eprcda.
Herrn Apotheker Foscf Fürst i» Prag!
Diese Bartzwiebel verdient ivirklich den Namen Wundermittel, denn seil
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in ivciteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. M. hör».
SV •g'vcts per H'ctcket fl. 2.10.
Zu haben in Wie» bei Apotheker Phil. Nenstein, I. Plankeugasse! in
I Prag bei Ios. Fürst, Apoih. a. Poric: in Gra; bei äß. Zctinigg, Thonei-
hof; in Brüll» bei Apotheker Ioh. Brychta, Backergasje l in Linz bei I. X.
Frühstück; in Wel» bei Apotheker Karl Richter. 885
Aböruck aus öer
Ansichtskarten- Korse
Berlin, den 15. April
Eine überraschend schöne Sendung Ansichtskarten mit
landschaftlichen Motiven enipfingen wir von der Aunstanstatt
Karl Zchwidernoch in wien, II., pillersdorfgasie 4. Wir
haben selten so farbenprächtige und mit so vielem Ver­
ständniß für landschaftliche Motive hergestellte Ehromo-
karten gesehen, wie die uns heute vorliegenden. Die Firma
zeigt durch diese warten, daß sie in der That an der
Spitze der österreichischen Aunstanstalten marschirt. 15g
Das von der hohen k. k. Stalthalterci konzessionirte. I
Domänen-, Realitäten- und Hypotheken-|
Verkehrs-Bureau |_
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. Küvntnerstr'crße 28. iss
I empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern rc. für
Wien und Auswärts Jelehnung von Wiener- und Srovinzhäulcrn, von
landtäflichen und anderen Hütern, sowie Uebernahme von Administrationen
derselben. Vermittlung von Vorsehen alker Art. Wechsel-lkscompte rc. rc.
Bureaustundcn von 9 —12 Uhr Vormittags und von 2 -5 Uhr Nachmittags.
Pianofortc- Fab rik von
iklNTTOIV ANDREIS
Wien, V. Einsiedlergasse Kr. 28. iss
Erzeugt die beste Qualität Stutz-, Salon- micl Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigstenPreiscn unter
10 jähriger Garantie. 0®“ Aufträge werden prompt
und solid effectuirt. "&Q Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
JOSEF GSCHIEGL I
Juwelier fl
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18 fl
empfiehlt sein reiches Lager in 77 H
fl Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc. fl
fl zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest. fl
fl— Reparaturen werden billigst ausgeführt.“
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 18fi2 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durrli
viele WöltausstelJungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmsten.? empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
A das einzige Mittel gegen die Schaden des Täte! SS
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien:
k. k. Spezialitäten-Trafik, I. Kehlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten t’ranz Hiess&
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J, N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens uud
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker ,\oc!iliiiaiii»V
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.


[ 2023-06-29 10:47:11.487 - 19000707 - Seite 14 ]
(Für Forin und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Eiste Wiener Versicherung gegen Ungeziefer.
Volle Garantie für absolute Beinigung bei
,, leimgun.
vorhandenem, absolute Reinhaltung bei ant-
tretendemUngeziefer. Eingeführt in Hamburg,
— Aitona, Hannover, Leipzig, Dresden, S tettin,
Frankfurt a. M. 0^* Aenss er st geringe J a Ii r e s p r a m i e.*
Eberhardt Mas METER, concessionirter Ungezjefervertilger
WIEN, XVI. Lerchenfeldergürtel Nr. 12, I. Stock.
Radicale Vertilgung von Ungeziefer aller Art unter Garantie, iuo
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz jan.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 195
H®]|ESljj@|] Billigste, reellste Bezugsquelle.
rtf {■»ltfydlv
Flaschenwein-Geschäft
Wien, IX. Jechsschimmelgasie Nr. 5
empfiehlt sein reich sortirtes Lager österreichischer, ungarischer und
italienischer Weine
in Flaschen und Gebinden. Medicinalwcine rc. Alle Sorten Mineral-
Wasser, Tokayer Weinessig rc. rc.
W asscrdichtc«»^».
Knaben
Havelocks
und
Kinder
Das Allerbeste nur
Beim Tiroler“
JUSTITZ,
99
LEOPOLD
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
L03DEN" Schul-Auzug.. 3
L0I3EIT Schul-Mantel... 4
Knaben-Anzug. .5
LODEN K roek n. Ue. b "'. 5
LODEN Herren-Anzug. .12
LODEN Sacco und Gilet 8
LODEN Jagd-Anzug ... 16
LODEN Bergrock 7
Jagdrock S
LODEN Mantel 12
LODEN Kanzleirock.. .. 5
LODEN Hose, lang 5
LODEN Hose, kurz 4
LODEN TJeberzieher 10
LODEN Joppe 7
50
50
50
LODEN Stadt-Anzug ...12
LODEN Menczikoff. (.. .12
LO DEN K Mantel'....... 12
LODEN Touristen.An-^
LODEN A Ä ür. 10
LODEN 12
LODEN A Äf Men ;i 2
Forst-Anzug .. .16
LODEN für Heger 10
LODEN Wetterkragen. Ü
Gamaschen .... 2
LODEN Wettermantel.. 5
LODEN Radfahr-Kragen
LODEN Dresa sammt
t Ar\naT Kappe in allen
LODEN Farben 10
50
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En groa-Preisen, alle angeführten A tikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthlg. Muster sammt illuskrirtem
Preis-Courant gratis und franko.— Provinzaufträge werden solidest aus­
geführt.— Nichteonvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retoumir, LeO P Old JUStitZ
Specialist in Lodenkleidern
117
Beamtenhose, grau Tricot fl, 5,50
Beamtenblouse, staatsgrün fl. 7.—
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Turnerhose, drap, Tricot fl, 5.50
Dou, ’'e-Sch!afrDck.... fl, 7.-
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oftkar l’iet* t-’«
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Berschleimung rc. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In Söckchen L 2o und 40 !r. Zu haben in
Wie»
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Drvguerien.
Hauptdcpot. 60
F. Krizan, Kremsier.
Ausgelöste neue
Goldkef ten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
-SLlberwaaren, werden ausserordontlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glassl
beeideter Pretiosen-Schätzmeister und
Qoldarbeiter 91)0
XVI. Neulerchenfäldsrstrasae 19.
lllustr. Preiskourant gratis u. franko.
J1
Unentbehrlich
mr für Herren.
Grosser Er olg auf dein Gebiete der
Hygiene. —Preis p. Schachtel 2 Kronen
nur gegen Voreinsendung oder Xuuhu
Noack& Döring Nachf,
Ber.in 8. 42, Wassurthorgassu ol.
174 Wiederverkäufen! Rabatt.
XI
y
/Specialist
T5
J.Reif
. Vflljl„
% I.BRANDSTÄTTE^
\£v O <>)
direkt aus Hamburg, I
UL Ujjek. Kilo garantirt
#1 1 beste Waare portofrei gegen j
Nachnahme ob. Vorausbezahl. 1
AfriK. MoKÜa, peribohn. ..K 7 70;
Sanlos. extrafein„ 7.70
Safpsllor, ff grün, kräftig ..„ 8.70
ßeyton, blaugrün, extraf. ..„ 11 .80
chotdjava, gelblich„. 11. 20 1
^erlkassee, hochfein„ 10 80 I
AraS. Mokka, ff aromat...„ 13.30|
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Kttlinger& ßo., Kamönrg. 214
Original österr*. Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartnei
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau Lager: Königsbrunn bei Kirchberg a. \v.; Spezialirt
Rtidenthaler-Heurigen, Zöbinger, Riesling, Retzer, M■ keredoifp •'
berger, liisamberger etc. von 36 kr. per Liter aufwarFür \v; 5r
verkäufer per Hektoliter fl. 27.— au 1 le” e"
ig
—Mi Provinzaufträge Anden solideste Ausffltft
Pasteurisirte Kindermilch
mit entsprechendem JUileLziickerznsalzp, bestbewAlirtfs, S( es ».».
mitte! für Kinder, Brust- uml Lungenkranke aus der te .i-h-inn,t u. I
eingerichteten Meierei des' Ils
Sebastian G-wiggner,
''vViexi, C3-a,tterto-a.rgsg-&sse lTr. 15
Ausserdem zu beziehen:
Wien, I. Renngasse o
in der Landwirthscbastliclien General-Agentur ,,r lopol“.
51
Telephon 12.799.
Spesenfreie Zustellung Ins Haus. f
I. Stephansplatz, Goldsohmidgasse Nr. 1
Ehreohafter, thatsächlich ältestbestehender, daher routinirtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensane-
legenheiten ieder Art sHeiratsausknnste, systematische uev
wachungen eto. etc.) Weitverbindungen I Strengste Diskretion
Behördlich autorisirt I
Herausgeber und »crantwortlicher Redakteur: U». AerbkicLa (Tdeeder Pause).
GdemigrapLie von »ngerer& KSscht, Wien.
Druck von JaSan» Jl. Mernau in Wien. IX. MliriMinenaasic it.
Administration und Expedit: I. Rtemergaste ti.

