
[ 2023-06-29 10:47:00.584 - 19000901 - Seite 1 ]
Wr. 35. Wie«, den 1. September 1900. XLIV. Jahrgang.
Luch von allen Aengften. Lustig währt am längsten!"
Theck- und ßkearingkonto
Zrr. 845.175
Kumorrstisches WochenbLcrLL.
Check- und Clearingkonto
Wr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint mit »er N-ikaae „Wiener Luft" jeden S-n»,I«»d.— An »eii'hen durch alle SnchS-ndtnnge«, I-kimkakten, sowie durch die AdminiSration.— Ae,»,,»reise sammt freier Su-
Kellung perNost: für Aefterreich-Nngarn »ierteljährili K. 1.—, hatdjL-rig K. 8.-, ganzjährig K.1S.—; sürZieutschkand: oierteljährig S MK. 80 I^s.;— für da» ädrige Ausland: »iertei-
jSchrie Ares. S.—, Ki»,«k»e Nummer» SO Kelter.- AedaLtt»», chdmtnikraliou, tzrpedttion und Juseraienaufnachm«: Mieu, I./1. Airmergaffe 11.
Auf dem Wrstbahnhofe.
Dr. Koerber: Aber, was^ist denn das? Dieser Schnellzug hat ja pierundzw anzig statt drei Waggons.
Stationschef: Exzellenz, in den anderen einundzwanzig sitzen die Korrespondenten, die in Jschl etwas Näheres über die innere
Politik erfahren wollen.
Maßstäbe;ur Beurtheilung verschiedener Dinge.
Als geeignete Maßstäbe können bezeichnet werden:
Für den Begriff der Ewigkeit— die Dauer des süd­
afrikanischen Krieges.
Für den Ausdruck der höchsten Verworrenheit— unsere
innerpolitischen Verhältnisse.
Für das Ideal der Selbstlosigkeit— die ostasiatische
Politik der verbündeten Mächte.
Für das non plus ultra der Trübsal— unsere volks-
wirthschaftlichen Zustände.
Für den Inbegriff der brüderlichen Zuneigung— die
ungarischen Forderungen bei jedesmaliger Erneuerung
des Ausgleiches.
Neues aus Südafrika.
Lord Roberts befürchtet, die vielen Todten und Verwun­
deten, die er schon verloren hat, nicht mehr zu finden, daher
er um eine Abtheilung zum „Zusammenklauben" depeschirt hat.
Dementi.
Es kann nicht oft und scharf genug betont werden, daß
es keiner der europäischen Mächte, selbst im Schlafe nicht, ein­
fällt, eine territoriale Zerklüftung Chinas anzustreben und durch­
zuführen, oder auch nur zu dulden. Vielmehr sollen von beit
einzelnen betheiligten Mächten nur jene Gebietstheile auf un­
bestimmte Zeit— dauernd „in Pacht genommen werden",
welche ihnen gewissermaßen als Pfand für die strikte Einhaltung
der Friedensbedingungcn chinesischerseits nothwendig erscheinen.
Na also!
<VVW-
Skrllenbrwrrbung.
Nachdem sich die „Neue Freie Presse" hierzulande kon-
tinuirlich bis auf die Knochen blamirt und selbst die Genossenschaft
der verknöchertsten liberalen Trotteln die Lektüre dieses Blattes
aufgegeben hat, suchen die Herausgeber nunmehr ein neues
Land, in welchem die Minister der Meinung sind, daß man
ohne eine „Neue Freie Presse" nicht zu regieren imstande sei.


[ 2023-06-29 10:47:00.584 - 19000901 - Seite 2 ]
An die Zionisten. s«K^
tKun-gebrrng -er Ab seitssteHen-en, anläßkicH -es jüngsten Kongresses.)
Sagt, was sollen all die schönen
Reden?— Ideale Brocken!
Damit könnt von Judas Söhnen
Ihr die praktischen nicht locken'
Reiner rührt d'rob eine Ferse,
Reiner langt zum Wanderstabe,
Und wenn auch ein Bau der Börse
Ihm dort winkt als erste Gabe.
Reiner wohl von „ünsere Leute"
Läßt sich ein auf solche Sachen,
Wenn er sicher auch der Beute
Wäre dort beim Pleitemachen.
Wenn er wußt' auch dort zu finden
Israels Weiber, putzbeladen,
Wenns auch gelte dort zu gründen,
Neu-Bösloo, Neu-Ischl, -Baden.
Hätten im Theatersaale
Wir auch dort die schönsten Sitze,
Wär'n bloß unser die Schornale
Und wir üb'rall an der Spitze——
Schön gesprochen! Nette Pläne!
Iuda rings in allen Straßen,
Doch wo blieben hernach Jene,
Die sich dann bemogeln lassen?
Sollen wir uns untereinander
Rräftig über's Ohr bloß hauen?
Lauter Juden nur selbander?
Nein, das wär' nicht zu verdauen!
Der Gedanke ist sehr häßlich.
Solch ein Reich ist ungestaltbar!
Die Verjudung wär' zu gräßlich
Und für uns selbst unausfallbar.
Mag nun Herzl, weltverdrießlich.
Fort nach Palästina treiben.
Uns bekommt er nicht— und schließlich
Uns gesagt— auch er wird bleiben!
Aas Heißt!
Was heißt: Sieg der Engländer in Transvaal?
Das heißt: Ja— aber der Roberts kann nimmer
heraus.
Was heißt: Theater-Repertoire für die nächste Saison?
Das heißt: Wenn Du einen Christen (Autor) siehst, so sag',
ich laß ihn grüßen.
Was heißt: Der „bessere Theil der Gesellschaft" weilt
noch in den Bädern und Sommerfrischen?
Das heißt: Wir, die in Wien Verbliebenen, sind in den
Augen des Schmock der schlechtere Theil der
Gesellschaft.
Was heißt: Strengste Bestrafung des Prinzen Tu an, des
Generals Li- Ping- Heng und aller Mitglieder des
Tsung-li-Aamen?
Das heißt: Wenn wir sie kriegen.
Was heißt: Rumänisch bulgarischer Konflikt?
Das heißt: Ein Sturm im Schnapsglase.
Was heißt: Die „Konkordia" hat sich beeilt einen Kranz auf
das Grab Nikolaus Lenau's niederzulegen.
Das heißt: Der arme Lenau ist schon fünfzig Jahre todt,
er konnte sich nimmer wehren.
Warum?— Darum I
Warum sie in Ungarn schon das neunhundertjährige Be­
stehen des Christenthums daselbst festlich zu feiern für gut
erachten und nothwendig fanden?
Wahrscheinlich darum, weil sie fürchteten, daß in weiteren
hundert Jahren kein Christ mehr dort zu finden sein dürfte,
und somit auch eine tausendjährige Feier dann nicht mehr
möglich wäre.
-
Jort so.
Wenn nach den jüdischen Blätterstimmen bei den Wahlen
in den Provinzortschaften der Antisemitismus fort so ausgerottet
wird, wird mau bald da draußen keinen einzigen— Juden
mehr finden.
'£><■£'
Gott sei 's gedankt!
Einen großen Theil seiner Aufgabe hat er gelöst, der
General-Feldmarschall Waldersee.— Er hat sich bereits in
allen bisher durchreisten Stationen „anheilen" lassen, als ob er
schon lorbeergekrönt zurückkehrte, hat an der Hoftafel des Königs
von Italien theilgenommen und alle Gattungen von Huldigun­
gen und Ovationen gnädigst entgegengenommen. Wenn 's weiter
ebenso günstig fortgeht, dann hipp, hipp, hipp, hurrah!
KHinoiserie
Die Mächte suchen vergebens nach einer Person, mit welcher
des Friedens wegen unterhandelt werden könnte, nachdem die
Kaiserin-Regentin spurlos verschwunden ist.
Da aber doch nichts Anderes übrig bleibt, als diese aus­
findig zu machen, werden die Mächte sich entschließen müssen,
alle Hebel in Bewegung zn setzen, um ihrer habhaft zu werden.
Der „Figaro" schlagt daher den europäischen Diplomaten
vor, es zum Anfange mit einem diesbezüglichen Inserat in der
amtlichen „Wiener Zeitung" zu versuchen. Recht lockend, unge­
fähr so:
„Tsn-hsi kehre zurück nach Peking, Alles ist vergeben."
Oder aber in auffordernder Form:
„Die Kaiserin-Regentin von China wird aufgefordert,
sich binnen dreißig Tagen, vom Tage der dritten Publizirung
dieser Aufforderung an, um so gewisser bei dem Höchst-
kommandirenden der verbündeten Truppen zu melden, als
sie derselbe sonst durch die findigsten europäischen Detektives,
welche alle Missethäter entdecken, ausforschen lassen müßte."
Sollte aber auch diese Hoffnung resultatlos bleiben, dann
müßte man sich an die Mithilfe der Bevölkerung zum Zwecke
ihrer Habhastwerdung wenden, indem man annonzirt:
„Verlaufene chinesische Kaiserin-Regentin!
Dieselbe ist bissig, zum Theile sogar wuthverdächtig und
hat sich unter bedenklichen Symptomen von Furcht aus der
Stadt, unbekannt wohin, entfernt. Nachdem befürchtet wird,
daß ihr leider noch nichts Menschliches passirt ist, wird auf ihre
Habhastwerdung der Einzelpreis von 1000 Taöls als Prämie
ausgesetzt. Abzugeben im Hauptquartier der verbündeten
Truppen in Ostasien, I. Stock, rechts die Glasthür."
Führt das auch nicht zum gewünschten Resultat, dann
weiß der „Figaro" Wohl keinen anderen Rath, als sich zu diesem
Zweck, nach europäischem Muster, auf den Zufall zu verlassen.
—-< 38 £>-—
???
Kriegt man denn in Preßburg das Essen und Trinken
geschenkt? Oder kostet die Fahrt dahin nichts? Oder wie ist es
sonst zu erklären, daß gleich tausend— hungrige Proletarier
hinunterfahren konnten, bloß um einer— Theatervorstellung
beizuwohnen? Ein im Schweiße seines Angesichtes darbender Meister.
Mehr Schaden.
Die Preise auf Glastafeln sollen erhöht werden. Ist da
nicht zu fürchten, daß die Jungczechen „ihre Politik" mit noch
mehr Nachdruck verfolgen werden?


[ 2023-06-29 10:47:00.584 - 19000901 - Seite 3 ]
139
Der Bankier Moriz Leiglstock beim Morgenkaffee.
Hoste gelesen, Rosaleben, tuet gute Stund, vom „Einwand
gegen Spiel und Wette"?
Seh mich nix L so an, als obs Du möchst frogcn, wos
ich man!— Nü, daß ich Dir sog: e Jbelstand hat sich ein­
gebürgert af der Bers— ä groißer Jbelstand. Zuui Beispiel:
Schließ' ich Moriz Feiglstock ab e Geschäft auf Differenzen
mit— sagen wir— Jossele Kerschbaum, und kommt es dazu,
daß Jossele soll bezahlen an mich, den Maische, die Differenzen,
so bezahlt Jossele anfach nix!— Ja, ja, er bezahlt nix— gar
nix!— Und wen» ich, Maische, klag den Jossele, so nemmt
sich Jossele e Advokaten und macht den „Einwand gegen Spiel
und Wette" und ich, der Maische, fall dorch! —■ Nicht wahr,
da schaust de, Rosaleben, mei Goldkind!
Haßt e Gerechtigkeit! Püh!— De Galt geht wer
heraus!—
Ich sag Dir, abgesehen ist es nur darauf, uns, von der
Bers, ganz zu Grund zu richten!— Nix können mir mehr
spekulirn, wenn de Justiz is so blind und verschlogen und uns
nix nimmt in Schutz.
Auswandern werden wir noch müssen, wie die Juden aus
Rumänien! Ich seh mir schon mit mei Bündel zu Fießeu—
und Dich, Rosaleben, neben mir au die Donau stehen und warten
auf e milde Gabe vun die Alliance israelite, was uns verschafft
Pässe, e Zehrpfenning und Fahrkarten nach Argentinien.
Ich les schon im Geiste de „Ncie Freie Preß", wo steht,
daß einer unser geachtetsten Mitbürger, namens Moriz Feigelstock,
als Opfer einer verschrobenen Justiz is verarmt und gezwungen
worden zur Auswanderung. Herzzerreißend werden sie schreiben
über uns in die „Wiener Allgemeinen" (Sechsuhrabendblatt)
und blutige Thränen werd vergießen das „Wiener Tagblatt"
und die „Sonn- und Montagszeitung" ....
Wan nix, Rosaleben, mei Gold! Mer kommen ja wieder zurück!
Mer müssen ja wieder kommen zurück, weil wir nix ge­
boren send zu einer Arbeit, sondern nur zum Handel und zur
Spekulation
Wan nix, sog ich Dir— mer sau ja noch nix dort!—
Mer essen ja noch nix das Brod der Verbannung!— Gib mer
heriber noch ä Stickel Schabbeskugel mit Rosinen.
Wie meinste? Mer sollen uns anschließen der zionistischen
Bewegung? Red kau Stuß!— Was mach ich in Palästina?—
Soll ich warten bis dort is gegrindet ä Bers?— Bis dort is
gebaut e Schottenring?—
Närrisch müßt ich sein, wenn ich wollt mer heransklanben
was vün Theodor Herzl's meschuggenc Flattusen!— Mach
Schabbes davon!
Da fallt mer grad was Besseres ein!
Selbst werd ich einbrengen ä Einwand gegen Spiel und
Wette und dabei machen meinen Schab! Hähähä!
Werf de Katz wie de willst, sie fallt doch immer as
de Fieß!
An Deutschlands Bürger.
Denkt heuer, wie Ihr's sonst gethan,
Aicht taut und freudig an Sedau;
vermeidet jeden bösen Schein!
Acht hcißt's franzosenfreundkich sein!
In Amt, Kaserne, Schul und Kaus
Löscht die Krinn'rung sorglich aus
An eine längst vergangene Zeit!
Aebt nur der neuen Arcuudschaft heut'!
Mas einmal dreißig Jahre währt.
Ist an und für stch schon verjährt,
D'rum laßt das „Mrovoziren" sein
Und sprecht nicht viel vom deutschen Rhein,
Daß nicht verliert an Werth und Kraft
Die neue Waffenbrüderschaft,
Auf daß der Aranzmann still gerührt
Dem Grafen Waldersee parirt.
And brauchet wieder Ihr einmal
Begeisterung— es wär' fatal!—
Bei Jung und Akt und Kroß und Klei«,
Ja ja, es könnt' ja schließlich sei«.
So nehmt— was nehmt Ihr nur geschwind—
Bekannt so recht bei jedem Kind?
ßi, stngt und sagt dann um die Wett'
Ion Jena und von Auerstedt!
Kchwierige Kragen.
Eine judäomagyarische Firma hat für die in China kämpsen-
den österreichischen Soldaten einige tausend Flaschen Cognac ge­
spendet. Unwillkürlich drängt sich dabei die Frage auf, was da
wohl echter ist: der Cognac oder der Patriotismus?
Wom Kaager inlernationaken Schiedsgericht.
Die einzelnen Ratifikationen der Staaten zu den Be­
schlüssen der internationalen Friedenskonferenz sind
bereits eingetroffen.
Vor Ablauf des Jahres werden die Mitglieder des
permanenten Schiedsgerichtshofes ernannt sein.
Die Spanne Zeit, die uns bis dahin noch trennt, wird
damit ausgefüllt, daß erstens in China kein Pardon genommen
und gegeben wird und zweitens die Engländer die Farmen in
Transvaal niederbrennen und die ganze Bevölkerung einestheils
mittels Feuer und Schwert, anderseits auf dem Wege der
Verbannung in ferne Jnselreiche auszurotten trachten.
„Sie lenken ein!"
'N Ereignissen überholt. -- S—z. A so scho« eingerückt? Her.sl ch willkommen.— I. Sch.
Vluf einer Seite müssen Sie das Pap er denn doch beschreiben. 3ie haben— w^hl'ans
Versehen— ein leeres Blatt geschickt.— Hsk. H. Nur zu und nur r'cht Gutes— A. Ains.
Wir danken. Nicht geeignet.
Ss ist der Redaktion nicht möglich, alle Ariefe an dieser Stecke zu beantworten.
Hiezu zwei Beilagen <„Wie««r Suft" und drei Viertelbogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:47:00.584 - 19000901 - Seite 4 ]
68
O £t
rj

v tn
*<
® 3
8tz
-S-
2- 2
<Q 2
L Z
V a
3 Q
<r) W
-ST
Ö
SS
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Uh. KerdlicLa (Theodor V«töe). Druck von Johann M. Sernay in Wien. rx. Mariannevgasie 17
lLbemigraphie von JlitQrret& KSschl, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasie 11.


[ 2023-06-29 10:47:00.584 - 19000901 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIEKES LUFT"
erbeten.
1ANÜSKR1PTE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGE»
werden franko
erbeten
• n die
REDAKTION*
WIEN
I., Stadt
Riemergasse II.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasae 11.
iowle durch
die Annoncen
Expeditionen
OAMEBERQ,
DUKES,
OPPEUKMOSSt
SCHALEK.
INSEKTI0HSPRE1S:
(10 hr. f. Oester­
reich■ Ungarn) füt
alle ausserösterr
Länder 20 P/„—
25 Ct8. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile.
Nr. 35.
Meiblatt zum „Figaro".
1900.
Friedrich Wilhelm Nietzsche
Also, ist er hingegangen,
Ist für immer mig verloren!
Seine Werke, ach, sie vlelben
And die tzrrr'n Uomenraloren!
Wen Begriff der „Aevermrnschen"
Seh'n wir ihnen preisigegeven,
Schaudernd werden wir erfahren
wie diel Jünger Oierzschr'A ledrn!
Im Rudolfsspital
ist schon wieder eine höchst merkwürdige Kur vollzogen worden.
Eine Patientin wurde vom Bandwurm befreit.
Die Patientin hielt das nicht aus und starb.— Der
Bandwurm hingegen ist davongekommen— und zwar derart,
daß man keine Spur mehr von ihm finden konnte.
Die Gelehrten des Rudolfsspitales haben nun einen Preis
auf den Kopf dieses Bandwurmes gesetzt und soll zum Zwecke
der Eruirung dieses gefährlichen Entwischers feine Photographie
im „Interessanten Blatt" erscheinen, mit der bekannten Ueber-
schrift: „Wer ist das?"_
„Matzleria."
Mit neuestem Ukas wird im Opernhause die vollkommenste
Ruhe angeordnet, jedes Geräusch, selbst das Sprechen verboten.
Sogar der Direktor darf nur durch stumme Verbeugung gegrüßt
werden.
Da sich aber dieser Uquargel ebenso wenig wird durch­
führen lassen, wie das Schnurrbartverbot, das bereits zurück­
genommen werden mußte, befürchtet man, daß der eigensinnige
Direktor, um seinen Willen durchzuführen, von nun an— nur
taubstumme Choristen engagiren wird.
Nurzopfig.
Der Pfründner, der neulich in Weidlingau dadurch ver­
unglückte, daß er sich unvorsichtigerweise von einem Schnellzug
zerstückeln ließ, wurde von der Stadtbahndirektion der höheren
Behörde angezeigt, damit diese in dem etwas außerordentlichen
Falle die Strafe bcmesse, welche das Armendepartement für das
Ueberschreiten der neuesten Vorschriften wird blechen müssen.
Naive Frage,
Warum hat man der Herren Osias Landau und
Samuel Bernstein unter dem Schlagworte: „Verhaftete
Kaufleute" und nicht „Chefs einer hervorragenden Firma" in
den Tagesblättern Erwähnung gethan?
Ungerechtigkeit.
— Wenn die ganze Stadt illuminirt ist, reden die Leute nichts;
wenn ich aber allein illuminirt bin, zerreißen sie sich's Maul!
Kine Mahnung.
Hauptmann Wojcik ist vor seiner Abreise nach China so
mit Bitten um Zusendung von Ansichtskarten bestürmt worden,
daß sich das Knegsmimsterium diesem Kulturfaktor nicht weiter
verschließen, sondern etwa einen Unteroffizier als Anfichts-
kartenschreiber dem Staabe Waldersce's angliedern sollte.
Wödttng
hat Anlagen, sich zu einem „jungen Schandfleck" zu entwickeln.


[ 2023-06-29 10:47:00.584 - 19000901 - Seite 6 ]
Aus voller Brust.
— Die Stadtbahn wär' ja recht ein billiges Vergnügen, wenn
das verflixte Strafzahl'n net wär'— das macht die G'schicht' riskant.
Mom Kriegsschauplätze im Transvaal.
Lovd Woberts möcht'
Am Kroßgesecht
Kern retten Englands Ehre,
Doch mit ihm spielt
Aervet— gedrillt—
Kenntter, leih' mir d' Kcheere.
Lord Woberts flucht
And keucht und sucht
Gefahren zu vermindern—
Stürmt vor!— Au dumm!
Klitsch! Klatsch!— Wum! Wum!
Kat Eins er auf dem Kintern.
So geht's im dort
An Einem fort,
Aer H3ur' ist nicht zu zwingen;
Aer Aewet lacht,
Aer Aoberts kracht,
And bald wird er zerspringen.
Ei« trüber Augenblick des Königs Milan.
Milan: Mir ist scheußlich zu Muthe. Bin nicht mehr
Generalissimus— kann nicht nach Serbien— keine Einkünfte
— kein Vertrauen— nicht einen einzigen Freund... (er stützt
den Kopf in die Hand).
Sein Begleiter: Oho, Majestät! Wer wäre denn der
Graf Goluchowski?
Milan (richtet sich getröstet empor und ruft lebhaft): Ja!
Richtig! Wie ich nur den Mann vergessen konnte! Topp! Der
wird jetzt angepumpt!
JFrau Gdilon
hat sich wieder einmal vermählt. Wie es heißt, soll daher wieder
bald eine Verlobung bevorstehen.
Nicht nöthig.
— Sind Sie nicht in Paris prämiirt worden?
--- Ich hab ja gar nicht ausg'stellt!
— Deswegen? ....
Wir manche Zeitungsnotiz lautrn mutzte,
wenn sie vollkommen wahrheitsgetreu gebracht würde.
(Pariamentseröffnung und Sprachenfrage.) Betreffs der
Berathungen, welche im engsten Kreise des Ministerrathes ge­
pflogen werden, erfahren wir, daß man noch nicht geneigt ist,
jedem dahergelaufenen Schmock Dinge auf die Nase zu binden,
die er dann von seinem Parteistandpunkte fruktifiziren und die
Arbeit des Ministerrathes zu Schanden machen kann.
*
(Aus direkter Duelle.) Einer unserer Redakteure hatte
gestern Gelegenheit, mit einer hervorragenden politischen Persön­
lichkeit zu sprechen. Auf die Frage, wie es mit der inner­
politischen Lage bestellt sei, erhielt er die Antwort: „Lassen S' mich
in Ruhe, ich hab' g'rad Zeit für Sie!"
Noch beim Fortgehen vernahm unser Redakteur die seitens
der politischen Kapazität an den Diener gerichteten Worte:
„Daß Sie mir diesen zudringlichen Juden ja nicht mehr herein
lassen!"
*
(Ueber die neuesten Greuetthaten in China.) Wir wußten
zwar, daß das gestrige Telegramm über neueste Greuelthaten in
China von A bis Z erlogen war, aber wir brachten es doch,
weil wir erstens absolut keinen Stoff zum Ausfüllen der be­
treffenden Spalte hatten und zweitens weil wir auf die
„Korrespondenz" abonnirt sind und unser Geld nicht unnütz
verausgabt wissen wollten.
—■'S»! «Sr-
Bescheidenheit.
Direktor Gettke hat die strikte Erklärung abgegeben, trotz
seiner und seines Partners kaninchenartiger Fruchtbarkeit, auch
in nächster Saison mindestens zwei Novitäten zur Aufführung
zu bringen, die nicht von Gettke und Engels sind. Allerdings
müssen sich die Verfasser jener beiden Werke mit der ungünstigen
Theaterzeit und in dieser überdies mit den ungünstigen Tagen
begnügen.
— «38S*
ES regt sich im deutschen Mchterwald.
Die Lerbsteszeit nahet wieder zumal.
Nun bläh'n sich im Blumen- und Rosenthal
Die Stämme, die edlen, und die Luft
Durchziehet ein „süßer" Lnohlauchdust.
Börst Du— wie es raschelt, wie es plauscht
Und wie geheimnisvoll leis' es rauscht
von „fliegenden Blättern", gelb und alt—
<£s regt sich im deutschen Dichterwald.
Ls mauschelt ein Stämmchen, bloß ein Zwerg
von Nestroy, Raimund, Langer und Berg,
von Schiller, Goethe und Möllere,
von Tantiemen und Premiere...
Die Stämme, die edlen— reich belaubt,
Sie schütteln energisch jetzt ihr Laupt.
Die fallenden Früchte siehst Du bald—
Ls regt sich im deutschen Dichterwald.
——
In Anbetracht
des kommenden Herbstes hat Hülsner beantragt, die nächste Ver­
handlung gegen ihn aus Gesundheitsrücksichten in Abbazia durch­
zuführen. Die nächstjährige Sommerverhandlnng dagegen hat er
sich in Norderney erbeten.
— m ®—
Sensationelle Nachricht.
Wie uns aus Paris mitgetheilt wird, soll am heutigen
Tage gar kein Unglücksfall auf dem Ausstellungsplatze statt­
gefunden haben.
Eine nähere Bestätigung dieser Nachricht ist jedenfalls erst
abzuwarten.
Wie wäre es, wenn, um das viele Blutvergießen endlich
sistiren zu können, die europäisch-ostasiatische Konflikts-Angelegen-
heit in einem Zweikampf zwischen der Tsu-Hsi und der Sutt-
nerin ausgefochten werden würde.


[ 2023-06-29 10:47:00.584 - 19000901 - Seite 7 ]
Schneidermeister Paplioek über da^ böhmische
Tehrbubenloesen.
Wie bin ich einwandern Nur
dreißig Jahre bei „Taburlini"
ehemalige in Stadt wienärische,
da war ich nach glickliche Mensch,
weil hab' können kein einzige
Wurt von den deutsche G'sagt.
Ale da hab'ns mich z'wungen
bei Lehrmeister fluchte neineoky,
daß hab' ich lernen müssen nebst
Schneiderei auch den vermaledamte
deutsche Sprack und jetzt haben's
mich den sakramente G'sagt so gut
anglernt, daß bring ich gar nicht
lns —• ja sjem Unglück!
Ale den muß jetzt andesch
werd'n!
Hab'n me uns— nämlich
sämmtliche czechische Vereine in
Stadt wienärische z'sammgredt af
Bündniß, daß keine Lehrmeiste von
Wien kriegte Lehrbuben böhmische,
wann nimmt's nicht den Fer-
flichtung af sich, Buben nach
Feierabend in czechische Lehrlingsheim, was me jetzt
gründen, zu schicken, wo Bub muß lernen, daß er den deutsche
G'sagt nicht lernen darf und daß muß er Böhm bleiben durch
und durch!
Lehrmeister deutsche selber muß auch kommen in czechische
Lehrlingsheim und muß dort lernen der behmische Sprack,
daß kann sich's verständigowat mit Buben.
Auf den Art werden wir su weit bringen, daß wird in
Wicnestadt Alles behmisch g'redt— wie eigentlich g'hört sich,
weil ise Wien eigentlich Zugehörigkeit zu behmischen Landschaft.
Daß wird's erreicht bald den Ziel, furdern wir sämmtliche
pantäto und mamanko von behmische Land aus, daß vermehrens
den Nation so stark wie möglich— denn darum, daß me
kriegens Massaeinwandernng von behmische Lehrbuben— zu
endliche Lösung von große Sprachenfrag.
Mi wiss' me zwar, daß behmische Familie seins ohnedies
nit faul, was betrifft nationale Vermehrung— ale kleine Auf­
forderung fleißig zu sein, kann nix schaden!
Also— s pänem Hohem!
Irrige Vermuthung.
Gerüchtweise verlautet: Direktor Bukovics habe die
Leitung des Deutschen Volkstheaters bereits satt.
Nicht wahr ist's! Genaue Kenner des Direktors wissen es
ganz genau, daß er überhaupt nicht satt wird.
Aufmerksam.
Der Mörder von Steinabrückl hat gestern an das Polizei-
museum eine Ansichtskarte seines gegenwärtigen Aufenthalts­
ortes gesandt.
was die Fortschrittlichen wollen.
Sie laden uns gar freundlich ein,
Zu fein, was wir gewesen,
Als sie regirten ganz allein:
Wicht Wiener, nein, Wie—nelen.
Grausame Kulturträger.
Die Generale haben:
1. positive Anhaltspunkte dafür, daß die Kaiserin-Regentiu
in China das Haupt der Bewegung gegen die Europäer war, und
2. die Spur von ihrem jetzigen Aufenthaltsort und hoffen
ihrer habhaft zu werden.
Sobald dies gelungen, will man' sie aus Strafe sofort
zwangsweise mit dem Exkönig und Exgeneralissimus von Serbien
— Herrn Milan— verheiraten, womit sie nach der allge­
meinen Meinung gestraft genug ist.
Gerechtfertigte Besorgnis.
Der frühzeitige Beginn der Theatersaison erzeugt die
Besorgnis;, ob Direktor Schlenther wohl auch schon vollkommen
ausgescklafen ist.
Historische Ereignisse.
Hoffentlich wird die Thatsache, daß die Faßroller zur
selben Zeit in Paris anlangten, als die Verbündeten in
Peking einmarschirten, in der Weltgeschichte dereinst den „ge­
bührenden" Platz finden?
7-airr—
Warhgefchrei.
Jetzt haben in Mödling auch die Antisemiten gesiegt! Nun
ist es aber höchste Zeit, Baden und Vesloo mit einer knofel-
getrünkten chinesischen Mauer zu umgürten.
Ileverhörter Warnungsruf.
So einen altenOberkoinmandanten für dieOperation in China?
Wird denn der das Vorrücken der vereinigten Truppen erleben?
Theater-Figaro.
Friedrich Jakobson's vieraktiges Schauspiel „Sturm"
gehört zu jener Gattung von Stücken, welche für die Aufführung
in der Vorsaison direkt geschaffen sind, denn sie eignen sich vor­
trefflich für die Rolle der „ersten Hunde", welche man bekannt­
lich ersäuft. Solche Stücke gleichen den Meteoren, die plötzlich am
Firmament erscheinen und ebenso Plötzlich wieder verschwinden, ohne
eine Lücke zurückzulassen. Im „Sturm" handelt es sich um die
Ehe des langweiligsten Pastorenexemplares, das wohl je auf der
ganzen weiten Erde anfzutreiben ist; die Führung der wenig
dramatischen Handlung läßt in „angenehmer Weise" sehr viel zu
wünschen übrig.
Nachdem das Stück, das von nur sechs Darstellern gespielt
wird, vou nicht besonders viel mehr Zusehern genossen wurde,
hat es kein wesentliches Unheil unter dem Theaterpnblikum Wiens
angerichtet. Katastrophös äußerte sich bloß die Schlafsucht.
Fräulein Lafrenz verdient lobende Erwähnung für ihre
aufopfernde Leistung. U. M.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren vou fl. 10 bis fl. 80; aucli
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung.
Die Niederlage des
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
befindet sich zur Bequemlichkeit der p. t. Fremden und Stadtkunden
nicht mehr in Margarethen, sondern jetzt nur
Mariahilferstrasse 1D
_ Casa piecola.
Directe Omnibus- und Tramway-Verbindnng. An Sonn- nnd Feier­
tagen Tormittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:47:00.584 - 19000901 - Seite 8 ]
WWM
Scharfe Replik
Frau: Ich könnte mir Deinetwegen die Haare ausraufen!
Mann: Meinetwegen! Aber ich kaufe keine frischen!
Unter Dramatikern.
— Das naturalistische Dichten ist sehr
unangenehm.
— Wieso denn?
— Ich habe jetzt zwei Monate einen
Säufer beobachtet und bin dabei selbst
ein Trunkenbold geworden.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: KerdlicKa Meodor Druck von Joban» Zl. Kernn» in Wien, IX. Mariannengasie V.
Ehemigraphic von Angerer ch KöiAl, Wien.— Administration und Expedit: I. Niemergafle 11,


[ 2023-06-29 10:47:00.584 - 19000901 - Seite 9 ]
Wien, 1. September 1900.
Beilage zu „Figaro" und „wimer Luft" Nr. 35.
N-j«gspr,ise
sammt freier Zustellung per Post:
Mc Desterreich-Ungarn Vierteljahr. Kr. i.—
„„„ halbjährig„ 8—
„ ,,„ ganzjährig„ 16.—
, Deutschland vieteljährig.... 2Ttf. 3.80
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Krfcheiut jeden Sonnabend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post-
anstalten und durch die
Administration: Wien, l. Aiemerzaff« li.
Einzelne Nummern 30 Heller.
(.^ür form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Sehe!
Gegründet 1832.
a Bin B 1
Wien, I. Bez„
KSlESl'LLtTSrTS^SlESKSgzszTSlTSiTSzTStJ9tTStDSlTSteSjTr>tSSlSS1SLlSStSDl
03^
.xk
Wilh. Köllmer
laiferl. königl. jffl'iprot. bürgerlich.
handclsger. »Wo Uhrmacher.
Wien, 9. Aez., S ervilcngasse 1.
Wrrkstättctz^x^neuer
Mrecte Nczuasquelke alker Hal­
tungen ZtSren mit S Aahre reister
Garantie, als auch Gold- und Silber-
lvaren zu billigst festgesetzten Zkretfn.
— Großer Katalog mit ca. 300 Illu­
strationen gegen Einwendung von 5 kr.
Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitestgehender Garantie
streng reell. 80
JOHANN KMENT
Herren-Schneider
Uniformirung
für k, u, k. Siaalsfasamta.
8pezialist
in Herren- u. Damen-
Radfahr-u.Touristen-
Kostiimen. ins
■w i an a\r,
V., Wienstrasse 95.
Ecke der Sonnenhofgasse.
Alle Reparaturen werden angenommen.
Bei ße Heilung genügt Korrespondenzkarte
r
.JlWLWi'-W
}
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Nothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
StephanSplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Speziat-Keschäft für 82
pHotographifche Apparate
Wien
M
i
1 rm 6 Weöarfsartikef
h Karl Wagner
VII. Terchenfelderftraße Mr. 71.
Preislisten gratis und franko.
wn
IX
Erstes und. grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Centralfriedbof. ITIT”! Jtl 5 3 \T I. Kolowratring Nr, 9.


[ 2023-06-29 10:47:00.584 - 19000901 - Seite 10 ]
(Mr Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheilungen von atlgemeinm Interesse, i
Hotter's Ssflril. Ein ideales Rührmittel für Thiere,
welches in kleinen Beigaben zum Fuiter das Thier stets
kräftig und gesund erhalt und den Stoffwechsel in stets
richtigem Maße fördert; bei Krankheiten das Thier da­
gegen wiederstandsfähiger macht und in derReconvalescenz
unglmein schnell den ganzen Organismus stärkt. Ferner
hebt es durch seine beruhigende Wirkung auf das Nerven­
system, welches bekanntlich in Zusammenhang mit der
Milchabsonderung steht, bei Kühen die Milchergiebigkeit
sehr bedeutend. Es ist auch der Gebrauch von Agril bei
Futtcrwechsel sSommer, Winter), wodurch das Wohl­
befinden des Thieres oft unangenehm beeinträchtigt wird,
sehr zu empfehlen, da damit allen unangenehmen Er­
scheinungen die Spitze abgebrochen wird. Wie daher aus
Gesagtem hervorgeht, kann der Gebrauch von Hotter's
Agril jeden Jnterresenten nicht genug empfohlen und au-
gerathen werden. Hauptdcpot von Agril: Apotheke zum
heiligen Josef, Wien XII/2, Schönbrunnerstraße 182.
Täglich Postversandt.
BAD <2^-5-
Bsvsälirt«.
Eoils tätte
sürTRagen, Ueber-,
u.Nierenleideti->
_ Suekerharnruhr,
Prospeele durch den Director. ßaUensteiue,
Südbahnstation Pöltschach. Bo-rficn-aKenl=
P R A C H T V OLLER fcopfcatarrh e,
SOMMER AUFENTHALT.”-
ROHJTSCM
Wir besitzen im „Sirolin" gegen die Tubereulose,
^ der mörderischesten aller Krankheiten, ein Heilmittel, welches
nach Aussage hervorragender Kliniker und Aerzte berufen
ist, den Lungenleidenden unschätzbare Dienste zu leisten.
Es ist eine Auflösung von Thiocol in Orangenfyrup.
Das Thiocol ist eines der wirksamsten Mittel gegen
Tubereulose in allen ihren Formen. Das „Sirolin",
das angenehm riecht und schmeckt und die Verdauung
nicht beeinträchtigt, bewirkt schon nach kurzem Gebrauch
einen Nachlaß aller Krankheitserscheinungen und eine
Zunahme des Körpergewichtes.
Alle vorkommenden Gebrechen bei Fahrrädern und
Automobilen werden in der Mafchinfchlosserci von
L. Sauermann äs Wohlrab, Wien, VII. Kaiserstraße
Nr. 101 fachgemäß und gewissenhaft bei billigen Preisen
reparirt. Man behalte daher diese Adresse bestens im
Gedächtnisse ssiehe auch Inserat).
Das beste, unübertroffene Desinfections- und Des-
odorisationsmittel „Sanatol" ist in den ersten Ställen,
Verkehrs- und Transport-Anstalten, Brauereien, Oeko-
nomien eingeführt und ob seines überraschend durch­
schlagenden Erfolges und seiner Nützlichkeit für Mensch
und Thiere die werthvollste Errungenschaft.
General-Bezngsort für Oesterreich-Ungarn bei P.Sadler,
Wien, IX. Lustkandlgasse 6.
^Tafelwasser i
.rl'^^bester I
natürlicher'
^fiSAUERBRUNN
l Filiale:Wien,IX.Kolingasse4
§ Occasion in Fahrrädern und Zugehör-Artikeln Z
zu noch nie dagewesenen billigen
Preisen. Neue erstclassige Räder
a Kr. 11«, 180, 200, fast neue
Greger, Waffen, Dürkopp, Gra-
ziosa rc. komplet ü Kr 120 bis
Kr. 170. Wunderschöne amerika­
nische Fahrrüder„Inght" .kosteten
mit Zoll Kr. 820, liefere complet ä Kr. 180. Acetylen-
laternen, prachtvoll leuchtend, ü Kr. 7, Pneumatiks, Lauf­
decken mit Schönheitsfehlern Kr. 11, Luftschlauch Kr. o,
Cyclometer, früher Kr. 8, jetzt Kr. 4, Teleskoppumpen
ä Kr. 2, Schlösser Kr. 1-60. Provinz gegen Nachnahme.
Eintausch übersakrener Maschinen. Nichtkonvenirendes
wird umgetauscht. Fahrräder-Niederlage:
ßz. RUNDBAKIN, Wien IX.,Berggasse3. Telephon,
Weueste @rfinötwg!
Writzglühlicht-Er^kuger
.Exzeisiop
et
bringt helleres Licht und j^etroleum-Ersparniß.
^ Nicht verwechseln müderFenchtKiigel „Heikos"
j)etroleum-Lrsparniß von 30—50"/».
Explosionsgefahr gänzlich ausgeschlossen.
Preis per Stuck 2S Heller. »H— 209
Diese erhöhte Leuchtkraft hält bei einmaligem Einwürfe der Kugeln 3 Wlonate an.
Josef Bieder, IX. Rotheu-Löwengasse Nr. 17.
|n^ H1EHH3 Pi Dttü CnrO tgrvl PTril Gfn3 GTfJ GTTJ gtc^ I tnrJ 1 C mS L fnTJ CFs rD GTn) nTTJ CnTa CriTi] Csn3 GTFJ EHHI GTrS TJ PTiD Es toi
Williams-
Einzige Schreibmaschine sofort mit sichtbarer
Schrift, automatischer Zeilenbildung, Kugel­
lagern, Stahltypen ur.d ohne Farbbänder!
Die besten der vielen Systeme.
Hundertfach belobt m. Prima-Referenzen von her­
vorragendsten Aemtern, Bahnen, Gesellschaften
und Firmen.— Auf Verlangen illustrirte Preiscourante gratis und franco.
242 Alleinverl'auf fur Oesterreich:
Victor Steindl& Co., Wien, I. Riemergasse 6.
l^Utnof orte- F;ibrik von
ANTON AKTDH.EJS
Wien, V. Einsiedlergasse Nr. 28. 183
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon-und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigstenPreisen unter
10 jähriger Garantie. 00^“ Aufträge werden prompt
und solid effectuirt. -HstG Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Wichtig für
Sastmirthe!
Selbstspielendes Klavier
macht pich in 1 l J 2 Jabren selbstbezahlt.
Ludwig Hupfeld,
Wien, VI. Mariahilferstr. 9, Mezz.
Vertreter in Wien und den meisten Städten
der Monarchie.
JL Sauermann LA. Wohlrab
Waschinschlo jserei,
Reparatur- Werkstätte aller Arten Fahrräder und
iss Automobile
Wien, VH. Kaisrrstrshv Nr. 101.
-tz-- (Gegründet 1880.) i-H-
Magerkeit.^
Schöne volle Körpcrformcn durch
unser orienialischos Krafipolver, in
6 dir 8 Wochen schon 6iä 30 Pfd. Zu­
nahme garantirt. Nach ärztl. Vor­
schrift, streng reell— kein Schwind l.
Diele Diinrschtelben.Preis Carton
2 K 50 li Postanweisung ob. Rächn.
m.GebranchsanwHygien. Institut
D. Franz Steiner& €o.
Wien, (ä) Pratcrstraße Nr. 26. (249
Kierpumpell,
Flascheiibm-AMIl-Apparate,
Ftaschkil-ReimMgsmaschlilen
Flaschkn-Spül-Apparate,
Complete Kirrdrack-Apparate,
Jinarohre etc.
billigst und immer sofort bei
F. Naske, Prag, Poric 41
Export in alle Welttheile.
Behördl.conc.Privat-(vorm.R.Pöschl)
Haiidkls-Siljiilk
Dir. Aloi§ Weiss
für Knaben, junge Männer,
Mädchen und Frauen, 251
Wien, I., Getreidemarkt 16.
Einschreibungen und Programme in der Institutekanzlei.
Sff* Beginn «ler Ctirse mitte Seiitembcr. -W
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-praparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstelluugs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng naoh wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
SS das einzige Mittel gegen Sie Schäden des Tabaks!£
i Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien:
k. k. Spezialitäten-Trafik, I. Kohlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, Kärntnerstrasse,* Gustav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben il, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt au:
Apotheker Machtniann^ m
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Relchenberg.
JOSEF GSCHIEGL
J uweller
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in
77
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
Schadhafte
Socken u. Strümpfe
, ^1i gebe man
in die Strickerei
' =^=1 201 der
'jj§ Jrsiniisha Mervar
M Wien,
Jf§ Vii.Lerchenfelderstr.35.
Preise niedrigst gestellt.
Alle Gattungen neueStrümpfeu.Socken
auf Bestellung staunend billig und schön
gearbeitet. Fertige StrüwpfeundSocken
in großer Auswahl stets am Lager.
Dr. G-ölis’ Speisenpulver
(seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisches, die Verdainng unterstützendes Mittel.
Zu haben in den meisten Apotheken und Druguenhandlungen
dnr österreichisch-ungarischen Monarchie.— Preis einer kleinen
Schachtel 84 kr. (= K 1.68), einer grossen fl. 1.26 (— K 2.52)
.» Man verlange ausdrücklich
—Dr. GOLIS Speisenpulver Hg—
und achte auf meine Schutzmarke.
189 Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dr. Jos. Gölis’ Nacht., Wien,
I-, Stephansplatz e (Zwettlliof)
on gros eu


[ 2023-06-29 10:47:00.584 - 19000901 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
/
\
KmpfeHLenswerLHe Kurorte, KoteLs, Mestuurunts etc.
^ Jschl.^
Weltberühmt durch kräftige Gebirgsluft und mildes Klima, 50V M.
ü. d. M., geschützte Lage in Mitte der herrl. Alpen und Seen des
österr. Salzkammergutes. Jährl. Aufenthaltsort des Allerh. österr. Kaiser­
hauses. Acltestes Soolbad, Mutterlauge, Salzberg- Schwefelschlamm,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sovl-Dampfbäder. Borzügl. Triukwasser, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Austaltcn in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldampfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräutersaft, Jschler-, Klcbelsberg- und Maria-Louiscnguelle, erste mit
Trmkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In- und Auslandes,
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mtt Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsäleu,
Restauration, Cafä, Theater, Kurmustk, gute Hotels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungen, zahlr. schattige Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzkammcrgut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schafderg von St.
Wolfgang. 7rL
chemeiudevorstehung. ZSadeverwattuug. Kurkomrnisston.
s»» reizende Lage am Traunsee. Madean-
Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. 115
ölld Deutsch-Altenburg
Heilkräftige Jod-Sckwckelgucac (26» C.) bei zrheamatirmu«, Süro-
phnlafc, Kantkrank-eiten, Alutarmuth, Kranenceiöen.— Kurhaus
mit Kattwasserprozebneen, Massage, elektrische» und $ntfettn»gs-
fiurctt.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche zkark-
anlagen, Donaulchwimmlchule, Ka-nsahrten. Borzügl. Verpflegung
und Wohuräume im Kurhause. Preise müßig.— Z>r. Karl ». Kreilflng
. ljeden Mittwoch), Wien, VIII. Josesssädterstraße 87. 794
Selbes, Lomsenöad,
Zimmer am Ufer des Sees. Zwei große Thermalbassins mit 19 Grad
konstanter Eigenwärme. Schwimm schule im See Kiel- und Flach-
boote. Post-».Telegraphenamt im Haufe. Gute Küche, Keller, Cafe,
Billard und elektrisches Lrcht. 104 Besitzer G. Baltrtny.
ß au (A +4* (Mähren) Ilelkaurant Deutsches Kastns, elegante
Gafthauslocalitäten mit schartigem Garten und
gedeckte Berauda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brünn und Umgebung.
93 Johann Kdtmayer, Gastwirth.
Jükpmes im Stuöaithal.
^fnrtlchesser. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn,
ohs geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung. Arzt im Ort. Bad 7. Stunde Dorrt Dorf. 75
Sommerfrische in Tirol. Herrliche, wald-
^s4kvrrv4444444» reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühler Alpen. Prachtvolles Gebirgspanorama. Ausgedehnte Spazier-
F Dünge. Gast- und Privathauswohnungen. Näheres durch den
170 Kerschänerunga-Kerein Kieöerörunn.
<*• Jl., Jafef ». chrleöach's KSkel Stadt Karl,.
(91U>V0II| gab. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch be l euchtet. 788 J oses K. tzrleöach.
Schwer-ater Merhalle, Herrengaffe, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, Don Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
748 Jo-» »n Ztnter ü ircher, Restaurateur.
KötekKrelb. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
^UUSvlUIU allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (List). Telephonstatio». Zivile Preise. OmnituS bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
Kaiser- und Lomseilstraße, Soi-
FtUl^rUr»UUU mann's 3 Lilien, Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Bade-
haus e rst es und g r ößtes E tablissement. 134
st/tvIVsirtX Kükek -öatttrotifr am Markt, vis-a-vis Post und
AbidDdPtlidv» Telegraph, nächst allen Quellen und Bädern r ganz­
jährig geöffnet; anerkannt gute Küche. ISO
WtUt& itrirnsfl r in.
Ö/trstlsi/th SökelKräh, ersten Ranges, Ecke der Parkstraße,
^44444Ntl44V» im schönsten Theile des Kurortes, gegenüber dem
Stadtparke und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder. Größter
Komfort und Eleganz. Garten-Veranda. Elegante Speise-, Lese- und
Kaffee-SalonS. Elektrisch beleuchtet. Personenaufzug. Bäder ltnb
Equipagen im Hause. Telephon Nr. 83a und t>. Unter persönlicher
Leitung der Eigenthümer. 188 tz. £. Aroh's ßrvex.
ftttl-fnvfin'l fis -8 0teI' Restaurant „,»m Keldmarschall
III 44 41> 4III) I. Nadehky". Beliebter Ausflugsort mit
schattigem Garten großem Saal und Veranden. 40 Zimmer. Anerkannt
gute Küche und Keller bei zivilen Preisen. Wikhelm WarSnrg.
frtttScsfi lTirok, Krköergöa«» 813 Meter), „KStek ?o9“.
^UUUiiU mit Depeudauze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 10» Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunki
für Engadin, Gulden und Stilfserjoch.
772 Joses Müller, B esitzer, k. k. P ostmeiste r.
e>Iiöilllo«--t!h>lr»ü'r» Südöahnflalion -»keoasi, Kalleffesse
U. 0 mer-tzrueu.e. K«icnssein, ?off Köttelach, Kärnken.
Subalpiner Kurort 530 Meter, staub- und rauchfrei- Kräftige Alpen-
waldiufi, warme und kalte (Schwimm-Kneipp) Aäöer. Reizeade
f ommersrische, Keinffer Klpenläuerling, bewährt bei allen
alarrhen, namentlich der Kinder, bei Verdauungsstörungen,
Malen- und Nierenleiden. 8l
Wien.
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Zkelkaurant ,,Sum grünen Anker" Wien, I, Grünangergasie Nr. 10
nächst dem Stephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche.
Pilsene r Bier, Ori gin al Italie ner Weine. Mäßige Preise. 98
3. Geyerhofer's 323 be »tL
sprechend etrtge»
richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
WtelLchklAeril
bcst^tstchjetzi p cll> ,|_Glockeilgllsse 13. r.” V
Tiroler und Dalmatiner Weinstube $£
katestenyavdkttng Kttgio Uomasoni, Wien, IV. Schleifmühlg. 1».
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit
- Schöne Lokalitäten. 89
^Lufstnarande.
leidende, Blutarme, !l
Senil»» Johannes-as. Dar ganze Jahr
geöffnet. Südlicher Kurort für Nerveo»
Rekonvaleszente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. gamrlienanschluß. Prospekte gratis. 71
am Semmering, Kütel AeNevne, so Miu.
^44444144 von der Siation Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (758 M.), windgeschützte Lage, 80 Zimmer,
Hochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll» und Wannenbad mit
Douche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmerrn,. 7M Igna, Lül--Ser.
Etablissement ,,S»n Sonci“ a. d. Houptprome-
^IU41 d91UIi nabe; Casö init 200Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerts,
von 4—8 Uhr, 4 Freikonzerte, 3 Entröekonzsrts. Elegante ruhige
Wohnungen für Kürgäste.
118 Besitzer Heinrich Ed. Anger.
»fimftrtf bei Linz Kö.-Hess. Sanatorinm für Nerven- und
^»44^»444/4»I chronische Krankheiten. KesammtcrNatur-eisvcr-
sa-ren, Kneippkur, Lust- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Reizende
Lage, vorzügliche Küche. Eigene Meierei. Prospekte gratis.
W Leitender Arzt jpr. Kränkt.
‘üfstitrMltst am In», HSeröfferrctch, Fötel Altmann. «°m-
A»44/444.v444j) fortable Zimmer, Restaurant und Eaf«, Billard,
Bäder im Hause. Kmntön« am Aa-n-ose. Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hötelr find elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommeransenihafts-
ort. Ünclno'lck, Maller-sturanttast. 783
bürgert. Schtoßbrän-Merhaire, Wien, IX. Borschle-
gaffe 1 (nächst Fango-Heilanstait und Brünnibad),
Modern mrt allem Komfort eingerichtet, Klubzimmer mit Klavier
zur Verfügung. Jechnitzer Schloßbräu Bier frisch vom Zapfen: österr.-
ungar. Weme, garaniirl naturrein. Exquisite warme und kalte Küche
zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise. Unter persönlicher Leitung von
8 24 Kart Aiktor Klein. Gastwirih.
'kN'a,» itvXffna-f’ Restaurant „znm schwarzen Aären", Wien)
A-k44 kttl ss Hk». IX. Merggasse 89. Original-AnsschankKrok
priesner Märzen- (deutsches Pilsner) nnd Kaiücrbrän- München.
Prima Qualität, sowie echt österr.-ungar. Original-Weine und jederzeit
Miener Küche znmährgen Preisen. Edmund Krdmann, Restaurateur.
^-n, XV. Bezirk, Nenbangüriet
IIUU444J44 34-38. Telephon Nr. 8886. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn­
hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn
Tramwah und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer vo» 70 Kr. auf-
__ to drfs. E lektri sche ^^scu dlf ung. S tallu ngen und Remisen.
Gstri' CLrtunVäZ Zr-stauraliän, XVIII. Schuigasse Nr. 1
L^U.4.»- P (Währingergürtel83). Orig. Pilsener Bwre.
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
W iener Küche. Nach dem T heater frisch e K üche! M ä ßige Preise. 912
• Hmir WatYaniek^Wien, XVM. Währinger-
gürtet 113, Ecke der Sternwartstraße, Halte
stelle der Dampf-Tramway, neu renovirt, geräumige Locaiitäten,
Clubzimmer stets zur Verfügung. Vorzügliche Küche,
Bairisch-Bock und stets frisches Märzen, exquisite Weine.
Versuchen Sie ein Gläschen echten
Eminiiiger’s Wermutli-Wein
für Gesunde und Wagenschwache: Appetit erregend, von ärztl. Autoritäten
belobt u. warm empfohlen aus der eig. Weinkellerei Kronberg b. WolkerSdorf.
Keinrich Emmingcr, Kaützaus zum Wir« V.,
Wildemanngaffe 6.
Avis: Klnbzlmmer mit Klavier steht zur Berfüqunq. 220
Das om „Kaifer-IubiläumS-Stadt-Theater" in Wien mit Aufsehen machendem
Erfolge gegebene Bühnenwerk:
Der Rechtschaffene.
Volksstüek in vier Akten
von Tüeodor Taulae
ist nunmehr im Druck erschienen.
Das Buch enthält auch eine kurzgefaßte Biographie des Dichters und deffeu wohlge-
troffenes Bildniß.
Zm Anhange findet der Leser die iniereffanten Kritiken der verschiedenen Wiener
Journale über dieses echte Wiener Volksstück, das Seitens der liberalen Presse theils
todtgeschwiegen, theils zu zermalmen versucht wurde.
,Der Rechtschaffene", VolkSstück in vier Akten von Theodor Taub e ist erhältlich:
In der k. k. Hof-Buchhandluug Adolf W. Künaft, 1. Bez., Hoher Markt 1, sowie
in allen übrigen Buchhandlungen; ferner in der Verwaltung des „Deutschen Volks,
plattes", 8. Bez., JosefSgaffe 4—6, und in der Ausgabestelle: 1. Bez. Schulerstraße 22.
Kinzckne Krempkare «<» kr.= t R 30 li.
Teder
ola=Rott>at)
30 ls.r.
Seine Excellenz Eug≠ Rougon (292 S.)
Therese Raquin (187 Seiten).
Zum Paradies der Damen (334 Seiten).
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).
Liebesblälter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten).
Germinal (260 Seiten).
Der Bauch von Paris (232 Seiten).
Das Qestdndniss eines Jünglings (165 8.).
Madeleine Ferat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille ('475 8.).
Die Eroberung von Pias&ans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (195 8.).
Der Todschläger (252 Seiten).
Das Gelübde einer Todten (193 Seiten).
Nana (894 Seiten).
Märohenbuch der wahren Liebe (190 8.).
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos neuen Romane auf
einmal genommen nur st. 5.80.
Josef Abheiter’s Antiquariat
[ Wien, II. Taborstrasse Nr. IIB, vis-ft vis
230 der Produktenbörse.
— UNGARISCHE
Specialitäten- Niederlage
WIEN I.,
TUCHLAUBEN 18 und WILDPRETMARKT 5.
231 Garantirt echt Szegediner Rosenp&prika, feinste Spezia­
lität, Szegedi Tarhonya (ungarische Konserve-Mehlspeise),
ungarische Salami, Speck, Käse, Szegedincr Grammelseife
(die beste Hausseife der Welt), Badepantoffeln, Badematten, Stroh
handkörbe zierliche und grosse für Fleischhauer etc.%****
Devise: „Reelles seMren, pte Qualität, billige Preise!“=
*
W
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Döpöt:
Apotheke »zum rothen Nrebs"
Roher üMarüt l.


[ 2023-06-29 10:47:00.584 - 19000901 - Seite 12 ]
(Mr Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
SG
Frau Anna Gsillag!
Ersuche um umgehende Zusendung von sechs Tiegeln
Ihrer bewährten Haurwuchspomade per Postmielmahme an
die Adresse
Frau Gräfin Cavriani-Auersperg
Schloss Gleichenberg, (iruz.
Wohlg. Frau Anna Csillagi
Wollen Sie mir gefälligst postwendend “wieder zwei
Tiegel Ihrer ausgezeichneten Haarwuehspimiade per l'nst-
nachiiühnie zusenden. Achtungsvoll
Emilie von Baumgarten, Steyer.
Frau Anna Csillag!
Ersuche Sie, mir postwendend einen Tiegel Ihrer n
gezeichneten Pomade zusenden zu wollen.
Ludwig R. v. Liebig, Reichenberg.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
L Von Ihrer berühmten Haarpomade ersucht um noch
einen Tiegel
Graf Felix Conrey, Wien.
Wohlg. Anna Csillag!
Kitte mir postwendend einen Tiegel Ihrer ausgezeich­
neten llaarpomade senden zu wollen.
L. Schweng v. Reindorf
k. u. k. Hauptmannsgiittin in Prag.
Frau Anna Csillag, Wien!
Ihre mir gelieferte Csilla.gpomade hat mir ausgezeich­
nete Dienste geleistet und freut es mich, nach so kurzer
Zeit des Gebrauches, Ihnen von einer unbedingt vortheil-
hafton Wirkung Mittheilung machen zu können und werde
ich Sie allen meinen Freunden und Bekannten wärmsten*
empfehlen.
Adele Sandrock,
Schauspielerin.
Euer Wohlgeboren!
Ersuche höflichst, mir einen Tiegel von Ihrer aus­
gezeichneten Haarpomade per Postnachnahme gütigst senden
zu wollen.
Guido Graf Starhemberg, Kiipüsd.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Haben Sie die Güte, mir von Ihrer bewährten Pomade
drei Tiegel zu senden.
Jacob Girardi v. Ebenstein, Trient.
Wohlg. Frau Anna Csillag, Wien!
Iin Auftrage Ihrer Excellenz Frau v. Szogyeni-Marich
bitte höflichst, mir einen Tiegel Ihrer ausgezeichneten Pomade
auszufolgen zu dem Preise von 3 fl. Nehmen Sie gleich­
zeitig den Dank entgegen. Frau Gräfin hat sich äusser-
ordentlich Lobend ausgesprochen über den Erfolg der
Pomade.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Frida Giesa
Kammerfrau Ihrer Excellenz.
Bisam«
i»in\vwsirti-
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Rtesen-Loreley-Haar, habe solches
infolge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbstcrfundorien Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Z^rek» eines Ziegels 1 ss, S
z st. und 5 st.
ZFostverlaudt täglich Sei Hloreiu-
lendung des Mekrages od mittelst
Z»ostnachnahme der ganzen Welt
aus der KaSrtL. wohin alle Auf­
träge zu richte» stud.
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 5.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Postnaclmahine einen Tiegel von Ihrer
ausgezeichneten Haavpomade zu senden.
Comtesse Vilma Metternich
Schloss Rubein hei Heran, Tirol
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Postuachnalnne einen Tiegel Csillag-
llaiirwuchspomadc, die ich schon gehabt habe, zu senden,
Achtungsvollst
Prinz. Hohenlohe geb. Prinz. Solm.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Von Ihrer berühmten Haarpomade ersuche ich Sie mir
eil Tiegel ZU ->cliden.
Markgraf A. Palavioini
Abauj S/.einciv.
Frau Anna Csillag!
Um wiederholte Zusendung eine? Töpfcheiis Ihrer aus-
eichneten Haurpnmade bittet
Prinzessin.Carolöth, Cöthen (Anhalt).
Euer Wohlg Frau Csillag!
Ich ersuche Sie. mir wieder einen Tiegel Ihrer vor­
züglichem Pomade, für die Haare gegen Nachnahme zu
senden. Hochachtungsvoll
Baronin Baselii, Enns, Westbahn.
Wohlg. Frau Csillag
Ich habe von Ihrer Wunderpomade schon so viel
Schönes gehört, weshalb ich Sie höflichst ersuche, zwei
Tiegel postumgeheml zuzusenden.
Sie bestens grüssend
Antonie Welonter, Görz.
Bekony-Sz. Läszlo.
Frau Anna Csillag!
Per Postnachnahme erbitte ich zwei Tiegel von Ihrer
bewährten Haarpomade.
Graf Em. Esterhazy sen.
Euer Wohlgeboren!
Per Postnachnahme erbitte ich einen Tiegel Ihrer be­
währten Haarpomade.
Gräfin Anna v. Wurmbrandt
Birkfeld.
Wohlg. Frau Anna Csillag, Wien!
Ersuche, unter angegebener Adresse für Excellenz Frau
Gräfin Kielmansegg. Slallha.lter.in, Wien, Hevrengasse 6,
drei Stück Pomade k 2 fl. für die Pflege der Haare ge­
fälligst. einsenden zu wollen, welche gute Resultate schon
Hochachtungsvoll
gd ■> Die Kammerfrau Ihrer Excellenz
Irma Pletzl.
MBHaSBWÜH
E*roi. Theclo’s
Bartzwiifl
ist dos b efte u. steHersteMikkel
zurGrlangung eine- schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst ISjäHrige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, waS bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bet mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. 2 K Slimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eber, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Joses Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. 31. Korn.
Freis per U«cket fl. 2. 10. '©Q
Lu haben in Wten bei Apotheker Phil. Neuste!», I. Plankengaffe: in
Prag bei Ios. Fürst, Apoth. a. Poric; in Graz bei SS. Zetiniag, Thouet.
h°s; >n Brünn bei Apotheker Ioh. Brychta, Bäckergaffe; in Linz bei 2. L.
Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 8»S
Acetylen-
Gabelbrenner.
sich sofort
alte Petr­
oleumlampe für
unser pntentiries
umwandeln, in­
dem er den Petr-
oleumbrenm-r ab­
schraubt und an
seinerstatt unsern
Apparat auf-
256 schraubt.
Preis complat K 10,-.
Apparat alten Systems K 6.—.
Man verlange illust. Preiskataloge
gratis, franco. Telegramm- und
Brief-Adresse: „Brillant“,
Wien,XVIII. Währingerstrasse 100.
Neu! Gasglühlicht Neu!
übertrifft alle anderen Systeme.
Verbesserte Spiritus-Glühlicht-Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
939 Acetylengas-Anlagen.
Lager von Aoetylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
Larl Maintingor,
Wien, I. Ldebenberggasse 1.
Etablissement Ihr Beleuchtung und einschlägige ArüXel.
Klaskilleidkii
und ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
lind Tarolincapseln
(Warne geschlitzt) das vielfach und wirklich
bewährtesteMittel. Erfolg überraschend,
das ohne Berufsstörung angewandt wird.
Man verlange stets Grutzncrsche Tarolin-
capseln und weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11
Sandelöl. 3 Salol. 3 Cubebenexcract. Preis
13/4 Gld. Erhältlidi in den Apotheke».
Hauptdepot:
Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8.
67
EheäerZukunft
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sammt!., selbst der schwierigsten
fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa­
milie nwohls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis zum kritischen Älter
hin, sowohl vom wisienschaftl., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künstl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 2u8 Seiten stark. Preis 30 lr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
X Zaruba H 
K-
«H.
W'
st
äs
I
SL
NPMWWMßWWMPMWWMWPW
0ber5*tabsar2h u.Physikus
G. Schmidt s
nebensiRhendürSchtliniarke
beseitigt schnell «.gründlich
temporäre
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
selbst in ve> sltstsh Fällen
Pr. pr Fl. OestfL. 2..
mit Gebrauchsanweisung,
Zu beziehen: Durch die
Apotleke ,M golä. Kreis s??
Mariahillerstrasse 72 in Wien.


[ 2023-06-29 10:47:00.584 - 19000901 - Seite 13 ]
(Mr form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum g-a-nab-r nicht verantiv-rtlich.)
Allgemeines Assekuranz-Bureau
Anton Schwarz
Wien
xyii. Hernalser Hauptstraße 23
212
Ausnahme und Durchführung jeder Art von
Bevsichrrnngen, als Ab- und Erlebens-, Bolks-, Feuer-
und llnfallversicherungen k. zu den koulantesten Bedin­
gungen. Auskünfke und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zu den koulantesten Be­
dingungen gesucht.
krrm Ml nieten
benützen zur Erfrischung:, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur I
Grolich’s Heubiumen-Seife
I aus dem ExtTacte der vorn Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, die
flaut erfrischenden und belebenden|
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Jnhaber in Brunn, in Mähren.
WIEN: C. Haubuer, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariauilferstrasse 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& R. Fritz. 109
[ Grohlich’s neuverbessertes bleifreies|
H4YR ItllLKOIN
| verleiht ergrautem Haare seine frühere I
Jugendfaxbe. Der Erfolg ist gerade­
zu frappirend! Rothe und lichte
Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich 1
Die Anwendung ist die denkbar I
einfachste und genügt dazu ein[
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
GenLvcrt-
F laschenwein-Geschäst
Wien, IX. Zechsschimmelgaffe Nr. 5
emvfiehlt sein reich sortirtes Lager österreichischer, ungarischer und
italienischer Meine
in Flaschen und Gebinden. Medicinalweine rc. Alle Sorten Mineral­
es! Wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
Kein Staub mehr? Keine Nässe mehr!
Muhr's
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
99** Preis per Kilo 6v Kreuzer.
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. S— franko.
War Wulir, Wien, V/,. Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Feinste Referenzen. Leine Agenten. Prospekte gratis.
y
Deutsche!
zWas war der GermanenStolz?^
Ihr Lamilien-Ztammwappen.
Nicht nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein Wappen; leider>
Auskünfte das
Instituts. Genealogie u. H-eraläik\
Wien, I. Sonnenfelsgasse Nr. 7.
| Gewissenhafte Durchführung— Mäßiges Honorar.— An-
! erkennungen aus allen Familienkreisen,
i Selbstverlag des Werkes „Genealogie «. KeratdiK kürger-
ttcher JiamMen."
"f v v v nr v v ir lr ir ir ir
DkSDlSLkMlSDtSTlEDfSDlSLlSDkSDlSStSLkSUSSkEDkSSlSStSLk^
Gratis!
Der Interessanteste
u. pikanteste aller Buchkataloge. Kein Herr
versäume denselben zu verlangen!
P. ü o n t) §, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3 60
Faublas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd Kr. 4.—
Erregte Leidenschaften Kr. 2 -—
50 versch. großartige Künstlerkarlen, bestes
Geschenk für Damen! ä 3,4, 5 u. 6 Kronen
frko. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis 3sache! W. Wettl, Kunstverlag,
Wcrfchetz, Ungarn. 100
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumeZ 0,2
Ulele vankzchreiben.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (AusßussJ schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger
Fabrikant:
Carton
\u 2 Gulden }u haben:
Generaldepot und Versandt: Apotheker
C. lirady, Wien, Flelfchmarkt 1, in
den Äpothekeu: Operngaffe 16, Woll­
zeile 13, Stepstansplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankenqaste, VII. Maria-
hilferstraße 72. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
Curiogitäten■ Kataloge *9®
n. 100 prachtv. Aufnahm, brieflich K 2.—
(auch Marken o. Nachn.) Gross. Sortiment
4— 10 K. J. Gero, Verlag, Budapest VII. F.
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kcrvf Mcryerr
k. und k. Hoflieferant
DrsrlMgd.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 87
Louis Germeyer
Wien. xvn. Wezirk, Jörgerstrnße 1.
Werksiätte für
Präeistons-Mechanik und Elektrik.
Ausarbeitung von Patenten auch in besonders schwierigenFällen.
LV" Krößte Discretion.
Elelirro- mediclnische Apparate.
Haus- und Hotel- Telegraphen sowie alles Einschlägige.
kür Fabriks-, Strassen-, Wobnnngs- and Garten-
Beleuchtung, insbesonders für Orte, die keine eigen«
Gasanstalt besitzen, liefert
Johannes Heuer, Wien,
VI., Gumpendorferstrasse Nr. 30. 1611
Gas selbsterzeugende Lampen für Auerlicht.— Spiritus-
glsthlicht (schöner als Gasglühlicht).— Sämmtliche ins
Beleuchtungsfach einschlägige Artikel, wie: Lampen,
Lüster, Stative, Glsthkörper etc., zu den billigsten Preisen.
Prima-Gasstoff in Ülcthkanncg zn Fabrikspreisen.
Oesterreichische Patente Nr. 47/S088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 Dom
24. August 1997.— Deutsche ReichS-Patente Nr. 97.SS8 vom 10. Juni 1898
und Nr. 102.616 dem 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbau Gesellschaft.
Torf-Industrie Kart Z. Zschörner& Lomp.
Zentralbiyeaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue St. Honore 175.
Fabriken: Wien, II. Kleine Mohrengasse 3, Adniont, Obersteiermark,
Weert, Holland.
Torfgesptnnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten. Alleininhaber der einzig existi
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt» für antiseptische Verbände.
1'eppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 850
Torf
Torf.
WBÜCHER
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl. Buchhandlung und
Antiquariat, W ien, VII. Kaiserstr. 86.
Seideimäsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Ergte Bsterr. Seideiiwäschemanusaktur
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
Keine Wanzen und Motten mehr
wenn man M. Vouk’s k. k. priv. u. patent.
W anzen-Tinotur
gebraucht Preis per Flasche 2 Kronen.
Aeino Müssen, ScHrvaL-en rc. rc.
mehr nach Gebrauch von M.Vouk’s gesetzt, geschätztem'
Insoctcn- Pulver.
Preis per Packet 1 und 2 Kronen.
242 Henerak-Zrertretung:
MarikHaus,MiruILMasagassr 24 fH'°ch'
(Kegründet 187S.)
Luchliinderei-, sträge-»»- --»
**»** und Golddruck-Anstalt
Eugen K. Hicker
(vormals Josef Hicker)
Wien, V., Wienstraße Nr. 89 L und
XIH./3 Breitenseerstraße 24.
Empfiehlt sich zu Anfertigungen von SBurfc
einbände, Damenfpendcn, Dxreinsab-
zeichen, Reklametafeln. Medaillen-
Tableaux, Zeitungsmappen, Kranz- und
Bonquetschleifen, Bisit- u. Gratulations­
Karten re., sowie für sämmtlichen Gold­
druck für alle Industriezweige. 1 S
rosss illustrirte«
# ■&* Preislisten
„von allen Neuheiten" ver­
sendet gratis und franko.
Mustersendung 1, 2, 3
und 5 Mk. franko
Rudolph’s Gummiwaarenhaus
Dresden -Lclitau, Plauensctiestr. 39
Modisten-Salora.
zum Fischermädchen“
der BETTI OSWALD
VJJ. Mariahilferstrasse Nr. 4.
Das Modernste in Hüten nach Pariser Modellen in elegantester geschmack­
vollster und solidester Ausführung zu massigen Preisen.
Tlieaterliauloen ixncl Capuclions.
Große ».kleine Bundeswappen
Germanenschilde, sowie Wappen für Stu­
dentenverbindungen, Turnvereine rc. aus
Papiermafse erzeugt. Papicrmassefabril
und Kuustanstalt Smil Kektuek, Fomala«
i. N. Große Auswahl in Zimmerstuck.
Biermarken
aus Porzellan, mit dem Bunderwappen,
so lr. das Stück, von Iasef H. Markert
in Aullta ». t.
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Flaturheilbuch
lOO^Anfl., Mt. 12.50 u.Mk. 16.-, d. D i fl 11,
Wien, Kaiser, tr.86 od. B11 zVerlag, Leipzig.
Auch gegen bequeme Theil-
zab Jungen.
PARISER
HYGIENISCHE J1
L u J
Prelakourante gratis und franko
ARTIKEL
Spezlallst
Carl Scheibe r
WIEN, 1/3. FREIUNG 2 F.


[ 2023-06-29 10:47:00.584 - 19000901 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Stefan Schneider’ 8
k. k. konzessionirte
Insektenvertilgungs-Anstalt
Wien, Y,
'l,
mit Dampfbetrieb
Margarethenplatz Nr.
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller N&gethiere.
Um gütige Verständigung mittels Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wird jeder Auftrag prompt erledigt. 144
Rudolf itäferbock
Mechaniker
Wien, VII. Zieglergasse 41 (Ecke Kandlgasse 7).
106 Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
Neues und unübertroffenes Desinfections- u Desodorlsatlons-Itlittel
99
gesetzlich geschlitzt, vielfach prämiirt uncl attestirt.
ggflps Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Oie Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aus
denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit
Erfolg im Gebrauch.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
0. SADLER, Wien, IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6.
Wasserdichte«*«
■■ Knaben
Havelocks
und
Kinder
99
Das Allerbeste nur
Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
16—
Schul-Anzug.
L033EN* Schal-Mantel... 4*
LODEN" Knaben-Anzug. .6.
LODEN K ”^r; u ': ber ‘. 5-
Herren-Anzug. .12*
Sacco and Gilet 8‘
LODEN Jagd-Anzug
LODEN Bergrock ..
T jODFiN Jagdrock ..
LODEN Mantel
Kanzleirock
LODEN Hose, lang
LODEN Hose, kurz
LODEN Ueberzieher
LODEN Joppe
A.
3*50
7*50
9—
5—
. 12 *-
LODEN Stadt-Anzug
LODEN Menczikoff 12
LODEN
LODEN
LODEN A Ä ür.
Kutscher-
Mantel 12*—
Touristen• An­
zug
12-
LODEN A Bider^.
.10*-
6—
2*50
LODEN An Äe“ hlen ;i 2-
LODEN Forst-Anzug ...16*—
LODEN für Heger. .. ,10*—
Wetterkragen
LOD£lN Gamaschen ..
L^^IDIjN Wettermantel .. 5—
LODEN Kaätahr-Kragen 5*—
LODSN Dreas sammt
LODEN Irrten ln. *. U !“lO-
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En gros-Preisen, alle angeführten Artikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem
Preis-Courant gratis und franko.— Provinzaufträge werden solidest aus­
geführt.— Niohtconvenirendea anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt., __ ...
I-eopoid Justitz
Specialist in Lodenkleidem
117 WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Beamtenhose, grau Tricot fl. 5.50
Beamtenblouse, staatsgrün fl, 7,—
Turnerhose, u«.p,
Double-Schlafrock
Tricot
fl. 5.50
fl. 7.-
1 l*nffpp direkt nu§ Hamburg,
|A U| BK, 4-i/, Äit# garautirt
M» I beste Waare portofrei gegen
Nachnahme od. Vorausbezahl.
Afrik. Molika, perlbohn.. ir 7 10
Santa», extrafein„ 7.70
Saloatar, ff grün, kräftig ..„ 8.70
Scttfon, blaugrü», extraf. ..„ 11.80
Knkdlava, gelblich„„ n.ro
SerlKaffee, hochfein 10.80
AraS. Mokiiia, ff aromat...„ 13.30
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
KMtnger& go., Kamfiurg- 314
Gu %.
J? Specialist^ 1
4
n
r
J.Re i r
. WiiH e
I.BRANDSTÄTTE. 1?
K'
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Otkar 1' I e t* e’s
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Perschleimnng je. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In£ lädjen k 30 und 40 kr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 60
F. Kfizan, Kremsier.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden auBserordentlich
billig verkauft und fiir solide Waare
garantirt bei
Anton G lasst
beeideter Pretfosen-Schätzmeister und
Qoldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19.
lllustr. Preiskourant gratis u. franko.
sTs^^seTaßtsar^^ssi^rs®i^T^!^Wrssfs^Q^ssÄ!fe
WaMratsdmmtek
in Steuersachen sehr versirt, über­
nimmt Hausadministrationen
gegen mäßiges Honorar. Auch
werden Zinsfassionen verfaßt.
Gefällige Anträge erbitte unter
Chiffre „A. Z." an die Redaktion
des „Figaro", III. Klimschg. 1.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5089
Telephon der
Niederhge:
StesarsplaU,
Jasomirgottstr. 3,
SämmtlichedsrNeure:! einsprechende BADEEINRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE emugen-,
CARL BECKER&FRAi1Z BOTH
V. TRAUBENGAS5E 1 u.3 'W'S^M und GARTENGASSE 12,
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause!'
J. K. ERKER
Erste Pferdeschnellscheer-
101 Unternehmung,
(Gegründet im Jahre 1883.)
Wien, IX. Stroheckgasse4.
Spezialgeschäft für den Verkauf
der k. k. privilegirten
Schneltscheer- Maschinen für
Pferde, Rinder, tchafe und
Schweine.
Ausführungen von
Srhnellsclteeren, Frisiren und
Dekupfren von Pferden jeder­
zeit billigst für loko u. Provinz-
prospekte gratis uuü franko.
1
HZOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
ftOTTEfls stgril
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
X ^acLiaet SO ]sr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Blasen- und Nervea-
leiden anzuwenden.
Hotter’s Training-Fluid.
1 Flacon fl. i.ÄO.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Hotter’s Absorbinol. KO,meti! ,f r pS chwuser
*/i Flacon fl. 6.—. Vi Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schw;\che Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum heiligen Josef
Wien, XII/2. SchönbrunnerstP. 182t. u. u
Depot Alte k. k, Feldapotheke, Wien, I. Stes&nspLatz und
Depot iu den Apotheken and Droguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
Erste Wiener Versicherung' gegen Ungeziefer.
Volle Garantie für absolute Reinigung bei vorhandenem, ab-„
solnteReinhaltung beiauftretendemUngeziefer.(Wanzenetc.)^
Aev.sserst g'ezicn.g-e 7ah.resprämis,^
Eberhards Max Meyer t.
concessionirter UngeziefervertUgc 1,
WIEN,
XVI, Larchanfalda rgürtsl Nr, 12, I. Sbtk
Herausge der und verantwortlicher Redakteur. UA.
Kerdki-t, (rceodar Tau««).
Chemigraphie von Angern t Kischk, Wien.— Administration und
Druck von Jahan» Jl, Vernay in Wien. IX. Mariannengaffe li
Expedit: I. Riemcrgaffe II.

