
[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 1 ]
Mr. 38.
Wie«, Sen 22. September 1900.
XXIV. Iayrgaux.
„Kecker Witz allein befreit
Luch von allen Aengsten,
Nicht nur ehrlich, sondern auch
Lustig währt am längsten!"
- und Clearingkonto
Ar. 845.175
Kurnoristisches Wochenblatt.
Herausgeber: Theodor Taube.
Check- und Clearingkonto
Ar. 845.175.
Erscheint mit der N«tta«e „Wiener Luft" jede« Konnalend.- Zu I«,ie»en durch ulke Nuch-andkn»««». Nsstnnstnlte«, sowie durch die Administration.- Ae,»«»»reise sammt freier Zn-
»elrun« »erbost: für Kesterreich-Anrar» »iertekjäori« A.t-, »acsjäyrig A. 8-, «an,jährig A. 1«.-; für Zeutschlaud: »ierteltähri« S MK. 8« I-f.!- säk da» üörtgeAusland: viertel-
jährig Krc». S.—. Sinzelne Nummer» 30 Keller.- AedaKti»». Administration, Kapedttion und Inferat-nausnahme.- Nie», I./1. Aiemergaste II.
Wenn.
Wie dankbar werden luh dem Goluchowski sein, wenn
einmal nach Beendigung der China-Wirren der Löwenantheil
der chinesischen Kriegsentschädigung nach Oesterreich fließen wird.
*
Wie glücklich werden sich die Boers erst fühlen, wenn sie
einmal erkannt haben werden, wie gut es England mit ihnen
meint.
*
Wie sorgenlos werden wir in Hinkunft leben, wenn sich
Alles als Wahrheit erwiesen haben wird, was uns die Reichs­
rathskandidaten jetzt bald versprechen werden.
' Paul Schlrnthrr's Klageruf
(da er es wagte, Theaterstücke jüdischer Autoren zurückzuweisen).
Weh' mir— ach Gott— nun hab' ich die Descherrung,
Weil ich zurückgewiesen Schnitzler's Stück!
Sein Lockrngaupt glüht mächtig voll Empörung
Und hinter ihm steht kampfbereit die Miguel
Strikt' abzulehnen wollte ich nicht wagen.
Ich pochte (leider) auf sein Feingefühl,
Das; er an meinem Lagern und dem Lagen
Schon merken wirb, das; mir sein „Werk" miszfiel.
G arge Täuschung, die ich da erfahren!
Sitz der Bescheidenheit, Du bist bei ihm dahin!
Ich sehe nun, das; ich mit Haut und Haare»
Der Aliyue, die hierorts herrscht, verfallen bin!
üZicht mehr entrinnen kann ich den Gewalten,
Schon stürmt geg'n mich die festgefügte Schaar,
Der Dauer, Hirschfeld, David und der Saiten,
Der Speidel und der grimme Hermann Bahr.
Im Hintergründe lauert, abgewiesen
allbit seinem Schauspiel auch der tzofmannsthal,
Aein Lweifel, das; die Aränkung man von diescm
Auch einbezieht in diesen strengen Fall
Ich mutz nun schreiten zum peccavl pater,
aNich den Befehlen beugen, reuig, still.
So ich Direktor von dem Durgtheater
And Gast im Tvwenbräu noch ferner bleiben will.
Wär' nicht übel.
Der Prozeß Hilsner ist über die Reichsrathswahlen hinaus
verschoben. Himmel Laudon, vielleicht gehen die Kohnnationalen
gar mit dem Plane um, den Polder! in den Reichsrath zu
wählen, um ihn saerosanct zu machen?!
Auch ein Hlesuttat der Weichsralhsauflösung.
Jetzt sind wir bis Mitte Jänner wieder „geehrte Mit­
bürger", nach diesem Termin aber gewiß neuerdings theils die
politisch unreifen Mastbürger, theils die selbstsüchtigen, ausbeutenden
Hallunken, durchwegs aber „Schandflecke".


[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 2 ]
150
Politisches Krankenbulletin.
Der Parlamentarismus hockt im Stuhle,
Schachmatt— im Mund nur mehr den Aeppelzahn,
Die Parze spinnt den Laden von der Spule,
Der Alte schielt— er sieht das Ende nahn.—
Er denkt zurück an jene schönen Zeiten,
Da er als Mann stark zeugungsfähig galt.
Ein Held im Ringen, ehrenvoll im Streiten,
Und jetzt so ausgelebt— rnarastisch— eilt!
Verleitet durch so manch' polit'schen Schlingel,
Vergeudete er oft mit leichtem Sinn
Die Uraft— und dies und jenes Iudenjüngel
Riß ihn zu argen Ausschweifungen hin;
Das Zdeal ■— es schwand vor dem Geschäfte—
Und das Dekorum hielt nur künstlich, knapp;
Zersetzt erschienen bald die besten Säfte—
Und alle Muskeln wurden weich und schlapp.
Da reckte sich der nationale Hader,
Spie unversöhnlich Galle in sein Haus.
Man- rief den Priester und so nianchen Bader—
Umsonst— der Alte hielt's nicht länger aus!
Nun wird versucht die Transfusion des Blutes
Als letztes Mittel für den schweren Lall —■
Ein hübscher Zug— der Mille hat was Gutes—
Denn enden muß ja schließlich doch die Tual.
Doch wie sie endet in der tristen Lage
Steht heutzutage noch in weitem Leid—
Denn offen ist bisher die heikle Frage:
Ob man vom Lamm-, ob man vom Bockblut wählt?
Mit Letzterem ist wohl nicht mehr zu retten
Als Todeskandidat, der arme Mann!—
Und mögen Viele drauf auch fchwör'v und wetten—
Der Alte glaubt ja selbst nicht mehr daran!
Aas Heißt!
Was heißt: Energische Stellungnahme gegen den Kohlenwucher?
Das heißt: Erfrierts G'sindl, wenn Ihr nicht blechen wollt!
Was heißt: Der Burgtheater-Schlenther hat sich durch die
Ablehnung des Schnitzlerischen Stückes die Gnade und
das Wohlwollen der jüdischen Kritik verscherzt?
Das heißt: „Siehste wohl, mein liebes Lieschen,
Siehste wohl, det kommt davon!"
Was heißt: Resultat der strengen Untersuchung betreffs der
Unglücksfällc durch scharfe Patronen bei den Manövern?
Das heißt: „Wer hat denn's Bier umg'schütt?
Wer war denn gar so g'schickt?" u. s. w.
Was heißt: Tausend Taöls für jeden aus den Händen der
Boxer geretteten Europäer?
Das heißt: Vorerst müssen wir schauen, daß wir diese Taöls
von den Chinesen kriegen, denn selbst haben wir ja
gar keine Taöls, sondern bloß Mark!
Was heißt: Gesang der Sieger bei der Räumung Pekings?
Das heißt: Geh'n ma ham und sag'n ma: es war nix.
Herr v. Vollmar, Sozisührer
München.
Soeben lese ich, daß Sie am sozialdemokratischen Partei­
tage in Graz die Meinung aussprachen, das „Schimpfen über
Pfaffen und Religion nütze der Partei gar nichts und sollte
seitens der Genossen unterbleiben". Wenn das wirklich so und
wirklich Ihr Ernst ist und ich auch den Bauern nicht mehr
einen dummen G'scheerten heißen darf, dann— pfeife ich
auf die ganze Bewegung und auf den ganzen Zukunftsstaat.
Ein aufrichtiger Genosse.
——
Eine Anregung.
Da sich in neuester Zeit Leute finden, welche unseren fahrt-
verweigernden, taxüberschreitenden, kotzengroben Lohukutschern in
Sachen ihres Kampfes gegen die so wohlthätige Institution des
Taxameters die Stange halten, sollte denn doch von Seite des
Stadtpfiffikus die Untersuchung des Geisteszustandes dieser sonder­
baren Schwärmer in Vorschlag gebracht werden.
Empfindliche Stelle.
Wie verlautet, will der polnische Parteiführer von
Jaworski Jeden, der ihn über seine Ansicht bezüglich der Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses befragt, wegen „Heanzen"
gerichtlich belangen.
Alls dem Bordereau eines Dozierenden Philosophen.
Es ist falal, daß es nicht genügt die Diäten Pünktlich zu
beheben, sondern, daß man auch etwas thun soll.
*
Ju einzelnen ganz exzeptionellen Fällen können sogar die
eigenen Eltern entfernte Verwandte sein.
*
Muß es nicht als seltsame Zumuthung betrachtet werden,
daß der Schlenther pur koree den „Schleier" nehmen soll?
*
Wenn sich der Adel wirklich zu einem Kartell von Duell-
Gegnern einigt, werden sich künftig wohl nur mehr die Juden
schlagen— auf der Börse.
*
Eigentlich ist es widersinnig zu verlangen, daß die Regie­
rung den Besitzern aller Kohle— einheizen soll und doch wird
es verlangt.
*
Nachdem die Manöver in Galizien zu Ende sind, fangen
dortselbst die Manöver erst recht an— anläßlich der Wahlen
nämlich.
*
Man kann siegreich sein, ohne Lorbeeren errungen oder
sich mit Ruhm bedeckt zu haben.
*
Wer in so selten uneigennütziger Weise die Kultur nach
Osten trägt, ist- auch berechtigt, allerlei werthvolle Schätze von
dort nach dem Westen mitzunehmen.
*
Sollte man nicht das Sprichwort „Eulen nach Athen tragen"
aktualisiren und „einen Waldersee nach China schicken" sagen?
*
Eine lächerliche Anmaßung ist die, bezüglich des rumänisch­
bulgarischen Konfliktes, bulgarischerseits gemachte Behauptung, daß
Fürst Ferdinand das Heft in der Hand habe. Die Hand ist
ja viel zu klein.
An dir p. t. Kohlenkmisuinrnkrn!
Wir erklären hiemit, daß das Entrüstungsgeschrei der
p. t. Kohlenkonsumenten über eine angeblich unverschämte Er­
höhung der Kohlenpreise ganz unbegründet ist, da die Kohle
gegenwärtig bedeutend billiger abgegeben wird, als dies in
nächster Zukunft der Fall sein wird. Die Kohlciigrossistc».


[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 3 ]
Der Bediente des Herrn Hosrathes.
In unserer bisher so festgefügten Hof­
rathsfamilie is jetzt so a gwißgwasiger Zwie­
spalt eingetreten.
Die Gnädige is, sider mir im Biero
mehr deutsch als böhmisch g'sinnt sän, net
mehr recht gut auf mein Alten z' sprechen,
weil die Aussichten der Fräul'n Emilie auf an
böhmischen Vordermänner- Ueberspringer
nolends gschwollcnds tschali g'angen sein.
Das fühlt die Fräul'n Emilie selber
auch sehr schmerzlich, weil sie bereits eine
ziemlich überwutzelte Jungfer word'n is.
Sie betracht't sich demnach auch als a
Opfer unserer schwankenden politischen Ver­
hältnisse— hihihihi.
Warum?— Hm!— Die böhmischen
Herrn sän sider der Reichsrathsauflösung
von unserem Jausenthee ausblieben!— Es
kommen nur noch der BeichtvaterderGnädigen,
der Herr Konsistorialrath Schwarzinger, der
Herr Dechant von St. Stefan und zwa junge Alumnen, die
zwar für die Fräul'n Emilie recht begehrenswerth erscheinen, mit
denen aber, so lang das Zölibat net aufg'hob'n is, nix anz'fangen
is— hihihihi.
Mei Alter, der sich die längste Zeit von der Biero-Kama-
rülla, an deren Spitze die Gnädige g'standen is, Alles g'fall'n
hat lassen, hat sich jetzt von diesen Bevormundungen und Ein­
flüssen gänzlich emanzipirt und damt auf, wann s' ihm was in
sei Amtsthätigkeit drein reden wollen.
Drum is die Sitcrwatiou in unserer Häuslichkeit a sehr
a g'spannte und mei Alter weicht jeder Zusammenkunft aus, daß
es zu kau Konflikt kummt.
So oft er ham kommt und er riecht im Vorzimmer aus
der Gnädigen ihrem Burdnar den Thee und den süßen faden
Geruch von die Vanüllistaugl'n, waß er schon, daß die Gesell­
schaft da drinn wieder beinand is, biegt links ab und geht in
sein Kabernet, wo ihn ka Mensch mehr z' seg'n kriegt, eh wenn
die Luft net wieder vollständig rein is.
I halt natürlich zu ihm!
Mir hab'n uns jetzt vorgnummen, in die Wahlbewegung
gar net einz'greifen!— Drohen uns die radigallen Sakrameuter
damit, daß s' noch ärgere Kravallmacher ins Plarament einewählen,
so führen sie sich nur das ganze plaramentarische System all
abrvurschtum und nachher können mir saus schön mit unserem
langverhaltenen quos ego vürerfahren— hihihihi.
Vorgestern is unser junger Herr, der Staatsanwaltssubstan-
tivum— er steht jetzt grad vor dem Awanscheman— der noch
von seiner Studentenzeit her dann und wann Schwärmereien für
das strenge Festhalten an den alten Verfassungsparagraphen in
sich gehabt hat, auf Besuch knmmen und i hab sofca Ver­
änderung an ihm bemirkt.— Er hat sich, anstatt zu der gnä­
digen Frau Mama z' gehn, zum alten Herrn ins Gartenzimmer
zuchig'schmudclt. Das war von Bedeutung.
Da habn s' beim Mondenschein in die Baam außeguckt und
dabei allerhand über die Zukunft (id est, wann der neuche Reichs­
rath am Jänner wieder aufg'löst werden sollt') z'sammg'wispelt.—
Wie ich bemirkt hab, is bezüglich ihrer Ansichten eine antanten
cordiale außakummeu, wie man sich's net schöner zwischen zwa
Dignitäre der Verwaltung und der Justiz denken kann. Sie sau
ganz selig beinand' g'sessen. Ahnungslos hat die Fräul'n Emilie
auf'n Klavier das Lied zum spielen ang'fangt:
„Sei gepriesen, Du lauschige Nacht,
Hast zwei Herzen so glücklich gemacht...
Es is merkwürdig, wie manchmal die Umständ' z'samm-
treffen— hihihihi.
— im—
Eine löbliche Absicht.
Aus Berlin verlautet: Im Falle der Generalissimus
Waldersee nicht mehr dazu kommen sollte, eine Heldenthätigkeit
zu entfalten, soll ihm der feierlich überreichte Marschallstab nach
seiner Heimkehr ebenso feierlich wieder abgenommen werden.
Krüger— geflüchtet.
Wun haben sie 6as eöke Wil'ö,
Aas sie so lange hechten,
Wnö Halten für gebrochen nun
Den Wiüerstanö, den letzten.
|iurt hoffen sie mit diesem Iang
Den letzten Wuth zu lahmen,
Kreis' zu, Hlö England, brauchst Dich d'rurn
Wahrhaftig nicht zu schämen!
Wicht ehrlos ist von Air, dach Au
Aen Schwachen hast bezwungen;
Wär' nicht nerschustet alle Welt,
Wär's Dir ja nicht gelungen!!
Jedem ein Sträußchen.
Der englische Admiral Seymour hat jetzt schon alle Nationen,
die an seinem verunglückten Zuge nach Peking mitwirkten, nach
einander zu ihrem tapfereil Verhalten beglückwünscht.
Jetzt kommen alle jene Nationen daran, die nicht dabei
waren und damit auch nichts verpatzten.
—
Ein Eisenbahnunglück in Amerika.
Amerika, Du hast es auch nicht besser!
'€>'$-
Lur jüngsten Vcinzengff.ure.
Ein Oberlientenant Prinz Windischgrätz wurde bei der
Parade von seinem Generalen wegen zu wenig strammer Haltung
öffentlich gerügt. Sonderbar, im Jahre 48 konnten sich die
Wiener über Mangel an Strammheit und Schneidigkeit
eines Ahnen dieses Prinzen nicht beklagen.
q..«-
Figarografischer Wahlaufruf.
Aus zur Mahl! Die Zeit ist wichtig!
's heißt daran geh'», unverweilt!
Zeder stnne, klug und richtig,
Gh' er zu der Mrnc eilt,
Daß den Besten er erwähle,
Der ihm spricht ganz aus der Seele.
Keinen starren Höstruentcn,
Der in's Nichtsthun stets verfällt;
Keinen stetig Malkontente«,
Der das KcSen ihm vergällt,
Keinen Michtsalsleidenstnger,
Sondern einen Hröstungkringer!
Denn ein Solcher darf nicht fehlen,
Der da macht die Kerzen froh—
And als dieser zu empfehlen
Zst par tont der „Iligaro";
Das Knartal ist g'rad z« Hnde—
Darum wählt ihn, rasch! Behende!
Am 1. Oktober beginnt das neue Quartal. -WU
Wir ersuchen um die Erneuerung des Abonnements, damit in der
regelmäßigen Zustellung des Blattes keine Störung eintritt.
Bezugspreis sammt freier Zusendung per Post für Oesterreich-
Ungarn: vierteljährig K. 4'— (fl. 2'—), halbjährig K. 8— (fl. 4'—),
ganzjährig K. 16— (fl. 8'—); für Deutschland: vierteljährig Mk. 3-80;
für das übrige Ausland: vierteljährig Frcs. 8'—.
Man abonnirt am besten direkt durch die Administration des „Figaro",
Wien, I./i. Riemergasse 1t. Auch nehmen alle Buchhandlungen, Postanstalten
und Zeitungsverschleißer Abonnements entgegen.
Die Administration des „Figaro"
Wien, I. Riemergasse 11.
Briefkasten der Redaktion.
Ar. psi. I. M., München. Das Meiste nach und nach illustrirt.— Wieder» 317.
Manches davon wird als Bildidee benutzt.— M. H. Angewiesen; immer nur am Schluß
eine« jeden Monatts.— K. St» Einversiandeu.— A. Wenn es Ihnen Spaß macht,
mit Vergnügen.
Hs ist der Redaktion nicht möglich, alle Ariefe an dieser Stelle )tt veantrvorten.
MT Hiezn zwei Beilagen („Wiener Luft" und einen Bogen Inserate). -W>»


[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 4 ]
(Er jagt sie aus und sie tragen sie Alle wieder heim.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $0. KerdkicK» (Theodor Tande). Druck von Johann N. Merna» in Wien, IX. Mariannengasie 17
Chemigraphie von Angerer ch triW, Wien.— Administration und Expedit: I. Ricmergasse 11.


[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT“
erbeten»
UNCSlEIPTg
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alte
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
I., Stadt
Riemergasse 11.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
eowla durch
sie Annoncen
Expeditionen
DANNEBERG,
W DUKES,
0PPEUK.M0SSL
SCHALEK.
INSERTIONSPREIS:
(10 fcr. f Oester­
reich Ungarn) fib
alle ausserösterr
Länder HO P/.—
25 Cts. für die
kleinspaltigc Non­
pareille-Zeile.
Nr. 38.
Ueibfati zum „Figaro".
1900.
Argumentation.
— Wie kommt das? Sie geben sich immer als Kerndeutscher und trinken so viel böhmisches Bier, essen so
viel ungarisches Gulyasch und so weiter!
— Ja, sehen Sie, ich trage nach Möglichkeit bei zur Vertilgung alles Nichtdeutschen!
Was nützt das.
(Zur Ablehnung des Arthur
Schnitzler'schen Dramas.)
Einer wird bei der Vor-
derthüre hinausgeworfen,
und— hundert kommen
durch die Hinterthüren
wieder hinein!
—*—
Kritik.
A.: Die Lebensmittel,
welche in der Ausstellung
für die Ernährung, Woh­
nungswesen und Gesund­
heitspflege zu sehen sind,
sind aber alle gefälscht!
B.: Nicht möglich! Wie­
so denn?
A.: Nun, besteht denn
unsere Ernährung aus
so echten Lebensmitteln?
Eine Interpellation nach bekanntem Muster:
Nach unwidersprochen gebliebenen Berichten der so wahr­
heitsliebenden und honetten judenliberalen Blätter soll es neuer­
dings vorgekommen sein, daß einige Magistratsbeamte jüdischer
Konfession schon beinahe zwei Jahre in keine höhere Gehaltsstufe
vorrückten, trotzdem solche vorhanden waren und mit allerdings
an der Tour gewesenen Christen angeblich deshalb besetzt wurden,
weil diese bedeutend länger in der gleichen niederen Gehaltsstufe
dienten. Eigentlich aber hängt dies mit der Zugehörigkeit zur
Bürgermeisterpartei zusammen.
Ich frage daher:
1. Wie vermag es der Bürgermeister zu rechtfertigen, daß
er die doch vollkommen gleichberechtigten Angehörigen der gewissen
Sorte von Staatsbürgern nicht bei jeder Gelegenheit bevorzugt
und über die Köpfe Anderer befördert.
2. Wie begründet er es, daß er nicht solche Besörderungs-
gelegenheiten für die Andersdenkenden eigens schafft, wenn sich
keine solchen ergeben, und diese dann voll und ganz ausbeutet.
3. Gedenkt der Bürgermeister in Zukunft die erledigten
Stellen nur dann mit einem Christen zu besetzen, wenn für
dieselben absolut kein gleichberechtigter Unartenloser zu finden ist?
Solche zu eruiren ist ja um so leichter, als sie sich ja genugsam
vordrängen, um bemerkt zu werden.
Marie v. Ebnrr-Eschrnbach.
Au wardst gefeiert nach Weröienst,
Au große Irauenfeelo;
Aoch fühlst Au nicht, daß zürn Gewinnst
Aes Wuhrns Air Eines fehle?
Zwar brachten ihren Wunfch Air dar
Wiek treffliche Gestalten;
Aoch— hast Au auch von Ksrrnann Wahr
Gin Lockenhaar erhalten??
— 1.—
Neue Banknoten.
Nach einer offiziellen Bekanntgabe wird mit der Ausgabe
der neuen Banknoten zu 20 Kronen am 20. September dieses
Jahres begonnen.
Diese Publikation gilt selbstverständlich nur für Diejenigen,
welche in der Lage sind, derzeit die erforderlichen Kohlenkäufe
zu bewerkstelligen.
»ix
An Ludwig Speidel
LK thut mir in der Seele weh',
Das; ich Dich in der Gesellschaft setz'.


[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 6 ]
Im Wirthshaus.
Häusliche Szene.
Wiener: Seh'n ©', Herr Zapletal, jetzt ist's nicht mehr nothwendig, daß Sie in Wien zuständig werd'n,
weil das neue Heimatsgesetz in ein paar Monaten schon in Kraft tritt!
C z e ch e: Dalkete Ansicht, wienerische, mi Böhm war'n me in Stadt Wienerische immer heimats-
berechtigt, rarumi!
Er: Liebes Kind, ich habe
Dir zu Deinem Geburtstage
eineu Schmuck versprachen.
Hier ist er.
Sie: Aber liebes Männ­
chen, das sind ja ganz ge­
wöhnliche Stein kohlen-
stückcheu in Goldfassung.
Er: Nein, mein Kind, das
sind nach den jetzigen Kohlen-
preisen thatsächlich schwarze
Diamanten.
Splittert.
Gelehrt scheinen ist leichter,
als klug scheinen.
Dem Genie und demDnmm-
kopf verzeiht man Alles.
*
Schaden macht klug, Nutzen
noch klüger.
Wer A sagt, muß B sagen,
manchmal sogar Z.
Der Schmockprotcst gegen den Burgthcater-Direktor mit Rönlgen-
Strahten durchleuchtet vom „Figaro".
Eigentlich geht's uns gar nichts an, was der Direktor des
Burgtheaters thut und es ist eine dreiste Anmaßung von uns,
da was drein reden zu wollen. Aber das verleiht uns einen
gewissen Nimbus, erhöht bei Unwissenden unsere arrogirte Be­
deutung und besonders Inferiore glauben vielleicht sogar, daß
wir wirklich was mitzureden haben in Burgtheater-Sachcn.
Vor Allem sind wir gar nicht g'fragt word'n. Aber wer
kümmerte sich denn um uns, wenn wir immer warten wollten,
bis wir g'fragt werd'n. Aufdringen muß man sich den Leuten,
so macht man sich bekannt und Renommö.
Außerdem müssen wir uns ja um ihn annehmen, den
Schnitzler, denn vor allen Anderen gehört er zu jener Sorte
der gleichberechtigten Staatsbürger, die laut ihrem besonderen
Uebermaß an Vordringlichkeit und der Unterstützung der kohn-
nationalen Klique, an allen Theatern das Recht haben, das
große Wort zu führen und die Tantiemen einzustecken.
Es ist daher eine Frechheit von so einem daher gelaufenen
Bnrgtheater-Director einen von „unsern Leuten" dieses Recht ver­
kümmern, oder mindestens schmälern zu wollen. Diesem Herrn
muß der Rips g'nommen, er darf nicht in dem Glauben gelassen
werden, daß er auch nur einen Schritt anders tanzen darf, als
wir pfeifen.
Das sollte noch aufkommen: Einen von uns vier Wochen
auf eine abschlägige Entscheidung warten lassen, anstatt jedes
Werk eines zur Klique Gehörigen sofort mit Begeisterung und
tiefen Bücklingen anzunehmen.
Gegen solche Frechheiten gibt's nur den korporativen
Protest; schon deshalb, weil das, was heute dem Schnitzler
passirt ist, morgen Jedem von uns passiren kann, wenn die
Direktoren plötzlich beginnen sollten, Stücke nach dem Werth
ihres Inhaltes, und nicht nach der Nase ihres Verfassers zu be­
urtheilen.
Kurzum, das dürfen wir uns nicht gefallen lassen, daher
„heraus mit einem Protest", das macht uns Reklame und dem
Schnitzler ebenfalls.
Besonders betonen müssen wir in dem Protest: daß wir
weit entfernt davon sind, dem Burgtheater-Direktor das Recht,
Stücke anzunehmen oder abzulehnen, schmälern zu wollen. Das
macht sich gut und kostet nichts. Meinen thun wir natürlich das
Recht, Stücke von Angehörigen der Klique anzunehmen und jene
von bei uns Mißliebigen abzulehnen.
Aha!
Jetzt also wissen wir's, warum bei der Stadtbahn so hohe
Strafen eingeführt sind! Sonst könnten sie ja bei der Kohlen-
thenerung die Preise für das Heizmaterial nicht erschwingen!
Schneidermeister Vspltvek'F pulitische Älesonnirung.
Den sakramcnsky wienär-
rische Gesinde! mit fluchte Minister­
präsident Kerberl am Spitzl glaubt,
daß hats uns Schlak versetzt, weil
ise auflösowat den Plarament; a!e
den ise uns ganz recht!
Su hab' me wulln! Su hatte
müssen kummen!
Mi mach' me jetzt eine Sieg
auf andere! Denn erste Sieg wars,
wie hab'n me mit Pultdeckel und
blechene Häfen su stark kämpft,
daß hats müssen pane Kerberl
umMitternachtPlaramcntschließen.
Den zweite Sieg ist den Auflösung,
den dritte Sieg wirds sein, wenn
kummens noch mehr rasende Ab-
gemordete aus Wahlurne!— su,
daß ficht fluchte Nemec, daß ise
mit Behm gar nix anzufangen!
Ich laß ich mich jetzt selbst
wählen und stell' ich dann Antrak,
daß um ganze böhmische Land
aufbaut wird kinesische Mauer. Mi bild me eine Boxe-Genossen­
schaft ganz nach kinesische Muste.
Was Nemec is wird davun jagt, oder mit Jene und
Schwert vertilgt von Erdboden böhmische.
Mi bild me selbständige Genikreich!
Böhmische Mysterium wird z'sammg'seht vun Herold, Engt,
Kramarsch, Stransky und meine Wenigkeit.
Ganze umliegende andere Nazionen Werdens für uns
tributflüchtig gemacht.
Und daß hab'n me nicht Frett mit lernen von andere
Sprach, wirds den böhmische G'sagt als europäische Weltsprack
erklärt, was muß jeden Eieropäer lernen, wann nicht will er
kommen in Verschiß bei uns!
Su! Jetzt Wissens was mi Böhm wollen und Habens keine
Ausred mehr, daß mi Böhm seins mit unsere politische
1 Fütterungen unklar!


[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 7 ]
Der Evangelimann des „Figaro".
1. In der Zeit, als
die Obstruktion angelangt
war auf dem Höhenpunkte
der Unausstehlichkeit, da
zerriß der Vorhang in
dem Tempel am Franzens­
ring von oben bis unten.
2. Und aus dem
dunklen Hintergründe
schwebte leibhaftig das
Gespenst der Auflösung
hervor.
3. Und es berührte
mit seinem kalten Flügel-
schlage sowohl die Guten
als auch die Bösen.
4. Ehe aber die zu
Tode Erschreckten noch zu
langen vermochten in die
Falten ihrer Gewänder
nach dem Liebsten was
sie besaßen— nach dem
Mandate— war dasselbe kalt und todt— der parla­
mentarische Einfluß war dahin.
5. Die Taschen aber, in welche geflossen waren bisher
die Diäten, flatterten leer im Winde.
6. Dies ging den Betroffenen hart znm Herzen, in­
sonderheit den Frommen mit Namen Dipauli, Ebenhoch,
Kathrein und Fuchs.
7. Und sie schritten im Vereine mit den Gleichgesinnten
unverzüglich daran, die Schafe zu sammeln und die Herden zu
vereinen, auf daß sie eine neue Stütze finden für den Klerikalismus
in den breiten Schichten des Volkes.
8. Und der Herr der schwarzen Heerscharen sprach also:
Die Dummheit des Volkes ist hartes Gestein und auf dieses
harte Gestein wollen wir unsere Hoffnungen betreffs Erlangung
neuer Mandate bauen.
9. Siehe da: Schon zerstreuen sich die schwarzen Propheten
in die Berge, um dem Volke zu predigen, daß es am besten
thue, nur sie zu wählen, auf daß es ihm wohlergehe, wenn auch
nicht hier auf Erden, so doch dereinst oben im Himmelreich
— Amen.
Thealer-Frgaro.
Durch das Medium des Theaterzettels wurde am Dienstag
das Publikum des Kaiserjubiläums-Stadttheaters von der
Direktion wohlwollend und in dankenswerther Weise über die
Bedeutung des Verfassers des zur erstmaligen Aufführung ge­
langenden fünfaktigen Schauspieles „Karma", Karl Bleibtreu,
und den literarischen Werth seiner Werke belehrt.
Dank dieser Belehrung langweilte sich das Auditorium,
angesichts der fremdartigen und schwer verständlichen Darbietung,
mit Würde und verhalf dem Schauspiel zu einem Achtungserfolg;
denn daß es kein bühnenwirksames und bühnenfähiges Theater­
stück ist, davon überzeugte es sich durch Autopsie.
Uebrigens seien die landüblichen Kritikerkouplets von der
„Fülle des Schönen" und „den Reichthum der Gedanken" bei
Besprechung dieses Buchdramas gerne und mit Ueberzeugung
gesungen, wenn es auch trotz des Ariadnefadens im Theaterzettel
von der Bühne herab den Meisten unverständlich bleibt.
Diese Meisten befanden sich bezüglich ihres Verhaltens in der
Zwangslage, entweder den Empfang eines günstigen Eindrucks zu
heucheln, oder, auf Grund der Theaterzettelbelehrung, für Dumm­
köpfe zu gelten; sie wählten das Erstere.
Die Darstellung war nicht durchwegs einwandfrei; am
meisten von Seite der Herren Schmidt, Rodius, Godai und
Novak, am wenigsten von Frau Körner; sie spielte salopp und
über das Maß des Erlaubten asfektirt.
*
Im Deutschen Volkstheater ist uns Max Dreyer
einmal lustig gekommen und zwar mit dem vieraktigem Jung-
gesellenschwank: „Die Großmama", der einen vorzüglichen
ersten, und einen in seiner Ueberstürzung unmöglichen vierten
Akt hat.
Was zwischen diesen beiden Akten vorgeht, nimmt sich aus,
wie einzig zu dem Zweck eingestreutes Füllsel, um den Schwank
auf die ortsübliche Dauer eines Theaterabendes auszudehnen.
Der Darstellung der Titelrolle durch Frau Schmidt ge­
bührt der größte Theil der an diesem Abende zur Vertheilung
gelangten Beifallsmünze, umsomehr als man Herrn Thaller
von vorneherein in das Vordertreffen des Interesses rückte.
Allerdings darf ihm ein bedeutendes Maß von Anerkennung für
die Gestaltung der dankbaren Rolle des „Baron Wiesenburg" nicht
versagt werden und es wurde ihm auch zutheil.
An Applaus fehlte es überhaupt nicht an diesem Abende.
Am ausgiebigsten und aufrichtigsten tönte er nach dem ersten Akt.
*
Im Raimund-Theater wurde der, nach einem älteren
Jdcenmangel, von Ernst Gettke und Alexander Engel gezim­
merte Schwank: „Der Schutzengel" zur Erstaufführung gebracht.
Die Rückkehr der Stojan zu den Fleischtöpfen der Posse
machte diese Premiere interessant und ihr Spiel errang der
unbedeutenden Novität einen bedeutenden, vielleicht sogar nach­
haltigen Erfolg. Wenn man an der Quelle sitzt, vermag man
eben derartige günstige Gelegenheiten pro domo in den Dienst
zu stellen; man braucht nur den entsprechenden Muth zur Be­
thätigung der praktischen Selbstliebe zu besitzen.
Fräulein Stojan gefiel dem Publikum außerordentlich und
wird demselben noch mehr gefallen, sobald sie sich die spezifischen
Operetten-Unmanieren wird wieder abgewöhnt haben. Neben ihr
fanden noch die Fräuleins Lichten und Hetsey und die Herren
Straßmeyer, Jules und Balajthy Anerkennung.
Weniger vermochte, trotz aller Aufdringlichkeit, das neueste
Fniant gäte der Preßklique, ein Herr Politzer, für sich zu
erwärmen, der in dreister Anmaßung den renommirten Namen
Treumann als nom de giierre in leicht erkennbarer Absicht
usurpirt. Er ist einfach aufdringlich.
An Hervorrufen und grünem Anerkennungs-Gemüse für die
Darsteller fehlte es nicht; bescheiden betheiligten sich auch die
Autoren an der Theilung in die Ehren des Abends. F. M.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, cxqnisit
feine Damen- Operngncker, die
besseren von fl. 10 bis fl. 80; ancli
grosse Auswahl von Mode-Opern-
gnckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmntter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung.
Die Niederlage des
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
befindet sieb zur Bequemlichkeit der p, t. Fremden und Stadtkunden
nicht mehr in Margarethen, sondern jetzt nur
Mariahilferstrasse 1D
Casa pieeola.
UM" Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung. An Sonn- und Feier­
tagen Vormfttaes auch geöffnet-
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 8 ]
Beschwichtigung
Dame: Der mir zugedachte Bräutigam will mich ja «ur wegen
meines Reichthums heiraten und gewisserniaßen in mir das .goldene
Kalb" anbeten!
Magyarember: Ober, Frajlajn, baj Ihrem rajfen Olter
dürfen Sie dos gor nicht voraussetzen!
Im Kaffeehause.
Schauspieler: Sagen Sie, Herr Beißerl, sind Sie vielleicht auch
Gedankenleser?
Kritiker: Nein, warum?
Schauspieler: Na, weil Sie sonst beleidigt wären, so oft ich Sie
ansehe!
Heraus cber und verantwortlicher Redakteur: SO. Lerdttcka lSheodor Sana«). Druck von Johann zr. Aernay in Wien, IX. Marianncngasie 17,
Chemigraphie von Engerer 4 Khschk, Wien.— Administration und Expedit: I. Rtemergaffe 11.


[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 9 ]
Wien, 22. September 1900
Beilage zu „Figaro" und „wiener Luft" Nr. 38.
Aezvgspreise
sammt freier Zustellung per Post:
.für Desterrcich-Ungarn vierteljähr. Kr. 4.—
,,«« halbjährig„ 8.—
» ,, ,, ganzjährig „16.-
, Deutschland vieteljährig... ITTf. 3.80
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Krfchetut jede« So««aöend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post-
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Riemergaffe li.
Einzelne Nummern 30 geller.
l.^ür .-form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhannmeir& Schaftera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832. «««
rCO>>
3
Pracht- und Bilderwerke
Meyer's oder Brockhaiis’****
***** Comiersations=Lexikon
GLASSIKER, BELLETRISTISCHE WERKE etc.
liefert zu den nur denkbar coulantesten Zahlungs­
bedingungen oder
lsiaust asu guten Preisen
HEINR. FRANZ GREBER
Buchhandlung,
Wien, IX./2. Borschkegasse Nr. 6.
QJ
Seit 40 Jahren in Hof-Marstä!!en, in den grösseren StaHungen des Mili­
tärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc. befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Uu arne.— Haupt-Döpot;
Franz Joh. Kwizda, k. u k. öst.-ung., kön. rinn. n. fürst!, bnlg. Hof­
lieferant und Kreisapotheker, KORNEUBURG bei Wien.
Heinrich Eiselin
con. Elektriker, inflallirt alle Arten von elektrischem tetefen,
Telegrafen Blitzableiter uub Sprachrohrleitungen
Wien I., Krnben 29 a sArcrUnerHof)
und Merinos vo» Klützlamxen aller Knsteme. Katzlenkisle für
Nogcnlamxen- Reparaturen schnell »nd billig. LS0
Correspond en zkarte genügt, komme persönlich.
Lmil Weeber
Lolo-Oesnncsscorrcxctitor äsn k. k. Hofoper
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Ausbildung für Gesang, Lied, Oper, sowie höhere
263 Clavier Studien.
Allererste Referenzen,
, Wien, VII. Burggasse 51 (Adlerhof, vi. stiege 24.)
Reißzeuge
l P
Großes Lager von
Reißzeugen i.billiger
und feinster Aus­
führung. Repara­
turen aller in dieses
Fach einschlagenden
Artikel werdenbilligst
ausgeführt bei
Altöl ¥i®W,
Paris 1900
Goldene Medaille
1
J
Knaben-Kteider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
XVI., Haullachergaffe Nr. 37.
Vis-ä-vis der Stadibahnhaltestelle Josef-
279 städterstraße.
Jacob Nothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, l. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Wilh. Köllmer
Bcim faiferl. künigl. Handelsgerichte
prot. bürgerlich. Uhrmacher.
Wien, g. N«z., S ervitengalse 1.
Werk stillte.?!? Erzeugung neuer
^r>rrl>„lllll Uhrenu Reparaturen.
Nirecte Aeznasquelle aller Hal­
tungen Atzren mit» Jahre reeller
Haranti«, als auch Gold- und Silber-
waren zu billigst fekgesetzten Mreib ».
— Großer Katalog mit ca. 800 Illu­
strationen gegen Einsendung von 5 tv.
Marke.
Provinz- Ansträge gegen Nach­
nahme mit weitestgehender Garantie
streng reell. 80
Verlangen Sie
illustr. Pieiseourant der
Ideal- G1 ühlamp en-
Unternehmung
Hugo Pollak
ww1E 2ST
VI. Wallgasse Nr. 34f
Billiges schönes Licht
ohne Installation u. Gefahr,
■Verbrauch 1% kr. per Stunde.
Spezicrf- KescHäft für 82
photographische Apparate
und Weöcrvfsartikef
vlllirt Karl Wagner
Wien, VII. Lerchenfelderftrasze Dr. 71.
Preislisten gratis und franko.
4 Ehren-Diplome.
tiegr. im Jahre 1886
4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte* B
&* für Projections-Apparate
MIKROSKOPE
für Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs-
mlttel-Chemlker mit vollkommener Ausrüstung
für bakteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometersehranbe,
Ahhe'schcr Bclenchtungsapparat mit Irishlemle. Objective
3 und 6. „Homogene Immersion“ x f lh. Oculare Nr. 2 und 4. Vergrößerung
30 bis 1200, Preis 128 Ii.— INusirirte Preislisten aus Verlangen.
FRITZ EBELING
en, XVII. Bez-, Hemalsergfii'tel 2 (Ecke der BreitenseMergasse, VJfl. Be/.irk)


[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate i st die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheilullgen von altgemeinkm Interesse.
Wichtige hygienische Umstände erfordern die
dringliche Maßregel auf die jederzeit sorgfältige
Prüfung der verzinnten und verzinkten Kupfer-
und Eisen-Kochgeschirre das wachsamste Augenmerk zu
haben. Der durch seine Tüchtigkeit und gewissenhaft
solide Arbeiten bestbekannte Specialist und
Kupferschmied Stefan Fink, Wien, IX. Clujiusgassk 4
vergrößerte seine Werkstätte, um jede auszuführende
Neuherstellung sowie Reparaturen prompt zu
esfcctuiren. Bon Seiten der Herren Hoteliers, Restau­
rateure und Cafötiers erfreut sich Herr Fink durch die
lange Reihe von Jahren des ansehnlichst großen Zu­
spruches und vollster Zufriedenheit.
Ein Wink für Hundedcsitzer. Der berühmte Natur­
forscher Cuvier sieht in dem Hunde die vollkommenste
Eroberung, die der Mensch jemals in der Schöpfung
gemacht hat. Die guten Eigenschaften und die vielseitige
Verwendbarkeit, welche der Hund besitzt, weist denn
auch kein anderes der Obhut des Menschen unterstehendes
Thier auf. Der Hund ist der Wächter des Hauses, der
Hüter der Heerde, ein Helfer im Kampfe, ein unent­
behrlicher Gehilfe auf der Jagd, ein Zugthier und ein
Spielgenosse. Dennoch wird auf die Ernährung und
Pflege desselben noch immer nicht die gebührende Auf­
merksamkeit verwendet. Es bedarf wohl keines Hinweises,
daß eine sachgemäße Ernährung auf die Entwicklung
des Hundes wie auch auf sein allgemeines Aeußere
einen wesentlichen Einfluß ausübt. Schlecht genährte
Hunde, und mögen sie noch so edler Abstammung fe tt,
werden immer euren traurigen Eindruck machen, wodurch
dem Besitzer kein sonderliches Vergnügen, wohl aber
oft noch pecuniäre Nachtheile bereitet werden; denn nur
durch eine zweckmäßige, geregelte Kost erlangt auch der
Hund die Widerstandskraft gegen die seiner Gesundheit
nachtheiligen Einflüsse. Von der noch häufig vor­
kommenden Fütterung der Hunde mit allen möglichen
Abfallstoffen sollte daher vernünftigerweise abgegangen
werden; solche Abfallstoffe, auch die noch hin und wieder
bevorzugten Restaurationsreste, sind in den meisten
Fällen Gift für die Hunde, indem sie deren Berdauungs-
organe schwächen und stören und in der Folge ganz er­
heblich schädigen können. Während man einerseits, ins­
besondere in größeren Städten, glaubt, mit den soge­
nannten Restaurationsabfällen den Hunden eine geeignete
Nahrung zu geben, verwöhnt man andererseits selbst
größere Hunde mit allerlei Leckerbissen. Jeder Hunde­
besitzer wird aber bald bestätigt finden, daß die meisten
Erkrankungen der Hunde auf eine solche irrationelle
Fütterung zurückzuführen sind. Alle erfahrenen Züchter
und Liebhaber von Hunden wissen aber auch heute
bereits, daß die auf einer Mischung von gesunden
Fleisch- und Pflanzenstoffen beruhende Ernährungsweise
den Hunden am besten zuträglich ist. Eine solche, allen
Anforderungen des Organismus der Hunde entsprechende
Nahrung bilden die von der Thierfutterfabrik Fattinaer
& Co. in Wien erzeugten Fattinger's Fleischfgsx^
Hundekuchen. Es ist dies ein mit Sorgfalt herge­
stelltes, gut nährendes und stärkendes Futtermittel
welches den Hundebesitzern in bequemer Weise ermöglicht'
ihre Lieblinge zweckdienlich und rationell zu ernähren'
Dieses Futtermittel besitzt auch noch den Vorzug der
Billigkeit.
Die Photographische Mannfactiir Karl Wagner
Wien, VII. Lerchenfelderstraße 71, berücksichtigt sowohl
die Fachphotographen wie Amateure in Bezug entgegen­
kommender Preise. Das Neueste und Beste ist daselbst
reich sortirt lagernd. Sämmtliche Apparate neuester
Systeme, Camera, Objective, Verschlüsse, kurz alle Be­
darfsartikel.
^1
tk
k.
hs-
hs.
htL.
K
Zielimiff schon in einiaren Tagen!
L0S6 der
Deutschmeister-Mlerie
3000 werthvolle Gewinnste im Wetvcrge von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Kaupttreffer 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen des Gewinners
DV" in banrem Gelde ansbe;nhtt wird.
— 280
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oktober 1900.
1 nco o 1 l/anno r« haben in allen Wechselstuben, Tabal-Trafiken
« 1 IVrUllo und Lotto-Collecturen.
OLOSSEUM sl
Schönstes Variete Europas/ IX. Nussdorserstrasse 4.
IDireotlon.: Carl Blasel,
Tätlich 8 Uhr Abends. Große Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden Sonn'
und Feiertag 3 Uhr große Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Bon 10—2 Uhr bei freiem Entröe Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung:
Im deutschen Saale Quartett Srrodmaher.— Haltestelle und Kreuzungspunkt der
verschiedenen Pferdebahn- und Ömnibuslinien.— Station Währingerstrasie der
Stadtbahn.— Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Prtise— Tages-
cassen: I, Nothenthurmstraße 16 (Bazar); IX., Nußdorferstraße 4; Kehlendorfer,
267 I. Krugerstraße 5.
ede fledjte,
Schuppen, auch die schmerzhafte, nässende,
stets weiterfressende Art, selbst Bartsiechte,
sowie jeden Hant-Ansschlag heilt auch
in dlN hartnäckigsten Fällen unbedingt
sicher und schnell auf Nimmerwiederkehr
W. Sommer 378
i» Goslar, Mauerstraße 16.
Behandlungsborschriften gratis lt. franco.
Erste Hernalser Uhren-Reparatur-Anstalt
Vincenz Nasorsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 4
jede Reparatur 90 kr. u. für Weckerreparaturen
163 nur öO kr.
Abholung und Zustellung kostenfrei. Gut sortirtes Lager
aller Arten Pendel-, Wecker- und Taschenuhren zu billigsten
Preisen.
G Tr0tn |düi iiiB ^Ih iii[?^inni[ni3[nrJLfiriiliirUinfUlSnC[nf^[n tn H][milCnsüüipj U ]riJln ril[n si]tiT s3i
Weueste Gvfinöirng!
1
Writzglühlichk-Errrugrr
,Exzels
jj*. a. a c■ a I O l 1'
bringt helleres Licht und ssetroleunr-Lrsparniß.
Nicht verwechseln mitdcrzenchtkugkl„Nelivs"-
sdetroieum.Lrspurniß von 30—50 sl /o.
Explosionsgefahr gänzlich ausgeschlossen.
Preis per Stück 28 Heller. 209
Diese erhöhte Leuchtkraft hält bei einmaligem Einwürfe der Kugeln S Monate an.
Josef Bieder,
Rothen-Löwengafse Nr. 17.
Jik 1 J 1? 1 vlk
Magerkeit,
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpntber, in
0 bis 8 Wochen schon bis 80 Pft. Zu­
nahme garantirt. Nach ärztt. Vor­
schrift, streng reell— kein Schwind- l.
Diele Dankschreiben.Preis Carton
2 K 50 h Postanweisung ob. Rächn.
m.Gebrauchsanw.Hygien. Institut
lt. Franz Steiner& Co.
Wien, (9) Praierstraße Nr. 26. (249
^
bekannten§
hohen
medizin. u
Werthe.®
S
Eigene Niederlage:
r
9
Diätetischer
Tafel­
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. 10
56 Lobkowltz-Palais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungcn, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Pianosorte- Fabrik von
ANTON" ANDR.EJS
Wien, V. Siebenbrunnengasse Nr. 55. «3
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon- und ConceW-
Flügel sowie Pianinos zu den billigsten Preisen unter
10 jähriger Garantie. Aufträge werden prompt
und solid effectuirt. Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Oscar Jarobmts
Goldarbeiter und Juwelier 281
Wirn, VII. Lrrchenfrlderstratze 55.
Lager alter Kattungen
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, sowie vorzügliche Schweizer'
Taschenuhren, Pendeluhren und Wecker zu den billigsten Preisen.
Reparaturen sowie Vergoldungen und Versilberungen werden schnell und
billig verfertigt.— Provinzanfträge sinven zufriedenstellende Erledigung.
Erste Wiener Versicherung- gegen Ungeziefer.
Volle Garantie für absolute Reinigung bei vorhandenem, ab­
solute Reinhaltung bei auftretendem Ungeziefer. (Wanzen etc.) v
Aeusserst g-exiaag-e £T©.li.resprä,mi@.
Eberhards Max Meyer
concessionirter Ungeziefervertilgtir
WIEN,
= XVI. LarchanfQtdargQrial Nr, 12,1, Stock
!
!
t
!
!
STEFAN FINK, WIEN
Kupfer- und Eisenwaaren-Werkstätte
IX. Clusiusgasse Nr. 4.
Herstellung aller Kupferschmiede-Arbeiten
für Hotels, Restaurationen, Cafes etc., ferner Ein­
richtungen von Zuckerfabriken, Brauereien, Bren­
nereien, Färbereien u. Bleichereien.
Badeöfen jeder Coiistriictloii
7.u den billigsten Preisen stets vorräthig.
Kupfer-Eind.eUngen für Thürme, Kirchen und Bauten. -—.
Specialist in Verzinnung u. Verzückung von Kupfern. Eisengeschirren, alte j
280 in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt u. reell ausgeführt..


[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Jederman kann durch einen etwaigen Einkauf in
eigener Person die Thatsache erproben, daß der Gold­
arbeiter und Juwelier Herr Oskar Jacobovits, Wie»,
VII. Lerchenselderstraße 55, dem kaufenden Publicum
nur Gutes und Gediegenes in Gold- und Silber­
waaren, Schweizer-Taschenuhren, Pendeluhren
und Wecker bei mäßigen Preisen bietet. Wer dem
Kundenkreise gute Dienste leistet, hat ein Anrecht auf
wärmste Weiterempfehlung und wird der Zuspruch immer
lebhafter und ausgiebiger.
Ist Tuberkulose heilbar? Die medizinischen Forschun­
gen der neuen Zeit geben auf diese Frage erfreuerlicher-
weise eine bejahende Antwort. Es sind zahlreiche Fälle
bekannt geworden, bei welchen tuberkulöse Herde ganz
spontan zur Ausheilung gelangen. Die Untersuchungen
der Neuzeit haben aber den Aerzten Mittel an die Hand
gegeben, die Tuberkulose auch dann zur Heilung zu bringen,
wenn dieselbe keine spontane Neigung zur Heilung zeigt.
Nebst reiner, gesunder Luft bildet das Sirolin ein außer­
ordentlich wirksames Hilfsmittel zur Behandlung der
Tuberkulose. Sirolin ist ein wohlriechender und wohl­
schmeckender Shrup, welcher schon nach kurzem Gebrauch
alle Erscheinungen der Tuberkulose zur Rückbildung
bringt. Leichtere Fälle können bei entsprechender Pflege
unter Sirolinbehandlung vollständig heilen, aber auch
schwerere Fälle erfahren durch Sirolin bedeutende
Besserung.
Das Ei des Columbus. Das wirksamste Beförde­
rungsmittel der Hautpflege und ihrer innigen Bezie­
hungen und Wechselwirkungen mit Nervenleben, Er­
frischungen von Körper und Geist, Blutströmung, Blut­
erneuerung, Blutbildung wird noch immer zu wenig
beachtet. Das Miitelaller hatte überall öffentliche Bade­
häuser und Badcstuben mit den dazu gehörigen, später
in Barbiere verwandelten Badern, in der „Badergasse."
Mit Recht wurden die öffentlichen Badeanstalten in An­
betracht ihrer Gefahren der Ansteckung verlassen. Die
neueste Zeit hat kostspielige Badeeinrichtungen in den
Wohnungen der Reichen geschaffen, aber man bean­
ständete vielfach, ein Vollbad zu nehmen, in der Be­
fürchtung, sich zu erkälten, und zwar mit Recht. Die
Wärmeentziehunq vor, im und nach dem Bade ver­
langt sofortige Gegenwehr, Wärmebildung durchFrottiren,
Massiren, Körperbewegung, Gymnastik, um der Erkältung
entgegenzuwirken. Alle desc Uebelstände beseitigt die
Wellenbadschaukel mit der Schutzmarke „Wasscr-
cur"— man verlange die Preisliste „Bade zu Hause"
von der Firma Franz Both, Fabrik sämmtlicher
Badeapparate, Wien, V. Bezirk, Traubengasse t und 3
— eine Erfindung, welche dem Reichen eine Badereise
ersetzt, den weniger Bemittelten sofort im eigenen Hause
in den Stand setzt, ein Voll-, Halb-, Sitz-, Kinder- und
Dampfbad zu nehmen. Jedermann sein eigener Bader,
Frotteur, Masseur, Haus- und Heilgymnastiker ist jetzt
das Losungswort. Die mit der Wellenbadschaukel ver­
bundene Frottage, Massage, Körperbewegung erwärmt
den im Bade abgekühlten Organismus sofort, beugt der
Gefahr einer Erkältung vor, so daß man mit Recht von
dem Erfinder dieser Neuerung sagen kann, wie es in
einem der zahlreichen vorliegenden Anerkennungsschreiben
heißt: „Sie haben das Ei des Columbus gefunden!"
§ Occasion in Fahrrädern und Zugehör-Artikeln
zu noch nie dagewesenen billigen
Preisen. Reue erstklassige Räder
ä Kr. 140, 160, 200, fast neue
Greger, Waffen, Dürkopp, Gra-
ziosa rc. komplet ä Kr 120 bis
Kr. >10. Wunderschöne amerika­
nische Fahrräder„I-iZRt", kosteten
mit Zoll Kr. 620, liefere complet ä Kr. 180. Acetylen-
laternen, prachtvoll leuchtend, ä Kr. 7, Pneumatiks, Laus­
decken mit Schönheitsfehlern Kr. 11, Luftschlauch Kr. ö,
Cyclometer, früher Kr. 8, jetzt Kr. 4, Teleskoppumpen
h Kr. 2, Schlösser Kr. 1-60. Provinz gegen Nachnahme.
Eintausch übcrfahrener Maschinen. Nichtkonvernrendes
wird umgetauscht. Fahrräder-Niederlage:
»0. RUNDBAKIN,WienlX.,Berggasse3. TBiaph.I33II.
’Williams-
gcb^eib^ascbiiK-
Einzige Schreibmaschine sofort mit sichtbarer
Schrift, automatischer Zeileobildung, Kugel­
lagern, Stahltypen uud ohne Farbbänder!
Die lbesteii. der vielen Systeme.
Hundertfach belobtm. Prima-Referenzen von her­
vorragendsten Aemtern, Bahnen, Gesellschaften
und Firmen,— Auf Verlangen illustrirte Preiscourante gratis und franco.
24; Alleinverkauf für Oesterreich:
Victor Steindl& Co., Wien, I. Riemergasse 6.
HOTTER’S
Veterinär- diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
ftOTTEH» Agril
Nährpulver für Pferde
f und Hornvieh.
3. £=a,ci.-u.et SO fa.
Ih Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
E» um das Thier gesund und triftig
zu erhalten, bei Blasen- und Nerven-
leiden anzuwenden.
Ilotter’s Trainiug-Fluid.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Musteln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
llotter’s Absorbinol. wEE“""
7t Flacon fl. 6.—. 7, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum heiligen Josef
Wien, XII/2. Sehönbrunnerstr. 182t. u. u
Depot Alte k. k. Feldapotheke, Wien, I. Stefansplatz und
Depot in den Apotheken und Droguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hoher’» Präparate und keine anderen. 983
J. K. ERKER
Erste Pferdesctinellscheer-
ioi Unternehmung,
(Gegründet im Jahre 1883.)
Wien, IX. Stroheckgasse4.
Spezialgeschäft für den Verkauf
der k. k. privilegirten
SchnellFCheer- Maschinen ftir
Pferde, Rinder, Schafe und
Schweine. I
Ausführungen von
Schnellgcheeren, Frisiren und
Deknpiren von Pferden jeder­
zeit billigst für loko n. Provinz-
Prospekte gratis und franko.
I
Khemifche Kleider-
Hteinigimgsanstalt
Eduard Kopf,
Wien 1/1,
Graben, Habsbingerz. 1.
Gegründet 1888.
Uebernahme in- und ausser
Hause zum chemischen Putzen
aller Arte» Herren- und Damcnllelder
in Seide und Schafwolle. Teppiche,
Vorhänge,Möbel (ohne abzustemmen),
Möbelstoffe und alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel. Spezialist in
Entfernung einzelner Flecke, selbst aus
der heiklichften SUde. Livree», Unifor­
men, sowie Gold- und Silberborten
werden aus chemischem Wege wie neu
geputzt. Korrespondenz-Karte genügt,
komm« ins Kaus.
FRANZ R1NGELHAN
WIEN
H.SDitteltireiteaf. 19, Eclce 1 Rücken.
Erzeugt alle Arten
Gefrier-,
Eflhl-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
effektuirt.
JOHANN KMENT
Herren-Schneider
Uniformirun g
für k. o, k. Staatsbeamte.
Spezialist
in Herren- u. Damen-
Radfahr- u.Touristen-
Kostümen. ics
SAT X 33 IXT,
V., Wienstrasse 95.
Ecke der Sonnenhofgasse.
Alle Reparaturen werden angenommen.
Bei Bestellung genügt Korrespondenzkarte
««
JOHANN BASTA,
Husit-Iastrnmenten- und Saiten-Fabrik.
vriimiirt mit der silbernen Staatsmedaille auf der I. bulgarische»
Landesausstellung in Pbilippopel und mit Verdienstkreuzeu erster
Classe und groben Diplomen von der belgisch und neapolitanlichen
Akademie, sowie zum Ehrenmitgliede dieser beiden Akademien ernannt,
in Schönöach bei Egcr, Nähmen,
empfiehlt ihre anerkannt bestrenommirlen Instrumente und Saiten
unter Garantie. Violinen ohne Bogen von fl. 5, 6, 10, 12, 15 und
höher. Bögen fl. 1, 2, 3, 4 u. s. w., Zithern von fl- 7-10, 11 13
bis fl. 50, Guitarren bon fl. -1*50, 4-, 7, 9, lOu. s. w., Flöten fl. G, 7,
9, 11, 13 u f. w., Violin-Eluis von fl. 2, 3, 5, l>, 8, 12, 14 u. s. w.
Specialität: Meister-Diolinen mit gutem, vollen Tone, mit feinem
Ziogen und Stui lversverrbar und ausgefüttert) vloßkl. 10 bei tfraitco-
Zusendung und freier Verpackung. Tausende von beiobcndl'n Aner­
kennungen zeugen am deutlichsten von der Solidität meiner Fabrikssirma.
Ausführliche Preis-Hoirrante gratis und franco. 289
■
Alles ist erreicht!
Alles ist übertroffenü
Triumph!!!
Der durch das Chaos der angepriesenen Schnurrbarlpflegemittel so oft
enttäuschte »nd bereits degoutirte Leser, mache behufs Erzielung eines feschen,
modernen Schmirrbartcs noch einen letzten Versuch mit:
W T r i u m p ±i -KE
185 (gesetzlich geschützt).
Neuestes, vorzügliches, nach hygien.-cosm. Principe hergestelltes Schnurrbart-
pflegemittel.— Prospecte gratis und franko.
ZroBe-ZCacan 40 «r. ?>tomt>. Kriginal-Atacon 1 ff. 20 kr.
Erzeugung und Hanptversandt:
Wg. Engelbert
Central-Depot: Adler jUpotfyefe Wren, XI/1, Hauptstraße Nr. 44.
&
ii
■T
&
w
(t
??
Billige böhmische Bettfedern
nur neue, per l/ 2 Kilo grau 50 kr.— 80 kr.; weis; 60 kr., 80 kr.— 1 fl.;
flanmen fl 1 20 1 L0, 2. -; Tchwannenfedern fl. 2.50, 3.—; Flaumen,
grau, fl. 1.50, 2.50: ^lanmcn, weiß, fl. 3.—, 4.—, 5—; Federpolftcr fl. 1 25,
2.—, 2.50, 3—; ^eder-Tuchetei» fl. 5; Halbflanmen-Tnehet fl 6.40;
Klanmen-Tuchet fl. 8.—, 11—— Dteppdceken, §lanelldecken, Matratzen,
Cittfatze in jeder PreiMage.— Mefftigbetten.— Ejfcn- und Kinderbetten.
Nur bei
Karl Bernard,
Wien, VI/2. Mariahilferstrasse 117.
273 rruviiiie-Versandt.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Mluhr's
Doppelstaubol.
Erste Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
AM Zkreis per Kika 60 Kreuzer. -Wg
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franko.
War Wuljr, Wien, V/,. Wimstraße Nr. 77.
Lieferant des I. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Feinste Referenzen. Reine Agenten. Prospekte gratis.


[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 12 ]
\
s
(Für form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
GmpfeHtensrvertHe Kurorte,
KöleLs, Mestaurants etc.
Jschl. -4-
Weltberühmt durch kräftige Gebirgsluft und mildes Klima, 500 M.
ii. d. M., geschützte Lage in Mitte der herrl. Alben und Seen des
österr. Salzkammergutes. JLHrl. Aufenthaltsort des Ällerh. österr. Kaiser-
hanfes. Aeltcstes Soolbad, Mutterlauge, Salzbcrg- Schwefelschlamm,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sool-Dampfbäder. Vorzügl. Triukwasser, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Anstalten in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräutersaft, Jschler-, Klebelsberg- und Maria-Louisenquelle, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In-und Auslandes,
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mit Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsäleu,
Restauration, Cafä, Theater, Kurmnflk, gute Hötels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungen, zahlr. schattige Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Pasta«. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schafberg von St.
Wolfgang.
Kemeindevorsteyung. ZSadeverwattimg. KurLommisston.
hrtnsW reizende Lage am Traunsee. Badean-
^^0. Soolbädcr, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. 115
Heilkräftige Jad-SchwefelqueHd (26» C.) bei Rheumatismus, Sflro-
phulale, Kautkrankheiten, Alularmuth, Sraueuleiden.— Kurhaus
mit Jaltwasserprojednreu, Müage, elektrilchen und tzntlcttungs-
küre«.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Park­
anlagen, ponaulchwimmlchuke, Kahnfahrten. Vorzügl. Verpflegung
und Kohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Dr. Karl». Kreisstng
(jeden Mittwoch), Mten, VIII. Jolelstädterstrahe S7. 701
a. d. Donau. Bon Wie»
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Metdes, Louisenöad. ».^«^l!!!Z^L
Zimmer am Ufer des SeeS. Zwei große Thermalbassins mit ISGrad
konstanter Eigenwärme. Schwimm schule im See Kiel- und Flach­
boote. Post-u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Cafa,
Billard und elektrisches Licht. 101 Besitzer G. Naltriny.
/£[ (Vfiit* (Mähren) Aeflaurant Deutscher Kasino, elegante
Gasthauslocalitäten mit schattigem Garten und
gedeckte Veranda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühinter Eibenschitzcr Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brunn und Umgebung.
SS Johann Kdtmayer, Gastwirth.
Mlpmes im Stuöaitßat.
t aähof ^furlscheller. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
ohe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung. Arzt im Ort. Bad >/, Stunde vom Dorf. 75
CfetofiarfiiMtitit Sommerfrische in Tirol. Herrliche, wald-
reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühler Alpen. Prachtvolles Gebirgspanorama. Ausgedehnte Spazier-
gänge. Gast- und Privathauswohnungen. Näheres durch den
170 Aerschönernngs-Aerein Kieberbrunn.
Awtl'ifVitt 1 «• N> Aafef K. tzrlcbach's Lötet St,»t K»rl»-
MUvtl«UA rap. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehi«
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Joses K. chrkebach.
Schwechaler Mer-alle. Herrengasse, Mitte der Stadt ge-
tzZfVttzA legen, altrenommirtcS Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
713 goflam» Zinterkircher, Restaurateur.
KötelKreid. In der Nähe deS Bahnhofes. 70 mit
allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstation. Zivile Preise. Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 711
MTmittimithfth Kaiser- und Louisenstraße, Loi-
mann's 3 Lilien, Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Bade-
haus e rstes un d größtes Etablissement. 121
S«tel Kaimauer am Markt, vi8-a-vis Post und
Telegraph, nächst allen Quellen und Bädern; ganz­
jährig geöffnet; anerkannt gute Küche. 1 60
Jftker& Krieglä ei».
Örtrsttfirth KütelKroß, ersten Ranges, Ecke der Parkstraße,
-rbtlt‘ -MMill. j m schönsten Theile bei Kurortes, gegenüber dem
Stadtpacke uitd in der Nähe sämnitlicher Quellen und Bäder. Größter
Komfort und Eleganz. Garten-Beranda. Elegante Speise-, Lese- und
Kaffee-SalonS. Elektrisch beleuchtet. Perfonenaufzug. Bäder und
Egnipagen im Haufe. Telephon Nr. 22a. und d. Unter persönlicher
Leitung der Eigenthümer. 16» ß. J,. Lroh's Krben.
o8".
mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptansgangspunki
sür Engadin, Gülden und Stilsserjoch.
_ 772 Joses M ü tter, Besitzer, k. k. Postmeister.
<11 ssttlrtrrtttho Sftnsto« Jahanneshok, Das ganze Jahr
^UIHI* HI HU" 1, geöffnet. Südlicher Kurort für NervS!-
leidende, Blutarme, Rekonvaleszente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. Familienanschluß. Prospekte gratis. 71
am Semmering, Kötek Aelleoue, 30 Min.
^<1 sie 111 von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), windgeschützte Lage, 60 Zimmer,
Hochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Douche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Sem mering. 751 Sa na, KüshaSer.
.irsgfi/tS Etablissement ,,San Sonci“ a. d. Hauptprome-
AsllltzSVslv» Nabe; Casö mit 200 Zeitungen, Garten. Restaurant
»ach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
von 1—6 Uhr, 1 Freikonzerte, 3 Entröekonzerte. Elegante ruhige
Wohnungen für Kurgäste.
113 Besitzer Heinrich Ed. Anger.
,,!**> 11 Orts «ei 
lität, Szegedi r&rhonya (ungarische Konserve-Mehlspeise),
ungarische Salami, Speck, Käse, Szegediner Grammelseife
(die beste Hausseife der Welt), Badepantoffeln, Badematten, Stroh
handkörbe zierliche und grosse für Fleischhauer etc.*****
- Devise: „Heelles Oetialiiexi, gutj Jnalität, üinsae Preise—
ctsS v v
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
1 Flakvn genügt sür zirka 8 Tage, er­
hältlich «ur in den Apotheken.
Haupt-Däpöt:
Apotheke „zum rothe« Rreds"
Koster Mar« 1.


[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 13 ]
f^'ür .-form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
233
Frau Anna Csillag!
Ersuche um umgehende Zusendung von sechs Tiegeln
Ihrer bewährten Haarwuclispomade per Postnachnahme an
die Adresse:
Frau Gräfin Cavriani-Auersperg
Schloss Gleichenberg, Gruz.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Wollen Sie mir gefälligst, postwendend wieder zwei
Tiegel Ihrer ausgezeichneten Ilaarwuehspomade per Post-
naehuahme zusenden. Achtungsvoll
Emilie von Baumgarten. Steyer.
Frau Anna Csillag!
Ersuche Sie, mir postwendend einen Tiegel Ihrer aus­
gezeichneten Pomade zusenden zu wollen.
Ludwig R. v. Liebig, Reichenberg
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Von Ihrer berühmten Haarpomade ersucht um noch
einen Tiegel
Graf Felix Conrey, Wien.
Wohlg. Anna Csillag!
Bitte mir postwendend einen Tiegel Ihrer ausgezeich­
neten Haarpomade senden zu wollen.
L. Schweng v. Reindorf
k. u. k. Ilauptinannsgattiu in Prag.
Frau Anna Csillag, Wien!
Ihre mir gelieferte Csillagpomade hat mir ausgezeich­
nete Dienste geleistet und freut es mich, nach so kurzer
Zeit des Gebrauches, Ihnen von einer unbedingt vortheil-
haften Wirkung Mittheilung machen zu können und werde
ich Sie allen meinen Freunden und Bekannten wärmsten*?
empfehlen.
Adele Sandrock,
Schauspielerin.
Euer Wohlgeboren!
Ersuche höflichst, mir einen Tiegel von Ihrer aus­
gezeichneten Haarpomade per Postnachnahme gütigst senden
zu wollen.
Guido Graf Starhemberg, Kiipösd.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Haben Sie die Güte, mir von Ihrer bewährten Pomade
drei Tiegel zu senden.
Jacob Girardi v. Ebenstein, Trient.
Wohlg. Frau Anna Csillag, Wien!
Im Auftrage Ihrer Excellenz Frau v. Szögyeni-Marich
bitte höflichst mir einen Tiegel Ihrer ausgezeichneten Pomade
auszufolgen zu dem Preise von 3 fl. Nehmen Sie gleich­
zeitig den Dank entgegen. Frau Gräfin hat sich äusser-
ordentlich lobend ausgesprochen über den Erfolg der
Pomade.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Frida Giesa
Xamraerfrau Ihrer Excellenz.
Ich Anna Csillag
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Postnachnahme einen Tiegel von Ihre
isgozeirhiielen Haarpomade zu senden.
Comtesse Vilma Metternich
Schloss Itubein bei Mevan, Tirol
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Loreley-H aar, habe solches
infolge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 ff., 2 ff.,
s ff. und 5 ff.
'goftoetfaubt bei potein-
jendnng des Betrages od. mittelst
Bostnachnahme der ganzen Wett
aus der AaöriK, wohin alle Auf­
trage zu richte« stnd.
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 5.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Postnachnahme einen Tiegel Csjllag-
Haarwuchspomade, die ich schon gehabt habe, zu senden,
Achtungsvollst
Prinz. Hohenlohe geb. Prinz. Solm.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Von Ihrer berühmten Haarpomade ersuche ich Sie mir
einen Tiegel zu senden.
Markgraf A. Palavicini
Abanj Szemere.
Frau Anna Csillag!
TJm wiederholte Zusendung eines Töpfchens Ihrer aus­
gezeichneten Haarpomade bittet
Prinzessin.Caroloth, Cöthen (Anhalt).
Euer Wohlg Frau Csillag!
Ich ersuche Sie. mir wieder einen Tiegel Ihrer vor­
züglichen. Pomade, für die Haare gegen Nachnahme zu
senden. Hochachtungsvoll
Baronin Baselii, Enns, Westbahn.
Wohlg. Frau Csillag!
Ich habe von Ihrer Wmiderpoinade schon so viel
Schönes gehört, weshalb ich Sie höflichst ersuche, zwei
Tiegel postnmgohoud zuzusenden.
Sie bestens grüsseud
Antonie Welonter, Görz.
Bekon 3 r -Sz. Ldszlo.
Frau Anna Csillag!
Per Postnachnahme erbitte ich zwei Tiegel von Ihrer
bewährten Haarpomade.
Graf Em. Esterhazy sen.
Euer Wohlgeboren!
Per Postnachnahme erbitte ich einen Tiegel Ihrer be­
währten Haarpomade.
Gräfin Anna v. Wurmbrandt
Birirfelti.
Wohlg. Frau Anna Csillag, Wien!
Ersuche unter angegebener Adresse für Excellenz Frau
Gräfin Iuelinansegg, Statthaltern!, Wien, Herrengasse 6,
drei Stuck Pomade ä 2 fl. für die Pflege der Haarn ge­
fälligst einsenden zu wollen, welche gute Resultate schon
Ho chavhtun gs voll
$62 Die Kammerfrau Ihrer Excellenz
Irma Pletzl.
Schadhafte
Socken u. Strümpfe
gebe man
in die Strickerei
201 der
Franpska Mersar
Wien,
VII.Lerchenfelderstr.35.
Preise niedrigst gestellt.
Alle Gattungen neueStrümpfe u.Socken
auf Bestellung staunend billig und schön
gearbeitet. Fertige Strümpfe undSoiken
in großer Auswahl stets am Lager.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden auaserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Aul oh £■ lasst
beeideter Pretlosen-Schätzmelster und
Qoldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19.
Illustr. Preiskourant gratis u. franko.
BÜCHER! Ami
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
Elaturheilanstalt
Dreeden-Redebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheil buch
100-Aufl.,Mk.l2.60n.Mk.l6.-,d. Dietl,
Wien, Kaiserstr. 86 od. B11 zVerlag, Leipzig.
Aucb gregen bequeme Tüeil-
zab iungen.
Seiilenvväsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (flöht nicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäschemanufaktur
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
*>
*>
*>
*>
*>
*>
*>
&
'*>
*>
*>
*>
*>
*>
dt jfc. jH, ,jto,I jh.jlrj*..*. v *, jk.jk ..
Aas WotHwendigste.
Au Hast, o Mensch, viel Klageweiber
Um Dich, Air schaudert oft die Kaut!
Aie ZaHt der lust'gen Zeitvertreiber
Ist äußerst spärlich angebaut.
Au Hörst nur lauter böse Sachen,
Ks schwindet Seine IröHlichkeit,
AesHalb ist woHl das Keitermachen
Keut dringend— StaatsnotHwendigkeit.
Und dies besorgt— Au weißt es— billigst
Aer „Aigaro" in jedem Jall,
Arum maHnt er Aich, daß Au bewilligst
IHm sein Wudget für dies Huartal.
Wir ersuchen um die Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen Zustellung des Blattes keine Störung eintritt.
Bezugspreis sammt freier Zusendung per Post für Oesterreich-Ungarn: vierteljährig Kr. 4.— (fl. 2.—), halbjährig Kr. 8.
(fl. 4.—), ganzjährig Kr. 16.— (fl. 8.—); für Deutschland: vierteljährig 3 Mk. 80 Pf.; für das übrige Ausland: vierteljährig Fres. 5.-.
Man abonnirt am besten direkt durch die Administration des „Figaro", Wien, 1/1. Riemergasse 11. Auch nehmen alle Buch­
handlungen, Postanstalten und Zeitungsverschleißer Abonnements entgegen.
Die Aönrinistvation des „Jigervo"
Wien, I. Nrrmergasse 11.
!<*
<*
<*
<*
<*
<*
<*
<*
<*
<*


[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt d er Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
!bststct>ststst£bfin: ll
i
iP
<Üs
3NTur eigene Erzeugung.
Specialitäten jeder Art, und Bestellungen nach
Mass werden schnellstens ausgeführt.
Antonie Herschkowitz
Miedermaeherin
Wien IX. Glasergasse 4 (Ecke Porzellangasse).
Alle Arten Theil- und Zwickel-Mieder, Gersde-
halter, Bauchbinden und Strumpfhalter.
Miedörwerden z. Putzen, Repariren u. Äendern angenommen.
(Provinzveraandt prompt.) 271
Prot. Xheflo’s
ist da» besten. slchersteMittcl
znr Erlangung eine» schönen
Ls,r1wuvhses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
seldst 18jährige Männer in der kürzesten Zeit einen bellen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Dürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien- I. K Dlimsold, Südiahnbeamter.
Herrn Dran; Edcr, Apotheker in Brün»!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um ic.
Mistel in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Dürst in Prag!
Diese Bartzwiebcl verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Kor».
ßsy~ Kreis per Kacket fl. 2.10. *TOI
Zu haben in Wien bet Apotheker Phil. Neustein, I. Plankengaffe; in
Prag bei Iof. Dürst, Apoth. a. Poric; in Graz bei B. Zetinigg, Thonet-
hof; in Brünn bei Apotheker Ioh. Bryehta, Bäckergasse; in Linz bei I. L.
Frühstück; in Wel» bei Apotheker Karl Richter. 89b
W
“5E"
■m
3S-
M
o§enftaxxfexx'g>aaZ
I. Hohenstaufengasse Nr. 15.
Saal-, sowie Klult-Kolralitäterr
sind täglich an
Vereine und Hochreiken ;u vergeben.
Für exquisite Küche und vorzügliche Kciränüe ist bestens gesorgt.
136 A. Äledelt, Restaurateur.
w
w~
K-
isß~
C3>'
JZI
~oT
SC
m.
7 jW
m
iiip&
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz jun.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 195
ÜJJ Billigste, reellste Bezugsquelle.
1
i
lehrt Jedermann
n, 246
vier Lectionen.
Die Redekunst
in der praktischen Umgangssprache
T. Ij E D E XI E
genannt der „lachende Philosoph" in
Correkte, fehlerfreie Aussprache und richtige Betonung
Sprechstuudetägl.v.'/,11—s/,12 UhrVorm u.v.3—4UhrNachm.
■^-^vz^-Honorar massig.
Wien, II. Wovarcrgafle 21, I. Stiege II. Stock 26.
L. Sauermann LA.Wohlraö
Maschinschlo sierei,
Reparatur-Werkstätte aller Arten Fahrräder und
125 Automobile
Wien, VII. Kaiserstrahe Nr. 101.
-Sü (Gegründet 1890.)
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gesundheitswollo für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstelluugs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
SS das einzige Mittel gegen die Schällen fles Tahaks! ?S
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien:
k. k. Spezialitäten-Trafik, I. Kohlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Machtmann^m
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Rein weiss., russfreies, geruchlos u. billig
Licht f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Laser in
laipei, Lyren,
Wandarnei etc.
Mni-GlUcM.
Prospekte nnä
Preislisten
aratis und
franko.
„Jupiter“,
Julius Schawerda,
Neubaugasse 71.
217
Wien VII/3,
HP
Kleinsteller „Luxor 1 Karl Kühn
WIEX, NeustiftgasseNr 17.
IC lein.steller
kann auf jed. vorband. Gasglühlicht aufiuontirt werden u. bietet folgen floVorth oilo:
Kein Zündholz nöthig u. zu jeder Secunde Licht. Kein unnützes Brennenlassen
u. kein Durchschlagen der Flamme nach unten. Erhöhung der Leuchtkraft u.
Gasersparniss von 15—307 0, Schonung der Glühstrümpfe u. kein Gasgeruch
beim Anzünden.
Jeder bisher emürends Kleinsteller versagt nach kurzer Zeit und ist daher vwlhlos,
Preis per .Stück K 4.—. Cigarreuauzünder mit Kleinsteller K 8.—.
Garantie für stetiges tadelloses Funetionircn. Prima Referenzen und
Belobungen, Anerkennungen. Tllustrirte Preiseourante gratis franco.
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. i.50
aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. 7 .— aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperaturen bei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller bei
ljähriger Garantie.— Provinzaufträge finden prompte gewissen*
59 hafte Erledigung.
Met?Ulgie=serei u. Metallwaren -Erzeuger
33. "Weiss
WIEN, 11/2, Krummbaumgasse 10
liefert als Specialität:
I Armaturen für Gas-, Wasser- und
Dampfleitung, Bier- und Mouss6e-
Pipen aller Art. so?
Hähne, Wechsel, Ventile u. Holländer bei billigsten Preisen
Dr. Gölis’ Speisenpulver
(seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisches, die Verflanung unterstützendes littet,
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen
der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Preio^iner kleinen
Schachtel 84 kr. (= K 1.68), einer grossen fl. 1.26 (— K 2.52)
.. Man verlange ausdrücklich
—K-i Dr. GÖLIS Spoisenpulyer—
und achte auf meine Schutzmarke.
129 Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dr. Jos. Gölis’ Nacht., Wien,
I., Stephansplatz 6 (ZwettlJiof)
Versandt en gros c*s eu dotail.
kann sich sofort
seine alte Pet t.
oleumlanipe fjj r
unser patentirtes
umwandeln,
dem er denPck-
oleumbrenner al-
schrauht und au
seinerstatt unsern
Apparat auf-
256 schraubt.
Preis complet I 10.
Apparat alten Systems K 6.-.
Man verlange illust. Preiskataloge
gratis, franco. Telegramm- und
Brief-Adresse: ,, Brillant“,
Wien,XVIII. Währingerstrasse 100.
und ü
(Ausfluß)
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich
bett»«rhrtcsieMittel. Erfolg überrasche»-,
das ohne Beruf-störung angewandt wird,
Man verlange stets Gröt/nerschc Tarolin-
capseln und weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel =- 50 Kapseln: U
Sandelöl. 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis
1s.'4 Gld. Erhältlich in den Apotheken.
Hanptdepot:
Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8.
Mtogr. Akt-/
M-delW.
Naturaus. weibl.
männl. ii. Kinder-
«tob. f. Maler w
Probes. m. Kawl
von fl. 3.— aufw.
Für Nichtkorw.
folgt Betr. retour,
Kunstverl. Zllsch,
Wien, I., Kohl-
markt 8.
(Hegrüudet 1872.)
Buchbinderei-, Vrügc-* *»».
***** iini Golddruck-AAlt
Eugen K. Hicher
(vormals Josef Hicker)
Wien, V., Wienstraße Nr. 88 B uub
XIII./3 Breitenseerstraße 24.
Empfiehlt sich zu Anfertigungen von Buch--
einbände, Damenfpeuden, Dereinsad-
zeichen, Reklametafeln, McdaUI«'-
Tableaux, Zeitungsmavpen, Kcanz- und
Bonqnetfchleife», Bisit- u, Gratulations-
Karteu ic., sowie für sämmtlichen Gold-
druck für alle Industriezweige. 19
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, f
digirt von Ludwig Anzengruber, illustre
von C. Schließmann u. A. Jahrgax
1880—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50,
SO kr., tadellos neue Exemplare.
Wiener Luft.
Redigirt von Carl Eitler, illustrirt in
C. v. Stur, C. Schließmann u. A. 3#
gang 1878—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, «in
SO kr., tadellos neue Exemplare.
1» Jahrgänge nach freier Wahl t®
fl. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9 ™,
von 5 Jahrgängen auswärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch:
DofefAietß
Nnch-andümg und Antiquariat
Wien»
VII/3. Kaiserstraße Nr. 86-


[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 15 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publiku m gegenüber nicht verantwortlich.
Allgemeines AsieKuranz-Bureau
nton Schwarz
212
xvii. Hernalser Hauptstraße 23.
Aufnahme und Durchführung jeder Art von
Versicherungen, als Ab- und Erlebens-, Volks-, Feucr-
und Unfallversicherungen rc. zu den koulantesten Bedin­
gungen. Auskünfte und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zu den koulantesten Be­
dingungen gesucht.
Raum M lälclei
beaützen zur Erfrischung, Verschöne- I
ruug und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneton, die
Haut erfrischenden und belebenden J
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Grohlich’s nenverbeBsertes bleifreies
HAYR iVULKOX
I verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade­
zu frappirend! Rothe und lichte
Haare erhalten eine dunkle, dauernde
I Färbung. Grolioh’s Hayr Million färbt
I nie ab und ist gänzlich unschädlich!
I Die Anwendung ist die denkbar
I einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiumg-lnhaber in Brunn, in Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, 1., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstraase 72.— J. Schawerda,
Drogist, Vil., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& R. Fritz. 109
Gentvcrl'-
Flaschenwein-Geschäft
Wien, IX. Zechsschimmelgafle llr. 5
emvfiehlt fein reich fortirtes Lager österreichischer, ungarischer und
t italienischer Weine «s-f*
jrt Flaschen und Gebinden. Medicinalweine rc. Alle Sorten Mineral-
Wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
99
Modisten-Salon
zum Fischermädchen“
der BETTI OSWALD «-
VII. Mariahilferstrasse Nr. 4.
Das Modernste in Hüten nach Pariser Modellen in elegantester geschmack­
vollster und solidester Ausführung zu massigen Preisen.
Tlioatorliau bon lind Capuclions.
Neueste Pariser Modelle der Herbst- und Wintersaisen.
SM
Deutsche!
jWaa hmv der GermanenStoI;?z
Ihr Lamitten-Ztammwappen.
Richt nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein Wappen; leider
ist in den meisten Familien selbes durch die Jahrhunderte in Verlust
gerathen. Da dieses Symbol des Deutschthnmes in keiner Familie fehlen]
darf, ertheilt behufs Wiedererlangung desselben nebst Chronik kostenlose.
1 Auskünfte das l
Jnltitut f. Genealogie u. Ukraldilt j
Wien, I. Sonnenfelsgasse Nr. 7.
I Gewissenhafte Durchführung.— Mäßiges Honorar.— An- £$»•>
erkennungen aus allen Familienkreisen.
Selbstverlag des Werkes „Heuealogie «. KeraldiK vürger- M
sicher Kamisien."
-?ts (f-
Gratis!
Der Interessanteste
u. pikanteste aller Buchkataloge. Kein Herr
versäume denselben zu verlangen!
P. Louhs, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3-60
Faublas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Sängerin 2 Bvd Kr. 4.—
Erregte Leidenschaften Kr. 2-—
50 versch. großartige Künstlerkarten, bestes
Geschenk für Damen! L 3 4, 5 u. 6 Kronen
frko. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis 3fache! W. Wettl, Kunstverlag,
Werfck-etz, Ungarn. 100
Zamtiacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0.2
viele vsnlrrevreiven.
Heilen Blasen~ u. Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerzllich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger
Fabrikant:
Larton
ju 2 Gulden ju haben:
Generaldepot und Versandt: Apotheker
C. Ifrady. Wien, Fleifchmarkt 1, in
den Apotheken t Operngasse 16, Woll­
zeile 13, Stephansplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengasse, VII.. Marla-
hilferftraße 72. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
ene.gisch zurück. 130
Curlosltäten-Kataloge
u. 100 prachtv. Aufnahm, brieflich K 2.—
(auch Marken o. Naclin.) Gross. Sortiment
4—10 K. J. Gero, Verlag, Budapest VIL F.
dS
53gg5
WW
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kart Wayev
k. und k. Hoflieferant
AarlDsd.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 8?
Oberstabsarzt 1 u.Physikus
Dr S.Schmidtf
d- nur ächt mit 1
nebensf-ehender Schutzmarke
beseitig! schnell u.grundlich
temporäre
Taubheit. Ohrenfluss,
Ofirensausen u „d
Schwerhörigkeit
seibsi in veralteten Fällen
Pr. prfl.Oestfl-2.
mit Gebrauchsanweisung,
Zu beiiehen: Durch die
Apotheke „zum plä, Kreuz“ 977
Mariahilierstrasse 72 in Wien.
Große u. kleine Bundeswappen
Kermanrnfchilde, sowie Wappen für Stu-
dentenoerbindungen, Turnvereine k. aus
Papiermaffe erzeugt. Papiermassesabrik
und Kunstanstalt tzmil Kelinest, Komata«
i. Zi. Große Auswahl in Zimmerstuck.
Biermarken
aus Porzellan, mit dem Bundeswappen,
30 kr. das Stück, von Aases K. Marstert
in Anssig ». S.
Louis Germeyer
Wien, XVII. Wezirk, Jörgerstrnße- r. 1.
Wcrkstätte für
Präeisions-Mechanik und Elektrik.
Ausarbeitung von Patenten auch in besonders schwierigen Fällen,
äff“ Größte Iiscretion.
Eletttro- medici Nische parate.
Haus- und Hotel- Telegraphen sowie alles Einschlägige.
Jji
für Fftbrifes-, Strassen-, Wohnnngs- und Garten«
Beleuchtung, insbesonders für Orte, die keine eigene
Gasanstalt besitzen, liefert
Johannes Heuer, Wien,
VI,, Gumpendorfer8tra$8e Nr. 30. 1611
Gas selbsterzeugende Lampen für Auerlicht.— Spiritus-
gltlhlicnt (schöner als Gasglühlicht).— Sämmtliche ina
Beleuchtungsfacb einschlägige Artikel, wie: Lampen,
Lüster, Stative, Glübkörper etc., zu den billigsten Preises.
Prima-Gassloff in Blechkaaoen zu Fabrikspreisen.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das Fethrradl&cser, Wien,
DMs VIII. Blindengasse Nr. 27
Hanns T. Binder
Daßelbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden 1 Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepäcksdreiräder!
Umtausch überfahrener Räder I 41
Spezialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detall.
BUH
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 Som 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 vom
24. August 1997.— Deutsche ReichS-Patente Nr. S7.S86 vom 10. Juni 1898
und Nr. 102.616 bam 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläums-AusstellungSmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschast.
Torf-Industrie Kart A. Aschörner& Komp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue 8t. Ilonore 175
Fabriken: Wien, II. Kleine Mohrengasse 3, Admont, Obersteiermark,
Weert, Holland.
Torfgesptnnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Knlturstaaten. Alleininkader der einzig existi
renden Patente.
VIannsckaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt» iür antiseptische Verbände.
Teppiche..
Stren, gesündeste, elastischeste Stallstreu,
vlnll, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 850
Torf-
Torf-
Keine Wanzen und Motten mehr
wenn man M. Vouk’s !. k. priv. u. Patent.
Wanzen-Tinot-ur
gebraucht. Preis per Plasche 2 Kronen.
Keine Müssen, Kchrvaben rc. rc.
mehr nach Gebrauch von M.Vouk’s gesetzt, geschütztem'
Inscctcn- Pulver.
Preis per Packet 1 und 2 Kronen.
242 Henerak-Hteriretung:
MarirDaus, Mieu ILMasstgaffe 24 ^bi-g°.
^etztvlen-
Gabelbrenner.
Schweizer
Calcium-Carbid:
Marktpreisen.
Keu! Gasglühlicht Neu!
übertrifft alle anderen Systeme. *99
Verbesserte Spiritus- Gliihlicht- Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
939 Acetylengas-Anlagen.
Lager von Acotylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
arl 3 VIaintingor,
Wien, I. Iiiebenberggasse 1.
itablissenieit lür BelencMung uid einscWäglge Artitel.
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
Entgegenkommende Bedingnisse.
PARISER
HYGIENISCHE JTL.
ARTIKEL L U J
Preiskourante gratis und franko.
Spezlalist
arl Soheiber
OWIEN, 1/3. FREIUNG 2/P.
970


[ 2023-06-29 10:34:33.585 - 19000922 - Seite 16 ]
(ffit Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Siefan ScBineider ,s
j 1 k. k. kouzessionirte
> Insektenvertilgungs-Anstalt
mit Dampfbetrieb
Wien, Y/i, Margarethenplatz Nr. 4
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagethiere.
Um gütige Verständigung mittels Korrespondenz-Karle wird gebeten und
wird jeder Auftrag prompt erledigt. 144
Rudolf Käfenböck
Mechanik
Wien, VII. Zieglergasse 41 (Ecke Kandlgasse 7).
Harner’«
Xafhsolger
Mechaniker
106 Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
Neues und unübertroffenes Desinfections- u. Desodorisntions-Wittel
99
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
gjjps Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft In den StäJfen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aus
denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit
Erfolg im Gebrauch.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
0. SADLER, Wien, 12/2, Lustkandlgasse Nr. 6.
Wasserdichte"»!™
__ ii Knaben
Havelocks
und
Kinder
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
fi.
50
5—
.16'-
..7-50
5—
4-50
Stadt-Anzug
LODEN Mencaikoff 12—
LODEN K rumV. i,-
LODEN T °“ i,,en An'
LODENS.
: für
Müller ..
12'—
. 12-
.10—
. 5—
2-50
LODEN Schnl-Auzug
LODEN Schui-Mautci... 4'
TjOHF^N Knaben-Anzug. .5.
LODEN K rock n .^ eber '.
LODEN Herren-Anzug .. 12—
LODEN S»cco und Gilet 8—
LODEN Jngd-Anzug
LODEN Borgrock ..
LODEN Jmgdroek 9—
LODEN Hnntel 12'—
LODEN Knnzleirock.
LODEN Haie, lang.
LODEN Hoie, kurz.
LODEN Ueberzleher.
LODEN Joppe
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten Bn gros Preisen, alle angeführten Artikel sind auoh in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthlg. Muster sammt ilJustrirtem
Preis-Oourant gratis und franko.— Provinzaufträge werden solidest aus­
geführt.— Niohtoonvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retonrnirt.—.__ .,
I-eopolä Tustitz
Sgsciüiist iu Lodenkleidem
117 WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Turnerliose, drap, Tricot fl, 5,50
Double-Schlafrock,... fl, 7.—
LODEN A Bäcke?' i2-
T /\T\T1\T Anzug f.Mühlen-
LUJJijl’ beiitzer 12—
LODEN Forst-Anzug .. .16—
LODEN für Heger 10—
LODEN Wetterkragen
LODEN Gamaschen
LODDEN* Wettermantel .. 5—
LODEN Radfahr-Kragen 5—
LODEN Dress sammt
LODEN Farben* UO “l0-
Beamtenhose, grau Tricot fl, 5.50
staatsgrün fl, 7.—
Laubsäge
Warenhaus
goH: Pelikan
VII. Sielienslerng.24
IWign. Pre is bach gratis. Wisn.
tA Gute Uhren billig
mit Z jähriger schriftlicher Garantie
versendet an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik und Goldwaaren-
GxportHans Briix (Böhmen).
Echt Silber-Rem.
Ubr fl. i».8ü. Gute
Nickel- Rem. Uhr
fl. 3.7.°r. Echte
Silberkette fl 1.20.
Nickel-Wecker Uhr
fl. 1.95. Meine
Firma ist mit dem
k. k. Adler aus­
gezeichnet. besitzt
golkundsilb.Aus-
st-llungsmedaillen
u. tausende Auer-
kennungsschr iben
Mustrirte Vrei^NatsToge^yrsti^ und
263 franco.
eye yrsri?
i
©
1
Specialist y
U.Reif
Wi ijfi
a ii c
^i.brandstätteJ
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oikap Tiefne’s
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes HauS-
miltel gegen Küsten, Heiserkeit, Katarrh,
herschleimung rc. Nnr echt mit
..Zwiebelmarke"
In L ickchen 4 2g und 40 fr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
^ f*nffpo direkt aus Hamburg,
BA UjiGc, 43/ 4 garanlirt
»I 1 ^bste Waare portosrei gegen
^ "■ Nachnahme ob. BoranSbezahi.
Afrifi. Mokka, perlbohn. ..K 7 70
Sanios, extrafein„ 7.70
Safoaiar, ff griin, kräftig.„ 8.7 g
ßeyfon, blaugrün, cxtras, .,„ 11 ,80
Anfdiaoa, gelblich„ ...„ 11.20
Kerfüaffee, hochfein„ 10.80
iltae. Mokka, ff aromat...„ 13.30
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
tziilinger& ßo., Kamfiurg. 214
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.508S
Telephon der
Niederlage:
. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neuzeit entsprechende BADEEINRIGHTUNGS" GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER&FRANZ BOTH
V. TRAUBENGAS5E 1 u.3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hausei 7
Clavier-, Harmonium-Etablissement und FeihaitSalt
wiest,
Stadt,
Bäckerstraße 7.
Gegründet
1840.
BADEN,
Bahn-
gasse 23.
Telephon
Nr. 834.
FRANZ NEMETSCHKE& SOHN
E. u. E. Hoflieferanten.®
"Womit soBB man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nnr durch Fütterung
derselben mit
Fattimier's Meischfaser-IMeMt:
Empfohlen durch alle Thierärzte n. Klnwlogeii Preis ö O jig.fl. ii,
S Kg. Poftpaeket fl. l.üO.
kattinLsCi-Lllv., J
WIEN, 'S' l
Wiedner Hauptstraße 3. x ‘y
Depots in besseren Geschäften
ß*v. U |\ H
ha
1r- t rt„
Heraurgeber und verantwortlicher Redakteur: VI. LerdficSa tTkeadar raufie)~—
Lvemigraphte hon Anger er* Köfchk. Wien.- Administration und
Druck von Johann Jl. Nernay in Wien. IL. Marianncngaise li
Expedit: I. Riemergasse ii.

