
[ 2023-06-29 10:37:33.868 - 19001110 - Seite 1 ]
Ur. 45.
Wien, den 10. November 1000.
X1.IV. Jahrgang.
Eheck- und Hlearingkonto
Nr. 845.175.
Kumor7istrfches Wochenöl'aLL.
EheL- und Klearingkont»
Nr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint mit der Beilage „Wiener Lust" jeden Sonnabend.— I» beziehen durch alte Buchhandlungen, Dostanstattcn, sowie durch die Administration.— Bezugspreise sammt freier Au­
steilung per Dost: für Kesterreich-Ungarn vierteljährig N t —, halbjährig K 8'-, ganzjährig til«'-; für Deutschland: vierteljährig S AIS. 8« As.;— für das übrige Ausland: viertel­
jährig Krcs. S —. Einzelne Dummer» bb Keller,— Aedaktion, Administration. Grpcdition und Jnfcratenaufnahme: Wien, I./1. Diemergaste 1t.
Meeting der dem bitteren Elend preisgegebenen Fleischhauer.
Momentaufnahme des „Figaro".)
Neuestes aus Khirra.
Li-hung-tschang theilte den Vertretern der Mächte in
Peking den neuesten Erlaß des Kaisers Kwang-su mit; in dem­
selben stellt dieser den Forderungen jener: „eine Anzahl von Würden­
trägern als Rädelsführer der Antifremden-Bewegung mit den
strengsten Strafen zu belegen", die Zusicherung einer Prämie von
tausend Taöls für die Rettung eines jeden Einzelnen der Ge­
fährdeten, von dem ihnen drohenden Schicksale entgegen und ver­
bürgt die pünktliche Ausbezahlung dieser Prämie mit seinem
chinesischen Herrscherworte.
WcrHngeogrupHie.
Für die bosnischen Bahnen werden krumme Linien von
Pest aus vorgeschlagen.
Schüttelreime.
An viele „deutsche" Männer:
was nützt's am thut die Eichel stecken,
wenn Ihr nichts könnt' wie Speichel lecken!
Zum Unglücke in Aavorilen:
wenn tief i>n Schlaf Stadträthe liegen—
Dir auf den Kopf dann Drähte stiegen!
An die Ai-Aa-J-orlfchrittkiche«:
's bringen, trotz prahlen: Reue. gZualen,
Den Liberalen neue Wahlen!
Zur Kohlenlyeuerung:
Noch schmutziger wie Dohlennester
Sind unsre theuren Kohlenmäster!


[ 2023-06-29 10:37:33.868 - 19001110 - Seite 2 ]
Tropfen Dcles in dir erregten Stnrmflulhen der Wahhcit.
Nach ewig gleich bestehenden: Gesetze
Geht Alles seine vorgeschrieb'ne Bahn,
Erhaben über müßiges Geschwätze
Ist höh'rer Regel Alles Unterthan!
Darum ersparet Euch der Sorge Dualen,
Für pro und contra Euch nicht echauffirt.
Nehmt nicht Partei und denkt: vor allen Wahlen
Wird agitirt!
Bleibt taub dem Schlagwort, das der Tag gezeitigt.
Bleibt blind und stumm vor Eurer Gegner Wuth,
Schimpft nicht zurück, wenn man Euch auch beleidigt,
Verzeiht dem Feinde! Das ist hoher Wuth!
Geht aus dem Weg den zünftigen Skandalen,
Bewahrt den Frieden, wenn auch schwer erkauft.
Wenn man Euch prügelt, denkt: vor allen Wahlen
Wird ja gerauft!
Mit Maß und Takt geht selbst am Wahlschlachtstage
Zur Urne hin und gebt die Stimme ab,
Macht nian's Luch schwer, so lasset jede Klage
Und brecht nicht über Alles gleich den Stab!
Denkt stets der Mäßigung, die wir empfahlen,
Und wenn man 's Recht Euch weg eskamotirt,
Geht still nach Haus' und denkt: bei allen Wahlen
Wird korrumpirt!
Und seht Ihr schließlich gar Euch unterlegen,
So braust, um Himmelswillen, ja nicht auf.
Das höchste Gut bewahrt: des Friedens Segen,
Er macht Euch froh, verlaßt Euch fest daraus!
Was thun denn der Parteien Stärkezahlen?
Bewahrt den Tropfen Oels, Euch eingeflößt,
Laßt Alles wie es ist! Denkt: nach den Wahlen
Wird aufgelöst!
Alts dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Man wird nicht Unrecht haben, wenn man annimmt, daß
die Einführung der chinesischen Sitte, „Trankopfer" zu bringen,
hierorts auf keinen besonderen Widerstand stoßen würde,
*
Es gibt kostbare Dinge auf der Welt, aber auch kost­
spielige, zu den letzteren gehören in erster Linie die Szell'schen
Formeln,
*
Befremden muß es eigentlich doch, daß zur Ausübung
eines jeden Berufes ein Befähiguugnachweis erforderlich ist und
nur bei den Politikern hievon vollkommen abgesehen wird,
*
Gilt das gegenwärtig der Straßenbahnen wegen coursirende
Schlagwort: „Fort mit der Oberleitung" nur bezüglich der
Stromleitung, oder im Allgemeinen?
*
Auffallen mußte es Einem doch, daß bei dem Jndustriellen-
tag die Fremdenindustrie gar nicht vertreten war.
*
Aufrichtige Menschenfreunde sollten sich doch eingehend und
angelegentlich mit der Frage befassen: wie und wodurch die
bittere Noth unserer Fleischhauer gemildert werden könnte.
-i-
Ob Bryan oder Mac-Kinley Präsident der Vereinigten
Staaten wird, darüber gibt es nur Vermuthungen, daß aber
weder der Dr, Kronawetter, noch der Paprika-Schlesinger als
gewählt aus der Urne hervorgehen werden, das weiß man gewiß.
Schon Mancher hat seine Schuldigkeit absolut nicht ge­
than und kann doch gehen, thut das aber auch nicht.
*
Allem Anscheine nach wird bei dem zweiten Hilsner-Pro-
zcsse, dank der Thätigkeit der Alliance israelite, herauskommen:
daß der Beschuldigte eigentlich eine Zierde des Judenthums ist.
*
Verlegen sich in neuester Zeit so Viele darauf, im Aus­
brechen Staunenswerthes zu leisten, weil heutzutage mit dem Ein­
brechen nicht mehr viel herausschaut, oder liegt dieser Manie ein
anderes Motiv zugrunde?
Noth
bricht Eisen, Uebermuth Eisen-Kartelle,
Ks ist erreicht!
„Es ist erreicht!" sprach Er und band sich eine neuartige
Schnurrbartbinde um,
„Es ist erreicht!" murmelte Bülow und warf einen
höhnischen Blick in der Richtung gegen Rußland,
„Es,ist erreicht!" rief ein hervorragender Boxerführer und
„selbstmordete" sich ins Innere Chinas hinein,
„Es ist erreicht!" seufzte ein deutscher Mariuesoldat und
legte sich auf fremder Erde zum Sterben hin,
K>m, Hrn!
Immer, wenn Waldeck-Rousseau irgendwo von einem
Rabbiner mit Erfolg angestrudelt wird, wär's hernack eine große
Manifestation für den Bestand der Republik!
Sehr gefährlich.
Dem Deutschen Reiche wird von englischer Seite das über­
aus ehrende Zeugnis ausgestellt, es habe sich durch seine kluge
Politik in China in die vorderste Reihe gestellt.
Teufel, Teufel! wenn Deutschland nur nicht so weit
vorne steht, daß es nicht sieht, was hinter seinem Rücken
vorgeht!
Momentliilder von der Ulahlbrivegiing.
Unter den fi-fa-fortschrittlichen Reichsrathskandidaten herrscht
bereits tiefe Bewegung angesichts des immer mehr zutage treten­
den Wählermangels,
Verbesserung eines Erlasses,
Wie verlautet, will das Handelsministerium den jüngst
gegebenen Erlaß gegen unnöthige Formalitäten bei Post- und
Telegraphenämtern dahin abändern, daß sich derselbe gegen die
unnöthigen Unformalitäten richtet.
Kriegsnachricht aus Südafrika.
Unter den von Lord Roberts Geschlagenen befindet sich
unter Anderen auch Freiherr v. MünchHausen.
Zeitgemäß.
Die Kinder des Kandidaten X. haben notariell erklärt,
nach ihrem Vater, der ihnen so viel Schande macht, kein Erbe
anzutreten.


[ 2023-06-29 10:37:33.868 - 19001110 - Seite 3 ]
179
a widder im moder,
Der Bediente des Herrn Hosrathes
Hihihihihi!
^.otualiter halserlt uns vom Biero
die G'schicht mit die bosniakischen Bahnen,
von denen die ungarischen Hlüawachelu
wieder per fräs und nefras den Rahm ab­
faulen möchten.
Für unsere Exzellenzen ist das eine
schwierige G'schicht'; sie sollen sich auf den
österreichischen Jnteressen-Standpuukt stell'u
und den gleichzeitig hoch halten und ver­
treten, ohne Abweichen von der g'radeu
Linie, was bei der Hoppatatschigkeit der
betyarischen Minister seine nisi hat.
Die müssen nämlich nicht nur
präsentialiter, sondern auch in futurum
bei gutem Hamur erhalten werd'n, sonst
beleuchten s' auf ja und nein dö Re­
gierung a, wie schon manche frühere
mit 'm blauen Bogenlicht. Mit denen
heißt 's also umgeh'n, wie mit weichen
Eiern, mit ein' Wort fort iter in Reh, gu
wie mir Lateiniker sagen. Hihihihihi!
Aber der dicke Bierversilberer vom Dominikanerkeller
meint: es wird ihnen die ganze Bockbanigkeit, die s' von der
Bevölkerung dazu aufpulvert, aufbringen werd'n, nix nutzen; der
Herr von Szell wird schon wieder a Formel finden, nach derer
er sie, wie er das g'wohnt is, über'n Löffel balbiren kann. Und
mir im Biero, mir meinen immer das Nämliche, wie der dicke
Bierversilberer.
Mein Alter und die seinigen Kollegen stecken jetzt a immer
die Köpf' z'sammen, obwohl 's gar net donnert, und das hat immer
was zu bedeuten. Sie kochen aetnaliter entschieden was aus, sie
brocken a Suppen ein und es fragt sich nur, wer sie wird aus­
löffeln müssen.
I mein' immer die Uns'rigen; die stecken positiveraliter
überhaupt in keiner guten Haut, die Hascher. Die Bevölkerung
stoßt sie von links, die Ungarn thun das Nämliche von rechts
und die armen Exzellenzherrn sein die Weizenkörndeln, die was
zwischen die zwei Mühlsteiner zerrieben werd'n.
Wo bleibt da, frag' ich, das Owiedumm eum digni täte,
was doch die Hauptfach' is für jede Regierung! Hihihihihi!
Ich glaub' jetzt schon selber, daß der dicke Bierversilberer
vom Dominikanerkeller Recht behalten und es so weit kommen
wird, daß gar Niemand mehr als Minister bei der Regierung
wird einsteh'n woll'n. Dann werd'n sie's hab'n, die Ungarn, dann
wird's heißen, jetzt könnt ös das bißel Cis a selber regieren und
mit die jungen Behm und dann untereinander raufen.
Auf ja und nein wird uns die G'schicht' zu dumm werd'n,
und mir werd'n uns nimmer drein mischen, weil mir kane Streit­
hanseln sein; dick sie et safaladi ani mam mea, wie mir La­
teiniker sag'n. Hihihihihi!
Kin Iiückschkuß.
Nach vielen Jahren stellte es sich heraus, daß der Präsi­
dent Mac Kinley einen zum Tode verurtheilten, aber entwischten
Mörder zum Leibwächter hatte.
Angesichts der von ihm verfolgten Politik dürfte sein erster
Rathgeber ein Einbrecher gewesen sein.
e~a
Aigaro's elegische Zi—stichekeien.
Itobcrls.
Fertig ist Roberts schon längst, wie Jedermann weiß, mit den Buren,
Aber die Buren, so scheint's, find noch nicht fertig mit ihm.
Kwang-S«.
Ach, auch sein ksarem bereits kam in die liände der Feinde!
Bei Favoritinnen hört sich die Gemüthlichkeit auf!
Zeppelin.
Vb mit der Lenkbarkeit er zweifellos wirklich schon fertig,
Steht noch dahin; mit dem Moos, da ist er's aber gewiß!
Bosnische Bahnen.
(Line eisenbahntechnische Betrachtung.)
Ks dampft und kocht und örennt und pfeift
So hüben heut' wie drüben.
Ja fleißig zwischen Wien und West
Iie Staatsmänner „verschieben".
Kier fürchtet man gar ahnungsvoll
Iie alte Mahn, die schiefe,
Dort kommen zum Loeoinotiv
Doch andere Motive.
Jer Ungar stellt den Wechsel und
Merlangt nach frischen Thaten,
Wonach zwischen die Wuffer dann
Wir zweifellos gerathen.
Gezogen sind die „Schranken" uns
Wohl schon entsprechend heute,
Jas Iampfroß wirft uns schließlich ab
And wird des Aachvars Meute.
Ks ist schon so der Zug der Zeit,
Wer wollt' noch Klag' erheben!
Schwab zahlt und Ungar fahrt, wenn nicht
Wir 's „Aothfignal" bald gebe«!
Jdeenverwandtschaft.
Die Chinesen beabsichtigen laut Telegramm die Wieder-
eroberung Pekings.
Alter Spaß, hier bemühen sie sich ja schon lange mit der
Wiedereroberung Wiens.
—
Man muß besorgt sein.
Das Ministerium des Innern hat in ganz Oesterreich
amtliche Erhebungen über den Alkoholgenuß angeordnet.
Geschieht das nun humanitärer Vorkehrungen halber oder
handelt es sich wieder um eine neue Steuer?
Kostkennoth-Hkosse.
Wie die ungestört sich abwickelnde Deckung jedes Bedarfes
au Kohlen beweist, existirt kein Kohlenmangel, es gibt keine
Kohlennoth, nur eine Anzahl— nöthiger Kohlenmagnaten
scheint es zu geben.
——
Die Pariser Ausstellung
soll also doch verlängert werden. Infolge dessen ist bei den Bau­
lichkeiten eine große Nachfrage nach Rastelbinder» entstanden.
<s
Dir emsige Erklärung
für die von den Deutschen in China— laut so vielen Soldaten­
briefen— begangenen Grausamkeiten zerfällt in drei Punkte:
1. Werden die Maffakrirten wohl irgend einen Deutschen
scheel angesehen haben;
2. dürften die betreffenden das Kommando führenden
Offiziere an der Wahnvorstellung leiden, daß sie ihren Be­
fähigungsnachweis für die Gouvernenrstelle in Kamerun zu er­
bringen haben, und
3. muß doch der Waldersee a) sein Hunenbewußtseiu
zur Schau tragen und b) doch irgend Etwas zu thun haben,
sonst wird ihm die Zeit gar zu lange.
Briefkasten der Redaktion.
An die Kerren MitarSciter «nd Eins,»der. Des Feiertages wegen, ersuchen
wir, uns die Beiträge um einen Tag früher a!s gewöhnlich zukommen zu
lassen.— ch— f. Herzlichst willkommen.— Dr. Aans. Wir find sehr erfreut, Sie be­
grüßen zu können.— gä 3. Das Bild vielleicht.—£ --( in K. Sehr gut, aber denn doch
zu derb! Wir wollen es noch überlegen; vielleicht doch in der nächsten Nummer in irgend
einer Form.
tzs ist der Aedalilion nicht möglich, alle Ariese an dieser Stelle ,n öcantworten.
äW* Hiczu zwei Beilagen („Wiener Lust" und drei Viertelbogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:37:33.868 - 19001110 - Seite 4 ]
•qaicn uatiüipjsnt) oj uojjippu ssq lisßiiijfjaojijj j^oai q@
Heruurgeber und verantwortlicher Redakteur: tzh. Kerdliclia iTheodor Tantiet. Druck von Johann II. Zterna? in Wien, IX. Mariannengafle 1?.
Chemigraphie von Angerer& Höschl, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse 11.


[ 2023-06-29 10:37:33.868 - 19001110 - Seite 5 ]
BEITRAGE
„FIGARO“
„WIENER LÜTT“
ertöten.
MANUSKRIPTE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
IITTHEMCEN
werden franko
erbeten
REDAKTION:
WIEN
I. Stadt
Kiemergasse 11.
Nr. 45.
Keibkatt Zum ^Fignro".
INSERATEN-
AEENARRE
EXEEOITION
AVlsn, 1.
Rioni6r§a88L 11.
sovlo ckurcli
die Annoncen-
Expeditionen
DAHHEBERQ,
DUKES,
0PPEL!K f M0SSE,
SGHALEK,
(20 h f. Ocsler-
reich-Ungarn) für
alle ausserösterr.
Länder 20 Es.—
23 Cls. für dU
klcinspa Iti gc Non­
pareille-Zeile.
1900.
Urtheil.
Bettelweib: Ein Heller? Das is wieder so Einer, der sich in
der neuen Währung noch net auskennt!
— wm—
Bürgergardr.
Ich sage derweilen nichts, aber ich habe eine bange Ahnung.
Wenn es nur den Lueger-Grenadiren nicht so geht wie den ver­
flossenen Prix-Husaren.
Schmerrrnsschrei von Wiener Gaffen
Wichts ist schrverer zu ertrugen,
Ats eine Weihe r>c>n— Wegentugen.
Fort mit der elektrischen Oberleitung!
Die „Au- und Betrübsgesellschaft" ist in dem Besitze
einer großen Zahl von Privilegien.
1. Besitzt sie das Privilegium, alle, namentlich die fre-
quentesten Straßen: Ringstraße, Alserstraße, Babenbergerstraße,
selbst Graben, auf lange, lange Zeit unpraktikabel machen zu
dürfen, sie deni Verkehre zu entziehen und in denselben 3 bis 4
Mandeln herum„laun'ln" zu lassen;
2. hat sie das Privilegium, ihre Gefahrordnung alle Halb­
jahr ändern zu dürfen, damit sich die Mehrzahl der Passagiere
desorientirt und infolge dessen mindestens doch in den ersten
Tagen nach jedesmaliger Aenderung zu Mehrleistungen hineinfällt;
3. hat sie das Privilegium zum „Verschandeln" der Straßen
durch deren Umgestalten in Hüngestätten;
4. hat sie das Privilegium zur ausgiebigen Wurzung der
Bevölkerung durch den ihr für die Sonn- und Feiertage be­
willigten Einheitspreis per 20 Heller, selbst für die kürzesten
Strecken;*
5. hat sie das Privilegium zur Anbringung solcher „Schutz"-
vorrichtungen, durch welche bei eineni Verunglücken jedwede
Rettungsmöglichkeit von vorneherein ausgeschlossen ist;
6. hat sie das Privilegium, daß ihre Bahnen nicht als
Großbahnen angesehen werden, daher weder die Opfer ihres
Betriebes, noch die Hinterbliebenen solcher mit Ersatzansprüchen
gegen diese Gesellschaft durchdringen, weil ihre Strecken nicht in
die Unfallshaftpflicht einbezogen sind;
7. kriegt sie jetzt auch— nach und nach— das Privi­
legium, nunmehr sogar in die Innere Stadt eindringen zu
dürfen und wird der erste Einbruch in den I. Bezirk soeben
durch die in ein Passagehinderniß umgewandelte Operngasse
markirt
Unmuthig, ja geradezu erbost fragt sich daher die Be­
völkerung, wird dieser Gesellschaft etwa gar
8. auch das Privilegium ertheilt, die Gefährdung von
Leben, geraden Gliedern und Gesundheit dadurch in Permanenz
erklären zu dürfen, daß man ihr gestattet, diese elektrische Ober­
leitung auf ganzen Strecken beibehalten, ja dieselbe noch auf
andere Linien ausdehnen zu dürfen, oder werden die in dieser
Sache maßgebenden Kreise— in ihrem eigenen Interesse—
einstimmen in den Ruf der Bevölkerung:
„Fort mit der elektrischen Oberleitung!"
Probatum est.
Statthalter Graf Erichsegg will zur Lösung der Fleisch­
theuerungsfrage einen Fleischgenuß-Taxameter einführen.
Borschlag.
Demnächst werden zehn neue Apotheken in Wien errichtet.
Könnten sich dieselben nicht auch mit dem Verkaufe von Kohle
befassen?


[ 2023-06-29 10:37:33.868 - 19001110 - Seite 6 ]
Vorsicht-
Mutter: Hast D' ihm 'was mit'geb'n?
Vater: Freilich, zehn Heller für die Stadtbahnkarten.
Mutter: Komm', Poldl, da hast D' noch vier Kronen, im Fall als $' g'straft wirst-
Drr Zuckerbäcker Klage.
(Nach dem Londitoitaa)
Den Zuckerbäckern gebt es schlecht,
Wer möchte öns wohl fugen,
Wo so viel Süßigkeiten man
verbraucht in unsern Gagen.
Wo so viel bitt're Willen fein
Werzuckert werben müssen,
Zamit öer bieö're Würgersmann
Sie lieber mag genießen.
Wo große Keifter, lächelnd süß
Wns leiten und uns führen,
Wnö um den Wund uns überreich
Zen feinsten König schmieren.
Wo „Schaum" soviel, wie nie zuvor
Wird konsumirt im Leben,
Wnö „W ein b e rln" aller Sorten sich
Stets finden auch daneben.
So, daß vor lauter Süßigkeit
Sich fast empört der Wagen—
Zen Zuckerbäckern geht es schlecht!
Wer möchte das wohl sagen?!
Neues Linzer Programm.
— Dipauli kandidirt auf das Linzer Programm.
= Nicht möglich, fo ein frommer Herr kann doch nicht
Schönerianer werden?
— Aber Ebenhochianer!
—»4—
Dringend.
Da schon wieder einige Artikel, ja sogar angeblich die
Schirme im Preise gestiegen sind, muß doch endlich auch wieder
einmal Etwas für die— Bierbrauer geschehen.
—<3S&-—
Chinesische Währung.
Anfangs sprach Alles von Kreuzern, jetzt von Noten, zum
Schlüsse werden wir sehen, daß die ganze Geschichte keinen Heller
werth war.
Ei» Unvorsichtiger.
In Hietzing ist neulich ein Lokomotivführer abgestürzt!
Sofort erhielt er seitens der Stadtbahndirektion ein Strafmandat
auf Zahlung von 500 Kronen wegen unbefugter Benützung des
Bahnkörpers intimirt.
Zweideutig.
Da hat eine Frau, wie die Zeitungen berichten, aus Anlaß
des Todes ihres Mannes 100.000 Kronen verschenkt.— Muß
die eine Freude gehabt haben, daß er gestorben ist.
Zu den Anfälle« durch die elektrische Overteitung.
Hoffentlich ist nunmehr auch der Draht zwischen der „Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen" und dem
Herr Eisenbahnminister gerissen?
—
Der Krieg itt China— ein Kiirscuspiel.
Zwischen den russischen und englischen Besatzungs­
truppen in China sollen Differenzen bestehen. Wahrscheinlich
werden diese Differenzen die europäischen Völker bezahlen
müssen.
— LM—
Gründlich widerlegt.
Was? In den Straßen Wiens soll der Lueger Millionen
begraben haben? Und die hätten die Juden noch nicht in ihren
Taschen?
Etwas )um Nachdenken.
Die Plantagenbefitzer der amerikanischen Sklavenstaaten
versicherten seinerzeit, daß sie zugrunde gehen müßten, wenn
man die Sklaverei aufheben würde. Nach einem langjährigen
Krieg wurde die Sklaverei doch aufgehoben und die Plantagen-
besitzer gingen nicht zugrunde.
Jetzt behaupten in Europa:
a) die Kohlenwucherer, daß sie zugrunde gehen müßten,
Wenn sie ihren Grubenarbeitern höhere Löhne bezahlen mürben;
b) die Industriellen, daß sie dem nämlichen Schicksale ver­
fielen, wenn sie gezwungen wären, auf die Frauen- und Kinder­
arbeit zu verzichten;
c) die Geschäftsmänner der Gattung: Ludwig Lazar, in
langem kostspieligen „Eingesendet", daß sie total ruinirt wären,
wenn sie für das Säumen eines Dutzend Taschentücher mehr
als drei Kreuzer zu bezahlen hätten.
Muß man da nicht darüber nachdenken: ob denn Betriebe,
bei welchen die Hilfsarbeiter kaum Hungerlöhne erhalten können,
überhaupt was Anderes Werth sind, als daß sie zugrunde gehen?
Uebrigens sollte man es denn doch auf eine Probe an­
kommen lassen, wie seinerzeit in Amerika.
verschiedener Standpunkt.
Zeitungsleser: Da steht's, nur Primafleisch wird theuerer.
Fleischhauer: Ja gibt's denn auch Fleischhauer, die nicht
bloß Primafleisch verkaufen?
Konsument: So? Verkaufen denn die Fleischhauer über­
haupt Primaqualität?
Wicht
aus g e sch so |T en.
— Jach mein' immer,
der Lueger ist heimlich
Ancr vün de Uens'rigen!
= Wiesoi?
— Nu, hat er nix ge-
sogt: „spart mit dem
Wasser"?


[ 2023-06-29 10:37:33.868 - 19001110 - Seite 7 ]
inumssamiBasssmä
BStigäSfc
Thaddäus Hartriegel.
Kruziferas, sau mir Hausherr'»
denn schon gar Niemand mehr, daß
sich ka Mensch um uns anuimuit?
Wcg'n der „bittcr'n Noth" der
Fleischhacker, unter die auch a paar
so nöthige Nethausherr'n d'runter
sein, macht ma a G'seres und „das
allgemeine Elend", das unter uns
Hausherrn existirt, das wird gar
nct beacht', net amal jetzt, wo die
G'fahr einer Rindfleischvertheuerung
wie a Danvske-Schwert über unseren Köpfen schwebt.
Ueberhaupt werd'n alle Fleischgattungen theurer; so kost'
zum Beispiel a ord'ntlicher Sitz im Orpheum, auf den unser
Einer als Hausherr geh'n kann, fünf Kronen. Wie oft kann
man sich denn da Ein'n in der Wochen vergunnen?
Gegenwärtig liegt allerdings weniger d'ran, als wie später,
weil i gegenwärtig mit'm Herrn v. Pollak, dem Lederhändler,
der 's schönste G'wölbe und die größte Wohnung in mein' Haus
inne hat, herumzieh'n muß in die verschiedenenLokaler.um die heilig­
sten Güter und den Staat von dem Abgrund z' retten, an dessen
Rand er steht, an den ihn die rochen Asimiten hing'stellt hab'n.
Das is eine Banda, die Asimiten! Sogar den Herrn von
Brunner, dem doch das Kolosseum g'hört, lachen f aus, wenn
er kandidirt für 'n Reichsrath, als ob mir Hausherr'« so an
Mann, wie den, net so nothwendig wie ein Bissen Brot drinnet
brancheten; schon deshalb, damit der Schandfleck des Jahr­
hunderts endlich amal ausputzt wird.
Der Herr v. Brunner, der als mehrfacher Hausherr
selber am Hungertuch unserer unerträglichen Zuständ' nagt, thät'
auch g'wiß was tendir'n zur Abschaffung, oder mindestens
Linderung des allgemeinen bitteren Hausherrenelends. Das sagt
mir der Lederhändler, der Herr v. Pollak, alle Tag' und ich
kann daher net g'nug agitiren für ihn!
Sogar in die Kohlkreunz'n hab' ich meine agatatörische
Thätigkeit verlegt, weil dort 's Pils immer frisch ang'schlag'n
und süffig wie a Oel is.
Aber da bin i schön an'kommen, g'hurschamer Diener.
Kaum hab' i ang'fangen von Herrn v. Brunner z'red'n,
ihn damisch herausz'streichen, sein s' Alle über mi herg'fall'n,
als ob i Silberlöffeln g'stohl'n hätt'.
Sogar durchtrischaken hab'n f mi woll'n und kehr' um
d' Hand bin i 'nansg'flog'n.
No ja, sein ja keine gebüldeten Hausherren d'runter, nur
lauter nöthige Partei'n, die an Gizi hab'n, daß die Häuser
wem Ander'n, uns den Liberäul'n näuilich g'hör'n. Und der
Schwemmingejr war der ärgste d'runter.
Aber er wird mir schon wieder kommen, derSchwemminger;
da wird er aber nachher spitzen, wenn i ihn iufamir' über die
höhere Politik, wie er mi früher über 'n Asimitismus.
MeifiHtheirerung.
Die nothleidenden Fleischhauer haben beschlossen, sich mit
Rücksicht auf ihre traurige Lage von nun an statt der fünf­
stöckigen nur mehr vierstöckige Häuser zu bauen.
-Ö8£>°—
Wonr GHecrtert.
Man ist bei der „Drehbühne" angelangt. Ein „Dreh­
zuschauerraum" bei gewissen Stücken wäre aber auch eine em-
pfehlenswerthe Neuerung.
——
Definition.
Opfermuth im englischen Sinne ist der Muth, mit dem
man zur Befriedigung einer unersättlichen Habgier stets neue
— „Opfer" sucht.
— W-D—
Widerspruch.
Infolge der Unruhen gelangen die chinesischen Banken
in Zahlungsschwierigkeiten.
In Europa beunruhigen sich die Banken, weil zu viel Ruhe
in Handel und Industrie herrscht.
Alle Achtung.
Sonnenthal macht eben eine lukrative Gastspiel-Tournee
durch Rußland.
Es ist unglaublich, was der Mann. „Alles für das Burg­
theater" thut. Sogar Urlaub nimmt er sich in der besten Theater-
zeit, um Geld zu machen!
Es ist noch die Frage,
ob die Großmächte, die sich von China ratenweise zurückziehen,
dies zur Vernichtung oder zur Erhaltung des famosen euro­
päischen Concertes thun.
H>-K
Von den Wahlen.
Manchen Kandidaten geht es wie gewissen Börsepapieren;
es frägt Niemand nach ihnen.
Manche Kandidaten rechnen auf Kliqnesfälle.
——
Doch Etwas.
Wenn man nicht schrei'n kann: „Seht, was,wir geschaffen
haben!" so ist es doch ein Trost, rufen zu können: „Seht, was
die Anderen zu schaffen unterlassen haben!"
Probatum est.
Wenn man Eigenthümer eines Vergnügungsetablissements
ist, das chronisch an Besuchsschwäche leidet, braucht man nur
Protest- oder sonstige politische Versammlungen in dasselbe ein­
zuberufen und man hat es— namentlich in Zeiten einer Wahl­
bewegung— sofort bummvoll. Na, und verzehren thun ja die
Kannegießer auch 'was.
Theater-Figaro.
Im Theater an der Wien gelangte endlich nach Ueber­
windung mannigfacher Hindernisse die vicraktige Berliner Posse:
„Lampel's Töchter" zur Erstaufführung und versetzte das
Publikum, trotz der durchaus nicht vollkommen einwandfreien
Darstellung, in weitaus größere Heiterkeit, als dies einem Schock
jener Dutzend-Operetten gelingen kann, die seit einiger Zeit
bei uns en vogue sind.
Direktor Langkammer könnte im Interesse der Pro­
sperität seines Unternehmens gar nichts Besseres thun, als seine
Bühne der Posse und dem Volksstück— aber der echten Wiener
Posse, dem wahren Volksstück— zu öffnen und die Operette,
welche das, was sie im besten Falle bringt, automatisch verzehrt,
bei der weitgeöffneten Thüre hinaus zu— bekomplimentiren.
„Lampel's Töchter" sind kein Meisterwerk, aber doch noch
fünfzig Mal lustiger und unterhaltender als zehn „Divas" und
dergleichen Machwerke.
„Lampel's Töchter" sind nicht fremd in Wien. Unter dem
Titel: „König Krause" ging diese Lear-Parodie mit Schweig­
st ofer schon im Carl-Theater, und zwar mit einem ähnlichen
Lacherfolg, wie nunmehr im Theater an der Wien, in Szene.
Von den in diesem Theater Mitwirkenden seien die Herren
Greißenegger und Kirfchner und die Damen Großmüller,
Keplinger, Clemens und Augustin lobend erwähnt. F. M.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Reserve-Officiere
erzeugt soiidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:37:33.868 - 19001110 - Seite 8 ]
Frau: Jsidor, der Hauptmann Müller ist
mir nahegetreten, wenn Du Kourage hast, mußt
Du ihn fordern!
Jsidor: Red' ka Stuß! Erstens ist er mir
doch hübsch 'was schuldig und zweitens, wenn
ich Kourage hätt', möcht' ich mir lieber „Alpine"
kaufen!
Unverfroren.
Richter: Sie sind des Betruges
angeklagt, besitzen Sie Vermögen?
Angeklagter: Ob ich e Ver­
mögen hab', das könnte ich erst
sagen, bis jach waß, ob Herr Richter­
leben vielleicht in Geldverlegenheit ist?
— Ach, lieber Robert, diesen
reizenden Hut möchte ich gern
haben.
— Weine dem Modehändler
etwas vor, vielleicht gibt er
ihn Dir!
Hcr»uSgcvcr und verantwortlicher Redakteur: Fh. Kerdticka (Theodor Tande).
Chemigraphie von Angerer& Köscht, Wien.
®nict von Johann Zr. Nerna, in Wien, IX. Mariannengasse U.
— Administration und Expedit: I. Riemergasse 11.


[ 2023-06-29 10:37:33.868 - 19001110 - Seite 9 ]
Wicn, 10. November 1900.
Beilage zu „Figaro" und „wiener Lust" Nr. 45.
Bezugspreis«
sammt freier Zustellung per Post:
Für Desterreich-Ungarn vierteljähr. Ar. 4.—
„„„ halbjährig„ 8.—
„„ ganzjährig„ 16.-
, Deutschland oieteljährig.... Alk. 3.80
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Krscheiul {«kett Sonnaveud.
Beziehbar durch all« Buchhandlungen, Post'
anstalten und durch die
Administration: Wien» i. Aiemergaffe n.
Linzelne Nummern 20 geller.
(Für ,^orm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelh ammer& Schatf era
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832. «„
ßeit 40 Jahren in Hof-MarStMiion, in den grösseren StaHu‘'gen des MiN
1ärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wlederkräftigung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc. befähigt
das Pl'trd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns.— Haupt-Depot:
Franz Joh Kwizda, k. u. k. öst.-ung., kön. rnm. u. fürstl. bulg. Hof­
lieferant und Kreisapotheker, K.ORNEUBURQ bei Wien.
‘
Speziat- Keschäft für 82
pHotogrrctpHisctze Appavate
ittt6 H3eö.
roBsur
Julius Meint
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir; Wien, I. Fleischmarkt 7.
Filialen: iv., vi., vn., ix., x., xii.,
XVII., XVIII. Bezirk.
Ma n achte aiii'die Firma, nmVer.
wechslunjreii zu vermeiden.


[ 2023-06-29 10:37:33.868 - 19001110 - Seite 10 ]
(,für Form und Inhalt der Inserate ist die Reda ction dem p ublicum geg enüber nich t ver antwortlich.)
Mittheilungen von allgemeinem Interesse.
Die photographlsche Mannfactnr Karl Warner
Wien, VII. Lcrchenfelderstraße 71, berücksichtigt sowohl
die Fachplwtographen wie Amateure in Bezug entgegen­
kommender Preise. Das Neueste und Beste ist daselbst
reich forttrt lagernd. Sämmtliche Apparate neuester
Systeme, Camera, Objective, Verschlüsse, kurz alle Be­
darfsartikel.
Tankschreiben. Wien, am 4. September 1899. Ver-
ebrliche Administration! Durch Ihre im „Figaro"
erschienene Annonze auf das Heilmittel gegen Keuchhusten
..Sirolin" aufmerksam gemacht, schaffte ich mir einige
Flaschen desselben an und reichte es meinen im Alter
von zwei bis sechs Jahren stehenden, an Keuchhusten
erkrankten drei Kindern und machte die erfreuliche Wahr­
nehmung, daß, wenn hiedurch schon nicht das voll­
kommene Erlöschen des Keuchhustens sofort erreicht, so
doch kein Aufnehmen mehr und eine sichtbare Abnahme
und große Erleichterung desselben in kürzester Zeit
bewirkt wurde. Ich kann daher dieses Mittel Jedermann
bestens empfehlen und bitte ich dies mit dem Bemerken,
daß ich keinen Anstand gegen die Veröffentlichung dieser
meiner Zuschrift in Ihrem geschätzten Blatte nehme, zur
Kenntniß zu nehmen. Hochachtungsvoll Ferd. Janauschek,
Wien, IX. Mosergasse 6.
In dem von dem biederen, verdienstvollen Gast-
wirthe, Herrn Georg Kirchner, eine Zieroe seiner Gilde,
betriebene Restaurant, Wien, IX. Seegasse 20,
finden sich die Gäste veranlaßt, von den unverhohlen
beifällig beurtheilten Weinsorten ein Scherflcin über die
gewohnte Ration sich zu vergönnen. Jeglicher Gast, der
den Wunsch hegt, ein naturreines Gläschen Wein
zu trinken, findet diesen dort verwirklicht.
Wiederholte Klagen von Behörden, Kaufleuten ,c.
darüber, daß ihre Kautschuckstampiglien so schnell
verderben, veranlaßten den Kautschuck- und Metall-
stampiglien-Erzeuger Her Ernst Goeldner, Wicu-Währing,
Währingerstraße 98 sich eine amerikanische doppelt
wirkende Vulcanisirmaschine anzuschaffen, mit welcher er,
als der Einzige in Wien, ebenso dauerhafte Kautschuck'
stampiglien wie das Ausland anfertigen und auch im
Preise mit diesem concurriren kann, worauf wir p. t.
Interessenten aufmercksam zu machen uns erlauben.
Herr Goeldner hat auch sehr schöne Medaillons, Uhr-
capseln -c. mit Stampig lien für Christgescheuke.
Antquarischc und neue Musikalieu sind zu con-
venabelsten Preisen in der altbekannten Musikalien­
handlung nebst Leihinstitut, Wien, I. Johannes-
gasse 2, in vollständigster Auswahl stets vorräthlg.
Dem fortschrittlichen Zeitpunkte minutiös folgend, bieten
die fachmännisch erfahrenen, geschäftskundigen Herren
C. Kulrn& L. Kraus ihren ständigen und neuen
Kunden Apartes nicht bloß in Darbietung des Aller­
neuesten auf musikalischem Gebiete sämmtliche
Genre, sondern wird auf deren reichhaltiges Lager
in Orchester-Musikalieu bis zur größten Besetzung
von Autoritäten anerkannt und viel belobt.
Besonders antiscptische Eigenschaften der Bestand-
theile der Präger HauSsalbe aus der Apotheke des B.
Fragiler in Prag bewirken sehr gute Resultate bei der
Heilung der verschiedenen Verwundungen und eignet sich
dieses Mittel zugleich zum Schutze der Wunden und
zur Feruhaltung jener Verunreinigung. Dieses gute
Hausmittel ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
Megrn vorgerückter Saison:
Neue Fahrräder, erstclassig, Modell 1800,
Kr. 140,160. Damenräder, neu, complcl,
hochelcg., Kr. 160. Pncumatics Lauf:
decken gute Qualität, Kr. 0, seinerKr.io,
Schläuche Kr. 5, Teleskoppumpen Kr. 2-50, Benutzte sehlersreie
Räder Kr. 80 bis 125, verschiedene Prima- Marken. Täglich
sensationelle Gelegeuheitskäufe. Alle existirenden Bestandtheile gleich
billig. Ferner empfiehlt
Für jedes Hans. Nur 18 Kronen.
Ueverrafch. in ihrer Leistung ist die prust. Hand-
Nähmasch. „The In nel", näht jeden Stoff, ob dick
od. dünn, d. stärkste Tuch,'w. d. f. Leinwand
ebenso präz., w. d. gr. Masch. Constr. ganz aus
Eisen und Stahl, f. polirt, mit Spulen^. Nnde'n,
Oelkaune, Säumer, Schranbenz. 11. illnstr., leicht­
faßlicher Gebrauchsanweisung. Jede Masch. ist
genanest auf d. Gang gepr. it. kostet konwt. mit.
strengster Jnsichening d. Nähens aller eroenkl. Stoffe nur sl. v.—.
Singer Nähmaschinen, Doppelsteppstich, von .16 Kr. an.
M. Rundbakin, Fahrrad- und Nähmaschinen-Depöt
IX. Bcrggasse S. (Jllnstrirte Preisliste gratis.)
OhOSSEUM gt
Schönstes Variete Europas! IX. Nussdorferstrasse 4.
Direction: Carl IBla-sel.
Täglich S Uhr Abends. Grobe Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden Sonn'
und Feiertag 3 Uhr große Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen'
Von 10—2 Uhr bei freiem Entröe Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung:
Im dentschen Saale Quartett Strobmaher.— Haltestelle und Kreuznvgspunkt der
verschiedenen Pserdebuhn- und Lmnibustinien.— Station Währingerstraste der
Stadtbahn.— Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Priise— Tages-
cassen: I., Nothenlliurmstraße 16 (Bazar): IX., Nußdorserstraße 4; Kehlendorfer,
267 I. Krugerstraße 5.
Königlich Wurnünischev g 4 g
CircusCksllrSidlili
(im Cirms Kusch-Gebäude) heute n. täglich 'iSW Abends.
Austrotcu der erstklassigen Künstler und Xuiuitlsuiiim-n, sowie der besten Clowns.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schnlpfrrde.
Jeden Sonn- und Feiert»# 2 grosse VorsteU»>ngen. um 4 Uhr und l/ a 8 Uhr.
(Nachmittags Kinder kalbe Preise.)
Nach Schluß der Vorstellungen Stadtbaku-. Tramway- nud Omuibus-
Verkehr nach allen Nichtungen.
Der Circus ist mit einer Dampfheizung versehen. -'333
Danzer’s Orpheum.
Nur 2 fl.
kostet mein neuer photographischerApp.rat
„Moment“.
Dieser sauber ausgeführte Apparat hat ein
scharf auszeichnendes Objectiv nud gibt
haarscharfe Bilder in der Große 6X0 ein.
Der Apparat ist für Hoch- und Querauf­
nahmen, für Porträts, Landschaften und
Gruppcn-Aufnahmen zu benutzen, er ist
der billigste der Gegenwart.
Jedermann kann sofort damit pyoto-
graphiren,da jedem Käufer dieses Apparates
Trockenplatten, Entwickler, Tonfixirbad,
Fixirfalz, lichtempfindliches Papier,Dunkel­
kammerlampe, Copierklanimern und leicht-
faßliche Gebrauchsanleitnng umsonst bei­
gelegt wird, ftU Bildgröße 0: 12 ein
1 fl. 50 kr. mehr.
Kiste und Verpackung berechne mit 20 kr.
Ant. Jul. Reinl, Karlsbad.
Tag-Heia.:
Wentttt nwf Ertlen.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Variete-Productionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigennercapelle.
— Zrorzüz.iche Nkstauration.—
Cossa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Wcrchrnittcrgs-HovsteLtungen
«pt Halben preisen. 36ü
Nur
Friedolin Springers
erfundener, einzig allein echter, chemisch geprüfter und ärztlich
empfohlener
Altvater
ist nachweisbar der erste und beste
Gesundheits- Kräuter- Bitter- Liqueur.
Zum Schutze aller werthlosen Nachahmungen achte man
genau aus die Firma des Erfinders und ersten Erzeugers
Friedolin Springer in Lichtewerden im Sndetcn-
gebirge.
81 *-
Sä.
E
#
Echte
Karlsbader Nblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kavf
k. und k. Hoflieferant
AarlMsd.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 87
ISST“ BÜCHER!-«
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl. Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaicerstr. 86.
Neidemväsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein s], tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste ö*terr. Seidenwäseiiemajmfaklttr
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen I 959
Wer will lachen? "DN
Bandfabrik aus dem Munde, frappantes Kunststück, 6 Stück 25 kr.
Spritz-Clgarre, wer Feuer verlangt, wird Semmel, naturgetr., b. Brechen
angespritzt, nur 28 kr. springt eine Maus heraus, 45 kr.
Bei Voreinsendung von 9> kr., plus 15 kr. Porto, versenden wir aÜB 3 Jux-
artikel franco und spesenfrei.— Unseren „Interessanten Universai-
Kataiog“ auch über sämmtliche Bedarfs-Artikel auf Verlangen gratis.
■I. HEBTEST, Wien, I FlBlstilimarU« 9/F.
Hotel Wimlperger.
Jeden Sonn- und Feiertag
WiMnr- Koncert
der Capelle des
b. u. k Jvsanterik-Regimentes Nr. 8 Erzherzog Carl Stefan.
Ansang 4 Uhr. Entröe sammt Garderobe 20 kr.
Pimnl,"*" Wein
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth. ö Liter ins
Haus, Per Liter 49 kr, Speeial 89 kr., Seeweine 60 kr., Dipauli-
Cognac 2 fl. Heinrich Sctzotüan, alleinberechtigter Verkauf von
Weinen aus Josef Baron von Dipauli'schcn Kellereien zu Kältern
(Tirol), ZSicn, 1. Mez., Mallflschgaffe 7. zgr
£mil Wecber
Solo-Gesangscorrepetitor der k. k. Hofoper
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Ausbildung für Gesang, Lied, Oper, sowie höhere
268 Clavierst udien.
Allererste Referenzen.
Wien, VII. Burggasse 51 (Adlerhof, vi. stiege 24.)


[ 2023-06-29 10:37:33.868 - 19001110 - Seite 11 ]
( Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicum gegenüber nicht verantwortlich .)
GrnpfeHtensrverlHe Jjöfess, Mestaurants etc.
Kid Dkiilsch-Altcnbiikg
a. b. Donau. Von Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Jod-LÄwefekquesse (26» C.) bei Aheumatiomus. LLro-
phulott, Lautiiranliheiten, Wkuiarmutö. Kr-uenleiden.— Kurhaus
mit Kaltwasserproleburcn, Massage, eleitrikche» und Knlfetiunga-
kure».— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Jfark-
anlagen, Donaufckwimmfchule. Kahnfahrten. Vorzügk. Verpflegung
und WohurLume im Kurhause. Preise mäßig.— Dr. Kart ». Kreifssng
(jeden Mittwoch), Mien, VIll. Jolefstädterstraße S7. 794
a. A., Aossl ß- Srle«ach'<> Kölel Statt Karl,-
^»NIIIUNK Sah. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
sdreindenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Aofef K. ßrlebach.
Schwechaler Aierhasse, Herrengaffe, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Aohann Unterkircher, Restaurateur.
ßfitetßteii. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
£^nil5PlU(K allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (List). Telephonstation. Zivile Preise OmnrbuS bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
A/tvs.-fi.tb Etablissement,, 8»us Souci“ a. d. Hauptprome-
A(t(HÜ»l>N(k. nade; Cafö mit Süü Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
2 von 4—6 Ilhr, 4 Freikonzerte, 3 Entröekonzerte. Elegante ruhige
- W ohnungen für Kurgäste. Besitzer Heinrich Ed. Anger.
C.inSstdi (Tirol. Arr»ft«a«en 813 Meter), „Kätel
^UtUUlii mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 108 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. HauptausgangSpunkt
für Engadin, Sulden und Stilfserjoch.
772 Josef Mütter, Besitzer, k. k. Postmeister.
?««)*#• Johannerhof. Das ganze Jahr
oan^luginntlk. geöffnet. Südlicher Kurort für Nerven-
leidende. Blutarme, RekonvaleSzente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. Familienanschluß. Prospekte gratis. 71
'Cfl'rtt'tft Snnmering, KStek N-ssevue, 30 Min.
s»»»»»»»» von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), windgeschützte Lage, 68 Zimmer,
Hochquellw., Post, Tclegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Douche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmering. 754 Igna, Küfhaöer.
am In», Aberösterreich, Jbotil Kttmann. Kom-
sortable Zimmer, Restauram und Cafä, Billard,
Bäder im Hause. KmntSu, am Bahnhöfe. Lei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
HötelS sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer SommeraufenthaN,-
ort. Alnetvv'fche Wasser-Knranssalt. 782
1*1*-still <*(!*<> SädSahnstation ?reoatt, Kaltestcsse
cy»0»(((.(- "»(((. Kntenstei», Soff Köttekach, Kärntcn.
Subalpiner Kurort 538 Meter, staub- und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldluft, warme und kalte (Schwimm-Kneipp) Mber. Reizende
Sommerfrische, feinster Akpenfäuerlinh, bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich der Kinder, bei Verdauungsstörungen,
Blaken- und Nierenleiden. 61
Wien.
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Aeltaurant „Zum grünen Anker" Wien, I, Grünaugergaffe Nr. 10
nächst dem Stephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Kirche.
Pilsener Bier, Original Italiener Weine. Müßige Preise. 98
Dasselbe ist
der Neuzeit ent-
1 sprechend einge-
’ richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
I. Geycrhofer's
323
HolelLotljerSlm
bofindet st^jetz. p fn> || Glockkllgasse 1 3. H z 0. ’US ü
Tiroler und Dalmatiner Weinstube $?.
katesscnhandlung Hligio Tomaloni, Mir«, iv. Schleifmiihlg. In.
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Pressen zu jeder Tageszeit.
- Schöne Lokalitäten. 88
Aafi Kuschauer
neu renovtrtes solides Familien-Cafc.
Clnbloccilr.— Zeitungs-Answahl.—
geöffnet.
IX., Hrülrelhorgasse Zkr. 19
(vi.-wVvis der Servitenkirche),
— Billa'd-Salon, S'oiel- und
- Täglich bis 5 Uhr Früh
301
Keorg Kirchner's Restaurant,
^.Anerkannt gute, naturreine Weine. Stets >virni? Hpeiken. gut und
zbillig. 2 ßluö- und Nercinslacalc mit S Cl.ivieren noch z u beleben.
ij w li, ... gürgcrl. Schkohbräu-Ai-rhasse, Wicu, IX. Borichke-
AelNNhyer gaffe 1 (nächst Fango-Heilanstalt und Brnnnlbad),
Modern mit allem Komfort eingerichtet, Klubzimmer mit Klavier
zur Berffiaung. Jechnitzer Schloßbräu Bier krisch vom Zapfe»: iisterr.-
ungar. Weine, qarantirt naturrein, Exquisite warme und kalte Küche
zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise. Unter versönlicher Leitung von
334 Karl Wi kt or Klein, Gas twirth.
.»7Äi,„4. Restaurant ,.,um schwarzen Mären", Wien.
H(0N eronner. IX. Berggassc llg. Original-Ansschank Kratz,
»rielncr Märzen- (deutsches "Pilsner) und Kackerbrän- Mnncheii.
Prima Qualität, sowie echt österr.-uugar. Original-Weine und jederzeit
Miencr Küche zu mäßigen Preisen.^„
Kdmund Krdmann, Nestanrateur.
Wlcn. XV. A-zirk, Hlenöangürtek
Korel Mrmverger Zt-zz. Telephon Nr. 8886. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn-
Hofes, direkt au der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn
Tramway und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer van 78 Lr. auf­
wärts. Elektrische Beleuchtung- Stallungen und Remisen.
Versuchen Sie ein Gläschen echten
Einmiiiiser’s Wermutli- Wein
für Gesunde und Magenschwache: Appetit erregend,> on ärztl. Auioritälen
belobt u. warm empfohlen aus der eig. Weinkellerei Krouberg b. Wolkcrsd orf.
Zciurilh Emminger, KaKIlaus ;nm „ABCWien V„
Wildcmanngasse 6.
Avis: Klubrimmer mit Klavier stcbt /iur Bersuauno. 220
Großer Umsah!
Wenig Spesen!
Kleiner Uuhen!
Phonographen
I zu etwa halben sonstigen Preisen bei
besserer Qualität verkaufen, kann man
nur, wenn man Alles selbst macht und
nicht hohe Localmiethc, Gehälter sowie
! luxuriöse Eiurichinng dabei ext-a ver­
dienen muß DadieSbeimirfortfällt,ich
> mich mit geringstem Nutzen begnüge, verkaufe ich rein spielende, garantirt für
1 380 Personen gleichzeitig hörbare Phonographen mit ^Uhr-
werkbctrieb (keine Bazarwaare und kein Geraspkl wie beim
Gramophon) schon zu lt fl., elegantere entsprechend höher.
Künstlerwalzen l V- st, gewöhnliche von 90 Er. au, unbcspielte
60 kr. Reparaturen billig.
KcrutscHuk-StcrnrpigLierr
vulcanisl! e nur ich in ganz Wien allein mittels amcrik. Maschine
mit Ober- und Untcrfcuerung, wodurch dieselben viel dauer­
hafter werden.Preise billigst.Auch alle Sorten Mctallstaiupiglien.
KautfchuK-Vvpen-DruLereien „Nerfect" (Jeder sein eigener
Drucker) liefere in unübertroffener Dauerhaftigkeit und Güte.
Agenten gesucht.
Ernst Äoeldner,
Wicn-Wahriiig, Wahringerstraßc 98, 1. Stock. Mein offenes Geschäft).
Paprika-Schlesinger
WIEN.
STEFAN FI 3 NTK, WIEN
Kupfer- und Eisenwaaren-Werkstätte
IX. Clusiusgasse Nr. 4.
Herstellung aller Kupferschmied-Arbeiten
für Hotels, Restaurationen, Cafes etc., ferner Ein­
richtungen von Zuckerfabriken, Brauereien, Breu-
nereien, Färbereien u. Bleichereien.
Baileösen jeder Codsi l-uetl on
an den billigsten Preisen stets vorräthig.
Kupfar-Einiiecknngen für Thürme, Kirrlicn und flanlen.
y
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Döpot:
Apotheke „zum rothen Krebs"
Ißoster lllSarbt 1.
Antiquarische und A 8g). Orig. Pilsener Biere,
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Alirenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! M äßig e Preise. 813
'S#„ff,...«*tzmll Nathaniel, Mien, XVIII. Mähringer-
gtCltstUrrtUt. gürtet 113, Ecke der Sterawartstraße, Halte­
stelle der Dampf-Tramway, neu renovirt, geräumige Localitiiieu,
Clubzimmer stets zur Verfügung. Vorzügliche Küche,
Bairisch-Bock und stets frisches Märzen, ergursrte Weine.
Speoialist in Verzlnnuii* II. Verzinknng von Kupfer u. Eisengesehirre, 1. alle
386 in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt u. reell ausgeführt.
Alle Kirnst- u. Industrie-Arbeiten uadi yorgelest™ Zeicloianp-ii, sowie alle
Alten Reparaturen linden zufriedenstellendste Ausfülirunf;.
%
CTecLer
o 1 a=|^on)at)
30 li.r.
Seine Excellenz Eugöne Rougon (202 8.
Therese Raquin (187 Seiten).
Zum Paradies der Damen (334 Seiten).
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).
Liebesblätter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten).
Germinal (200 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Selten).
Das Geständniss eines Jünglings (165 S.).
Madeleine Förat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Selten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 S.).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (105 S.).
Der Todsohläger (252 Seilen).
Das Gelübde einer Todten (i03 Seiten).
Nana (304 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (100 S.).
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos neuen Romane auf
einmal genommen nur fl. 5.80.
Nur in
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wien, II. Taborstrasse Nr. IIB, vis-a vis
230 der Produktenbörse.
Schulgeigen
in Wien jede Einzelne eigenhändig erzeugt, wohl­
klingender, lpiclvarer gebaut und
bissiger als die aus Böhmen. Feinste
Mciftergeigen aus hundertjährigem
Holze. Alle Arten Angrnmenlc
.. sowie Zithern preiswerth stets auf Lager bei
JoHcrnn Geigemnacher,
Wie», IX. Liechtensteinfirahe 64.
Reparaturen werden prompt erledigt.
Verlangen Sie
illustr. Preiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
Hugo Pollak
ATT’ IE3ST 27ö
VI. Wallgasse Nr. 34 f.
Billiges schönes Licht
ohne Installation u. Gefahr,
Verbrauch 1 '/ 4 hr. per Stunde.
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
fjaturheilbuch
100.Aufl., Mk. 12.50 u.Mk.16.—, d. Die tl,
Wien, Kaisers tr.86 od. BilrV erlag, Leipzig.
Auch gegen bequeme Thell-
zahlunsen.
Optische Industrie-Anstalt Frans Sparer, Wien L,
Weihburggasse 18 (Central-Bad), früher Wollzeile 29.
Reichassortirte Auswahl in Brillen,Zwickern, Oprrnglagpi-ii,Feldstechern, Ferngläsern
liehe itliysiltal. mcteorol«^. Instrument«; sowie Einschlägiges. Provinzaufträge finden prompte E
E11 g i- o s.
E:
etc. Sämmt-
prompte Effectuirung,
cl c t a i 1. 10


[ 2023-06-29 10:37:33.868 - 19001110 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publicam gegenüber nicht verantwortlich.)
k» unsl Märtctien
■benutzen zur Erfrischung 1, Verschone-,
rung und Verjüngung ihres Teints nur i
Grolich’s Heublumen-Seife
| aus dem Extractu der vorn Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
I Haut erfrischenden und belebenden
Ueublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
I Gröblich’» nenTerbe8aerf.es hleifreies
IIAYR MI1.KON
' verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade-
frappirend! Rothe und lichte
I Haare erhalten eine dunkle, dauernde
I Färbung. Groiich’s Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich 1
1 Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmehen oder Biirstc.hen.
Preis K ü.- und K 4.—.
En gros durch die
i,Engeldv*oguerie(* von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Biiiun, in Mühten.
WIEN: C. Haubner, AputheKe, 1., Bognergasse 13.— H. Bayer. Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, 1., Tuchlauben 27.—
R, Scharrex, Apotheke, VII., Mariahilferslraase 72.— J. Schawerda,
Dro'-ist. VII, MariaiiiHerstrasse 144.— En gros: A. Motsch L Co.—
F. Griensteidl. ■— G.& R. Fritz. 109
Wohlschmeckender, billiger und gesunder Krsah für den
gesundheitsschädlichen chinesischen Thee ist
Rudolf Richter'« ärstllch empfohlener Gefuudl/eitslllre
^Kosmos^
Derselbe ist hergestellt aus sorgfälig gereinigten aromatischen Wald- und Ge-
birgskräntern und enthält daher die für oen Organismus so hochwichtigen
natürlichen pflanzlichen Nährsalze,
Er ist nicht nur ein vorzügliches Gennßmittel, sondern auch ein wirksames
natürliches Nährmittel das in keiner Familie fehlen sollte.
General-Versandt:
Rudolf Richter, Wien, VIII. Josefstädterstraße 11.
Sondergeschäft für gesundhcitliche Nähr- uud Kräftigungsmittel.
gtdttCtCiiß auch in alten gpcccrei- und
Dr. Gslis’ Speisenpulver
(seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisches, die Vertan unterstützendes liM
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen
der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Preis einer kleinen
Schachtel 84 kr. (= K 1.68), einer grossen fl. 1.26 (— K 2.52)
,, Man verlange ausdrücklich
—tz>- Dr. GOUS Speisenpulver ng—
und achte auf meine Schutzmarke.
i2g Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dr. Jos. Gölis' Nachf., Wien,
I., Stepliansplatz 6 (Zwettlhof)
Versandt on gros tfc en detalL
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz jun.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 195
Billigste, reellste Bezugsquelle.
Cnriositäten- Kataloge ^Ql
u. 100 prachtv. Aufnahm, brieflich K 2.—
(auch Marken o. Nachn.) Gross. Sortiment
4 —10K. J. Gero, Verlag, Budapest VII. F.
JOHANN KMENT
Herren-Schneider
Uniformixung
für k. u. k, Staatsbeamte
Spezialist
in Herren- u. Damen-
Radfahr- u.Touristen-
Kostiimen. ies
W I 23 3V,
V., Wienstrasse 95.
Ecke der Sonnenhofgasse.
Alle Reparaturen werden angenommen.
Bei Erstellung genügt Korrespondenzkart
jarifca--.-
photigr. Akt
M-Lelljtud.
Naturauf. weibl..
mäonl. u. Kinder-
mod. f. Maler k.
Probes. rtt. Katal
vou fl. 3.— answ
Für Nichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Akoch,
Mien, I., Ao-l-
«arkt s.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden aueserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton G lasst
beeideter Pretlosen-Sohätzmeister und
Goldarbeiter 999
ZVI. Neulerchenfelderstrasso 19.
Illustr. Preiskourant gratis u. franko.
Laubsäge
Warenhaus
goid: Pelikan
I VII. Siehensterng:24
[Wien. Preis buch gratis. Wien.
■SB
Schöne volle Körpers., durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6- 8 Wochen
schon bis 30 Pfund Zunahme garantirt.
Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell—
kein Schwind l. Viele Dankfchreiben.
Preis Cart. Ml. 2. Postanweisung ober
Nachnahme mit Vebrauchsanw. Hpgien.
328 Institut.
D. Franz Steiner «fc Ca.,
Berlin 9, Körriggrätzerstraste 69.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0,2
viele vankscdreiven.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
■wenigen Tagen.
Aerziltch zvarm empfohlen.
Viel besser als Sanfal.
OTcmificr[ E.LAIIR
ßcilinfnut: l, ..
.'
Carton
- ju 2 Gulden jn haben i
Genrraldepot und Versandt: Apotheker
C. llrudjr. Wien, Fleifchmarkt 1, in
den Apotheken: Operngasse 16, Woll-
',kile 13, TtevhanSplay 8, Hoher
Markt 8, Plonkengafse, VII., Maria-
kiilferftraße 12. Angeblich Besieres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
ene'gijch zurück. 130
HLillige Wucher!
tZovvavio, Dekameron, 100 pikante Er­
zählungen. 624 Seiten. Preis statt
fl. 2.40 nur 60 kr
Sacher Masoeh:
Slalt
nur
Liebesgeschichten...
. fl.
2.4U
- .80
Falscher Hermelin..
2.40
-.80
Messalinen Wiens...
2.40
-.80
Messalinen Berlins..
1.80
—.80
Wiener IIofgeBchicbten
2 40
- 80
Ein weiblicher Sultan.
2.40
— .80
Rnssis. Hofgescbichten
3.—
1—
Damen in Pelz ....
2.40
-.80
Galiziscbe Gesch'chten
■ n
2.40
-.80
statt fl. 24.— nur fl. 6.50. Alles tadel:
los neue Exemplare. Zu beziehen durch
Josef Dietl,
Buchhandlung u. Antiquariat,
WlfiJf, Vir/3, Kaisersirasse 3fr. 86.
Illb ochpihantll
Memoireu einer Sängerin 2 Bdd. Kr. 4—
Erregte Leidenschaften Kr. 2—
Pariser Lachlabinet Sr. 2—
Faublas Liebesabenteuer. (261 ©.) Kr. 3-60
P. Louvs. Aphrodite. Pracht­
voll illustrirt Kr. 3'80
Photos (nur das Beste!) Collection:
Boudoirs, Cabinets, Bisites und Minia­
turen a Kr. 6'— und 14-40 sammt Katalog
Bücherkatalog gratis, Photoskatalog nur
bei Bardestellnng. W. Wcttl's Verlag,
Werschctz, Ungarn. 10»
Oscar Jarolioviis
Goldarbeiter und Juwelier rar
Wien, Vll. Lerchrnfewerstratzr 88.
Lager aller Haftungen
Juwelen, Gold- und Silberwaare», sowie vorzügliche Schweizer-
Taschenuhren, Pendeluhren und Wecker zu den billigsten Preisen.
Reparaturen sowie Vergoldungen und Versilberungen werden schnell und
billig verfertigt.— Provinzanfträge finden zufriedenstellende Erledigung.
Neues und unübertroffenes Desinfections- u.Desodorisations-Mittel
99
gesetzlich geschützt, vielfach priimiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aus
denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit
Erfolg im Gebrauch.
252 General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
0. SADLER, Wien, IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6.
8M-
Keino Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1882 durch ein k. k. ausschliessliche« Privilegium, seitdem durch
viele Weltansstellungg-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle_
das einzige Mittel gegen die Schäden ies Tabaks!
Hochinteressanter Prospekt überall bin gratis und franko.— Niederlagen in Wien
k. k. Spczialitäten-Trafik, I. Kohhnarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, Kärntnerstraa8e; Gustav Jakobi, Kärntnerstraßse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Hachtiuaim'Sm
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Relchenberg.
JPianofortc- Fabrik von
AKTTOIST AHXTDR.EJS
Wien, V. Siebenbrunnengasse Nr. 53. 183
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigsten Preisen unter
10 jähriger Garantie, p®- Aufträge werden prompt
und solid effectuirt. ~QG} Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
JOSEF GSCHIEGL
Juwelier
Wien, Vll. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in
77 I
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.|
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
jBrager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in FRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt, die
Entzündung und .Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen a 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Gegen VoraussensluDg von fl. 1'58 werden 4/1 Dosen, oder 1'68
7/2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, oder 2- 48 9/2 Dosen franeo aller
Stationen der Österr.-ungar. Monarchie gesendet.
»Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende, gesetzlich
deponirte Schutzmarke.•.•.
29ß Hauptdepot.
B CD A PMCD L. «• Hoflieferanten,
. rnHUllLn, „Apotheke zum schwarzen Adler“,
PRAG, Kleinseite, Ecke derNerudagasse 203.
Depots In den Apotheken Oesterr.-Unf arns.
e;
PARISER
HYGIENISCHE J“l_,
ARTIKEL
L
r 1
Spezlctllst
arl Scheibe
WIEN, 1/3. PREIUNG 2/F.
Preiakourante gratis and franko.


[ 2023-06-29 10:37:33.868 - 19001110 - Seite 13 ]
vepü1: Land-
t schaftliche Apotheke des ^vlius Soliarlnaarrrr in Slockeru«.


[ 2023-06-29 10:37:33.868 - 19001110 - Seite 14 ]
(${,r ^fim l k d Irlcilt tcr ^vscrale ist die Redaction dem j)ublicnm aegeriüber nicht rcranlwortl'ch.)
— Das besirenommirte Tiroler-Lodsn-VarsamUhaus—
BtfJUOIiF BAUM, Innsbruck
Rudolfstrasse 4 (F)
ompfioiiit seine as»' durobgehends echten '30
Innsbrucker Schafwoll-
LGDEÜ-STOFF
F'a'brik.ate für Herren und Damen.
321
Fertige H ovelochs n. Wett ermantel.
# äs Meterweise!- Versandt, är 0 0 0 0 Katalog nnd Master frei. D 0
Wichtig für
Sastmirthet
Selbstspielendes Klavier
macht Bich in l’/ a Jahren selbstbezahlt.
Ludwig Hupfeld,
Wien, VI. Mariahilferstr. 9, Mezz.
Vertreter in Wien und den meisten Städten
165 der Monarchie.
fl. 7
Wasserdichte
HERREN-HAVELOCK
DAMEN-HAVELOCK
KNABEN-HAVELOCK fl.*
MÄDCHEN-HAVELOCK fl. 5
fl. 9
Diimeii- und Mädchen “Loden
Beim Tiroler
Costfune
U
99
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX. Währingei Strasse AH
gegenüber dem Versorgungshause. 9
Telephon 14 309.
LODEN Schul Anzug.
LODEN Schul-Mantel.
fl. aufw.
LODEN “„r. Dg
LODEN K“ k a 0 ff n; Menrai;
LODEN Sacco un Gilet 9
LODEN Jagdrock 9
loden Sa to c u°r m :. B r:"
LODEN Hose, kurz ...
Hose, lang ...
LODEN Herren-Mantel
Kntsclier-Mantel 10
IjO-DfiTT Kinder Costüm
LODEN Knaben-Ilavelock<
LODEN Mä H d a C veTock..
■LO-Dfi^T Bureau-Sacco
fl. aufw.
LODEN Havelock 8
— ATN-nnT Havelock mit
LODEN Aermeln 10
LODEN “oapuze .12
— ATMnnT Kameelhaar-
LODEN Havelock .... 9
T /\T\TT\T Kamcelhaar-
I iljlJ ril\ gauzePelerin.12
T Kameelhaar-
I jtJ I J rilN mit Aermeln .14
T jQDT^N Wettermantel
LODEN Herren-Joppe
LODEN Jagd-Anzug..
Touristen- An-
.16
LODEN
LODEN Stadt-Anzug ...
LODEN^ Gamaschen ....
LODEN Forst-Anzng
für Müller und
Bäcker 14
LODEN
für Landwiithe.li
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig.— Muster sammt illustrirtem Preiscourant gratis und franeo.
— Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.— Nichtconveuirendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold Justitz, Specialist f. Lodenkleider,
WIEN, IX. Wäliriiigerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der „Stadt
Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch vieler
Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Beamtenhose. grau, Tricotst. fl. 5'50 I Turnerhone, drap, Tricotat. fl. 5'50
Beamtenblouse, staatsgrün.. fl. 7—| Turnerjaquels fl. 12
Gute Uhren billig
1
M
mit 3 jährige- schriftlicher Garantie
versende: an Private
Hanna Konrad
Uhrenfabrik nnd Gvldwaaren-
Gxporthans Drüx (Böhmen).
Echt Silber-Rem.
Ubr fl. Gute
Nickl-Rem. Uhr
fl. 3.75. Echte
Silberkette st. l.2O,
Nickel- Wecker Uhr
fl. 1.96. Meine
Firma ist mit d. m
f. k. Adler aus­
gezeichnet, besitzt
gol'. und silb.Aus-
st llungsmedaillen
u. taufende Aner-
tennungsschreiben
Illustriere jllre ^llarsloge grsttA und
263 ftranco.
.iflvo direct aus Hamburg,
Njtkv, 43 /, garantirt
beste Waare portofrei gegen
Nachnahme od. Vornusbezahl.
Kantos, extrafein K 7.95
n tritt. MoKKa, perldohn. ..„ 8 35
Satvador,» griin, kräftig.„ 8.70
ßcnkon, blaugrnn, extraf. ..„ 11.89
Kokdkava, gelblich„ ...„ 11.39
NcrlKaffee, hochfein„ 11 .—
Arab. SSofifta, ff aromat...„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
ßttkjnger& tzo., Hamburg. 353
Wenn Sie Husten
nehmen Sie
Oxknr Tle** «*’*»
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes HauS.
Mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
^ sterschleiinuug rc. Jinr echt mit
„Zwiebelmarke"
In S ickchen 5 29 und 49 kr. Zu haben in
Wien
Oesterreich-Ungarn in den
xotheken und Dro
oguerien.
und ganz
meisten Apotheken
Hauptdepot.
F. Krizan, Kremsier.
60
2 VikhWogtn
Silber- unb Kolöschnried
JOSEF HOSSFELD
Mie», VIII/ 2. ßercheufelderstraße 124/126
Atelier modernerkunstgewerbl. Gegenstände in Gold, Silber, Bronze
Ktasmonlirunge», Sport- und Neunpreife, Hevrauchs» und sturusgegen-
stände, tziafetaufsätze, Hirandoles, ßafe- und Thee-Servire, Servirtasten re.
Kirchen- und Tempelgeräthe für jeden Ritus.
Reparaturen werden angenommen.— Zeichnnngen anf Derlangen.
202 Preise billigst.
Weuöcruev's Hlehev WeinkeLlefer
wien, I. Spiegelgasse Ar. L3.
Empfiehlt seine Original Qesterreicher Tisch- nnd Tafel­
weine per Liter 36, 44 und 56 !c. in Gebindeu bediLteud
billiger, sowie echten Weinessig per Litec 24, 32 und
4i> kr. freie Anstellung für Wicn von 8 Liter an.
Nrovinz-Kufkräge prompt.— Correspondenzkarte genügt.
Solidität, guter Nuf bürgt. —Feder der einen Versuch macht,
bleibt unbedingt Abnehmer. 304
.Ä
e
ta.au.ft
zu guten Preisen
HEINR. FRANZ GREBERT,
Buchhandlung,
Wien, IX./2. Borschkegasse Nr. 6.
Concessionirte
Insecten-Vertilgungs- und Wohnungs-
Reinigungs-Anstalt
Stefan Schneider, Wien V/i, Margarethenpiatz
Radicale Veitilgung von Wallen, Mäusen nnd allen Waget liier
Daselbst vielfach erprobte JSanzeniinktur
Wanzen und deren Brüt sofort
Waget liieren,
erhältlich, welche die
vernichtet.
zu je 1000 Klg. mit Geländer, 2 Brücken­
waagen, je 40C0 Klg. (mit Scala, Lauf­
gewicht, Eisenstock und Eisentraversen),
alle vier noch neu und ungebraucht, aus­
gezeichnet spielend, von der renommirtcn
Firma Buganyi& Cvmp., stark gebaut,
jeder größeren Landwirthschaft, Fabrik,
Dampfmühle, Brennerei, Gemeinde, Brau­
erei, Werke, gesetzlich bei sonstiger Geld­
strafe bis 100 fl. vorgeschrieben; k. k. be­
hördlich österr. de 1900 geaicht, auch ein­
zeln wegen Todesfall sehr billig ver­
käuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt). 337
F. Buganyi,
Wien,
l. Schönlaterngasse Nr, 4,
Gassengewölbe.
PflOTOp.
Katalog m. Mustern
OoHeller.— Agenzia
Grafica, Casella 9,
Oenua, (Italien).
Kesondere SpelialiMtn von echt fran;öfischkm
COCN 1 C.
Prämiirt bei mehreren Ausstellungen mit der grossen
goldenen Medaille, bei der Jubiläums-Kochkunst-Aus-
Wien 1898, mit der höchsten Auszeichnung.
Stellung,
Beehre mich, einem hohen Aslei und hochgeehrten Publicum ergebenst
bekannt zu geben, dass ich von der Firma
Bivlere Garflrat& Co. In Cocna c, CliareDte tFrankreicli]
die hochfeinsten, bestabgelagerten Cognacs aus den ältesten Jahrgängen nur
in Originalfiillung; direct aus Cognac importire und stets ein ri ieli-
sortirtes Lager halte, nnd zwar:
1874 Cognac Vieux Extra
1870 Cognac Vieux Extra*
1869 Eine Champagne**
1868 Fine Champagne***.
1854 Fine Champagne*** *•.
1853 Fine Champagne****
1844 Gx ande Fine Champagne ...!!!.!!
1840 Grande Fine Champagne.. .]
1834 Optima Extra Fine Champagne
1827 VOP Extra Fine grande Cham­
pagne
1811 V£OP Extra Fine grande Cham­
pagne
1797 Vieille Champagne Reserve
Roi des Cognacs aus einem Kloster angekauft
täten speciell für
gr. Bout.
kl. Bout.
pr. Glas
fl.
fl.
kr.
L.80
1.50
3.10
1.70
3.60
1.80
25
4.20
2.8 0
5.40
2.60
30
5.60
2.80
7.—
3.50
40
7.50
3.80
8.—
4.—
45
8.50
4.4«
50
11.-
5.50
55
14.—
7
75
18.—
9
109
medicinischen
Facul-
Reconvale&centen
Magenleidende und
.. bestens empfohlen.
Für die Echtheit sämmtlicher Qualitäten übernehme ich die
vollste und strengste Garantie. 353
Georg JSfcaendel, Cafetier
kais. pers. und königl. serb. Hof-Cognac-Lieferant, Hof-Lieferant
Sr. königl. Hoheit des Fürsten von Bulgarien.
Wien, J. liothenthnrniHtrasse
Jjnqtch.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: ri. AerdNlka trieadar Landet. ...„_ ;——
Edemtgiapdie Bon ii (n >r* tiW, Wie».- Ldmintlirattoo und Lxpedtt: I. R^mngaffe ^en. IX. Mariannengaffe 17.

