
[ 2023-06-29 10:39:19.926 - 19000421 - Seite 1 ]
Ar. 16. Wien, den 21. April 1800. XXIV. Jahrgang.
Luch von allen Aenqften. Lustig wahrt am längsten!"
Hyeck- und Clearingkonto
Ilr. 845.175.
Kumoristisches WochenbL'clLt.
ßheck- und Hlcaringkonl»
Ar. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Hrlcheint mit der Beilage „Wiener Luft" jede» Sonnabend.— An beziehen durch alle Buchhandlungen, Bostanstatlen, sowie durch die Administration.— Aczugsprcise sammt freier Au-
stellungperZ'ost: fürHestcrreich-Zlngarn vierteljährig A. 4.-, halbjährig K. 8.—, ganzjährig A. 16.—; sür Deutschland: vierteljährig 3 IKK. 80 Rs.;- für das üvrtgeAuslund: viertel­
jährig Ares. 5.—. Hinzelne Iknmmern 3V Keller.— Administration, Krpedition und Irrleratenaufnahme: ISicn. 1./1. Itiemergalle 11.— Redaktion: (Rennweg) 111/4 Alimschgalle 1.
Rübezahl: Nieder knien oder ich bring' Euch um!
Sanitätsberlcht.
Die Typhusfälle sind in Wien in Abnahme
Wahn nimmt zu.
der Größen-
Aie ungarische Apposition
unterscheidet sich von der Regierungspartei nur dadurch, daß
sie dem Szell herzlichere Ovationen bringt, als letztere.
Das Quartal ist zu Ende.— Wir ersuchen um Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen Zusendung
des Blattes keine Störung eintritt. Die Administration des ,,Figaro".


[ 2023-06-29 10:39:19.926 - 19000421 - Seite 2 ]
Auch eine Verständigurigsaktion.
„Mein lieber Heinrich prade.
Wie stimmen wir den Ton?
Mitglieder sind wir Beide
Der Ausgleichs aklion;
Da drinn' muß Hoffnungsfreude
Erfüllen unser herz—
Vod} wie soll'n vor den Mählern
Wir sprechen anderwärts?"
„Verehrter Doktor Aaizl,
Ich hab' wohl manche Nacht
Schon über dies Dilemma
Im Stillen nachgedacht—
Man darf nicht optimistisch
Verwässern seine Araft,
Pechschwarz heißt's sehn und sprechen
Vor unsrer Wählerschaft."
(JSttnfdjm 'g’raöe ««6 Kcrizl.)
„£> Heinrich! Lieber Heinrich,
Du denkst ganz richtig so,
Auch ich würd' in dem Falle
Wohl nicht des Lebens froh!
Mit Ausgleichshoffuungsfreuden
Geht's vor den Wählern nicht;
Es gilt ja die Mandate,
Die Selbsterhaltungspflicht!"
„Es freut mich, paus Aaizl,
Daß Du das Gleiche denkst
Und in die düsteren Bahnen
Des Pessimismus lenkst;
Ich bin mit mir schon einig.
Ich sage unbeirrt.
Daß all das Ausgleichsstreben
Ganz sicher scheitern wird."
„Iuheißa, lieber Prade,
Sieh', so gefällst Du mir!
Das ist das Allerbeste,
Jawohl! So machen's wir!
Ich werf' die Friedenshoffnung
Zum ösrt mit Sack und pack.
Und alle scharfen Ezechen
Werd'n jubeln: dobfe tak!"
Das war die Prade-Uaizl-
Verständigungsaktion—
Und richtig sprachen Beide
In Böhmen diesen Ton;
Zwei Seelen, ein Gedanke,
Zwei herzen und ein Schlag!
Dann eilten Beide wieder
hin zunr Versöhnungstag...
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Da heißt es immer, daß für den kleinen Mann nichts ge­
schieht und gerade wird wieder eine Versatzamtsfiliale in Währing
eröffnet.
Nachdem der Speidel bis über sein siebzigstes Jahr für
das Burgtheater immer zu Hause war, soll man es ihm nun­
mehr denn doch gestatten, für das Burgtheater auch ausgehen
zu dürfen.
Es muß wohl als internationale Kourtoisie von Seite der
Franzosen aufgefaßt werden, daß ihre Weltausstellung am Er­
öffnungstage auch nicht fertig war; sie wollen eben vor den
anderen Weltausstellungen nichts voraus haben.
*
Der Abwechslung halber sollte der Prinz v. Wales einige
Zeit als Exkönig von Serbieu in Belgrad, und Milan als
Kronprinz von Großbritannien in London Aufenthalt nehmen,
damit die beiden Königreiche einen Unterschied kennen lernen.
*
Die Vermählung des Fürsten Ferdinand von Bulgarien
mit der russischen Großfürstin Helene ist halb bereits abgemacht.
Er will nämlich, aber sie will sich nicht in Sophia begraben
lassen.
*
Der Umstand, daß die Buren den Engländern immer
Kanonen wegnehmen, ist der Beweis, daß sie an solchen Mangel
leiden, was den Schluß aus ein baldiges Ende des Krieges
zuläßt.
*
Zur Maifeier wird bereits allseitig gerüstet; sogar der be­
liebte Inspektor Anger trifft bereits seine Vorbereitungen.
*
Der europäische Friede erscheint bis auf Weiteres gesichert,
nachdem keine neuere Tagung der Friedenskonferenz im Haag in
Aussicht steht.
*
Könnte man auf Grundlage der bisherigen Erfahrungen
Ministerkarriören nicht mit dem Ausdruck „Rutschbahn"
bezeichnen?
Die Ungenügsamen.
Die Engländer haben sich beschwert darüber, das; ihnen die
Buren zu den Osterfeiertagen nicht eine Extraration Hiebe ver­
abreicht haben.
Acrs Heißt!
Was heißt: Prade ooutra Schönerer und Wolf?
Das heißt: Deutsche Gemeinbürgerschaft.
Was heißt: Erhöhte Sterblichkeitsziffer unter den Kindern?
Das heißt: Ein neues Kinderspital ist eröffnet worden.
Was heißt: Duell Rothschild?
Das heißt: Waih geschrien!
Was heißt: Fi-Fa-Fortschrittliche Partei?
Das heißt: Drei machen ein Kollegium.
Was heißt: Sanktionirte Gemeinde-Wahlordnung?
Das heißt: Trauer im Cafö Abcles.
Was heißt: Osterferien der Landtage?
Das heißt: Waffenstillstand.
Was heißt: Viktoria in Irland?
Das heißt: In Südafrika wäre ihnen Viktoria lieber.
Socialdemokratischer Machtkampf.
Ls eifert und redet und mauschelt und kriecht,
versammelt und wettert, überredet, besticht,
Ls sammelt und bettelt und lügt, agitirt,
verspricht und verhe ßt und verlästert und schürt,
schreibt Zeitungsartikel mit llauche und Roth,
verkündet die Lügen, schweigt Wahrheiten todt,
<Ls spuckt über Auftrag sich trocken den Schlund,
Aus Befehl demonslrirt es die Sohlen sich wund,
Ruft „pfui!" und brüllt „Nieder!" und schreit „Arbeit hoch!"
Leckt Lpeichel beim Lohn und duckt sich vor dem Bloch
Und krabbelt und kriecht vor dem Schmock wie ein Lurch,
Bofft Sieg von den Wahlen— und fällt glänzend durch.
—» 1* 4 «—
Angewandte Spruchwersheit.
„Es ist nicht gut, daß der Meusch allein sei," sagt
der britische Soldat und geht kompagnieweise in die burische
Gefangenschaft.
„Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern,"
singen die Deutschen und dann zieht Einer über den Anderen los.
„Wer's glaubt, der wird selig." murmelt Lord Roberts
und depeschirt eine Siegesnachricht nach der anderen nach
London.
„Aller Anfang ist schwer," meinen die Fi-Fa-Fortschritt-
lichen und bereiten noch immer die Wiedereroberung Wiens vor.
„Ehrlich währt am längsten," sagt Chamberlain und
macht Gewaltanstrengungen, die Goldminen Transvaals einzu­
stecken.
„Ein gutes Pferd zieht zweimal," dachten sich die
von der gemeinderäthlichen Linken, als sie die Mandate zurück­
legten und nppelliren neuerdings an die Wähler.


[ 2023-06-29 10:39:19.926 - 19000421 - Seite 3 ]
63
Drr Bediente des Herrn Hosrathes.
Hihihihi, jetzt sän mir Alle sünden-
rcin!— Alle hab'n mir am Ostermontag
beichten geh'n müssen.
Der Herr Konsistorialrath Schwar-
zinger, der schon seit Jahren der Gnädigen
ihr Beichtvater is, hat dösmal net nach­
geben, bis er von der Gnädigen die Zu-
sicherung g'habt hat, daß dösmal die
Fräu'ln Emilie, der junge Herr Staats-
anwaltsubstantivum und der Alte selber
a gehn.
Es war d'rum a die letzten drei
Tag' in der Charwochen mit kan von
meine Herrschaftsleut a Wort z' reden.—
Lauter verkehrte Antworten hat m an kriegt—
weil f nix als in aner Tour ihner G'wissen
erforscht hab'«. Hihihihi!
Der junge Herr Staatsanwaltsubstan-
tivum hat sich an ganzen Pack landes-
gerichtlicheZeitungskonfiskationserkenntnisse
mit ham bracht, und stundenlang drinnen umblattlt.— Wahr­
scheinlich um auße z' finden, ob er den „Haß- und Verachtungs­
paragraphen" net dann und wann do freventlicher Weis'' unge­
rechtfertigt angewend't hat.
I hob an a paar Stell'n auch richti a Hakerl g'seg'n, was
er sich mit 'n Blaustift g'macht hat. Hihihihi.
Die Fräul'n Emilie hab i z'meist gebeugt über an Schippl
Liebsbrief g'seg'n.— Es war'n zwarala: die a'n war'n von dem
böhmischen Herrn Vordermännerüberspringer, der ihr seitens der
Familie aus Utilitätsgründen als präsumtiver Bräutigain b'stimmt
is— und die anderen war'n von an Dragonerlieutenant.
I waß 's net, was da für die Beicht außa g'sucht hat—
aber 's war was!— Hihihihi!
Am g'spaffigsten war mei Alter selber.— Wie er am Oster­
montag um a fünf in der Fruah, ohne Kaffee, im schwarzen
G'wand, mit 'n Betbüchel in der Hand fvrtgangen is und i ihm
die Thür aufg'macht hab— bleibt er Plötzlich auf der Schwell'n
steh'n, draht sich um und fragt mi: „Lorenz, hältst Du das für
eine Sünde, wenn Einer, der unter verschiedenen Herren dient,
je nach dem der neuche Herr denkt und fühlt, auch die eigene
G'sinnung wechselt? —"
„Daß i net wußt!" Hab i ihm d'rauf zur Antwort geb'n.
„Also Du würdest es so halten?"
Ich drauf: „Und ob!— So dumm werd i sein und mir
mei Karriere als Bedienter verpatzen!"
Auf dös is er sichtlich beruhigt fvrtgangen. Hihihihi!
I selber aber hab die Beicht g'schwänzt. I hab mir von
unserem Kuchelweib hamlich a Beichtzettel kauft, und dös hab
i der Gnädigen abgeb'n.
Na ja!— Zu was denn?— Umbracht hab i Kan'!
G'stohl'n hab i nix!— Den Haß- und Berachtungsparagraphen
hab i net znm Handhaben!
I hab a net alle Damlang an andern. Vorgesetzten, als
wie mein Alter, und hab a no mei Lebtag ka hamlichs Ver­
hältniß mit an Dragonerlieutenant ang'fangt.
So was lohnt sich zu der Osterzeit, denn derweil meine
Herrschaftsleut die auferlegten Bußübungen absolvirt hab'n, bin
i in den Dominikanerkeller 'gangen und hab mit mein' Freund,
dem dicken Bierversilberer, zwa Liter Gnmpoldskirchner aus-
g'schnapst. Hihihihi.
—
Dir deutsth-r;rchische Verständigung.
Der Aaizk schkleßt sie in die Arme,
Der I>rade drückt Ike fest an stch:
Anck Kerokd kommt, der lievcwarme.
And lispelt: H wie lieb ich Dich!
§s hält der Wolf ste fest «mfchknngen,—
Der Aoerker steht's nnd ruft entrückt;
Triumph! Triumph! Ks ist gelungen!
Da war die arme Maid— erdrückt!
Wen die Gatter verderbe» wollen, den schlagen ße mit Verblendung.
Ein solches Los scheinen demnach die Götter unserer Be­
völkerung beschieden zu haben, denn ihre Verblendung ist groß.
Sie ist sogar so groß, daß sie es absolut nicht einsieht,
daß das blaue Tabaktüchel des Dr. KoPP eigentlich das hehre
Banner der Freiheit und des Fortschrittes ist, dem sie blind­
lings nachfolgen muß, wohin es ihr vorgetragen wird.
Sie ist so verblendet, daß sie es nicht einsieht,-, daß nur in
der Wiedereroberung der Macht von Seite der Fi-Fa-Fortschritt-
lichen unser Heil liegt, die Lebensmittelpreise billiger werden und
das goldene Zeitalter anbricht, in dem für Jeden Milch und Honig
fließt, der sich beim Noske versichern und beim Wrabetz
photographiren läßt.
Sie will's nicht glauben, daß dann die Steuern und Ab­
gaben vermindert und daß die Straßen nicht mehr naß und
kothig sein werden, wenn es vierzehn Tage unaufhörlich geschneit
hat, obwohl man sie dessen versichert beim „blauen Stiesel", bei
der „goldenen Kugel" und im Donauklub, und weil die Schnee­
haufen schon aus Rührung über die Wiederkehr der altliberalen
Aera einfach zergehen und sich verflüchtigen werden.
Sie ist verblendet genug, es nicht zu begreifen, daß uns eine
Vogler-, Mittler-, Nechansky-Aera a priori bewahrt vor
Ucberschwemmuugen, Mißernten, Epidemien, Eisenbahn- und
sonstigen Katastrophen, denn nur in dem Wiederan'srnder-
bernfen der abgewirthschasteten und abgetakelten altlibcralen
Großen liegt unser Heil, das Heil der Zukunft, des Vaterlandes
und unserer Kinder und Kindeskinder.
Aber sie verschließt verstockt ihre Augen vordem blauen
Tabaktüchel. und den herrlichen Gestalten, die ihm folgen, und
verharrt in ihrer Verirrung in ihrer Verblendung.
Und weil sie in der Verblendung verharret, so ist es aus­
gemacht, daß sie die Götter verderben wollen,' unsere Be­
völkerung.
Wehe ihr!— Wehe uns!
—Es-—
Bericht des russischen Kommissärs in Bulgarien an den
Grafen Murawieff.
Eure Exzellenz!
Im Sinne der mir übertragenen Mission habe ich die
Finanzen Bulgariens eingehend geprüft.
In der Kassa der Verwaltung des Inneren befanden sich
124. Kopeken, welche nach eingeholter Information lediglich irr-
thümlich hineingekommen sein müsse».
Der Kriegsminister wies mir als Kriegsschatz die Summe
von fünf Silberrubel vor, welche, wie er sagte, noch aus der
Zeit des russisch-türkischen Krieges herstammen nnd ohne Zweifel
nur durch Zufall in der Kasse zurückgeblieben seien.
Der Finanzminister theilte mir, vertraülich mit, gar nicht
zu wissen, wie bulgarisches Geld eigentlich aussehe.
Das Ministerium für Kultus und Unterricht hat gar keine
Kasse, da für solche Dinge in Bulgarienkein Geld ausgegeben
werde.
In der Kasse des Justizministers fand ich nichts, als eine
unbeglichene Rechnung über gelieferte Haselstöcke und Ochsen­
ziemer.
Ein Ministerium für Ackerbau und ein.solches für Eisen­
bahnen besteht hier nicht; diese hohen Staatsämter sollen dem­
nächst aus den Ueberschüssen des bulgarischen Budgets errichtet
werden.
Stimmt »nd stimmt nicht.
Ein jeder aus englischer Quelle stammende Bericht über ein
Gefecht in Transvaal endet stereotyp mit den Worten: „Die
Verluste der Buren sollen große sein."
Da liegt eben der Hase im Pfeffer: Die Verluste sollen
(nach Wunsch der Engländer) große sein, sind es aber nicht.
Briefkasten der Redaktion.
Adolk chcorg. Leider nicht verwendbar.— Kgon dc A. Nicht neu.— Sz-tt. VIII.
Schwamm drüber.— K. A. Z. Stein, paßt uns nicht.— K. W. Warten wir es ab.—
ß. r. Versuchen Sie es nur.- K K. Eine Kleinigkeit davon.— St. St. St* Rein, paßt
nicht in den Rahmen des ..Figaro".
Ko ist der SIedglilio» nicht möglich, alle Arieft an dieser Stelle zn beantworten.
DW- Htezu zwei Beilagen <„Wiener Luft" und drei Viertelbogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:39:19.926 - 19000421 - Seite 4 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: ^h. KerdkicKa (Theodor Uauve». Druck von Johann II. Aernay in Wien, ix Mariannengasse l?
Chemigraphie von Angerer KAscht. Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse 11.


[ 2023-06-29 10:39:19.926 - 19000421 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT"
erbeten.
MANUSKRIPTE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
id die
REDAKTION*
WIEN
(Rennweg) IN./4
Elimachgasse 1.
1NSERATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasae 11.
eowie durch
die Annoncen-
Expeditionen
D ANNEBERG,
DUKES,
OPPELIK,MÜSSE,
SCHALEN.
ISERTIONSPREIS:
(10 kr- f. Oester­
reich Unga-nijsü)
alle ausserösterr
Länder 20 Ff.—
25 Cfs. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile.
Nr. 16
«Neiökatt
zum ^Figaro
1900.
Neuester Ausgleich.
— Ja, was ist’3 denn, Herr Pimpfinger, Sie sind schon so lang'
mein Schuldner, wann werden Sie denn endlich einmal begleichen?
— Na, wissen S', indem So bei dö Gemeindewahlen kandidiren
woll'n, hab i mir vorg'nommen, Ihnen mei Stimm' zu geben, dann hat
sich dö G'schicht glei' g'wend't!
*§©S
Zehtk Uailirilhte« des „Figari"-KorrespondkU!h«relnig.
Sophia. Zum Zwecke der Finanz-Ueberprüfung durch
russische Sekretäre sind bereits alle in- und ausländischen
Gläubiger hieher geladen worden. Die Baarbestände werden
gesucht.
Lissabon. Nur infolge der großen Stiefel unserer Regierung
wurde die Delagoa-Bai abgetreten.
Paris. Unmittelbar nach Eröffnung der Ausstellung sollen
noch einige andere „Eröffnungen” bevorstehen.
Wien. Die alte „Wiener Gemüthlichkeit” äußert sich schon
wieder in den Borschlachten für die Wahlen. Die großen Ver­
sammlungen enden meistens mit einem „Tanz".
-——-
Won der Straße.
Schwerfuhrwerker (hält sein Gefährt an und nähert sich
einem Wachmann): Sän S' so guat, wo is denn dö T-Gass'n?
Wachmann gibt ihm die gewünschte Auskunft.
Schwerfuhrwerker: I dank schö'! (will sich entfernen).
Wachmann: Warten S' a Bissel, ich muß Sie nur auf­
schreiben, weil Sie sich von Ihrem Wagen entfernt haben!
tiefsinnige Gesänge eineF verschollenen Worden.
Im Monat Mai, wenn alle Knospen springen.
Springt auch das Rennpferd in der Freudenau,
Und springt— hört er das Lied der Arbeit singen—
vor Galle schier, der Polizei-Wauwau:
Ls springt vor Lust die Jugend auf dem Rasen
Beim Fußballspiel, wie Gummilastikum,
Ins Auge springen stark vcrbog’ne Nasen
Und Plattfuß’, die gleich Türkensabeln krumm.
Ls springt der Lack vor allzugroßer Hitze,
Ls springt von seinem Sitz empor entsetzt
Der Lehrer, der— der böse Bube Fritze!—
Sich fast auf einen Igel hat gesetzt:
Ls springt ’s Ballet, es springt so manche Floske
Aus Mund und Kehlen auf, erzliberal,
Ls springt der Wrabch und fein Freund, der Noske
Auf die Pablatsche im Versammlungssaal.
Ls springt die Haut die quasi waschelnaffe,
Wenn plötzlich kühle Luft auf sie wirkt ein.
Ls springen Reifen ab sehr leicht vom Fasse,
Wenn 's in der Sonne leer liegt, ohne Wein.
Ls springt der Floh, der Klown, es springt das Leder,
Ls springt das Kind, wenn etwas ihm gelingt,
Ls springt mitunter, hie und da, ein Jeder,
Ja, selbst der Börseaner, drr— zerspringt.
Am GotteFwillen!
Jetzt zirknliren vom Fürsten Ferdinand von Bulgarien gar
Gerüchte, daß er nicht nur eine russische, sondern auch eine
montenegrinische Prinzessin heiraten will; er wird doch am
Ende nicht gar ein— Muselmann werden und sich einen—
Harem einrichten wollen!
I« viel verfangt.
Ein englischer Offizier macht einer Londoner Wahrsagerin
Vorwürfe, daß sie ihm nicht das Unglück vorausgesagt habe,
daß seinen Truppenkörpcr in Südafrika ereilte.
Da er sich schon in London von einem alten Weib
„anführen" ließ, konnte die Wahrsagerin wohl nicht annehmen,
das er dies auch in Südafrika thun werde.
Gutes Mittel.
Der Mittelschullehrertag stellte sich die Aufgabe, auf Mittel
zu sinnen, wie die Widerstandskraft der Jugend gegen sinnliche
Versuchungen gesteigert werden könnte.
Wäre da nicht das Anbringen sezessionistischer Bilder
in den Schulzimmern angezeigt?


[ 2023-06-29 10:39:19.926 - 19000421 - Seite 6 ]
In der Bahiihofrrstauration.
Fremder: Sie, Kellner, was ist's denn mit meiner Flasche Wem?! Ich wart' schon eine halbe Stunde!
Kellner: Wissen Sie nicht, daß Sie im Wartesalon sind?
Die „Wiener Neuesten Nachrichten" werfen folgende Frage auf:
„Die „Neue Freie Presse" bringt in neuester Zeit nicht bloß
den Theaterzettel des Jubiläunrstheaters, sondern sogar Besvre-
chungen der Stücke, die an dieser Bühne aufgeführt werden. Ich möchte
wissen, was das dem Müller-Guttenbrnnn gekostet hat?'
Gar nichts, als einen Wink mit dem Landesgericht!
R. v. H a l b a n bereitet eine Art Memoirenwerk über
„Badeni's Glück und Ende" vor. Ein Käufer dieses papiernen
Denkmales ist ihm sicher.
chch»
Was die Franzosen von der Ausstellung erwarten.
Das Zurückströmen der Kriegsentschädigung aus dem deutsch-
französischen Kriege im Betrage von fünf Milliarden.
Die Wiedererwerbung der in der Panama-Affaire verschwun­
denen Milliarde.
Den Ersatz sämmtlicher dem Staate und anderen Faktoren
durch den Dreyfus-Prozeß erwachsenen Kosten im Betrage von
verschiedenen noch ungezählten Millionen.
Die beiläufige Tilgung der ganzen französischen Staats­
schuld.
Einen mindestens zwanzigjährigen Steuernachlaß.
Die Verbrüderung sämmtlicher Nationen auf dem Gebiete
der friedlichen Arbeit unter Anerkennung des französischen
Protektorates.
Sollte dies Alles durch die Centenar-Ausstellung nicht
erreicht werden können, dann sind die Franzosen entschlossen, sich
von den barbarischen Nationen Mittel- und Süd-Europas ganz
abzuwenden und sich auf das freundschaftliche Verhältniß zu dem
hochkultivirten Zarenreiche zu beschränken.
——
Russische Politik.
Nie Andern mögen halten
^<0» Wußkand was sie wollen,
Wir bringen fein und weise
Nie Wolitik ins Wollen.
Es rollen uns're Wubel
Ins Gürkenreich Hinein,
Wnd uns're Eisenbahnen,
Die rollen Hinterdrein.
N«s Wollen ist nicht übel,
Wenn man dadurch erzielt,
Naß man im Hriente
Nie erste Wolle spielt!
Weförderung.
Wie verlautet, soll das Cafe Ab.el.es zum. Cafä Größen­
wahn befördert werden.
Vice versa.
Nachdem die „Kohnkordia" seit der Abstinenz der Mit­
glieder der Hofthcater vom „Kohnkordia"-Ball an diesen die
Verschweigungspraxis übt, sie nur mit „Kosenamen" andeutet, so
beispielsweise Sonnenthal als „alten Herrn" bezeichnet,
haben jene beschlossen, Reziprozität zu üben und die „Kohnkordia"
nur mehr— Salzgries zu nennen.
Ahnung.
Die sämmtlichen Glocken wurden zu Ehrenmitgliedern des
deutsch-radikalen Schöuerer-Wolf-Vereines ernannt, weil sie
sich am Charsamstag der „Los von Rom"-Bewegnng angeschlossen
haben.
/AA/V»
1t. A. w. g.
Ist die Größe des Fischkonsums in der Charwoche ein Merk-
uial für die Frömmigkeit, oder den Wohlstand der Be­
völkerung?
Die Lamentationen
wurden in diesem Jahre von den Noske's, Kareis', Kopp's
u. f. w. gesungen und sollen dieselben auch noch nach der Char­
woche— und zwar bis über die bevorstehenden Wahlen hinaus
— gesungen werden, obwohl sie damit nicht den geringsten
Effekt erzielen.
—■
On dit.
Die Erkrankung des Kriegsministers der französischen
Republik, Marquis Gallifet, soll eine Folge des Studiums
des englischeu Feldzugsplanes sein.
Zu den Rothschildgärten
auf der Hohen Warte hat seit Mitte April Jedermann gegen
Erlag eines Eintrittsgeldes von einer Krone Zutritt. Herr Na-
thaniel verweigert also Kronenträgern die Besichtigung feiner
Gärten nicht mehr.
Iortschritt.
.Bis vor kurzer Zeit lauteten in der Stadt die Aufschriften
„Haltestelle der Tramway"— weil wir jetzt die „Elektrische"
bekommen sollen, hat man diese umgeändert in: „Haltestelle der
Pferdeeisenbahn".
Variante.
Wer Deutschlands Einheit sehen will,
Ner braucht nicht weit zu wandern:
Gs schimpft schon hier im Wonö April
Gin Deutscher über'n andern.


[ 2023-06-29 10:39:19.926 - 19000421 - Seite 7 ]
Thaddäus Hartriegel.
Sider i ka Asimit mehr bin,
steigt mir tagtäglich mehr der „Gizi"
über die Znastäud in unserer Ge-
meindewirthschast.
Der Herr von Pollak, der Leder-
handler, der 's größte G'wölb nnd
die schönste Wohnung in mein Hans
inne hat, infamirt mi nämlich über
unterschiedliche Sachen, von denen i
srüher kan Dunst g'habt hab', daß
's der reine G'standal is!
Dermal— zum Beispül— nur vom Wahlrechtsraub die
Red' war, da hats es no than— aber hiazt tvird 's Ernst!
Jetzt is er schon ausg'schrieb'n— der Raub.
I bin g'wiß a guater Badriod nnd leg' nct gern aner
Regierung was in Weg— weil i überhaupt mit der Polizei
nix z' thun hab'n will— aber a Ministerium, was den „Herrn
von Wien" solchene Sachen derlaubt— ah da muaß i schon
schön bitten.
Der schlenzt da die Wahlberechtigten auf Grundlag' seiner
Autonomie so durchananda, daß er die Majoramität allweil nur
für die seinigen Barrierstöck' außawutz'lu kann!— Wer hat ihm's
denn geben— die Autonomie? Wer? Ich frag'! Hat dös die
Welt scho derlcbt?
Der Herr von Pollak mant, daß es schon die höchste Zeit
war, daß die Regierung mit Brachialgewalt dem Treiben a
End' mochat!
Wann i no auf die guate alte Zeit denk', wo der Herr von
Matzenauer und der Herr von Nikola 's Heft in der Hand
g'habt hab'n— wir hab'n dö dö G'fchicht bei den Wahl'»
g'macht!
Wer da net früher kommen is, a schön's Bnckerl um's
and're vor ihna g'macht hat und sich net durch nnd durch als
Liberaler erwiesen hat, is gar net zu der Kandidatur znwi lassen
word'n!— Ewi net!— Da hätt' sich Aner unterstehen soll'n
nnd an Unterschied zwischen an Geburtsschein und Taufschein
machen sollen— niedertreten war er word'n, daß ihm 's Batz
ausgrunner war.
Net amal die jetzt ganz hochgeachteten Demargraten hab'n
sich rühren derfen!
Anßig'feuert sän s' word'n— Und verhohniglt, daß ka Hund
an Bissen Brot von ihner genommen hat!
Frag'n s' nur den Herr von Kronawetter— der waß 's!
Und jetzt sän aus dö Liberal'n reine Katzennabeln word'n!—
Anstatt daß sie Wenn wieda erobern thät'n, lassen sie sich von
dem „Herrn von Wien" dös All's g'fall'n, was sie früher selber
than hab'n.
Kann dös lang no weiter so fortgeh'n?- Na!
Neulich war zwar a Teppertation von den Herr'n Jsraeliten
— dös sän no die Anzigen, dö sich a wengl rühr'n— bei
Sr. Exzellenz dem Herrn Ministerpräsidenten Koerber, um gegen
die Ausschreitungen der Asimiten zu demonstriren— aber 's war
a für die Katz'!
Der Exzellenzherr hat die Ausschreitungen nur „beklagt",
aber net „verurtheilt"— und wia sie ihm dös „verur-
theil'n" hab'n anfedispatircn woll'», hat er den Bleistift g'nvmmen
und den G'spassnS ansg'strichen.
Der Herr von Pollak hat sich damisch gift d'rüber!
Ja!— Denn der Fuaßbod'n in sein G'wölb is schon ganz
derfanlt nnd er hat schon g'sagt, daß er sich auf seine Kosten an
neuch'n legen laßt.
Ueber die Mordthat in Währing.
(Ein Gedanken-Austausch in halben Sätzen.)
— Warum brachte denn die „Neue Freie Presse" den
Namen des Mörders Kakuschka-Kohn unrichtig und schrieb'
Kokukka, rccte Kaha oder Kuhar?
— Na ja, weil—
— Im „Tagblatt" stand sogar die Kirche, wo der Atten­
täter getauft wurde. Weshalb das?
— Hm— es ist halt—
— Aber es hat doch kein Mensch gesagt, daß—
— Nein, das nicht!— Allein man wußte im ersten Moment
noch nicht recht und da hätte—
— Ja so— weil—
= Gewiß! Begreifen Sie jetzt, warum die—?
— Vollkommen! Es war wegen—
— Natürlich— man hat eben—
— So— so—
= Na endlich! Jetzt wissen Sie aber—
— Alles!
Hohenlohe's Politik
Murr ist ev sinunduchtzig.
Wie Iuhr unr Iuhr doch flieht!
Mnö doch ist er der Schachzüg' ■'
Fer übten noch nicht müd'....
Dr dient dem Zentrum scheinbar
Mit willigem Kemüth,
Mnd macht dumit vereinbar,
Zutz doch der Iortschritt blüht.
Denn, wird ihm nicht bewilligt,
Was er just eingebracht:
Wird's— auch von ihm gebilligt,
Kr horcht, schweigt, sitzt und lacht.
—
Variante.
Gageregulirung macht allein nicht glücklich, man muß sie
auch kriegen.
VD
Schau! Schau!
Wie es scheint, hat Bukovics bei der Carl-Theater-Episode
bereits so viel darauf gezahlt, daß er sogar schon auf einen—
Thaller ansteht.
Worschkag.
Die „Fortschrittlichen" unterziehen die Vorgänge im
Gemeinderathe einer scharfen Beobachtung.
Wie wär's, wenn man ihnen im Rathhause ein eigenes
Zimmer dazu zur Verfügung stellen würde?
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fl. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern-
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etab'issement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
V., Pilgramgasse, „Krystallhoi“.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
SÄ' Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etabiissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:39:19.926 - 19000421 - Seite 8 ]
Ursache und Wirkung
Aus der Schule.
Lehrer: Leute, die kein Geld haben und denen es schlecht geht,
nennt man arm. Wie heißen im Gegensatze dazu diejenigen, welche
Schätze besitzen?
Fritz: Das sind die Dienstmädchen!
Schustermeister lznm Lehrjnngcn): Franzl, hol' mir einen halben
Liter Wein!
Lehrjunge: Der thut uns Lehrbuben nicht gut, Herr Meister!
Schustermeister: Dummer Bub', ich lass' den Wein ja nicht fiir
Euch, sondern für mich holen!
Lehrjunge: Das weiß ich schon, aber Sie, Herr Meister, regt der
Wein immer so auf, daß Sie uns dann prügeln!
Wohlthun trägt Zinsen.
Das ewige Kreuz in Oesterreich.
Vagabund lzu einem Lokalreporter): Bitt' schön, schenken S' mir 'was! Wohlthun
trägt Zinsen! Ich stell' schon wieder amal was an, wo S' drei Spalten drüber
schreiben können.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Tb- Kerdkicta (Theodor Taube). Druck von Johann zi. Kernay in Wien, IX. Marianueugasse 17.
Chemigraphie von Tngeker& Höschs, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse II.


[ 2023-06-29 10:39:19.926 - 19000421 - Seite 9 ]
Wien, 21. April 1900.
Beilage zu „Figaro" und „wiener Luft" Nr. 16
Bezugspreise
sammt freier Zustellung per poft:
Für Gesterrcich-Uiigarn Vierteljahr. Ar. 4.—
„„„ halbjährig„ 8.—
„„„ ganzjährig„ 16.-
„ Deutschland vieteljährig.... Ulk. 3.86
„ das übrige Ausland Fr. 8—
Erscheint jeden Sonuaöend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, post-
anstaltcu und durch die
Administration: wie», i. Ricmergaste n.
Einzelne Nummern 20 fjctser.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer L ichattera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Uhrmacher Wilhelm Stahl s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 227.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. 1.50
' aufwärts. Pendeluhren, in grosser Auswahl von 6. 7.— aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reparaturen bei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller bei
7 ljäliriger Garantie.— Provinzaufträge finden promptegewissen-
59 hafte Erledigung.
Grohlich’s ucnverbessertes bleifreies
IIA Y11 J1HLK0N
! verleiht ergrautoinHaare seine frühere
| Jugendfiirbe. Der Erfolg ist gerade- I
zu frappirencl! Tfotlie und lichte[
| Haare erhalten eine dunkle, dauernde]
Färbung. GroliDh’s Hayr Milkon färbt
I nie ab und ist gänzlich unschädlich!
| Die Anwendung ist die denkbar I
einfachste und gelingt dazu ein|
Schwäinmclien oder Biirstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
benutzen zur Eri’iisclmng, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur|
Grolich's Heuh'umän-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarrer 1
Kneipp so vielfach verordneten, die I
flaut erfrischenden und belebenden|
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Tnhaber in Brünn, in Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzoile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.—
K. iScliarrer. Apotheke, Yll., Mariahilferstrasse 72.— J. Scliawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Motseh& Co.—
F. Griensleidl.— G.& R. Fritz. 109
iCaffee-ülagazisi
Eugen
Brennerei
Devide
und Comptoir
Wien, XIV. Grimmgasse Nr. 29.
I Anerkannt b©St© Kaffees. Ausschliesslich priv. Rost« erfahren.
I Spezialitäten in rollern und gebranntem Kaffee für Caletiers.
Hoteliers etc.
Provinzversandt jedes beliebigen Quantums gegen Nachnahme.
MMsMMWWWWMMMMMM
Z
G
gf
s~i
WilH. Köllmer
kaiserl. küntgl. ^^prot. bürgerlich.
Handi'lSger. Uhrmacher.
Kien, 9. Aez.,^ Lervitengaste 1.
kü Erzlngung neuer
^>11 h|UlUf Uhrenu iKeparntureu.
~ O/VIEN
Street? ZL.zu tLquelfe alter Kat-
tunge» Zihren mit .3 Jahre re.lfer
Karanlie, als auch Gold- und Silber-
waren z» billigst festgesetzten Z'reis.n.
— Großer Katalog mit ca. 300 Jlllist-
strationen gegen Einwendung von 5 kr.
Marke.
Provinz-Auftrage gegen Nach­
nahme mit weitgehendster Garantie
streng reell. 80
Anton Wieser* s
Bauschlosserei und Eisen-Kon-
struktions-Werkstätte
X., Triesterstrasse Nr. 29.
Specialist in schmideisernen Wendel*
128 und geradarmigen Treppen.
Uebernimmt auch alle Eisenkonstruk-
tionen für Hochbauten, und zwar: Ober-
lichten,Veranden
se^ j«i n. Gange, St e^en u.
H Stiegeng'eländer,
als auch alleArten
Gartengitter und
Gitterthore, Thü­
ren u. Fenster, so­
wie alle Gewicht-
u. Beschliige-Ar-
heiten fiir rioch-
hantpn.AlleArten
Maschineuherde
u. Ventilationen.
Telephon 8678.
Ire alle» Kansmillel kommen allseits wieder zu Ehren und
man greift nach dein ehrwürdigen Hansrath von Großpapa und
Großmama zurück, um sich gesund zu erhalten. Und so thut man's
anch bei Handel und Wandel, wo das alte Hausmittel von Tausch
und Umtausch der finanziellen Gesundheit der Kundschaft am Besten
anschlagt. Mitten in einem der modernsten Betriebe hat der Hof­
lieferant Rvthberger dieses alte bewährte Verkehrsmittel zwischen
Käufer uub Verkäufer seit Langem eingeführt und wird dieser be-
gneme Tauschverkehr mit Recht viel benutzt. Die Sache ist ganz ein­
fach. In kürzester Zeit wird die Winterkleidnng überstüssig werden.
Man nimmt dieselbe und trägt sie zu Rvthberger auf dem Stefansplatz
und erhält dort gegen ganz mäßige Aufzahlung bei gewissenhaftester
Schätzung vollkommen neue, der kommenden Saison enlizwechende
Kleider Die eingetauschten Kleider werden in einer separirten Ab­
theilung (Schwemme) billig verkauft. In diesen Tagen, da wir wieder vor
Beginn einer neuen Saison stehen, sei das alte Hausmittel der
Firina Rvthberger am Stephansplatz unseren Lesern in Erinnerung
gebracht.«
Zwiebel- lind Knolckich-Ertnet
laut Certifilates der Untersnchimgsai,statt des Allgemeinen österreichischen
Apotheler-Vereines aus reinem Rohprodukt bestehend, sofach ausgiebiger als das
Rohprodukt, also große Ersparnis! Dabei: Kein Schälen! Kein Schneiden!
Kein Ennviutern! Kein Verderben! Nanmersparnis! Haltbarkeit!
Immer gebranchsferiil,! Empfohlen von namhaften Firmen! Atteste aus­
legend! Per Kilo in Blechbüchsen verpackt: Zwiebel-Extrakt 3 Kronen per
Kilogramm, Knoblauch-Extrakt 4 Kronen per Kilogramm franko Wien. Netto Kassa.
Konsecvcn-Erzeugung ÄVllNktlNUs SchÜlk 101
Wien, XVII. Rötzcrgasse 108. Komptoir: VI. Gumpendorferstr. 88.
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für atmosphärische Kaf/eeabzug*
zum schnellen Klären,
^Jlct^CninvIl grösste Ausnutzung des
Kaffees.
Kaffee-, Gewürzmühlen,
(Mroriies-MascliiMii, Gefrornes-Apparate,
Röstöfen in bewährter Konstruktion.
Ferdinand Mayerhofer
Wien,
7 (früher
38
VIII. Nendeggergasse
Kahlenbcrgerdorf).
Preisblätter franko. Vielfach prämiirt.
Geschäftsgründung 1850.
rwa%rrr.-irrji
Erstes und grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Zentralfriedhof. 17571 Jfj ]XT I. Kolowratring Nr.
9.
eaattaüiä
Müsääm


[ 2023-06-29 10:39:19.926 - 19000421 - Seite 10 ]
k n‘—'r'sr' 1 hdäM
(^flr ^orm und Inh alt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
MMHrillmgen von ollgcmcincm Interesse.
Danzcr's OrPhtMil. Mit einem in jeder Beziehung
glänzenden Programm beschließt Direktor Kriebaum
die diesjährige Saison welche nur noch ungefähr
2 Wochen währen wird. Das April-Ensemble ist wahr­
haft sehenswerth; insbesondere intcressiren folgende Num­
mern: Der „Löwenbaron", komisch parodislische
Raubthierdressur; Les Favoriten, ein aus 8 feschen
Wienerinnen bestehendes DamemEnsemble comme il saut;
The Namruys, Musical Rxcentriqnes; Brothers
Theo, Hand- und Kopf-Equilibristen auf rotircndem
Apparat; Else Margot, Excentrique>Sängerin; Paula
Piquet, Kraftknnstlerin; Little Arthur, Miniatur
IIniversal-Artist; Bargold, der einbeinige Tausend-
künstler und Reeds Pantomimen-Compagnie. Auch die
stabilen Kräfte, Josef Steidler, Käthe und Josef
Armin, Fritzi Gclla und Lina Rose finden reichen
Beifall für ihre gelungenen Vortrage.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 25.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briese wolle
man adrcssiren: Nr. 84 DasJnstitut Nicholson „Lon-
cott", Gunnersbury, London, W.
Avis für Konditorc, Kafetiers rc. Der durch seine
langjährige Praxis in ersten Fabriken wie G. F. Kirch-
hof's Söhne rc. wohlbekannte Franz Ringelhan
errichtete in Wien, XII. S p i t t e l b r e i t e n g a s s e 19
(Ecke Ruckergasse) eine Spezialwerkstätte und erzeugt
G e f r o r n e s m a s ch i n e n und Kühlapparate
neuester Shsicme zu entgegenkommenden Preisen. Herrn
R i n g e l h a n's tüchtige, ausgezeichnete Leistungen fanden
vielseitige Anerkennung und wird derselbe auch fernerhin
jeder Anforderung vollauf g e r e ch t w e r d e n.
Priv. österr.-nugar. Staats-Eisenbahii-Geskllschaft.
Sonder-Personenzügc Wien-Freudenau und retour. An­
läßlich der diesjährigen Frühjahrsrennen werden von
Wien Staatsbahnhof nach Freudenau und retour nach­
folgende Sonder-Personenzüge zur Einleitung gelangen:
Am 18. 16. 22. 29. April (Sonn- und Feiertage) und
1. Mai. Hinfahrt: Wien Staatsbahnhof ab 1.25
Rachm. und 1.35 Nachm., Freudenau an 143 Nachm.
und 1.53 Nachm., Rückfahrt: Nach Schluß der
Rennen, frühestens: Freudenau ab 6.25 Abends und
6.35 Abends. Wien Staatsbahnhof au 6.45 Abends und
6.58 Abends. Am 19. 24, 26. 2*. April und 3, Mai
(Wochentage) H i n f a h r t: Wien Staatsbahnhof ab
1.35 Nachm. Freudenau an 1.83 Nachm. Rückfahrt:
Nach Schluß der Rennen, frühestens: Freudenau ab
6.28 Abends, Wien Staatsbahnhof an 6.45 Abends.
Ist Tuberkulose heilbar? Die medizinischen Forschun­
gen der neuen Zeit geben auf diese Frage erfreuerlicher-
weise eine bejahende Antwort. Es sind zahlreiche Fälle
bekannt geworden, bei welchen tuberkulöse Herde ganz
spontan zur Ausheilung gelangen. Die Untersuchungen
der Neuzeit haben aber den Aerzten Mittel an die Hand
gegeben, die Tuberkulose auch dann zur Heilung zu bringen,
wenn dieselbe keine spontane Neigung zur Heilung zeigt'
Nebst reiner, gesunder Luft bildet das Sirolin ein außer­
ordentlich wirksames Hilfsmittel zur Behandlung der
Tuberkulose. Sirolin ist ein wohlriechender und wohl­
schmeckender Syrup, welcher schon nach kurzem Gebrauch
alle Erscheinungen der Tuberkulose zur Rückbildung
bringt. Leichtere Fülle können bei entsprechender Pflege
unter Sirolinbehandlung vollständig heilen, aber auch
schwerere s Fülle /erfahren-- durch Sirolin' bedeutende
Besserung.
^iSAUERBRIM
Filiale:Wi en,IX.Koling asse4
Die optische Industrie-Anstalt Frans Sparer, Wien I.,
Wollzcile 29, befindet sich ab Mai I., Weihblirggasse 18 (Central-Bad).
Reichassortirte Auswahl in IIi'illeil,Kuii‘kf‘ril.Ferngläsern etc. Sämmt­
liche iihysik.al.-inetcorolog. Instrumente sowie Einschlägiges. Frovinzaufträge finden prompte Effectuiruug.
tu n gros. Eil detaiL 107
Danzer’s Orplieum
Direktion; F, Kriebaum
IX. Wasagasse 33. Telephon Nr. 14.166.
Täglich grosse internationale
IKI’ü.nst ler -T7"orst e llung'
mit st ets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
IXT aoXim i ttags- Vorstellung ^Vi
670 bei ermässigten Preisen.— Kaasaeröffnung 1/ 1 3 Uhr ab.
ZIRKUS BUSCH^
Heute und täglich ‘/ s 8 Uhr Abends
Grosse Vorstellung.
Vorführung und Reiten der bestdressirten Schul- und FreiheUspserde. Auftreten
der ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie sämmtlicher Spezialitäten und der
besten Klowns.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen
um 4 "Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise) und um 1/ i 8 Uhr Abends.
Kal ten o h n e Vorverkaufsgebühr: Tabak-Trafik Graben 12 und Wähnugerstr. 2.
>vie Invalidendank, Graben 29. Die Zirkuskasse ist von 11 UhrVorm. an geöffnet.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
mS Araber-Truppe
T -,11« Tau.,',.,. 13“ Vorstellungen: Vormitlags IL T.'hr.
LlOuLlOl J Nachmittags V s -1 u. ■/,G Uhr.
. G-rosses Concert.
E ntr® e .30 kr._ Kinder und Militär die Hafte.
UienPrTIlinriT.Irlen.I stllnrio- Besitzer eines I.oses gcnlesst freien Eintritt in den
IHUir.l IIIIU gdlllll LUilUlc. Thiergarten.Lore A1 Krone in allen gross. Trafiken.
Haupttreffer 23.000 Kronen.
Drolkk Weinstube „MLauiniiiiH'
Wien, IX. Krünelssorgasse 17.
Ausschank von echt Südtiroler Nothwein, pr. Liter 48 kr.
Tiroler Kalterer-Sandstein. pr. Liter «0 kr. Mailberger.
pr. Liter 70 kr., sowie alle Gattungen niederösterreichifcher
Weine. FürPrivate in Flaschen, auch in Gebinden, franko Zustellung.
138 Miere aus dem k. u. k. Loföräustause.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.
Privat-Detective-lnstitut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. Pressenhuber, Wien,
I. Stephansplatz, GolcLachmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich ältestbestehender, daher rontinlrtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensange­
legenheiten jeder Art (Heiratsauskünfte, systematische Ueber-
wachungen etc. etc.) Weltverbindungen I Strengste DiscretionI
Behördlich autorisirt 1 35
X
\
Uussen, Schwaben etc.
vertilgt
Griol
sofort; überall zu haben.
Vertreter überall gesucht.
Hauptdepot:
Griol, Wels,
105 Oberösterreicb,
Untere Ringstr. 12.
Karl Hamburger
Kfaviert-Icrbrrik
Uten, V. Mitterfteig Hlr. 23
erzeugt 699
Stutzflügel
und
Isp Pianino
in vorzüglicher und solidester Ausführung,
bester Stimmhältigkeit, 5 Jahre Garantie,
billigste Fabrikspreise.— Miethe billigst
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kart Jäslijer
k. und k. Hoflieferant
UrarlMad.
Probesendungen von fl. 3.—
aufwärts. 87
Oberslabsarzh u.Physikus
D r G. SchmidI '?
8
(ffctjsö rOei
huräehl mit*
nebenstehender Schutzmarke
beseitigt schnell u.griindlich
temporäre
W
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen U nd
Schwerhörigkeit
selbst m veralteten Fallen
Pr pr: M. Osstki-L.
mit üebsrauctvsanweisunq.
Zu beiiehen: Durch rfie
Apotheke „an gold. Kreüz“ 977
Mariahilferstrasse 72 in Wien.
Vorn
*o
=
bekannten
§
hohen
medizin.
Werthe.
£
•
o
Diätetischer
Tafel­
o*
getränk
von un­
3
erreichter
Güte.
•
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. 10
so Lobkowltz-Palais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Drogueg-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
K
Hohenstaufen-Saal
I., Kohenftceufengasse Wv. 15
täglich
Künstler-Ensemble.
Saal-, sowie iisiie-ioliasifälm sing täglich cm Dereiae unc Kochjcitfn
zu vergebcn. Für erguilltc Küche und rarzügtiche Kctränüe ist vcstkiis
gesorgt.
SS.
Pltf YftCz
Flaschenwein-Geschäft
Wien, IX. Iechsschimmelgaffe Nr. 5
empfiehlt sein reich sortirtes Lager österreichischer, ungarischer und
italienischer Weine *2^-
in Flaschen und Gebinden. Mrdicinalweiue rc. Alle Sorten Mincral-
m Wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
Eisschränke, Eiskammern and Eiskänser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur Fl*ailZ Bollillger,
WIEN, VI. Magdalenenstrasse 4
neben dem Theater a. d. Wien 646
(vormals IV. Heumöhlgasse 2).


[ 2023-06-29 10:39:19.926 - 19000421 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Die „Vereinigung österr. bildend. Künstler und
Künstlerinnen" eröffnete Sonntag den 111. d. M. in
ihrem bisherigen Ausstellungslokale Mariahilferstraße
Nr. 8 die II. Ausstellung von Werken ihrer ordentlichen
Mitglieder. Dieselbe ist täglich von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends geöffnet.
Freunden eines guten Tropfens echten Tiroler Weines
sei der Besuch der Tiroler Weinstube „znm Sandwirth"
Wien, IX. Grünethorgasse 17, bestens empfohlen. Die
dort verabreichten Getränke sind echt, vorzüglicher Qua­
lität, die Küche vortrefflich, Preise billig und wird
gewiß Jedermann befriedigt das Lokal verlassen und
gerne wieder kommen.
„Janns" Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt
in Wien, I, Wipplingerstrasse 30. Im I. Quartale 1900
lagen 1635 Versicherungsanträge mit einem Versi­
cherungsbeträge von runv K. 4,881.000'- zur Erle­
digung vor, wovon 1362 Polizzen über einen Versi­
cherungsbetrag von K. 3,683.000'— ausgefertigt worden
sind. Die im'l. Quartale fällig gewesenen Versicherungs­
prämien und Gebühren, sowie Kapitalszinsen belicfcn
sich auf rund K. 1,128 000'- die fälligen Auszahlungen
auf K. 417.000'— Seit dem Bestände der Anstalt tvnrden
Auszahlungen in der Höhe von K. 44,168.000'- ge­
leistet.
Den Vollen Beifall findet das ausschl. pr. Röst-
verfahren von Seiten Fachautoritäten, wie es in
der K a f f e e b r e n n e r e i des ob seiner ausgezeichneten,
vieljährigen Thätigkeit bestbekannten Engen Dcvide,
Wien XIV. Grimnigasse 29. geübt wird. Bcmerkens-
werth sind die convenirenden Preislagen
diesesKaffee-Magazins in vorzüglichsten Sorten von r o h e m
wie gebranntem Kaffee. Herrn D e v i d c' s per­
sönliche Leitung bürgt für die fernere Zufriedenheit
seiner hiesigen und auswärtigen Kunden, deren kleinster
Auftrag die ebenso reelle gewissenhafte Aus­
führung erführt, wie der größte.
Literarischer Mmnmciischaiiz. Die Antheilnahmc für
dieses echte Schriftsteller-Fest, welches am 21. April
Abends 9 Uhr im großen Musikvereinssaale von der
„Deutsch-österreichischen Schriftsteller Genos­
senschaft" abgehalten wird, ist im steten Steigen be­
griffen.— Das aus 200 Damen und Herren der besten
Wiener Gesellschaftskreise bestehende Kvmitö entfaltet
eine überaus rege Thätigkeit.— Schon heute haben sich
zahlreiche Gruppen gebildet, wie „Minnesänger,"
„Hans-Sachs-", Tenier-Gruppe, weit über 30
Personen bilden eine „Raimund Gruppe," andere
thaten sich zusammen, um die typischen Gestalten der
Anzengruber'schen Muse zu verkörpern. Hervor­
ragendes Interesse beansprucht auch eine Gruppe von
„Chinesischen Literaten," welche in pompösen Ori­
ginal-Kostümen erscheinen werden. Zu allen Gruppen
können sich noch Theilnehmer meloen.— Es steht aber
auch jedem frei, in beliebigem Kostüme oder im Sommer-
Ileide zu erscheinen. Herr akademischer Maler Leopold
Bürger— der künstlerische Leiter des Festes— ist
von Dienstag den 17. bis inklusive Freitag den 20. April
jeden Tag zwischen 8 und 8 Uhr ine Klublokale 1. Fahncn-
gasse 1 anwesend, um bereitwilligst Auskünfte über
Kostüme und Guppenbildnngen zu geben. Die Da nie n-
spende wird eine literarische u. künstlerischeUeberraschung
bilden, zu der die besten Namen reizende Originalarbeiten
spendeten— wir nennen nur die Maler B n r g e r,
Kasparides, S u p p a n t s ch i t s ch, P i P P i ch,
Dorsch.— Ein seltener geist- und witzvoller Scherz
wird die „S y rn b o l i st i s ch e T h e a t e r P r o b e"
sein, welche Regisseur Amand P o h l e r verfaßt hat.—
Immer aber muß betont und ausdrücklich hervorgehoben
werden, daß jeder der Theilnehmer am Feste auch
Mitspieler und dadurch lebensvoll im Ganzen drinnen
ist.— Der Kartenverkauf findet gegen Vorweg der
Einladung täglich im Klublokale I. Fahnengasse 1,
I. Stock, oder in der Musikalienhandlung Spinn
I. Augustinerstraße statt.—
Pariser Ausstellung. Die Firma Karl M ü l l e r
Margarethen Pilgramgasse, Krystallhof, wird auf der
Pariser Ausstellung auch mit seinen Stereoskop-Apparaten
vertreten sein. Interessant ist, daß gerade jener im Handel
vorkommende Artikel meist französisches Fabrikat ist.
Gepflegt wird bei der genannten Firma dieser Artikel
vom einfachen Hand^Stereoskop bis zum feinsten großen
Salonstück für 100 mid mehr Bilder. Auch hält die Firma
ein großes Lager von Glas-Stereoskopbildern; denn nur
mit diesen erreicht man den Höhepunkt des Effektes,
namentlich mit den neuen kolorirten Glasbilder, welche
die Firma auch führt.
PARISER
HY ?i E T S HE cf-t ocn ’s™;*
ARTIKEL M WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
Preiskourante gratis und franko. 970
Englisch T. 1 r> r>lo nm Adler-Marke
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, für Räume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marko die billigste.— System Walton: la fl. 3 40
Ha fl. 2.10; System Tayor: la fl. 2.25, Ila fl. 1.75 per Quadratmeter.
Wachs- und Ledertxich©
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Wachs-
barchente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tisohdecken, billigste
Fabrikspreise.— Qeneral-Döpöt: 036
JOS. WIDMER, Wien, III. Reisnerstrasse 9.
Nächst Stadtbahn-Haltestelle: Stadtpark und Haaptzollamt.
ITT*- *—
Wtogr. Ilit-
Modellstild.
Natnra: f. Iveibl.,
mäiml. ii. Kinder-
niod. f. Maler jc.
Probes. in. Katal.
von fl. 3— aufw.
FürNichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kuustverl. Pfoch,
Wien, l-, KoHt-
markt 8.
Original österr. Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien“*
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau-Lager: Königsbrunn bei Kirchberg a. W.; Filial-Depöt:
Wien, IV. Milhlg-asse 3. Spezialitäten in Rüdenthaler-Heurigen,
Zöbinger, Riesling, Retzer, Markersdorfer, Mailbergcr, Risamberger etc.
von 36 hr. per Liter aufwärts. Für Wiederverkäuser per Hekto­
liter fl. 37.— aufwärts
—Provinzaufträge finden solideste Ausführung.
Sei KIilskiilrA»
und nljnürijcn Kranliheitell
(NuSfinß)
sind Tarolineapseln
Rudolf Käferböck
Mechaniker
Wien, VII. Ziegiergasse 11 (Ecke Kandlgasse 7),
6 Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
WicMii fir fallt, Kulane, MmfalcMteii etc.
Garantirt ecbto Original Dalmatiner, Istrianer und Tiroler Weine in
Flaschen per Liter 36 kr. und 40 kr. En gros in Gebinden. Von 5 Flaschen
aufwärts franko Zustellung. Korrespondenzkarte genügt bei Bestellung.
Peter Viezzoli& Co. (A. Spanovello) 102
WIEN, Magdalenenstrasse 30. (Neben der Laimgrubenga3se.)
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/8020 vom
24. August 1997.— Deutsche Neichs-Patenle Nr. 97.566 vom 10. guni 1898
und Nr. 102.616 vom 14. März 1999.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläums-Ausftellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugefellschaft.
Torf-Industrie Kart A. Aschörner& Komp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniedcrlage: Paris, rue St. Ilonore 175.
Fabriken: Wien, II. Kleine Mohrengasse 3, Admont, Oberfteiermark,
Weert, Holland.
Torfgespinnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten. Alleininhaber der einzig existf-
renaen Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watts, für antiseptische Verbände.
Teppiohe..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko. §4^
Torf-
Torf-
850
(Name geschlitzt) das vielfach und wirklich
.bewÜlirtesteMittel. Erfolg überraschend,
das ohne BerufHstöruna angewandt wird.
Man verlange stets Urfctanmrlio Tarolin-
capseln und weife alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11
Sandelest 3 Salol. 3 Cnbebenextract. Ppeiö
IS /4 Gld. Erhältlich in den Apotheken»
Hauptdepöt:
KrebS-Apotticke, Hoher Markt 8»
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumeS 0.2 u. Salol v.l.
diele vankschreiben.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden sAusßuss) schmerzlos in
wen igen ’1 'agen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
i 2 Gulden m bab-nt:
®eneröIbcpot und Versandt: Apotheker
Q. lirady, Wien, ^lcischmartT i, in
den Apotheken: Operngasse 16, WoU-
aeile 13, Stephansplatz 8, .Polier
Markt 8, Plankengafse, VII., Maria-
hilferstrafte 72. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
ene gisch zurück. 130
Nllcinigcr f E.LAII K)
jjaluitant:
T ...
Java-Kaffee
direkt iinportirt
roh, per Kilo fl. 1.32 kr., gebrannt per Kilo fl. 1.70 kr.
Wiener Hiscliiin^
bestehend aus 4 Sorten,
roh, per Kilo fl. 1.60 kr., gebrannt per Kilo fl. 2.—
85 bei
K.arl ResnitsclieK,
Wien, V11/3, Lerchenfelderstr. 81 (gegeuübor der Tigergasse).
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
1 Flakvn genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich «ur in den Apotheken.
Haupt-DäpSt:
Apotheke „znm rothen krebs"
Voher Markt 1.
Leine Pfeif6, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gresundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viel« Weltaus.stellungS'Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wännstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- uml
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
SS Aas einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besseren und grösseren Rauchrequisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengeschäften etc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker\ a c Ei t m a 11 if s
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
Smith Premier Typecmüter Co.
Wieu, X- 3NTaglorgassio Nr. 2.
Telephon IVr. 12.9M.
Erste«, tote aeritai Scliellsclrciliiascliine
ohne Umschaltung:. 42 d
8 verschiedene Schriftgattungen.— Prima-Referenzen.
Maschinschreibunterrichts- Abtheilung.
Provinzbestellungen werden prompt erledigt-


[ 2023-06-29 10:39:19.926 - 19000421 - Seite 12 ]
( j ur j onn und .Inhalt der Jns eiaie ist die Redaktion den, Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
einzig; bestes
flüssiges
Pu f z m i 11 c L^,.
“
für alle
G" r Metalle.
Schutzmarke BJÜ2.
Ueber all erhältlich.
Haupt-Versandt-Dcpot: WienJ. Tue lauben, Milchg. 1,
O AODAHA Wein- angenehm milde
UliiriiUr,\- Tabletten, Abführmittel.
PEPSIN c E i'S c ""S“”' Wein
beryorraseiil erprobte Mageamlttel.
Eisen u. Pepsin,in haltb. Furm,f.
blutarme, bleichs.Frauen, Kind.
RIALZ-EXTRACT Sr
J. PAUL LIEBE, Te!Ä11 a- Dres|lf:11-
ANAEMIN
x.
74
Kein Staub mehr! Keine Nasse mehr!
Wuhr's
Doppelstauböl.
Erste Marke, nnvergleichliche konknrrcuzlosc Qualität
I»rei» per Kilo 6v Kreuzer.
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt sl. 3.— franko.
War Wuhr, Wien, V/ u Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministenums rc.
Feinste Referenzen. Reine Agenten. Prospekte gratis.
Pros. Tliedo’s
BartzwieM
ist daS beste n. fichcrsteMittel^
znr Erlanflnnff eines schönen
Lartwnohses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 18jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzivicbel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich nn-inen Dank anSspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. 3. K. Tliinsold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eber, Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebe! hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Miste! in Mähren. Joses Ltprcda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen niein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um ic.
Lettmeritz, den 29. Juni 1802. A. Kor».
Zpreis, per "gParfiet fl. S.10. 'ISQ
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neustem, I. Plankengasse; in
Prag bei Iof. Fürst, Apoth. a. Poric; in Gra; bei D. Zetinigg, Thonet-
TUof; in Brunn bei Apotheker Ioh. Brychta, Bäckergasse; in Linz bei I. L.
Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 895
imiiiinmiuii Schutzmarke• Anker nmmunmm
Ilmmeht.capsici COMP.l
=* aus Richters Apotheke in Prag,„=
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
D verlange dieses-
V allstemein beliebte Hausmittel\
| gest. stets nur in Originalstaschcu mit unserer|
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
§ aict/cn mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an. 6
Z Richters Apotheke znm Eoldencu Löwen
=» tn Prag. Elisabethstiaße 5.
iTlIllllllllllllllllllllllllllinillllllllllllllltllllllllllllllllllllll
eu!
SülPhotograiihienlL
in solider Ausführung werden zu den
billigsten Preisen in der photographischen
Anstalt: Karl Tichy, VI. Kanalgaffe 5,
angefertigt.
6 Stück Mignon fl. 1.—
6„ Lisit 2.—
12„„ 4.—
3 ,, Kabinet „2.50
6„„„ 4—
12„„„ 7.—
Photographische Vergrößerungen nach
^edem, auch altem Bilde. 690
67
EhederMunst
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwobls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis znm kritischen Älter
hin, sowohl vom wissenschaftl., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig vd.
kaum gekannter natürlicher und künstl. Ber-
haltnngsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
3. Zaruba H Lo., Damdurg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
BÜCHER!
jeder IticlitUDg, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
FRANZ RINGELHAN
WIEN
II'.SDittelDreiteng 19, Ecke i Rucken.
Erzeugt alle Arten
^ Gefrier-,
mi-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
ett'ektuirt.
haben in Wien: Apotheke, I. Operngasae 16.
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oskar Ticts e's
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Berschleiinnng rc. Stur echt mit
„Zwiebelmavke"
In Söckchen& 2o und 40 kr. Zu haben in
Wie»
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguericn.
Hauptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
iSelbstuSerniChl
NACH DEM SYSTEM ffif
Probelektion gratis und franko
^ERUtWWW^^LAHGENSCHEID^
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaareu, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Aiitoii C»lassl
beeideter Pretlosen-Schätzmeister und
Goldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19.
Illustr. Preiskourant gratis u. franko.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5089,
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neuzeit entsprechende BADEEINRICHTUNGS" GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
V. TRAUBENGASSEIo.3 UNO GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hausei'
J^ r Gefertigte, welcher durch vier fahre
dem photographischen Atelier J. Ger-
tinger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause Marf/arethenstr. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvollst
Julius HocU, IV. Margarethenstrasse32.
Mode-Salon RIEMANN.
Anfertigung von Toiletten, Blousen etc. nach in-
und ausländischen Journalen.
Wien, IV. Kainergasse 1G.
Ltehtfküys 7«
für Schnittzeichnen und Kleidermachen
nach leichtfasslicher, bewährter Methode.
Eventuell auch Einzelnunterrieht.
m.
<ca
<©
W
,0
<S
<!N
v
Iäröerei, chemische Wasch-Anstatt U Di
*1* K S M und Worfiänge -Appretur
Wien, XIV., Goldschlagstraße Nr. 67
von
iß »t Srtlifrtjt, Wien—Aiidaptst
Handklsgerichtlich protokollirte Firma.
Knnftstopperei-, Reinigungs- und AnsbewastrungS-Anstalt für Teppiche und
Möblements im Gmijc», Pclzsnchen etc. Preß-Anstalt für alten und neuen
Möbel-Plüsch und Sammt. Chemische Wäscherei und Troikenputzerel für Hcrren-
nnd Damen-Garderoben, Seiden-, Sannnt- und Wollstoffen, Bänder, Spitzen, Militär.
Uniformen, Jute-, Rips- und Creton-Borhängen, Möbel- und Dekorationsstoffe,
Schiraw -c. werden im ganzen oder zertrennten Zustande chemisch geputzt oder gefärbt.
iLpeeialitiit: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben. Provinz-Aufträge
promptest. Aus Verlangen können eomplete illnzüge, Damen-Roben oder sonstige
Gegenstände innerhalb 12 Stunden unter Garantie bestens geputzt und abgeliefert
werden. Auf Wunsch werden die Gegenstände von allen XIX. Bezirken Wiens abge.
holt und wieder in's HauS gestellt. Zur Bestellung genügt eine Correfpondenrkarte.
Ktaötfrficrfe:
Wieu, 1. Rcmigasse 6 im Gen.-Bnrcau: „Monopol"
Iifiafen:
Budapest, Therestenving 18, Agram, Jelaviöplatz, P ovega
Brod a. d. Save, Diakovar, Winkovce, Bukovar, Nemet
Palanka.
——(Telephon 12799 .) K


[ 2023-06-29 10:39:19.926 - 19000421 - Seite 13 ]
(Für Form u nd Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenübe r nicht verantwortlich .)
GmpfeHtenswer'Lhe Kurorte,
K6tets, Weffuurunts etc.
H Jfchl. H
Weltberühmt durch kräftige GcbirgSluft und mildes Klima, 500 M.
ü. d. M., geschützte Lage in Mitte der herrl. Alpen und Seen des
österr. Salzlammergutes. Jiihrl. Aufenthaltsort des Allerh. österr. Kaiser­
hauses. Aeltestes Soolbad, Mutterlauge, Salzbcrg- Schwefelschlamm,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Tool-Dampfbäder. Vorzügl. Triukwasser, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Juhalations-Anstalten in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolle,
Kräutersaft, Jschler-, Klcbelsberg- und Maria-Louisenquelle, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In-und Auslandes.
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mit Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsäleu,
Restauration, Cafe, Theater, Kurmusik, gute Hotels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungen, zahlr. schattige Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schafdcrg von St.
Wolfgang. 712
Hemeindevorsiehung. ZLadevcrtvaktung. Kurkommission.
rtflnmsW reizende Lage am Traunsee. Uadean-
staff. Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen,
tauchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. 115
Kid KkiiW-AlteMtg
a. d. Donau. Bon Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Jod-SchwefetqueTe (26" C.)bei Rheumatismus, Skro-
phutofe, Kautkrankheiteu, Atutarmuth, Arauenteiden.— Kurhaus
mit Lattwalserprozeduren, Massage, ekektrischen und Knlfettnng»-
Kureu.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrtiche AarK-
anlagen, Aauauschwimmfchule. Kahnfahrten. Vorzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Ar. Kart v. HreiAng
(jeden Mittwoch), Mien. Vlll. HolefssädkerKraße 27. 7U4
Rcssauralian Radttnaer. Mieth-und Badhaus
in schönster Lage, elektrisch beleuchtet, die be-
rühmten Thermalbäder im Hause.
Meldes, ^Louisenöad.
Zimmer am Ufer des Sees. Zwei große Thermalbaffins mit 19 Grad
konstanter Eigenwärme. Schwimmschule im See Kiel- und Flach­
boote. P»st-u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Cafe,
Billard und el ktrffches Licht. 104 Besitzer G. Daltriny.
/ici ssr Kötet „zum weißen Achsen". Im Zentrum der Stadt ge-
legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 759 I. Uerlchek, Besitzer.
/&: ftdtt fifi-tW» (Mahren) Aettauranl Deutsches Easino, elegante
Gafthausloealitälen mit schattigem Garten und
gedeckte Verauda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brünn und Umgebung.
93 Johann Hdtmayer, Gast wirth.
Jutpmes im Stuöaithal.
Kakhof Nfurllchelter. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
Hohe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung. Arzt im Ort. Bad Stunde Dom Dorf. 75
Trnmptlrtllrth Kaiser- und Louisenstraße, Loi-
iirlUUU mann's 3 Lilien, Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Bade­
haus erstes und größtes Etablissement. m
sArrtt Schwechaler Merhalte, Herrengaste, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann UnlerLircher, Restaurateur.
s&rtfifilttt N-» Jasef K. Krlevach's Kötet Stadt Karls-
6ad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 738 Josef K. Hrteöach.
fvtHfrfvfitMtfif Hotel, Restaurant „zum KcidmarschaT
UJJm Wadehky". Belit'btec Ausflugsort mit
schattigem Garten, großem Saal und Vera:, den. 40 Zimmer. Anerkannt
ugte Küche und Keller bei zivilen Preisen. Withctm Marburg.
KötetKreid. In der Nähe des Bahnhofes. 7« mir
^ JlllVl'lUUt allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstation. Civile Preise Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
(Tirol, Arttergöahn 813 Meter), „Kötet I»oss".
mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jeden.
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunk!
für Engadin, Sulden und Stilfserjoch.
772 Joses Mütter, Besitzer, k. k. Postmeister.
f’iifstttrtr/tltbo Pension Johanneshof. Das ganze Jahr
C*'“* *UUIv» geöffnet. Südlicher Kurort für Rerveii-
leidende. Blutarme, Rekonvales ente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. gam Uenanschiuß. Prospekte gratis. 71
am Semmering, Käiel N-ilennc, so Min.
VUiUW von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (75g M.), windgeschützte Lage, so Zimmer,
Hochquelliv., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Douche, Omnibus und Equipagen bei fedem Zuge tu der Station
Semmering. 754 Agnaz Küfhaöer.
Kart
Etablissement ..Sän Sonci“ a. d. Hauptprome-
l-lllllI. nade; Cafä mit 200 Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung grobe Konzerte,
von 4—ll Uhrt, 4 Areikonzerte, s Entroekouzertc. Elegante rnhige
Wohnungen für Kurgäste.
ItS Besitzer Heinrich Ed. Anger.
Lei Li», KL.-Akss. Sanatorium für Nerven-und
I Ul(;UI chronische Krankheiten. Hefammtes Daturheilver-
fahren, Kneippkur, Luft- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Reizende
Lage, vorzügliche Küche. Eigene Meierei. Prospekte gratis.
99 Leitender Arzt 3>v. Kränkt.
Südbahnslation ?reoalr, Kaltestelle
IlkUk» chulcnllei», STofl Köttelach, Kärnken.
Subalpiner Kurort 5S0 Meter, staub- und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldlnft, warme und kalte fSchwimm-Kueipo) Ztädcr, Reizende
Sommerfrische, feinster Klpenfäuerting, bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich der Linder, bei Verdauungsstörungen,
Blase n- und Nierenleiden.' 1
«LekUXi«,.» am Ann, ASeröfterretch, Küiel Altmann. K°,n
4)01 ilttllltZ fortable Ziimuer, Reftamaul und Cafe, Billard-
Bäder im Haufe. Kmnikn» am Uahnhofe. Bei längerem Aufent­
halt besondere Prciserlnäsfigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hotels find elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sammeranfenkhalks-
art. Lneiup'f che Maller- L nranstakt. 782
Karl Kaupt's Nelkauration, xvin. Schul.
Ivil gaste 1 (Währiugergürtei 83). Original Pilsener Biere
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach deni Theater frische Küche! Aiäßige Preise. 9lg
Hiroter und Dalmatiner Weinstube
Lal-Ileuhandlung Kligio Tomafonk, Wien, IV. Schleifmühlg. la.
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen,
kalte lind warme Speisen zu sehr mästigeu Preisen zu jeder Tageszeit
— Schöne Lokalitäten. 39
Ristorante italiano all’ ancora verde.
zreskaurant „3utn grünen Anker" Wien, I., Grünangergaffe Nr. 10,
nächst dem StephanS-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche.
Pilsener Bier, Original Ztaliener Weine, Mäßige Preise. 98
MAGEN-SALZ
von
(-«w p* Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke. 8S7
)-|>CPC4l4l4lCXxXlT, landschaftlicher Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren «ewährtea diätetilches Mittet,«r AcfSrd-rnng der Verdauung. Beseitigt sofort überschüssige Magenfänre. Nnülertraffe« ,«r
Aegelnng «. Aufrechterhaltung einer gute» Verdauung. Zu haben tn allen renommirten Apotheken der öst.-ung. Monarch,e. Prei« I Schachtel 75 kr.Vers-mdt
per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme, »nrrpt-oüpüt, Landschaftliche Apotheke des JuUus 3chanmann m Stoekeran.
Elektrische Glüh*
lampen,
bestes System.
üeu!
Schweizer
Calcium-Carbid
Marktpreisen.
Gasglühlicht Weit!
übertrifft alle anderen Systeme. -DW
Verbesserte Spiritus- Glühlicht- Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
939 Acetylengag-Anlagen.
Lager von Acetylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
7Iiarl Maintingor,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
itaüiissemeBt lür Beiencimng nnfl einschlägige Artitel,
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
Entgegenkommende Bedingnisse.
KURIOSITÄTEN.
Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen
oder Probeband 1 fl. (Marken od, Nach­
nahme). Auswahlsendung 2—5 fl. J.
Gero, Budapest, I. 48
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
Luxus-Glaswaren in vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall-Trinkservices.
Preislage für 12 Personen zusammen 76 Stück von K, 50,- aufwärts,
Speciaiartlkel In Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc. auf
Services u. dgl, wie ich solche 35 Jahre hindurch der Firma
J« Mi* IiOBMEYR geliefert habe!
——Wiederholt prämlirt und ausgezeichnet. <£>—— 122
Musterlager und Verkaufsstelle: J Atelier
I. Bezirk, Kleeblattgasso Jsr. 9.
I. Bezirk, Currentgusse Nr. 10.
(M. Kutschera) 79
Wien, I. Liliengasse 9 (Eingang zwischen Singsrsirasss 8 und 10),
Specialitäten:
Rothwurst, Schinkenwurst, Lachsschinken, Echte Coburger
Bratwürste, Frankfurter, ThürinBer Brot-Butter und Käse.
Billige Preise.— Täglich frische Sendung.
En gros u. en detail.— Provinzversandt von 5 Kilo aufw.— Preisblätter gratis.
ir ir ir sr -%r nr sr sr ir if ir v ir ir “it sr -,r sr -ir sr ir ir -sr w ir *>r ir •yr V A f .-Y..V
LiLrkLrtSLkl:'LfLSt2Lt2LkWkc-rfSLkALfSirlLLtaLf»LfLD!LDkISk.DkSL?rLtAL'kLDkÄ«Lkc--'72Lk ■" w**


[ 2023-06-29 10:39:19.926 - 19000421 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate i st die Redaktion dem Publikum geg enüber nicht verantwortlich.)
Julius sfleinl ..
Kaffee-filagazine
Filialen in den meisten Bezirken Wien’s.
Centrale: I. Fleischmarkt 7.
Man achte genau auf die Firma!
Paprika- Schlesinger
WIEN.
IIOTTER’s
Veterinär- diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
Nährpulver für Pferde und
Hornvieh.
1 Paquet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Nieren-, Leber-,
Blasen* und Nervenleiden anzu­
wenden.
Waschwasser für
■ und Hornvieh.
Hottcr’s Training-Fluid. Ps ^“‘
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von TJeberansirengungen, Lahmheit,
Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol. Ä hwasser
1 f L Flacon fl. 6—, */a Flacon fl. 3 50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und verludet jede Entzündung; ist besonders
bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, llutbeulen, dicken Knieen, Knoten
an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Haupt-Depot:
Apotheke z. heil. Josef, Wien, XII/2. Schönbrunnerstr. 182t u. u
Deiiot in den Apotheken und Drognerien.— Achtung auf Schutzmarke."
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
Fürst von Metternich ,sche
i^lchards^nelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Kurort und Stalilbail Könikoivart (Böhmen).
Haupt-Döpot bei 8. Ungar jun., k. u. k. Hofl., Wien, I. Jasomirgottstr. 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser- Handlungen. Central-
121 Kanzlei Wien, I. Kärntnerring 5.
ir ir nr *ic nr -»e se if tr \r II- \r ir -,r
D»>Stzl4^i5-d<--.7i-L7S^L-.rLL!LDtLL!.*LtLLlSLlSLtLLtSxltLLt2LfS
Gratis!
Der Interessanteste
u. pikanteste aller Buchkataloge. .^teinHerr
versäume denselben zu verlangen!
P. L o u l) s, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3*si0
Faublas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Längerin 2 Bod. Kr. 4.—
Crregte Leioen'chaften Kc. 2—
50 oersch. großartige Küristlerkarten, bestes
Geschenk für Damen! ä 3, 4, 5 u. C Kronen
frfo. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis 3sache! M. Mcttt, Kunstverlag,
Merschetz, Ungarn. 1OO
lob Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Nwsen-Lorelep-Haar, habe solches
infolge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbsttrsundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berichtn-
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel.gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbedens anerkannt morden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach klirzcm Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthmne na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor srnlizeitigrm
Ergrauen bis in das höchste Aller.
Preis eines Tiegels 1 (T-, 2 ff.,
3 lr. und 5 ff. 958
Z'ostv-rfandt täglich bei Vorein­
sendung des Zletrages od mittelst
J»ostnachnahmc der ganzen Wett
aus der Saörist, wohin alte Auf­
träge z« richten sind. 958
Astim CsilSag;
Wien, I. Seilergasse 7.
S Specialist%
s J.Reir
3
% i.brandstätt:J
Q <$'
Speziat-Keschäft für? 71
pHotogvnphische Jlppcvocrte
und Wedarfsurirkef
Karl Iffagner
int, VII. Lerchenfelderstrasze Or. 71.
Preislisten gratis und franko.
L. Liisci’s Toaristenpllas
j.
Das an erkannt besteMittel gegen Hühneraugen,Schwielen etc.
Hauptdöpöt:
L, Schwenks Apotheke, Wien-Meidling,
,,■■ Tonristen-
an» Luser’s™
verlange GO kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken, z,
üsvor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das Fahrra.dla.gir, Wien,
gMs VIII. Blindengasse Nr. 27 '99
Uanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden! Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gcpacksdrelräder!
Umtausch überfahrener Räder! 41
Spezialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en dclail.
Wasserdichte;«™
Bi Knaben
Havelocks
und
Kinder
Das Allerbeste nur
Beim Tiroler“
LEOPOLD JÜSTITZ,
Specialist für Loderkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen
des Touring-CIub und vieler Radfahrvereine etc.
LOIDEII'T Schul Anzug.. 3 50
LO^OEN^ Schul Mantel ... 4'—
Knabea-Anzug, ,5.—
loden Kn rlT: Veher :. 5-
TjQDEN Herren Anzug .. 12'—
Sacco und Gilet 8-—
LODEN Jagd-Anzug. 16—
LODEN Bergrock 7-50
LODEN Jagdrock ..
LODEN Mantel
Kanzleirock
LODEN Hoae, lang
LODEN Hose, kurz
Ueberziehor
LODEN Joppe
zug
' Anzug Für
Müller ..
LODEN Stadt-Anzug ...12
LODEN Menczikoff 12
LODEN Ku Ä i2
LODEN Touri8ten■ An'
LODEN
LODEN Al !i: "clor r 12
T ATM?\T Anzuzf.MüMcn-
-LdV-MJÜilN besltzer 12
LODEN Forat-Anzug ...16
LODEN für Heger 10
LODEN Wetterkragen. 5
LODEN Gamaschen 2
Wettermantel
LODEN Rarlfahr Kragen 5
LODEN Dress sammt
T ATNTmiT Kappe in allen
LODEN Farben 10*-
uud alle erdenklichen Kleidungsstücke an allen Gattungen Loden zu den
billigsten Eq groä-Praisen, alle angeführten A likel sind auch in besserer
Qualität und in je ler Preislage sters vorräthig. Muster sammt illustrirtem
Preis-Courant gratis und franko.— Proviuzaufträge werden solideat aus
geführt.— Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt. ...
Leopold Justitz
9-
5-
117
Beamtenhose, grau Tricot
Beamienblouse, staatsarün
Specialist in Loüenlvleidern
WIEN, XI., Währingerstrasse 48.
5.50
7.
Turnarhose, drap,
Double-Schlafrock
Tricot fl. 5,50
7,
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur:
& ascisr. Wien.- «dnünMralwn und Erp.dit: I. MeinrrL U- Mariannengaffe 17.

