
[ 2023-06-29 10:37:29.073 - 19000203 - Seite 1 ]
A*- 5- Mm, den 3. Aeörunr 1900. XLIY. Jahrgang.
Luch von allen Hengsten,^ Lustig währt am längsten!»
Check- und Clearingconto
Wr. 845.1VS.
humoristisches WochenbicrLt.
Check- und Clearingkonto
Yr. 84S.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint mit der Aeikag« „Wiener Lilft"j«de« Sonnabend.— Au -»ziehen durch alte Nnchhandtunge», Nostanstaklen, sowie durch die Administration.— Aiczugspreise sammt freier Au-
st.lknng per Z-ost- sür Oesterreich-Ungarn niertesjShrig AI-, hawjLhrig A. 8-, ganzjShrig A. »6.-; für Neulich land: vierteljährig 3 Mk. 80 i»f .;- sät das übrige Ausland: »tert-l-
jährig Ares. 5 .—. Einzelne Nummern 30 Keller.— Admintstratiou, Expedition und Anseratenaufnahme: Wie», I./1. Ktemergaste 11.— Zledaktion; ILeunweg) Ht/ 4. Alimschgaste 1.
Versöhnungskonferrn;.
An das verstündigungsaktwnskomite.
. (Das wieder nur aus den „bekannten" und „anerkannten" „Verständigungs­
politikern" besteht.)
Ihr naht Euch wieder, schwankende Gestalten.
— mt—
Viel und vielerlei.
Der belgische Kammerpräsident ist gelegentlich seines Aus-
enthaltes in Berlin auch vom Kaiser Wilhelm in Audienz em­
pfangen worden, bei welcher er mit dem Kaiser eine lange
Unterredung hatte, von der er aber nichts sagen konnte.
Wahrscheinlich hat ihm der Kaiser so viel erzählt, daß es „net
zum Sagen is".
wieder ein mißhandeltes Rind.
Die Zahl dieser armen, unglücklichen Geschöpfe mehrt sich
in erschreckender Weise.
Wieder wurde ein blonder Junge dem Bezirksarzte vorge­
führt und das Resultat der Untersuchung war ein geradezu er­
schütterndes.
Der ganze Körper des Jungen war mit theils halb ver­
narbten, theils noch frischen Wunden bedeckt und mit Beulen
geradezu übersät; kein Fleckchen gab es, das nicht Striemen
zeigte, die in allen Farben schillerten.
Bei seiner hierauf folgenden Einvernahme gab das be-
jammernswerthe Geschöpf an: Warren zu heißen und von dem
Onkel Paul so jämmerlich zugerichtet worden zu sein.


[ 2023-06-29 10:37:29.073 - 19000203 - Seite 2 ]
18
Nervliche Visite bei einem politisch Maroden.
„Grüß Gott! Man ließ mich rufen—
Ich eilte, mir war bang',
Ich nahnr gleich zwei drei Stufen—
Sagt an, wer ist hier krank?"
„Ach Gott, es ist kein Reicher,
Ein armer Patient,
Ich bin's— der Oesterreicher—
Den Ihr schon lange kennt!"
„Ach ja!— Ich weiß, mein Lieber,
Nun nennt mir Euer Leid."
„Ach, ich hab' Ausgleichsfieber
Jetzt schon geraume Zeit."
„Wie lang', wenn ich darf bitten.
Drückt Euch dies Nebel schwer?"
„O das ist, unbestritten.
Schon zwanzig Jahre her!"
„Lagt, was, den Schmerz zu stillen.
Man Euch für Mittel gab?"
„Die Sprachverordnungspillen—
Ich bracht' sie nicht hinab."
„Und schritt man ans Auriren
Nicht dann energisch, straff?"
„Ja, man ließ mich massiren
Vermittelst Paragraph."
„Habt Ihr was eingenommen.
Daß Ihr erreicht das Ziel?"
„Fast nichts hab' ich bekonnnen,
Nur ausgeb'n mußt' ich viel!"
„Was macht der Aopf am Morgen,
Wenn Ihr vom Bett aufsteht?"
„Ich weiß oft nicht vor Sorgen
Wo mir der Schädel steht!"
„Und wie steht's mit dem Herzen?
Schlagt's munter, tadellos?"
„Nein! Nationale Schmerzen
Sind drin, ich bring's nicht los!"
„Das wird ein Ende nehmen,
Nur Ruh' dazu gehört."
„Sag'n Sie das drüb'n den: Böhmen,
Der fort die Ruhe stört."
„Der Böhm?— Was muß ich höre»—
Der ist ja gleichfalls krank!
Auch er klagt übers Stören
Und wüßt' für Ruhe Dank;
Ich irr' wohl nicht bei Beiden,
Das, was Euch malträtirt.
Ist kein spontanes Leiden,
Nein— Ihr seid infizirt."
Das heißt!
Was heißt: Die fi-fa-fortschrittlichen Gemeinderathsmitglieder
werden für die Dauer der Ausschließung des Dr. Mittler
von den Sitzungen diesen ebenfalls ferne bleiben?
Das heißt: Es sind drei ruhig verlaufende Sitzungen zu
erwarten.
Was heißt: Beginn der dentsch-czechischen Verständigungs­
konferenzen?
Das heißt: Anfang der großen Rauferei.
Was heißt: Kwang-Su, der Kaiser von China hat in der
Nacht nach der Ernennung seines Nachfolgers einen Selbst­
mord begangen?
Das heißt: Die G'schicht' mit der Scheer' kennen wir schon.
Was heißt: In allen Armeeangelegenheiten waltet die strengste
Energie, trotz aller Advokatenkniffe?
Das heißt: Zde gibt's keine Würsteln.
Was heißt: Der Kohlenstreik nimmt immer größere Dimensionen
an, die Kohlennoth wächst?
Das heißt: Da wird's wieder Vorschüsse au die Arbeiter-
geben von Seite der Gendarmerie.
Ameyer und ZLemeyer.
— Wahrscheinlich um den Czecheu zu schmeicheln, wurde
wieder ein Böhm' Finanzuiinister!
— Wieso denn?
— Na, der Böhm von Bawerk!
—W\/Vv“
In Südafrika
hatten sich auch schon Stimmen für eine Bersöhnungsaktion ge­
funden; wahrscheinlich ist deshalb hernach so grimmig gerauft
worden.
Okssse.
Der Staat wird oft mit einem Schiffe verglichen, und dies
mit Recht, denn ohne Steuer sind Beide nicht zu regieren.
Merkwürdige Worlieöe.
Die letzten Depeschen vom Kriegsschauplatze bringen fort­
während Nachrichten, wonach den Buren die Laufgräben ge­
nommen wurden. Es ist doch merkwürdig, daß die Engländer
auf alle Einrichtungen zum Laufen so erpicht sind. j
Aus dem Bovdereau eines vazirenden Philosophen.
Es ist begreiflich, daß Luzian Brunner darüber aigrirt ist,
daß der Gemeinderath, trotz der Faschingszeit nicht nach seiner
Pfeife tanzen will.
*
Aller Wahrscheinlichkeit nach würde den Engländern in Süd­
afrika auch nicht gedient sein, wenn die Buren auf einen Aus­
tausch der Gefangenen eingingen und dazu, was ihnen allein
nützen könnte— zu einem Austausch der Generale nämlich—
werden jene schwerlich zu haben sein.
*
Als begreiflich muß es bezeichnet werden, daß sich die
Mittler's, Vogler's und Genossen dagegen auflehnen, wenn
Strobach im Gemeinderathe ausschließlich das Präsidium führt.
*
Ob die durch die Kohlennoth hervorgerufene allgemeine
Beklemmung dem erhebenden Gefühle der Genugthuung darüber
weicheu wird, daß die Nennungen zu den Frühjahrs-Rennen
sehr zahlreiche, und daher gute Felder zu erwarten sind, muß
denn doch abgewartet werden.
*
Daß man in Frankreich aus der Verurtheilung der Assump-
j tionisten eine „Affaire" machen werde, ist— nach den bei der
„Alliance israelite“ eingezogenen Erkundigungen— nicht sehr
wahrscheinlich.
Frage und Antwort.
Frage: Was haben die österreichischen Ausgleichsaktionen
mit den Aktionen der englischen Generäle, Ladysmith zu entsetzen,
gemein?
Antwort: Bei Beiden sieht und merkt man beständig nur
die— ungeschickte Hand.
——
Dementirtes Dementi.
Die Nachricht, daß der Knes von Bulgarien die Unab­
hängigkeitserklärung beabsichtigt, transspirirt schon geraume Weile
in mehr oder weniger bestimmter Form durch die Spalten der
Journale.
Diese Nachricht wird von Sophia aus offiziell dementirt.
Die politischen Scharfseher legen dieses Dementi aber dahin
aus, daß Fürst Ferdinand Bulgarien allerdings unabhängig
von der Türkei, nicht aber von der Fürstin Klementine er-
I klären möchte.


[ 2023-06-29 10:37:29.073 - 19000203 - Seite 3 ]
19
Der Evangelimann des „Figaro".
1. In der Zelt, als
dem Volke infolge uner-
forschlichen Rathschlnsses
der hohen Herren in den
Kohlenrevieren wiedercine
neue Kohleuvertheuerung
angekündigtwnrde,freuten
sich die Grubenbesitzer gar
höchlich des gelungenen
großen Fischzuges.
2. Denn gar reichlich
fiel der Gewinn in ihre
Taschen. Sie konnten ver­
mehrt schwelgen in den
Genüssen dieser Erde, so
da bestanden in reichbe­
setzten Tafeln, im Makao-
und Pokerspielen, Wett­
rennen und theueren Lieb­
kosungen von Hetären.
3. Und auf daß man
nicht allzustark merke ihre
Ueppigkeit und das satte Wälzen auf den weichen Pfühlen, ver­
anstalteten sie wieder Symposien, unter dem Vorwande „zum
Besten der Armen und Elenden", wobei sie erschienen in den
kostbarsten Gewändern, angethan mit dem reichsten Schmuck.
4. Da begab es sich, daß die Aermsten und Elendesten,
so ihnen aus den Tiefen der Erde mußten holen die Schätze,
dies nicht mehr thun wollten um kargen Lohn.
6. Und während sich die hohen Herren eben köstlich gütlich
thaten in der bunten fröhlichen Zeit des Karnevals, legten an
sechzigtausend der schwarzen Sklaven hin die Haue und den
Hammer und verweigerten ihre Mühe und ihren Schweiß, so ihnen
nicht werde zutheil ein menschenwürdigeres Los.
6. Und siehe da jene eitlen Männleins und Weibleins,
welche, die Humanität auf den Lippen, die Selbstsucht aber im
Herzen, stetig die großen Feste zum Wohle der bedrängten Menschheit
veranstalteten und sich zu diesem „edlen Zwecke" mit Eifer drängten,
wollten nichts wissen von einem menschenwürdigeren Los ihrer
Lohnsklaven.
7. Und sie hatten nicht übel Lust auszuhungern die
Schwarzen mit Weib und Kind.
8. Und im Falle ihnen dies zu lange währen sollte, hatten
sie nicht übel Lust, die Unbotmäßigen mit Schwert und Spieß
treiben zu lassen zur Arbeit.
9. Doch siehe da— die Licht und Wärme spendende Kohle
blieb festgebannt tief unter der Erde— ein Schreck und Grauen
faßte die Bürger an, denn es wurde auf Erden kalt und finsterer.
Nur in den Schlössern der hohen Herren blieb es fort behaglich
licht und warm. Und die hohen Herren warteten lächelnd zu.
10. Wahrlich, wahrlich sage ich Euch: Solche Einigkeit macht
stark im Lande Oesterreich, insonderheit wenn sie gepflegt wird
von den hohen Aristokraten und den spekulativen großkapita­
listischen Juden, die rührig Hand in Hand gehen in solchen
Fällen, jetzt und in alle Ewigkeit. Amen.
„Es gibt kein Zurück!"
Das stolze Wort Buller's ist also doch zum Wahrwort
geworden. „Es gibt kein Zurück!"— auf das Nordufer des
Tugela, auf den Spionskop und nach Ladysmith nämlich.
Auch im weiteren Sinne ist es gleich wahr, denn für gar
Viele gibt es kein Zurück nach England mehr.
Lrwang-Sil,
der Kaiser von China, ist durch einen Selbstmord aus dem
Leben geschieden worden. Infolge dessen will man der Partei
der regierenden Kaiserin die Anerkennung nicht versagen, daß
sie „Mordkerle" in ihren Reihen hat.
Schrecklich I
Acrh wir noch so weiter bestehen,
Aas ist doch kaum mehr zu begreifen;
Gs kommen die großen Ideen
In Oesterreich niemntr, zum Weisen!
Ins schöne System kommt ins Wanken,
Aas bisher so treu ward geübt,
Hbwohk sich beim bloßen Gedanken
Schon jegliches Kerze betrübt!
Aie Lage rvird irnmer noch trister,
Denn, lieht man die Sache nur an:
So haben wir einen Minister
Wnd gar keinen „kommenden Mann"!
At eite ste s.
In London herrscht freudigste Aufregung, grenzenloser Jubel;
man erwartet stündlich das Eintreffen telegraphischer Mittheilungen
von großen, erfolgschweren Siegen in Südafrika, da— Barnu m
in Kapstadt angekommen ist.
——
Bulletins von der Berständignngskonferenz.
1. Die deutschen und ezechischen Klubobmänner haben ihre
Bereitwilligkeit erklärt, in gemeinsame Verhandlungen einzutreten;
nur in Betreff des Lokales ergaben sich Differenzen. Während
nämlich die Deutschen das blaue Zimmer des Abgeordnetenhauses
vorschlugen, machten die Czechen die Beschickung von der Wahl
des rothen Zimmers abhängig.
2. Die beiderseitigen Klubs haben nach wiederholten Be­
sprechungen des Gegenstandes einen weiteren Beweis ihrer Ver­
söhnlichkeit gegeben, indem sie sich auf das spinatgrüne Zimmer
einigten. Nur erklärten die ezechischen Abgeordneten, daß die
Verhandlungen an einem Mittwoch beginnen müßten, während
die deutschen Abgeordneten auf einem Donnerstag bestanden.
3. Den angestrengten Bemühungen der Regierung ist es
endlich gelungen, durch Borschlag des Freitag eine Einigung zu
erzielen. Nur stellten die Deutschen im Interesse ihrer Wähler­
schaften die Bedingung auf, daß beim Niesen eines Konferenz­
mitgliedes ohne Unterschied der Nationalität „zur Genesung"
gesagt werden müsse; während die Czechen dies mit dem Prinzipe
der Gleichberechtigung unvereinbar erklärten. Einem ezechischen
Nieser müsse vielmehr mit „Pozdrav Buh“ geantwortet werden.
4. Da sich diese Kluft als unüberbrückbar erwies, ging die
Konferenz auseinander. Man nahm jedoch die tröstliche Ueber­
zeugung mit, daß man bis in die bekannte „papierene Scheide­
wand" vorgedrungen sei und in einer besseren Jahreszeit, welche
weniger zum Niesen reize, die beiderseits ersehnte Verständigung
zur Thatsache werden könne.
O l» wacht
der Stransky jetzt zwei Nasen hat?
Geheimer Dcpeschenwrchsci.
(Durch liebenswürdige Indiskretion zur Kenntniß des „Figaro" gelangt.)
General Buller an das Kriegsamt in London.
Umgehung der feindlichen Position und dadurch Degagirung
von Ladysmith unter großen Verlusten mißlungen.
Kriegsamt in London an General Buller in Civeley.
Welche Maulesel sind denn da wieder Schuld daran?
Briefkasten der Redaktion.
Zl. In der nächsten Nummer.— A. H-o, XV. Bedauern, ablehnen zu müssen.—
A. A. m. Kommt uns bedenklich vor.— K. $. Matt, wie Limonade.— A. «£. M. Würde
begreiflicher Weise verstimmen.— K. Z». vortrefflich; nur ,iu so. Eiusendungsterinin:
spätestens Montag.— K. I. Das besorgen wir selbst.— A. £— a» Nicht verwendbar.—
Aidoer. Wir sind nicht so bibelfest, wollen daher erst nachschlagen.— Heinrich M— i- Wir
bringen nur Aktuell-Politisches.— W. r. Mir derlei sind wir zur Genüge versehen.—
Korrespondenzkarte aus Innsbruck. Der Scherz über die „Warren-Niederlage am Spions­
top" fuvfirt hier von Muud zll Mund.— Is. U., Darasdin. Zu trocken.
Ks Ist der Redaktion nicht möglich, alle Artest- an dieser Hiesse zu beantworten.
Hiezu zwei Beilagen („Wiener Luft" and drei Viertelbogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:37:29.073 - 19000203 - Seite 4 ]
r n
Irn KoHL'en^evier.
Der Schwarze: Herr, es ist ein Jammer, wir haben Hunger!
Der Dicke: Üusch, Schwindler! So ein Gefühl kenn ich gar nicht!
Herausgeber und verantwortlicher Nedatteur: tzh. KerdttcKa (Theodor Taube). Druck von Johann M. Zrernay in Wi^-. IX. Manannengasie 17.
Chemigraphie von Angerer& Köfchk, Wien.— Administration und Expedit: i Riemergasie 11.— Kasfastunden von 4 bis Ü UhL.


[ 2023-06-29 10:37:29.073 - 19000203 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO"-
„WIENER LUFT“
erbaten.
«ANCSIB1PTE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
(Rennweg) HI./-1.
Klimschgasse 1.
INSERATEN-
AÜFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
sowie durch
die Annoncen-
Eecpedition.cn
DANNEBERG,
DUKES,
OPPEUKMOSSE,
SCHALEK,
1NSERTI0K3PREIS:
(10 kr. f. Oester­
reich Ungarn) fw
alte ausserösterr
Länder 20 Es,~
25 Cts. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile.
Nr. 5
Oeiökatt zum ^^igaro".
1900.
Praktisch.
Rückstchtslostgkeit.
Weil einige Mitglieder des Burgtheaters— natürlich nur
infolge der Differenz zwischen der Kaffeehaus- und der Theater­
uhr— zu spät zur Vorstellung kamen, und einige Andere gar
nicht erschienen, weil sie— irren ist ja menschlich— total
darauf vergessen hatten, daß sie in dem zur Aufführung ge­
langten Stücke zu thun haben, ist die Hoftheaterdirektion mit
einem geharnischten Ukas vorgegangen und hat das Personale
„unter Strafandrohung" (Unerhört!) an seine Pflicht erinnert.
Ja, sind denn die Hofschauspieler Kulis? Da sieht man
wieder deutlich, wohin die Ausbeuteranmaßung führt, wenn das
Personale nicht organisirt ist! Organisirtcn Arbeitern gegenüber
würde wohl Niemand so etwas wagen!
Pfui Teufel!
Wfui vor Euch, Ihr nirnrnevsirtten,
Hlebbcrchgierigen Kohl'nbctvone,
Ais Ihr bei öen Hungevrncrtten
Sklaven knickt ant Arbeitslohns!
Wicht allein öen Wrotkovb Hangt Ihr
Wnerreichbnr Hoch öenr Käusr,
Auch nicht Zeit zu athmen schenkt Ihr
Jenem, dessen Zeit Euch theuer.
Ja, der Kuli, der soll Hungern
Jöröernö Kohle für Euch Wrotzen,
Wahrend Ihr durch üppig Lungern
"Unterwerfung mollt' ertrotzen:
Aatz Euch nicht die thränennassen
Kohlen Augen bleicher Knappen
Wühren, wenn nur voll die Kassen
Weimt sich noch mit Eurem Wappen.
Aber, daß Ihr gar öen Kranken
Wollt' entziehen die Arzneien,
Ueberfteigt der Irechheit Schranken,
Wuh direkt zum Kimmel schreien;
Aas empört, wühlt auf öen Würger
Und es gellt wohl ohne Zweifel
Euch im Khre: „Krankenwürger,
's gibt für Euch nur ein Wfui Teufel!!"
Aus dem Käst Größenwahn
kommt uns nachfolgende Notiz mit der energischen Aufforderung
selbe zu veröffentlichen zu.
In Sachen der Straßennamen-Aenderungen.
Nachdem schon zu wiederholtenmalen Umwandlungen von
Straßennamen vorgenommen wurden, und erst kürzlich die im
Xlll. Bezirk befindliche „Schöffelgasse" in „Barchettigasse"
umgetauft wurde, machen wir, die Unterzeichneten, darauf auf­
merksam, daß der berühmte Burgtheaterdichter Arthur Schnitzler
in unserer Mitte lebt und fordern den Stadtrath auf, die Be­
zeichnung „Anzengrubergasse" zu löschen und diese Häuser­
zeile künftig „Arthur Schnitzlergasse" zu benamsen.
Felix Dörmann in. p.,
Oskar Friedmann m. p.,
und Cbermann m. p.
Im WirtWharst.
— Schon wieder Mitternacht vorbei! Sag', Müller, was
sagt denn Deine Frau, wenn Du so spät nach Hause kommst?
— Nichts! Denn, wenn sie einmal das Gebiß aus dem
Munde genommen hat, macht sie denselben nicht mehr auf!


[ 2023-06-29 10:37:29.073 - 19000203 - Seite 6 ]
Prinzessin Louise von Noburg.
(Figarvgraphischer Bericht.)
Die Prinzessin Louise von Sachsen-Koburg-Gotha
befindet sich jetzt schon über drei Vierteljahre wohlbewahrt
und beschützt bei Sanitätsrath Dr. Pierson in der Privat-
heilanstalt „Lindenhos" in Koswig bei Dresden. Sie ist
sehr brav.
Der Oberlientenant Matassich-Keglevich war bekanntlich
sehr schlimm, und ist deshalb auch auf sechs Jahre eingesperrt
worden. Er will nämlich die Schulden nicht bezahlen, die sie
miteinander gemacht haben, was eine rechte Schande ist— für
den Oberlieutenant.
Der körperliche Zustand der Prinzessin ist ein unverändert
günstiger.
Schlecht befinden sich nur die Gläubiger.
Das kommt daher, weil bei der Kranken Vernunft,
Willen und ethische Leistungen erhebliche Schwächen aus­
weisen und überhaupt das Zahlungsvermögen vollkommen
eingestellt ist.
Wie Ihr Korrespondent aus authentischer Quelle erfährt,
so wird eine kommissionelle Einvernahme der kranken Prinzessin
in dem bekannten phasenreichen Wechselprozeß der Pariser Ju­
welierfirma Hartog wohl kaum stattfinden, da ein solcher
Versuch auf Grund der Beobachtungen des Sanitätsrathes
Dr. Pierson als so ziemlich werthlos bezeichnet wird.
Die Prinzessin ist nämlich unfähig, ihre Handlungen zu
beurtheilen und der Herzog Albert von Sachsen-Koburg-
Gotha braucht sein Geld auf andere Dinge, als auf Be­
zahlung solcher Schulden.
Schließlich kann Sie, Herr Redakteur. Ihr Korrespondent
wohl bestimmt versichern, daß auch der König von Belgien
nichts bezahlen wird.
Dies der Stand der interessanten Angelegenheit.
Millionärrisches.
Nach den statistischen Tabellen hat die Anzahl der Personen
in Preußen, welche ein Vermögen von über eine Million besitzen,
im Jahre 1899 um 574 zugenommen.
Dagegen zählt Frankreich um 12 Millionäre weniger, nach­
dem ebensoviele Assumptionisten zu je 16 Francs Geldstrafe
verurtheilt wurden.
Ein gewissenhafter Diener.
Baronin: Sie, Johann, warum haben Sie denn im Speise­
zimmer eingeheizt, statt hier im Salon?
Diener: Entschuldigen schon, Frau Baronin, aber infolge
Streiks der Kohlengräber sind die Salon kohlen nicht geliefert
worden!
Sehnsucht.
A u s h i l f s b e a m t e r (begehrlichen Blickes vor einer
Delikatessenhandlung stehend): Einmal in meinem Leben möchte
ich mir den Magen verderben!
——
Wie toevlautet,
wird das englische Kriegsamt ein „Grün und blau und gelb-Buch"
über den Feldzug gegen die südafrikanischen Republiken heraus­
geben.
Eine Lichtseite.
Der Kohlenmangel wird merkwürdigerweise eine geringere
Sterblichkeit unter der Bevölkerung verursachen, da mehrere
Eisenbahnen den Betrieb einstellen oder restringiren müssen,
womit dann die Wahrscheinlichkeit von Unfällen, bei welchen
Menschen ums Leben kommen, geringer wird.
Line Ronstatirung.
Der Generalstabschef Kitsch euer konstatirt, daß zwischen
Mahdi und Bur ein gewaltiger Unterschied ist, was der
ber—ühmte Professor Schenk bestätigt.
Dem scheidenden Glückskinde.
Rätyfelyaft, als unberechenbare,
ZUinde Göttin stellt das Glück man dar;
Line Göttin, dennoch reich an Mangeln:
Mntre«, launenhaft und wandelbar,
Neidisch auch, denn, was ste uns gewährte,
Selten aller Bitternis entbehrte.'
Alt ein einzig „Glückskind" nur verschenkte
Neidlos ihre schönsten Gaben ste
Reichte ihm zu des Gesanges Zauber
Schönheit, Liebreiz, Anmuth und Genie!
Dieses Kind des Glückes soll ich nennen?
Wer dies Wortspiel liest, wird es erkennen!
——
Erinnerung an Dreyfus.
„Spionskop?"— Ja, liegt denn auch die Teufelsinsel im
Bereiche des südafrikanischen Kriegsschauplatzes?
Begreifliche Wirkung.
Die Nachricht aus Amerika, daß ein dortiger politischer
Vertretungskörper erst jetzt ein Weib zum Mitgliede bekommen
hat, soll unserem Konstantin Noskeles ein mitleidiges Lächeln
und Achselzucken abgerungen haben.
Berechtigte Neugierde.
Die Amerikaner sollen den Ankauf von Dänisch-Westindien
in Erwägung gezogen haben. Wie viel Kriegsschiffe und
Landungstruppen dürften sie wohl für diese Zahlung be-
nöthigen?
o><S
Line Lücke im Vereinswesen.
Muß es nicht Entrüstung erwecken, daß es so viele Vereine
zur Unterstützung verschämter Bedürftiger gibt und keinen
einzigen im Interesse und zu Gunsten der unverschämten Armen?
Wegen Verschwendung.
Ueber einen wohlhabenden Bürger und mehrfachen Haus­
besitzer wurde von dem zuständigen Gerichte die Kuratel verhängt,
weil er sich in einem Zornausbrnch seinen Angehörigen gegen­
über— trotz der enormen Kohlentheuerunz— zu der Drohung
hinreißen ließ, er werde ihnen gehörig einheizen!
— mt—
Faschingskalender.
Dem Komitä des Eisenbahnballes wurden von verschiedenen
Seiten Tanzkompositionen gewidmet. Unter diesen befinden sich:
„Aus dem Geleise", Polka mazur, „Tunneleinstürze",
Walzer, „Achsenbrüche", Schottisch, „Verschiebungsfehler",
Polka sranyaise, „Weichenverstellung", Quadrille und „Ins
Jenseits", Polka schnell. Ein Galopp: „Hineingefahren"
steht noch in sicherer Aussicht.
Grosies Wosi'thätigkrrtsfest.
Wie wir vernehmen, soll schon in den nächsten Tagen zu
Gunsten der armen Streikenden aus dem Ostrauer Kohlenreviere
an der Riviera oder an einem fashionablen anderen Orte ein
großes Wohlthätigkeitsfest unter dem hohen Protektorate der—
Gemahlinnen der betreffenden Kohlenwerksbesitzer veran­
staltet werden.
——
BoshLfi.
Aelteres Fräulein: Herr Farkas, Sie mögen über die
Werke des Malers Pleinklex urtheilen wie Sie wollen— für
mich ist er einfach unerreichbar!
Farkas: Gonz natürlich! Der Monn ist jo— verhajrotet!


[ 2023-06-29 10:37:29.073 - 19000203 - Seite 7 ]
Thaddätts Hartriegel.
Dös is mir z'dnmm, daß sie mi
bei mein Stammtisch „bei der Kohl-
krcunzen" schon jetzt wieder mit die
neuchen Gemeinderathswahlen zum
martern anfangen.
Wie kumm denn i, als a freier
Staatsbürger, dem die konstizionelle
Rechte gewährleistet sän, dazu, mi
aduttpri für au Kandidaten zu ent­
schließen und zu einer Wahl z'gehn,
wann i net mag?
Eb'n so gnt als ka Mensch zu aner religiösen Handlung
'zwungen werd'n kann, derf ma a net zu aner Wahl Preßt
werd'n, fix sakra nochmal!
Mir sän überhaupt, sider i ka Asimit mehr bin, die Juden­
handlungen viel lieber, weil man dort billiger einkauft.
Der H e r r v o n P o l l a k, der das größte G'wölb und
die schönste Wohnung in mein Haus inne hat, hat mir erst die
Täg wieder g'sagt, i soll mi mit die asimitischen Krakehler vor
den Wahlen überhaupt in kan Diskurs einlassen, wann's druni
und d'rauf ankommt, so wird er mi schon selber genau insor-
miren, wem i wählen soll.
Er hat sich erbötig gemacht, mir mein Stimmzettel aus-
z'füll'n und mi mit'n Fiaker von der Wohnung abz'hol'n.
— Z'erst geh'n mir Frühstücken— aber in ka asimitisches Beisel,
sondern in a öleganteres Restaurant, wo die Krem von
der Gesellschaft z'sammkommt.— Es wird a ka g'wöhnlich's
Frühstück geb'n, sondern an „Löntsch"— wie er si in modernen
englischen Stül ausdrückt hat und i kann a no a paar bekannte
G'sinnungswechselgenossen mitnehmen; kosten thuts nix— das
zahlt aü's dös Wahlkomitö, denn es gilt die Wiedererobe-
rung von Wien! Dös is a Red! Dös laß i mir g'falln. So soll a
Hausherr, der doch die Stütze des Staates is, behandelt werd'n.
Net so, wie bei die Asimiten, wo si immer mi für'n Wahl­
fond zuchizog'n hab'n. I bin froh, daß sich die Verhältnisse jetzt
schon insoweit geklärt hab'n, daß Unseram a ammal unter die
Arme gegriffen wird. Unter solchen Umständen g'fren i mi schon
auf den „Löntsch" und auf die Wahl! Wer g'wählt wird, is
mir Wurscht! Nur ka Asimit dersis sein— sonst wird er
bös, der Herr von Pollak!
Theater-Figaro.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Es ist selbstverständlich,
daß wir uns bezüglich des am Dienstag zur erstmaligen Auf­
führung gelangten vieraktigen Volksstückes: „Der Recht­
schaffene" von Theodor Daube auf die streng objektive Bericht­
erstattung über die äußeren Vorgänge und eine Besprechung der
Darstellung beschränken.
Da sei denn konstatirt, daß das Interesse des alle Räume
des Hauses füllenden Publikums an dem Inhalt des Stückes
von Akt zu Akt wuchs, sich daher naturgemäß der Erfolg steigerte
und der Autor vielmals— nach jedem Akt öfter— lebhaft
gerufen wurde. Ebenso die Darsteller, welchen diese Ehre auch
wiederholt bei offener Szene, bei manchem trefflichen Worte
zutheil wurde.
Von diesen gebührt in erster Linie Herrn Pohler rückhalt­
lose Anerkennung für die geradezu mustergültige, bis ins Detail
herausgearbeitete Darstellung der Titelrolle, mit welcher er bei
feinfühliger Vermeidung aller grellen Farben ein schauspielerisches
Kabinetsstück allerersten Ranges schuf. Herr Fischer war trefflich
in Spiel und Maske als „Agent Weiß"; ebenso Herr Godai,
der nach Anerkennung und Ruhm strebende Lithograph. Auch die
Herren Novak und Bauer, Letzterer separat für seine Maske,
haben Anspruch aus lobende Worte. Von den Damen sind
Frau Striebeck, Frau Mansfeld und Frl. Rötel in diesem
Volksstücke beschäftigt und es gebührt denselben ebenfalls die
Anerkennung, ihre Aufgaben znr vollen Zufriedenheit des
Publikums gelöst zu haben.
Daß man nach Schluß des Stückes in den Korridors und
Garderoben von Seite des das Theater verlassenden Publikums
ausschließlich nur Aeußerungen der vollen Befriedigung und der
Zustimmung vernahm, mag nicht als die schwächste Motivirung
für die Konstatirung eines großen Erfolges gelten. F. M.
*
Man kennt das alte, im jüdischen Dialekt geschriebene Couplet:
„Gott, wie talentvoll sind unsere Leut'?"
Auf Grundlage dieses Kouplets ist das am jüngsten „lite-
rarischen Abend" im Josefftädter Theater erschienene Lustspiel
„Talent" von Raoul Auernheimer aufgebaut— nur daß
es der Verfasser— um jene Kreise, in welchen die „Talente"
heutzutage so massenhaft emporschießen, nicht unangenehm zu
berühren, in einem anderen Milieu spielen läßt.
Mit atzender Schärfe und einer wollüstigen Spottsucht geht
Herr Auernheimer dem Talententdecker „kaiserlichen Rath von
Planer" an den Leib. Dieser Herr Rath selbst, seine Familie
und was in seinem Salon kreucht und fleucht, ist alles „wunderbar
talentirt"— bis auf seinen Schwiegersohn „Dr. Arnold Krämer",
der diesem „Theile der besseren Gesellschaft" in unverholener
Weise die Wahrheit sagt.
Diese kräftigen Worte über die Hohlheit und das Phrasen-
thum, über das Kliqnenwesen und das Emporschrauben der ein­
gebildeten Talente, welche unter dem Vorwande, daß sie zu
Höherem geboren seien, jede reelle Thätigkeit uieiden, fanden
lebhafte Zustimmung im Publikum.
Nicht sonderlich erbaut darüber dürften aber die Stamm­
gäste des „Cafö Größenwahn" sein.
Es ist nur zu verwundern, daß Direktor Jarno den Muth
fand, diesen Cafögästen so ins Gesicht leuchten zu lassen und
unseren bekannten literarischen Salons— welchen weniger kaiser­
liche Räthe, als vielmehr Kommerzienräthe und -Räthinnen
vorstehen, einen Spiegel ihres Treibens vorzuhalten.
Das Stück war mit vielem Fleiß einstudirt. Alle Mit­
wirkenden waren mit Feuereifer bei der Sache und wurden ihren
Aufgaben vollständig gerecht.
Ob sich aber Herr Auernheimer, wenn er auf diesem
Wege fortwandelt, die Gunst der mit derlei „Talenten" stets
kokettirenden Presse erwerben wird, das ist die Frage.
Man roch es zu deutlich heraus, welche Leute der Autor
eigentlich meinte und treffen wollte.
Ober den Häuptern dieser Talente steht aber deutlich ge­
schrieben: Noli me tangere. T. T.
Oute Operngucker,
ca. 2000 Stück znr Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fi. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herreu-Operiigncker, schwarz
und Aluminium mit BergkryBtall,
von grossartiger Wirkung, bei
Carl Müller, Wien,
Margarethen, Pilgramgasse, Krystallhof
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
BW' Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis znm Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags aueh geöffnet.
UNIFORMEN
für das k. u. k. Heer und für die k. k. Staatsbeamten,
Civiikleider und Diener-Livreen
erzeugt
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:37:29.073 - 19000203 - Seite 8 ]
Beim
Heiratsvermittler.
Alte Jungfer: Wenn Sie
einen Ausverkauf machen,
reserviren Sie mir Einen!
Originelle Anknüpfung.
Herr (zu einem Backfisch): Darf ich Ihnen behilflich sein, die
Kinderschuhe auszuziehen?
A.: Mein Schneider hat mir heute nahegelegt, daß ich
seine Tochter heiraten soll.
B.: Was? So groß können doch Deine Schulden un­
möglich sein.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $0. K-rdttcL- (Ts-odor Taube). Druck von Aohaan U. Kerua, in Wien, IX. Mariannengaste 17
Chemigraphie von Angerer St ftäsifis. Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergaffe II.— Kaflastuuden von 4 bis 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:29.073 - 19000203 - Seite 9 ]
Beilage zu „Ligaro" und „wiener Luft" Nr. 5
Wien, 3. Februar 1900.
s,sür ^orm und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Einer, der's vergeht.
— Aber, Schätzer!, so a klan's Körberl zu an halben
Kilo Fleisch! Wo bringen S' denn da die Zuwag' unter?
Wtthkilimgkn von allgemeinm Interkssk.
Danzer's Orpheum. Das neue Februar-Programm
enthält eine große Anzahl glänzender Nummern, die
ungewöhnliche Zugkraft auszuüben geeignet sind. Miß
Semona,die hochinteressante unv erbrennbare Feuer-
Amazone, mit 8 dressirten Schlangen— darunter
die größte Riesenschlange der Welt— einem Löwen
und einem Hund, bietet eine Produktion von besonderer
Eigenart. Michael Mayer, der stärkste Wiener Athlet,
der jeden Abend einen anderen Weltrekord aufstellt, er­
regt in der Sportwelt ungeheuere Sensation. The sour
Hatcaps, ein aus 4 schönen Damen bestehendes Ge­
sangs- und Tanz- Quartett, sowie die 3 reizenden
Schwestern Ernesto, in ihren bravourösen Leistungen
am Drahtseil, bilden eine Zierde des reichen Programms.
Les Decarnaoa, 3 französische Straßensänger, sind
eine ganz vorzügliche Neuheit von hochkomischer Wirkung.
Lina Goltz, die beste aller deutschen Soubretten, die
genau vor einem Jahre im Orpheum ein nur lötägiges
Gastspiel absolviren konnte, erscheint wieder im Pro-
grammc. Ltnrksz- tirotiier», die komischen akrobatischen
Radfahrer sind ebenfalls neu für Wien. Fritzi Gella,
neuengagierte Liedersängerin; Riecardo& Benedetto,
Imitatoren und Paro.disten; Rigoli-Trio, Kraftkünstler
an Ketten und Schisfstauen; der unverwüstliche Josef
Steidler; der Luftturnkünstler Akros; Käthe und
Josef Armin; Amelie Steidler und der Lachschwank
„Falsche Aerzte" vervollständigen wirksamst das höchst
unterhaltungsrmche Programm. Jeden Sonn- und Feier­
tag finden 2 Vorstellungen statt, und zwar Nach­
mittags von 3 bis 8 Uhr und Abends um %8 Uhr.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nichotson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 28.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressireni Nr. 84 Das Institut Nicholson „Lon-
cott", Gunnersbury, London, W.
^.SAUERBRUNN
Filiale:Wien,IX.Kolin%asse4
Kasfen-Erweiterung. Das Bank- und Wechselhaus
Schelhammer L Schattera, I. Stephansplatz 1t, hat, wie
uns mitgetheilt wird, eine Neuerung in'seiner Kassen-
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
chelhammer& Schaff era
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.^
I Danzer’s orplieum
I Direktion: F. Kriebaum
| IX. Wasagasse 33. Telephon Nr. 14.166.
I Täglich grosse internationale
IKZ-ü-n-st ler -T 7 “or st e 11 -u.zigr
mit stets neuem Programm.
j Anfang an ntagen 8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen y.S Uhr.
i Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
| KW' 3Vaolimittags» Vorstellimg *?■
j 670 bei erm&ssigten Preisen.— Kassaer Öffnung J/ 2 3 Uhr ab.
Neu eröffnet: Neu eröffnet!
Fluß- und Seefisch- Handlung
„3h*v Novelle" »es
W ien, I. Singerstrasse 32
(Ecke der Seilerstätte).
Reichhaltigstes Sortiment iit lebenden und lebendfrischen Flnß-
nnd Seefischen zu willigsten Tagespreisen.
Telepho Nr. 5388. WS-
Auch franko Zustellung in's Haus.— Korrespondenzkarte genügt
bei Bestellung.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäschemanufaktur
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
G-egrünciet 1768.
Drioli Brandy
Drioli Maraschino
Drioli Liquore
Drioli Marasche
Aelieste
MarascMno- n. Brandy-
Fabrik yoa
F. Drioli, Zara,
österreichischer, englischer u.
italienischer Hoflieferant.
General-Vertretung und Haupt-D^put: is
LUIGI DEGRASSI, WIEN.
Griechisch-türkische
W© lnnandluug
Wien, I. Rauhensteingasse 8.
Grosses Lager von Original-Griechisohen, Türkischen und Dalmatiner-,
Medizinal-, Dessert- u. Tafelweinen edelster Sorten, sowie aller Gattungen
Cognac, Rum und Liqueure.
IDire3s: er Import. --GrA
Eigene Kellereien in Samos, Konstantinopel, Korfu und Cephalonia.
Garantirt echte und reine Naturweine. 951


[ 2023-06-29 10:37:29.073 - 19000203 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Ins erate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Manipulation geschaffen, welche von den zahlreichen
Kunden und Freunden dieser alten Wechselstube freudig
begrüßt werden dürste. Immer bestrebt, den Wünschen
und Bedürfnissen seiner stetig an Unifang zunehmenden
Klientel in weitestgehendeni Maße eiitgegenzukonlinen,
wurden seitens des Bankhauses die nicht unmittelbar
mit dem Kasseiidienstc zusammenhängenden Manipula­
tionen in die Bureaurüume im 1 Stockwerke verlegt
imb der so Gewonnene Raum in den Parterre-Lokalitäten
zur Instandsetzung einer zweiten Ruszahlungskassa ver­
wendet, Durch diese Neuerung ist nunmehr, dem gestei­
gerten Parteicnverkehr Rechnung tragend, eine rasche und
pünktliche Abwicklung des Kassenvcrkehres und der Kunden­
bedienung ermöglicht.
Was ist Lungenspitzenkatarrh? Zu einer Zeit, wo
man die Tuberkulose für eine unheilbare Krankheit ge­
halten hat und wo die Diagnose der Lungentuberkulose
gleichbedeutend war mit einem Todesurtheil, fürchtete
man dieses entsetzliche Wort auszutprechen und tauschte
sich mit dem müder klingenden „Lungenspitzenkatarrh".
Keute, wo die Heilbarkeit der Tuberkulose erwiesen ist,
hat man es nicht mehr nöthig, zu einer solchen Täuschung
zu greifen. Im Gegeutdeil, je früher mau Klarheit über
die Diagnose hat, desto besser, weil man umso wirksamer
eingreifen kann, Als ein außerordentlich nützliches Mittel
gegen Tuberkulose empfehlen die Aerzte, nebst der
souveränen Luftkur, das „Sirolin", Dieser ausge­
zeichnete Syrup, der sowohl als Unterstützung der Luft­
kur, Wie auch als selbständige Behandlung, schon vielen
Lungenkranken Heilung, beziehungsweise Besseruitg ge­
bracht hat, soll schon beim geringsten Verdacht auf Tuber­
kulose angewendet werden, zumal auch einfache Bronchial-
und Lnftröhrenkatarrhe durch denselben günstig beeinflußt
werden.
Ein gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln, die
als schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Er­
kältungen u. s, w. angewendet zu werden Pflegen, nimmt
das in dem Laboratorium der Richter'schen Apotheke zu
Prag erzeugte lüniinont. Capsici comp. die erste Stelle ein.
Der Preis ist billige 40 kr,, 70 kr, und st, 1 die Flasche
und jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Linoleum „Adler Marke", nach Waltous Patent,
General-Depot bei Jos, Widmer, III. Reisnerstraße 9,
hat sich in allen Kreisen, wo große Anforderungen an
den Fußbodenbelag gestellt werden müssen, glänzend be­
währt, und repräsen'tirt diese Marke durch die ungemein
große Haltbarkeit wirklich das billigste Linoleum gegen­
über allen anderen Konkurrenzfabrikaten, Die hübschen
Dessains in den neuesten Stylarten in Verbindung mit
dem so plastischen der Abnützung ungemein widerstre­
benden Druck bestimmen es, daß Linoleum „Adler Marke"
von allen Seiten, wo es schon in Verwendung steht,
vielfach weiter empfohlen und die Bezugsquelle dieser
Marke sich großer Beliebtheit erfreut,
klar» Floridas ist das thatsächlich beste und
ärztlich erprobte Vcrschönerungs- und Ver-
jüngungs-Extrakt, entfernt jede Unreinigkeit,
Falten, Runzeln und steht bei Künstlerinnen^ wie
Helene Odilon, Pepi Glöckner, Trenk, Sironi rc,, in
Gebrauch, Dieses wirksame Mittel wird von Frau
Paula Patzreiter, Wien, !X. Währingerstraße
Nr 72, Thür 4, erzeugt und verkauft.
Zum Zeitvertreib für Jung und Alt eignet sich die
angenehme und dankbare Beschäftigung: die Laubsägerei.
Das Laubsage-Waarenhaus „Zum goldenen Pelikan"
sendet jedem Freunde der Laubsägerei das Preisbuch gratis.
Die allerbeste Satnrn-Schnurrbartbinde ist die vom
Erzeuger Franz Römisch, Wien, Weyringergasse
Pastell oder Oel zu mäßigen Preisen herstellt,
sei nochmals auf das diesbezügliche Inserat aufmerksam
gemacht.
„Janus", wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt
in Wien, I. Wipplingerstraße 30. Im IV. Quartale 1899
lagen 1884 Versicherungsanträge mit einem Versicherungs­
beträge von rund Kr. 8,843.000 zur Erledigung vor,
wovon 1v82 Polizzen über einen Versicherungsbetrag
von rund Kr. 8,120.000 ausgefertigt worden sind. Seit
dem Jahresbeginne waren 6683 Versicherungsanträge
mit einem Kapitale von Kr. 20,490.000 in Behandlung,
also um Kr. 2,090.000 mehr als in derselben Periode
des Vorjahres und um Kr. 6,682.000 mehr als in der­
selben Periode des Jahres 1897. Polizzen wurden seit
1. Jänner d. I. über Kr. 16,4^8.000 Versicherungsbetrag
ausgefertigt. Die im IV. Quartale fällig gewesenen Ver-
Hötel Wimberger
WIEN.
Jeden Montag und Freitag
fcl
Englisch
Linoleum
Adler-Marke
Pg Keine Haare mehr,
meine geschätztenDamen!
Ueberraschend schnell wirken meine,
wie Atteste bezeugen, bestbewährten
Mittel: a) eine Pomade zur Befreiung
der öesichtshaut von Haaren; b) eine
SchMeitsmjlch zur Erzielung eines
jugendfrischen Teints, sowie zur Be­
seitigung von Mitessern. Zu beziehen
nur allein von der ErzeugerinP. Sandner,
Floridsdorf, Mühlgasse 12, I. St., Th. 5.
Preise der Pomade per Tiegel 3 fl. und
5 fl. Preis der Schönheitsmilch fl. 1.50.
pelbslunierriCfl
NACH DEM SYSTEM
MM-LSMLWMM
Probelektion gratis und franko
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, für Räume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— System Walton: la fl. 3 40
Ila fl. 2.10; System Tayor: la fl. 2.25, Ila fl, 1.75 per Quadratmeter.
Wachs- und Ledertuche
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Wachs­
barchente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tisohdecken, billigste
Fabrikspreise.— General-Döpöt: 936
JOS. WIDMER, Wien, III. Reisnerstrasse 9.
Nächst Stadtbahn-Haltestelle: Stadtpark und Hanptzollamt.
Oesterrei dusche Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 vom
24. August 1997. -- Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898
und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Karl K. Zfchörner& Komp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse 1.
Zweigniederlage: Paria, rue St. Honore 1T5.
Fabriken: Wien, II. Kleine Mohrengasse 3, Admont, Obersteiermark,
Weert, Holland.
Torfgespinnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Palente in allen Kulturstaaten. Alleininbaber der einzig existi-
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watta für antiseptische Verbände.
Teppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 850
Torf-
Torf-
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gresundlieitswolle für Raucher!
Bereits iro Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele "Weltausstellungs-Modaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
ES das einzige Mittel UM flie Schäden des Tabaks! 33
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besseien und grösseren Kauchrequisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengescliäften etc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Machtmann^
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
(Unter 2 Gulden wird direkt nichts versendet.) 568
Mechanische Werkstätte
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Spezialist in Präzisions-Arbeiten.
Ausführung v. Telephon-,
Telegraphen- und Blitzab-
leiter-Aniagen, elektrisch.
Apparate etc. und aller
diesbezügl. Reparaturen
auch von Fahrrädern aller
Systeme werden über
nororaen. Ausführung aller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optischer
Apparate.
Fachgemässe Ausführung.— Billigste
Preise.— Pritna-Referenzen. 905
“ AnpscMtzer 2—
für Touristen, Reisende, Radfahrer,
Arbeiter etc. 756
Sicherer Schutz gegen Staub u. Mücken,
Kohlentheilchen bei Eisenbahnfahrten,
bei Touristik gegen Sohneeblende -und
grelles Sonnenlioht. Gesetzlich Beschützt
Ist mit jedem Maii-Pntzmittei zu reinigen.
Per Stück nur 25 kr.
Heinrich Philip, VII. Badhausg. 5.
WsBrMkmter
in Steucrsachen sehr versirt, über­
nimmt Hausadministrationen
gegen mäßiges Honorar. Auch
werden Zinsfassionen verfaßt.
Gefällige Anträge erbitte unter
Chiffre „A. Z." an die Redaktion
des „Figaro", III. Klimschg. 1.
Apotheker «T. V- Fa.ssmann’s
Ahorn* Brustbonbons und -Malzextrakt
gegen Husten, Heiserkeit, Verschiebung, sowie bei Erkran­
kungen der Athmungsorgane, aus reinstem Ahornzucker und
dem Safte heilwirkender Kräuter fachkundig und sorgfältig
zubereitet. Von ärztlichen Autoritäten empfohlen.
7 Dose 20 Heller. Flüssiger Malzexlract per Flasche 7 Krone.
J. V. FASSMANN, Apotheker, Wien
XVIII. Gersthoferstrasse 17. n
mmiiiiniiiiii Schutzmarke: Anker '»»"»,»i„ij>
I LINIMEHT. CAPSICI COMP .!
|* aus Richters Apotheke in Prag, r§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende J
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
= verlange dieses§
1 allgemein beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer J
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
! Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
i, in Prag, EUsabethstr-chc 6.
niiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiii
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
Französische Gummi-Spezialitäten
S1GI ERNST
WIEN, Kärntlmerstrasse Nr. 45
Eoke Krugerotraue 2.
eis Paris, Urne Martel.
^■‘-=


[ 2023-06-29 10:37:29.073 - 19000203 - Seite 11 ]
(Für form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht ver antwortlich.)
sicheruugSPrämien und Gebühren, sowie die Kapitals­
zinsen belicfen sich auf rund Kr. 1,1 öO.OOO, die fälligen
Auszahlungen aus Kr. 724.000. Für die Zeit ab l. Jänner
v. I. wurden an Prämien, Gebühren und Zinsen-Ein-
nahmen Kr. 4,478.000, an fälligen Auszahlungen
Kr. 2,4.09.000 notifizirt. Seit dem Bestände der Anstalt
wurden Auszahlungen in der Höhe von Kr. 43,766.000
geleistet.
Für Fremde und Einheimische bildet eine Sehens­
würdigkeit ersten Ranges die neueröffnete Sezessionistische
Rheinweinstube, Wien, II. Taborstraße l, im I. Stock.
Die Qualität der gebotenen Getränke ist eine vorzügliche,
die Bedienung elegant und aufmerksaiu, die Ausstattung
der Räume luxuriös, das Konzert amüsant und daher
der Besuch ein guter. Das Etablissement ist täglich bis
3 Ilhr Früh geöffnet.
Literarisches.
Aus der stattlichen Reihe Jllustrirter Hack-
lünder empfehlen wir als prachtvolles Geschenk
Hackländec's Namenlose Geschichten, zwei Bände mit
300 Illustrationen von Fritz Bergen. (Eich. 9 Mark,
geb. 11 Mark.) Verlag von Karl Krabbe in Stutt­
gart. In Hacklanders Schriften waltet eine Kraft der
Darstellung und eine dichterische Phantasie, welche jene
nie und nirgends langweilig erscheinen läßt, die uns
vielmehr fesseln und uns heute noch hinzureißen ver­
mögen. Die Romane: Europäisches Sklavenleben, Eugen
Stillfried, Künstlerroman, Der letzte Bombardier, Handel
und Wandel, Augenblick des Glücks, Tannhäuser und
die Soldatengcschichten üben noch jetzt denselben Reiz
aus, wie zur Zeit ihrer Entstehung, und erhalten durch
die prächtigen Illustrationen erhöhten Werth.
Ernst D. Wolzogen, Die Gloriahose. 2 l .—23. T a u s e n d.
Jllustrirt von Fritz Reiß. Geh. 1 Mk., in Lederband
2 Mk. 30 Pf. Verlag von Karl Krabbe in Stutt­
gart. Kein Wunder, das Ernst v. Wolzogen ein be­
rühmter Mann geworden ist, hat er die deutsche Lite­
ratur doch gleich in .Gloriaho seu" betreten! Dieser
Erstling wird immer znm Besten zählen, was er an be­
haglich sonnigem Humor hervorgebracht hat, er müßte
allen gedrückten Seelen ärztlich verordnet werden, denn wer
dieses Thüringer Pfarrhaus betritt— der lacht, auch
wenn ers sonst im Leben verlernt hätte. Der Illustrator
Fr. Reiß fügt zur Eiheiterung die Augenweide. Die
Ausstattung namentlich der farbigen Bilder ist mnster-
giltig.
Die „Jllustrirte Unterhaltungsbibliothek"
des Verlages von Karl Krabbe in Stuttgart, hat
durch eine neue prächtige Erzählung „Udo in England",
von Marie v. Bunsen (Geh. 3 Mk.), eine sehr schöne
Folge erfahren. Die Verfasserin, welche das Leben aller
Stände, namentlich der obersten, in London und in der
Provinz jedenfalls genau aus eigener Erfahrung kennt,
führt den Leser in dasselbe in ebenso fesselnder als an
sprechender Weise ein. Das Leben auf den großen Adels-
sitzen, die Parlameutsscssionen, die Klubs, die religiösen
Versammlungen, das Sportwesen, die großartigen ge­
meinnützigen Institutionen und die Betheiligung der vor­
nehmsten Persönlichkeiten an denselben erfahren vorzüg­
liche Würdigung, so daß man die Erzählung als ein
prächtiges Sittengemälde aus dem modernen England
bezeichnen muß. Aber auch die in dasselbe verflochtenen
Liebesromane sind voll Wahrheit und sehr spannend er­
zählt. Die Verfasserin und H. Hübner haben diese Er­
zählung mit reizenden eigenartigen Zeichnungen illustrirt.
Sensationell. Fjjr jedes §MS! Nur 9 fl.
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt.
Haud-Nühmasch. „The Juwel", näht jed.
Stoff, ob dick od. dünn, d. stärkste Tuch,
w. d. f. Leinwand ebenso präz., w. d.
gr. Masch. Constr. ganz aus Eisen und
Stahl, f. polirt, mit Spulen, Nadeln,
Oelkanne,Säumer. Schrauben^. u. illustr.,
leichtsaßlicher Gebrauchsanweisung. Jede
Masch. ist gcnauest auf d. Gang gepr.
ii. kostet kompl. unt. strengst, Zusicherung
d. Nähens aller erdenkl. Stoffe nur fl. 9.
Singer Nähmaschinen, Doppelsteppstich 20 fl.: m. Fußbetrieb, hoch-
armig Ä7 fl. Berkauf^unter reellster Garantie. Nach Auswärts gegen
Na 'mahme. 931
SL EnidDaKm, Falrrad- d. HunascMaea-Dejot, Wien, IX. Berggasse 3.
K-! Jllustrirte Preisliste »ach Auswärts gratis.
Das p. t. Publikum wird auf meine neu errichtete
Insektenvertilgungs- Anstalt
mit Dampfbetrieb 882
aufmerksam gemacht. Gränze Wohnungen werden zur
gründlichen Reinigung unter Garantie übernommen.
Ebenso übernehme ich Teppiche zur Reinigung
und Aufbewahrung.
StefanSchneider,V/1.Margarethenplatz4.
Empfehlenswertste Restaurants, Hotels, rtr.
IWidH Karl Kaupl's Aestauration, xvm. Schul.
gaffe 1 (Währigergürtel 83). Original Pilsener Biere
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater Frische Küche! Mäßige Preise.
Kötel Kreid. In der Nütze des Bahnhofes. 76 mit
^JlUpvlillR- allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstation. Civile Preise Ommbus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
Crttthl’iil (Tirol, KrlöergSahn 81» Meter), „Kötel J^oss",
( ~CUUUvi4% mit Depeudanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgaugspuuki
für Engadin, Sulden und Stilfserjoch.
772 Jofef Müller, Besttzer, k. k. Postmeister.
Kad Deulslh-Attenburg
Heilkräftige Jod-Schwefelquelle (26" C.) bei Rheumatismus, SKro-
phulole, KautKranKheiten, Wlutarmuth, 3-raucnteiden.— Kurhaus
mit Kattwasserprozeduren, Massage, elektrischen und Hntfettungs-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Park­
anlagen, Donaufchrvimmfchule, Kahnfahrten. Borzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Ir. Kart v. Kreifstng
(jeden Mittwoch), Wien, VIII. Josefssadterssraße S7. 794
Cortfitf-tt Krand Kötel Härner. Komfortabel und hygienisch
eingerichtet, große Betten, Wiener Küche, Telephon,
Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht französisch und englisch.
Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche des Salzkammergutes und
des berühmten steir. Erzberges.
arn Semmering. Kötel Aellevue, 30 Min.
von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt. Höhenluft-Kurort (756 M.), wiudgeschützte Lage, 60 Zimmer,
Hochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Touche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Statior
Semmering. 754 Jgnar Küfhaver.
/ci Lötet „zum weißen Hchserr". Im Zentrum der Stadt ge-
legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 759 A. Aerfchek, Besitzer.
i&Yitt Schwächster ZSierhalke, Herrengaffe, Mitte der Stadt ge-
^4-U-A legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen unt
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann Anterüircher, Restaurateur.
Kötel Koldencr Kng«r, I- Ranges, günstigst gelegen.
K4UU Vollständig neu und aus das Komfortabelste eingerichtet
K. StiKel, Besitzer,
am Jnn, Köerösserrejch, KötelKttmann. Kom-
fortable Zimmer, Restaurant und Cafe, Billard,
Bäder im Hause. Kmnivu» am Aahnhofe. Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hütels sind elektrisch beleuchtet. Kngenehmer Kommeraufenlhalts-
art. Lneipp'lche Wasser-KuranKalt. 782
rftrtßPrtttl a. W., Josef K. ßrlcöach's Kötel Stadt Karls-
MtdVlvKA ßad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
feine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Jofef K. Erleöach.
D »m »2« »2v »ist »st »m »m »iN »m *1* #2* »2* M.N Mi« »jm »m wt k MjM wm »m m »m »t« #1* »2» »im MiN »im »2* Mi» irl* irlit »2» #2* »2» »IN viU »im »m
-Ski
«at#
m
K. u. k. Hof-
Lieferanten
E. Bakalowits Söhne
I. Kärnthnerstrasse 16 WIEN I. Kärnthnerstrasse 16.
XSeioIhLla-siltigyes Jl.sug'e:r
•yoaa-
(12 Personen, 81 Stück)
h von österr. Währ. fl. 11.— aufwärts H
und billige Wirthschaftsartikel, als:
Teller, Scliüssel, Aufsätze etc.
>Hfr
#*fr
«fr
m
m
m
>Hfr
Hfr
«fr
'm*
)»fr
«fr
)Hfr
Hfr
)Hfr
äfr
Alts-
m


[ 2023-06-29 10:37:29.073 - 19000203 - Seite 12 ]
($ür Form und Inhalt der Inserai e ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
S ecessionistische
/rw ?»^
^ V* V*
KV KW
T? heinweinstube
Wl?jV t 11/ 1. ^aborstrasse \, 1. Stock.
«4S-E<«»S> -S4»>ch4S>E E<^S>«»S>ch^> ^S>«»S> -S«»>ch^S>q»S- ch4S>«4S>chtS.
Cä^lich Concert.
Chambres zeparee. M M M M
M W Uz Z UKr früh Zeöjfnei.
Warenhaus
’goid: Pelikan
IVII. Siebensierng;Z 4|
Wien. Pr eis liuch gratis .'Wen. I
W“ BÜCHER!- ^!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
kreisen Josef Dietl. Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. liaiserstr. 86.
Sensationelle Neuheit für Wien und Provinz!
„Triumphofen der W elt“
(gesetzlich geschützt)
994 von
Julius SclinaTDl,
Wien, VIII. Langegasse 5 u. 7
im Gasseulocale daselbst ununterbrochen in Function zu besichtigen.
Kachelofen mit Feuerungs-Eisengarnitur für periodische und konti-
nuirliche Heizung garantirt; rauchlose, geruchlose Verbrennung von
_ Kohle etc. Bedeutende Brennmaterial-Ersparniss.
lllustrirtes Musterbuch gratis und franko.
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung derPferde durch stets sicheren Gana.
Das einzig Praktische für glatte Wege.°
Die Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere /abrlk-
Güte des StahlB, den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze I T, I
gegen mrnderwerthisre Nachahmungen ist jeder einzelne unserer| I
H-Stollen mit nebenstehender Fabrikmarke versehen, worauf I so I
man beim Einkauf achte! I k/|
Grosse Preisermässigung.
Preisliste, und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
t Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Depöt:
Apotheke „zum rothen Krebs"
Setzer Markt l.
10 Ungarische
SALAMI
hochprima Qualität, vorzüglich
im Geschmack, trockene, dicke
oder dünne Stangen, versendet in
8 Kilü-Postcolli, fl. 1.30 per Kilo
Deutsch Miksa
SalamifabriK, Budapest IX, Galiicza 22/III.
»graphieil. fo‘Ä”:
Anfnahmsu ober Probe-
Icftüte 1 fl (auch Marken
od l>Zachu.), grös;. Aus­
wahl 2—5 fl A. Gero, Verlag, Bndapeft f.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Rieseu-Loreley-Haar, habe solches
infolge llmonatlichen Gebrauches
meiner selbstersundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarlwdens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Nreis eines Tiegels 1 ft., 2 fl.,
S fl. und S fl. 958
Z»ostversandt täglich Lei Vorein­
sendung des Betrages od. mittelst
Sostnachnahrne der ganzen Welt
aus der SaSriü, wohin alle Auf­
träge zu richten sind. 958
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 7.
Jedermann kann sich sofort seine Petroleumlampe
in die Spiritus-Glühlichtlampe ,Brillant“ umändern!
D. R. P. Nr. 108393 v. 23 /2. 1899 und alle übrigen Patente.
Patentirter Apparat komplet fl. 5.—
Ulnstrirter Preiskourant gratis nnd frank».
In Sr. Majestät Schloss Persen-
beug wurden von uns die Petr-
oleumluster und -Lampen in Spi-
ritus-Glühlicht ,Brillant 8 umge­
ändert.
IS. u. lt. Pateüt sss
Spiritus -Gliihlicht „Brillant“
Wien, XYIII. Währingerstr. 100/F.
34?
Flüss. u. konzentr.
Malz- Eitract mit Eisen
Eisen-Ialz-CHocoMe
beste Krästigungs-Mittel für
Blutarme u, Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern u.
Droguisten, sowie bei
JOHANN HOFF
Wien, I. Bräunerstrasse 8f.
Original österr- Weine
ta Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau-Lager: Königsbrunn bei Kirchberg i. W.; Filial-Depot:
Wien* IV. Miihlgasse 3. Spezialitäten in ftiidenthaler-Heurigcn,
Zöbinger, Kieeling, Ketzer, Markersdorfer, Mailberger, Bisamberger etc.
von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wiederverkäufer per Hekto­
liter fl. 27.— aufwärts.
—Provinzaufträge finden solideste Ausführung.
Jeder Oberösterreicher fördere durch Bezug und An­
kündigung das heiinischc
für das Innviertel.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mattighofen) Blatt
für kräftige dentschnationale Politik wider äußere und
innere Volksfeinde und für wirthschaftliche Reform mit reich­
haltigem Ortsnachrichtentheil.
Bezugspreis, postgebührfrei, vierteljährig 75 kr.
Ankündigungen, die viermal gespaltene Kteinzeile 3 kr.
Aufruf an Klavierkäufer und -Miether!
Grösstes und beeteingeführtes
ÜKlavierelab 1 issemenl nach Zonentarif.
Langjährige Miether werden Eigen­
thümer des entliehenen Instrumentes.
Zum Beweise der strengsten Solidität
werden Instrumente bei Ankauf auf
zwölf Monate Probe gegeben; höchst
vortlieilhaft i’ jeden Käufer u. Miether.
•>— Die günstigsten Bedingungen werden
geboten einzig und allein nur Im
Grand-Btablissement J. Bangyula
Sehenswerth! Wien. I. Postgasse T. Sehenswerth!
Fiha.cn: Umunden— lschl— Aussee. 587
■*§— Jeder Gelegenheitskauf übertrofTen.—
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $8. Kerdkicka (TS-odor
Chemigraphie von zagerer& Höfchl, Wien,
Druck von Aoöann M. Kernay in Wien. IX. Mariannengaffe 17.
— Administration und Expedit: I. Rtemergasie 11.— Kassastunden von 4 bis 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:29.073 - 19000203 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Das schönste Geschenk für jeden Musikalischen. 630 Aktenstücke (IDavier, Gesang etc.),
stimmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen nngepasster Text, künstle­
risch illustriert. 612 S. 2 Quort-
biinde. elegant gebunden fl. 7.50.
..Daheim l' rühmt die ,, ausserordent-
liehe Bedeutung“ des ,,m seiner
Art einzig dastehenden Geschenk-
werkes allerersten Hanges u Ihf-
rätig in allen Buchhandlungen.
II. Ilillger Verlag, Berlin \V.
»■
rfiiü'
*Ü»>
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neuiail entsprechende BADEEINRICHTUNBS“ GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER& FRANZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1u.3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange kosfenFreie Zusendung unserer Preisliste
..Bade zu Hause!'
Saturn- Sehn urrbarfbin d e.
Bestes Mittel zur Schnurrbartpflege. Fesch und elegant ist Jeder, der sie benutzt.
Dieselbe hat zahllose Vortheile vor ähnlichen Erzeugnissen. 922
Lrzeuger'Aranz Flämisch, IV.Weyringergasse 40.
Zu haben bei Friieurcn und Parsnmenren, Ltnck 50 kr.
Licht wird es wie Ta ge hellen
wo meine
Helios-Sjiritas-GlilMiclitLampe A
brennt. Die Umänderung einer Petroleumlampe in
eine Spiritus-Glühlichtlampe kostet fl. 4.50.
Helios-Glühlicht- Netze
dauerhaft und vorzüglich leuchtend. 5 Stück fl. I.80.
Helios-Glühlicht-Fabrikation Anton Ventil
Wien* XVI/Ä. Herbststrasse 11.
16 Mal mit nur ersten Preisen prämiirt.— Medaille des h. k. Museums Wien 1S97.
Goldene Medaille Brüssel 1897.
Christliche Festgeschenkei
NEUHEIT: (Emailporträts und Ansichtskarten) PATENT
Amulets, Brochen, Anhängsel, Tablets (Talisman) mit emaillirten Heiligenbildern
aus echtem Gold und Silber von 50 kr. bis 200 fl. per Stück bekommt man nur im
Kunstgewerblichen Atelier von
JOSEF FR.Ü.M E R
Graveur, Ciseleur und Emailleur
Wien, I. Graben 21 (im österr. Sparkassagebäude), oder
VI. Gumpendorferstrasse 74, I. Stock.
Gravirungcn nei den sofort auf das feinste ausgeführt.
951
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe konzessionirte
Kallraiie-, StenograpMG- n. MascliinsGlireilisclinle^IANUS 1,
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle künstl. Arbeiten, dann niplome, Majestätsgesnche,
Adressen, Oiferte, Stellengesuche etc.
Inhaber und Leiter Const. F. D. Kapuscha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Frovinzauftriiye prompt lind reell. $32
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silbcrwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Qlassl
beeideter Pretiosen-Schätzm eister und
' Goldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19.
Lllustr. Preiskourant gratis u. franko.
.fl.
Grosse
Papier-
Occasion
Wien, l. Bauernmarkt Nr. 13.
Repräsentant:
Julius Walisisch.
10.000 Dienstkouverts fl. 10.—
1000„ fl. 1.20
10.000 engl. Briefe fl. 12.—
1000„„ fl. 1.50
10.000 Bogen Konzept fl. 23.
1000„ B~
10.000„ Feinkanzlei ...
1000„„
10.000 Garte correspondanze.
1000*„
10.000 Blatt grosses Closet fl,
1000„„* fl.
Ansichtskarten:
10.000 Wiener Ansichten fl.
1000„„ fl.
1000 Weihnachtskarten fl.
100„ fl,
1000 feinste Blumen u, Sport.fi. 18.—
100 uns .fl. 2.50
1000 Juxkartcu -...fl. 4.50
Occasionen in Japan-Dekorationswaaren
Luxuskassetten etc. billigst zu gleichen
Preisen. I. Wipplingerstrasse 19 und
I. RothenthunnstraBse 35. Für Agenten
lohnender Verdienst. Provinz per Nach­
nahme. 965
Gu *%
Specialist^
fl. 2.50
.fl. 40.—
.fl. 4.50
.fl. 45.—
550
3.—
-.35
45.—
6—
15.—
2-
o
%
r
m
J.Reif
«o
Ä
tz l.BRANDSTATTE
% o i
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, re-
bigirt von Ludwig Anzengruber, illultrirt
von C. Schließmann u. A. Jahrgang
1880—1890.
Preis pro Jahrgang statt st. 3.50, nur
3« kr., tadellos neue Exemplare.
Wiener Luft.
Redigirt von Carl Sitter, illustrirt von
C. v. Stur, C. Schließmann u. 2t. Jahr­
gang 1878—1890.
Preis pro Jahrgang statt st. 3.50, nur
SO kr., tadellos neue Exemplare.
10 Jahrgänge nach freier Wahl nur
st. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur st. 9.60,
von 5 Jahrgängen aufwärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen mir durch: 903
ZosefDi ett,
Buchhandlung und Antiquariat
Wien,
VH/3. Kaiserstraße Nr. 86.
New York-Porträt-Unternehmwig
künstlerische
Ausführung von lebensgrossen Bildern in Kreide,
Pastell und Oel
Wien, IX. Porzellangasse 8
nach jeder Photographie und nach der Natur. Kreide-
porträt fl. 4.—, Pastell fl. 8.—, Oel fl. 45.-. Voll­
kommene Aehnlichkeit garantirt. {Aufzug steht den p. t.
736 Parteien zur Verfügung.)
Provinzaufträge finden gewissenhafte und prompte Er­
ledigung, die Einsendung einer Photographie genügt.
IM
1t
/■nri
G
Winterrock.. fl. 15.-
Pelz Sacco .. .fl. 16,—
Stadtpelz fl. 66—
Jakob Rothbergkr,
k. u. (.Hoflieferant, Wien,
l. Bez., Stephansplatz 9.
DerBerkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts
statt.
Durch den „Bund der Deutschen in Böhmen" empfohlen:
Wandzierteller mit Brand
Malerei
darstellend das Bundeswappen oder alt­
deutsche Rittertypen, gothische Verzierungen
u. s. w.; dergleichen Teller auch mit dem
Bundeswappen, in Holz 'geschnitzt, olS
Wandzierteller, Visitkarten-, Frucht- und
Brotteller von 1 fl. 30 kr. bis 10 fl. 50 kr.
das Stück, von MaZ Zager in Jacha«
it» NöSmer,.
Große ».kleine Bundeswappe»
Germanenschilde, sowie Wappen für Stu­
dentenverbindungen, Turnvereine rc. aus
Papiermasse erzeugt. Papiermaflefabrik
und Kunstanstalt chmtt Aclfact, Komata«
t. A. Kroße Auswahl in Mmmerstuck.
Biermarken
aus Porzellan, mit dem Bundeswappen,
30 kr. das Stück, von Aases tz. Marstert
in JlnlTia X. #.
Bundes-Seife
(feine Schmuck-ToUetteseise) von Kearg
Schicht in Aussig a. K. liefert frei Ver­
packung und frei Wohnort des Bestellers.
Bundes-Zündhölzchen
von der Aktiengesellschaft „Union" in
-klnz a. d. Z>. <Ob.-Oest.), liefert srei
Verpackung und frei Wohnort des Bestellers.
Bundes- Papierzigarrenspitzc»
von Zngnst Araud d. I. in Meiper,
100 Stück 50 tr.
kMl-vöNlff-WM
„Arg;u^;
WIEN, I. Bognergasse 15
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discretesten
Durchführung.— Spezialität: Heiratsauskiinste, rationelle
Ueberwachungen, Reisen etc. Juristischer Beirat in krimi­
nellen Angelegenheiten ein pens. k. k. Polizeirat. —- Sprech­
stunden von 8 Ohr früh bis 7 Uhr abends.
Besprechung frei.
941
DknWDmMchem-GkskIWf1„N»k!istt"
Actien-Capital 3,000.000 Mark.
29 eigene Fischdampfer. Eigener Fischerei-Hafen in Noidenham a. d. Weser. Telephon
148H. Telegramm-Adr.: Nordsee Wien H., ^ordwestbahnhof. Direction und Ver-
sandtcomptoir: Wien II., Nordmestbahnhof.
Billigste Bezugsquelle aller Arten Seefische, lebendfrifch, geselcht und
mavitilEt.— Verkaufsstellen: Wien II., auf dem Leopoldstädter Markt Im Werd;
XV., Nenbangürtel an der Goldschlagstrafie; XVII., Stadtbahnviaduct Nr. 90 bei
der Jörgerstraße; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, bei der Severingasse.
Iischsetcherei und W<rrinircmstetft
Wien, II. auf dem Nordwestbahnhof.
Versandt nach Auswärts prompt unter Nachnahme des Betrages.
Phoiogr. Akt- MM-iidim.
Naturaufnahmen, weibliche, männliche und
Kindermodelle für Maler tc. Probesendung mit
Katalog von fl. S.~ aufwärts. Für Richt-
konvenirende- folgt Betrag retour.
Arrnstvevfag Ml'och
Wie», I. UohlmsrM 8. 802


[ 2023-06-29 10:37:29.073 - 19000203 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhal t der Inserate ist die Redaktion dem pub nn gegenüber nicht verantwort lich.)
t*
Karlsbader Porzellan-Niederlage
Etablissement für Haus- und Kuchen-Komfort
Hans Neugebauer (»orm, Friedrich Leitner)
Wien, I. Tiieliliiiilren: Milchgasse Nr. 1
(im Palais der Gesellschaft vorn rothen Kreuze).
Komplette, praktisch zusammengestellte 946
Küchen-Einrichtungen u. Heirats-Ausstattungen
von einfachster bis feinster Ausführung. Reichhaltiges Lager in Porzellan- und
Qlas-Tafelservlcen. Ofenvorsetzern, Holz-u. Kohlenkörbe, Wäscherollen, Auswind-
maschinen etc. etc.— Provinz-Aufträge werden prompt und solid ausgeführt.
Garantie für Qualität.— Feste Preise.
OJITDAnA Wein- angenehm milde
OMuflMUAl'Tabletten, Abführmittel.
PEPSIN
leryorrageni erprobte Magemnittel
China-Condurango- M/ njn
-Eisen -Eisen «Vulll
A AI A riUIIM Eisenu.Pepsin,inhaltb.Furm,f.
jnjin’n MIlMtllllll blutarme,bleichs.Frauen,Kind.
MALZ-EXTRACT
J. PAUL LIEBE, Mclm a. E, Dresden.
Kein Staub mehr!
«mtniuujuiHu
Keine Nässe mehr!
Doppel-Staub-Oel
Uraiiifijirmbor Fußbodenaästrich für harte, weiche imd Linoleumböden. Für Bureaux,
Iuslitute, M-Igaziae, Lagerräume, Schulen, Heilanstalten, Restaurationen >c. ic.
Kein Aufspritzen, kein Aufwaschen mehr!
Reine, gesunde Lust, Wirkung ideal und überraschend— Feinste Referenzen,
WT“ Nrei» per Kilo 60 Kreuzer. *W1
Postsendungen netto 4 Kilo Doppel-Staub-Oel 3 st. franko.
665
Karl Hamburger
Kf«r>ier-J«0rik
ZVicn, V. Mittersteig Ur. 23
erzeugt 89S
Stutzflügel
und
Pianino
in vorzüglicher und solidester Ausführung,
bester Stiwmhältigkeit, ö Jahre Garantie,
billigste Fabrikspreise.— Miethe billigst
EhederZukunft
46. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge-
inüßer Nathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sammt!., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwobls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reise an bis zum kritischen Alter
hin, sowohl vom wisjenschastl., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künstl. Bir-
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 208 Seiten stark. Preis so kr.
Porto 13 Ir. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
Nachnahme erhöht den Preis um SS kr.
3. Zaruba 4 Eo., Dambmg.
Erste österreichisch-ungarische
Kautschuk- Stampiglien- FabrMion.
Anerkannt beste, solideste
n. billigste Bezugstinelle
aller Arten Hand- und
S«lbRtbefeuclitnngg- Stam­
piglien, Datumstempeln,
Numerateure, Un er-
sclirifts«temiiel e'c.
Aufträge für die Provinz
binnen 12 Stunden.
Agenten werden gegen
hohe Provision acceptirt.
8. Mondschein
Lieferant der k. k. Militärcasse in Wien
Klpriv. Misitaei-Falrit PL Brutaler& Sili
Fabrik: Wien, VII 1. Zieglergasse 1fr, 53.
Neuheit: Eetmi Jien- Pho­
nograph, komp'et mit allen
nöthigen Bestandtheilen fl. 50.—
und fl. 85.—.
Phonograph-Automaten mit
G^ldeinwurf für Restaurants
Cafe etc., mit elektrischem oder
Uhrwerkantrieb, ferner Phono­
graphen- Grammophon's und
alle Neuheiten. Ausführliche
Verzeichnisse gratis. Billigste
Preise.
Thcdo’s
BartzwieM
ist daS beste n.sizHersteMittel
zur(Vrlangung eines schöne»
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung mit eines Flacons Bartzwiebcl rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K Slimfold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Cder, Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistet in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Kor».
jg 9" Wreis per Ducket fl. 2. 10. 'VQ
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neuste»», 1. Plankengaffe; in
Prag bei Jof. Fürst, Apoth. a. Poric: in Oiraj bei D. Zetiuigg, Thonet-
hof; in Brünn bei Apotheker Joh. Brychta, Backergasse; in Linz bei I. L.
Frühstück; in WelS bei Apotheker Karl Richter. 895
Paprika-Schlesing er m
WIEN.
Max Wuhr, Wien, Vft. Wienstraße dir. 77.
Tirferanr deK tz. u. a. NrtchS-ArtegAmmisteriums, deß ft. u. R. 'milltär-geograptzifchen
TnckltuteK. der Kommune NSien rc. rc.
Elektrische Glüh­
lampen,
bestes Svstera.
Neu! Gasglühlicht leu!
übertrifft alle anderen Systeme.
Verbesserte Spiritus-Glühlicht-Lampe,
Gas-, Äcetylen- und elektrische Lüster.
939 Acetylengas-Anlagen.
Lager von Acetylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
Karl Maintinger,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
Etablissement ittr Belencltung uM einscblägige irtM
Provinzanfragen Anden sofortige Erledigung.
Schweizer /s//s Reparaturen werden sofort und exakt efsektuirt.
Calciuin-Carbid zu_,_
Marktpreisen. Entgegenkommende Bedingnisse.
J^) cr Gefertigte, welcher durch vier fahre
dem photographischen Atelier J. Ger­
inger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause Margarethenstr. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
m das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbtlder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvollst
Julius Hoch, IV. Margarethenstrasse32.
nur Wien, II Kloäternenburaeistr. 5.
Versandt in Papier, Schreibrequisiten u.
Jux-Ansichtskarten zu en gros-Preisen.
Wiener Schnitzel!
tu!
in solider Ausführung werden zu den
billigsten Preisen in der photographischen
Anstalt: Karl Tichy, VI. Kanalgasse S,
angefertigt.
6 Stück Miqnon fl. 1 .—
6„ Bißt„ 2.—
12„„ 4.—
3„ Kabinet„ 2.50
6„„ 4.-
12 ,,„„ 7.—
Photographische Vergrößerungen nach
jedem, auch altem Bilde. 690
Fleisch direkt aus Pflanzen, unübertroffen an Wohlgeschmack, Jeder­
mann kräftigend, den besten Feinschmecker vollauf befriedigend, um
die Hälfte billiger, wie man's gewohnt, als Beilage Häuptelsalat, also
für 20 kr. ein köstliches Wiener Schnitzel mit Salat nur in der
„Mafyfla"
Wien, 1. Hppotzergasse Wr. 4.
Darlegungen gratis.
(Schnitzel-Rezept 16 kr.)— Täglich großes Wiener Reform-Schuitzel-
I Essen.— Jeden Freitag Abends 8 Uhr erläuternde Verträge. ?«<>
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiser­
hauses, von 10 bis 1 Uhr, gegen schrift­
liches Ansuchen Tags vorher.
Natnrhistori6chesHofmnseiim(Bargring),
von 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, doset-
etädterstrasse 62, von 9 bis 5 Uhr.
K. n. k. Heeresmnsenm im Artillerie-
Arsenale, von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
50 kr.
Jeden Tag zu besichtigen
Hof-Bibliothek, Josefsplatz, von 8
bis 4 Uhr.— A ngustiner-Hof-Pfarr-
klrche mit den Grabmälern der Erz­
herzogin Christine und des Feldmarschalls
Daun.— Kaisergruft bei den Kapn*
Hgnunw ai wnn
zinern (mit Ausnahme von Sonn- und
Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr.— Hof-
Jagd- und Sattelkammer n. Hof-Mar«talI
ausser dem Burgthore.— Oester-
reichisches Museum am Stubenring.
Permanente Ausstellung von Erzeug­
nissen der Kunstindustrie.— Gemälde-
gallerieder k. k. Akademie der bilden­
den Künste, Stadt, Schillerplatz 8,
Samstag, Sonn- und Feiertag von 10
bis 1 Uhr, an den übrigen Tagen gegen
vorherige Meldung beim Kustos.—
tfusenm der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste, Stadt,
Schülerplatz 8, Montag bis Freitag von
9 bis 1 Uhr, Samstag, Sonn- und Feier­
tag geschlossen.— Gewerbe-hygienisches
Museum, Stadt, Keichsrathsstrasse 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag,
von 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.—
TechnologischesGewerbemuseum,9.Bez.,
Währingerstrasse 59, an Wochentagen
(mit Ausnahme Samstags) von 10 bis
4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Ein­
tritt, Samstag geschlossen, an allen
übrigen Tagen (auch Feiertagen) Ein
ifitt 20 kr.— Permanente Ausstellung
für Brau- und Malzindnstrie, 18. Bez.
Michaelerstrasse 25, an Wochentagen
von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9
bis 12 Uhr, Eintritt frei.— Krafft’s
SchlacUtgemillde im Invalidenhause,
3. Bez., Landstrasse Hauptstrasse.—
Sammlungen der technischenHoclischnle,
Vormittags gegen Meldung beim Vor­
stände.— Fürstlich Johann blechten
8tein’6che Gemäldegailerie, 9. Bezirk,
Fürstengasse 1, an Wochentagen von
9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 1 bis
4 Uhr.— Stesansthurm, täglich (mit
Ausnahme, der Sonn- und Feiertage) von
8 bis 5 Uhr gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.— K. k.
österreichisches Handelsmuseum, jetzt
9. Bez., Berggasse 16, von 10 bis 5Uhr.
— K. k. Geologische Reichsanstalt,
3. Bez., KaaumoffBkygasse 23.
PARISER
HYGIENISCHE
ARTIKEL
Preiskourante gratis und franko.
Speasialist
Carl Scheiber
WIEN, 1/3 FREIUNG 2/F.
9,0

