
[ 2023-06-29 10:48:00.379 - 19000811 - Seite 1 ]
Mr. 32.
Wie«, den 11. August 1800.
XLIY. Jahrgang.
gfjetft- und Clearingkonto
Ar. 845.175.
humoristisches WochenbLcrLL.
Check- «nd Clearingkonto
Ar. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Arscheiut mit »er Beträge „Wiener Hust“{eben SonnaSrud.— An geziehen durch alle Buchhandlungen, Nostanftnlieu, sowie durch die Adminiftralion.— Nezngupreise sammt srcier Au­
fteilung per Aaft; für Kefterretch-Angarn »ierteyShrig Z.t-, ftakSjährig L.8.-, ganzjährig L. 16 für Deutschland: vierieljährig 3 MK. 80 I>s.;— sär da» üörige Ausland: »ierlel-
jährig Krea. 5.—. Kiuzelne Nummern 30 Keller.— Aedafttio«, Kdminiftration, ßrpedition und Inseratenausnahme: Wien, I./1. Kiemergalse II.
— Glückliche Europäer, Ihr habt noch Diplomaten, oder was!
Aergerlich.
Jetzt hätte man bald wieder von mir gesprochen, kommt
dieses Attentätergesindel dazwischen! Milan.
Widerspruch.
Die Kommandanten der. in Tientsin vereinigten europäischen
Truppen beklagen sich, daß der Vormarsch nach Peking durch
die Engländer verzögert werde, welche noch nicht fertig
seien. Sonderbar, und doch haben gerade die Engländer in der
jüngsten Zeit bewiesen, daß sie militärisch ganz fertig sind.
Die Judeomagyaren
sind bereit, das 900jährige Fest des Bestandes des Christen­
thums mitzufeiern, weil sie eben stolz darauf sind, eine so alte
Institution aus dem Sattel gehoben zu haben.
A/W»A
Stock errcruers Art eil.
So schön hat es angefangen: Der Schöps hat den Adler
zum gewaltigen Sieger gestempelt, mancher Esel hat ihn schon
zu seiner Tapferkeit beglückwünscht, doch Alles war für die Katz,
es stellte sich heraus, daß es nur eine Ente war.


[ 2023-06-29 10:48:00.379 - 19000811 - Seite 2 ]
126
Protest!
Was blickt Ihr denn auf uns gerad'.
Warum beschuldigt uns Ihr offen
Bei jedem großen Attentat,
5o oft ein Herrscher ward getroffen?
Das ist uns wirklich nicht genehm.
In jedem Falle— und auch heute;
Wir Haffen zwar das Weltsystem,
Die Ordnung ist uns unbequem—
Doch sonst sind wir ganz rare Leute!
Geschieht allwo ein Aönigsmord,
Ach, das vollzieht sich ja nur spärlich,
5o belfert Ihr ganz laut sofort,
Und schreit, wir wären staatsgefährlich!
D'rum müssen wir uns jetzt beeiln
Und uns entschuldigen schon heute:
Wir woll'n ja bloß Mastbürger keil'n
Und alle Erdengüter theil'«—
Doch sonst sind wir ganz rare Leute!
Btellmacher, ITIoft und Ravachol
Und Bresci, wie sie sonst sich nennen.
Die waren einfach— närrisch— toll.
Man muß sie alle von uns trennen!
Wir wollen bloß das Eigenthum
Der andern Menschen hab'n als Beute,
Wir woll'n— die Ehe ist zu dumm—
Die freie Liebe ringsherum—
Doch sonst sind wir ganz rare Leute!
D'rum prolestir'n entschieden wir.
Daß man uns auf die Art verdächtigt.
Glaubt ja nicht, daß sich dort und hier
Uns deshalb blaffe Furcht bemächtigt!
Wir heißen uns're Gegner, hört!
Zwar Mastschweine und Aönigsmeute
Und Bestien, die verfall'n dem Bchwert—
Und bjunde der Vertilgung werth—
Doch sonst sind wir ganz rare Leute!
Aus dem Bordereau eines vazivenden Philosophen.
Rache muß kalt genossen werden und in China ist es gerade
jetzt so enorm heiß.
*
Um die sich immer ablehnend verhaltende Schweiz zu einem
gemeinschaftlichen Vorgehen gegen die Anarchistenbrut zu ver­
anlassen, wird den europäischen Mächten nichts Anderes übrig
bleiben, als ein Attentat auf einen Schweizer Bundespräsidenten
in Szene setzen zu lassen.
*
Es ist eigentlich sonderbar, daß die besten europäischen
Truppen in Ostasien die Japaner sind.
*
Man kann von einer erfahrenen Frau gar Manches lernen,
was Einem der beste Hofmeister mit dem besten Willen nicht
beizubringen vermag.
*
Wenn man von der Ausstellung alter Druckwerke in der
Hofbibliothek hört, braucht man durchaus nicht an eine Samm­
lung überstandener Gesetze zu denken.
*
Sie haben entschieden Pech, die Andersdenkenden; so oft
welche von ihnen als Sommerfrischler sich kulturbeschädigend auf
nicht gemietheten Wiesen oder dergleichen breit machen, gehören
diese Objekte immer rohen Antisemiten, die eine solche Ehre
nicht zu schätzen wissen und dagegen energisch Stellung nehmen.
*
Es muß als bedauerlich bezeichnet werden, daß die Grenzen
gegen Rumänien nur auf Grund des Thierseuchengesetzes für
Rinder gesperrt, für sonstigen Massenimport aber leider offen sind.
Kann der Schreckensruf: „Wenn uns der Taxameter auf-
gezwungen wird, geh'n wir Alle zu Grund," nicht mit den
Worten: „Wenn wir nicht taxüberschreiten können, pfeifen wir auf
die ganze Fahrerei" ausgedrückt werden?
*
Wie es doch kommt, daß es so Viele gibt, die auf irgend
einem Gebiete einen Namen haben und doch nichts heißen.
—r-M—
Jetzt ifl’s Krnst
mit der Verstimmung Milan's gegen Serbien nämlich. Der
Ex-König und Ex-Generalissimus hat nunmehr feierlich gelobt,
daß er von Serbien keinen Heller Geld mehr annimmt und
wenn er Wasser saufen und Pocker um Fisolen spielen müßte.
Eine Wr, die der Narlamknts-Werselirrtiir Krodrik im russischen
Mterhanse— geschmirgelt hat.
Eigentlich wäre jetzt die schönste Gelegenheit, ein möglichst
großes Stück Südchina unter dem Titel „einer Garantie gegen
die Wiederkehr solcher Wirren, wie die jetzigen sind", einstecken
zu können.
Lust und Anmaßung dazu haben wir genug, da es uns
aber des verflixten südafrikanischen Krieges wegen an Macht
gebricht, diese'Chamberleh würdige Idee in die entsprechende That
umsetzen zu können, müssen wir der eventuell vorhandenen Absicht
einer Theilung Chinas im gegenwärtigen Augenblicke mit der
bestgehenchelten Entrüstung entgegentreten und das Schlagwort:
„China den Chinesen" ausgeben.
Denn erstens sind die anderen Mächte da drüben viel
stärker als wir und zweitens kann der Roberts weder einen
Mann, noch einen Maulesel, nicht einmal einen General in
Südafrika entbehren und zur Verstärkung unseres Contingents
in Ostasien abgeben. Wir müssen daher alle nur erdenklichen
Anstrengungen machen, die Absichten der Anderen zu durchkreuzen,
ihren Vormarsch zu verzögern, >vas leicht geht, da von unserer
militärischen Untüchtigkeit ganz Europa überzeugt ist, uns aber
dafür in Shanghai auf Nimmerherausgehen festsetzen.
Freilich wird die Gefahr für die Gesandten und sonstigen
Europäer durch die Verzögerung des Entsatzes wesentlich ver­
größert, aber wir pfeifen auf die Gesandten, denn es entspricht
mehr den vornehmen Traditionen unserer Nation, den möglichsten
Rebbach zu machen, als das Leben einer Handvoll Menschen zu
retten, die ja so wie so einmal sterben müssen.
Der wackere Admiral Seymour verdient daher den Dank
und die Anerkennung der Regierung und des Landes dafür, daß
er, statt sich mit den Vorbereitungen zu dem dalketen Vormarsch
auf Peking zu befassen, den Vizekönig von Nanking besucht und
dazu herum gekriegt hat, daß dieser mit ihm ein Abkommen
traf, laut welchem Shanghai eine ausschließlich englische Besatzung
— g'spannen S' was?— erhält, wohin er seine Truppen
dirigirt, anstatt sie zur Konzentrirung des internationalen Entsatz-
heeres nach Tientsin zu senden.
Sitzen wir einmal dort fest und sind in Transvaal die
Buren "endgiltig niedergerungen, dann kann von uns aus mit
der Theilung Chinas angefangen werden; unser Raub ist uns
dann sicher.
Pfiffig muß man sein!
Ich beantrage tbrs ebesrs für den wackeren Admiral
Seymour!


[ 2023-06-29 10:48:00.379 - 19000811 - Seite 3 ]
127
Der Bediente des Herrn Hosralhes
Sider mir unsern Seeschur in Jschl
absolvirn, hab'n mir uns von den Biero-
Sorgen ganz los g'sagt! Mir lesen a nur
par basstatrm die unterschiedlichen Schur-
uäler und da muss'« mir öfter herzlich
lachen— hihihihi!
Mir erinnern uns nämlich dran,
wie mir früher bei der Zeitungs-Leckthüre
immer mit dem offenen Maul da g'stau-
den sän und Alles für a Evangeli gehalten
hab'n, was oft so a klaner, krauperter
gleichberechtigter Staatsbürger z'samm-
kratzlt hat.
Jetzt sau mir aber den Herren
Andersdenkenden auf's Rackerte kommen!
— Das Rackerte is zwar uet gar schön—
aber interessant— hihihihi.
Ob es sich jetzt um an Königsmord
oder um den chinesischen Boxeraufstand
handelt, ob's die Dreyfuß-Afsaire oder
die Schosberger-Angelegenheit betrifft, ob jetzt über die Mord-
g'schicht in Polna oder über die Gasröhren und die Wasser­
leitung g'schrieben wird, mir kennt's, wann man mit Seheraugen
schaut, deutlich, daß die Schmöcker nur immer grad auf das
hindippeln, was ihner parteipolitisch und persönlich grad in Kram
eine Paßt.
Wann f glauben, daß der Statthalter die Bestätigung des
Doktor Lueger zum Bürgermeister vereitelt hat, is er a Engel
— wann net, is er a Scheusal!— Wann s' glauben, daß er
die neuche Gemeindewahlordnung und das neuche Gemeinde­
statut net zur Sanktion unterbreiten wird, is er a ganz a rarer
Mann, a hochachtbarer Exzellenzherr!
Is aber das, was ihnen geg'n den Strich geht, doch g'scheg'n,
so is der Statthalter— um ihm a Klampfl anz'hängen— nix
als a in Wechselschulden bis über d' Ohren steckender Radfahrer.
So hab'n sie es noch an Jeden g'macht und die hoche
Regierung hat sich allweil von dem schwarz bedruckten Papier
der Hoppetatschionellen g'furchten, wie die Kinder vorm Krampus.
Der dicke Bierversilberer vom Dominikanerkeller hat diese
Furcht all'weil für a lächerliche erklärt— mir vom Biero hab'n
ihn für an Ketzer g'halten, aber jetzt sän mir do d'rauf kummen,
daß er recht hat, der dicke Bierversilberer— hihihihi!
——
Warst wieder Wurst.
Der Kaiser Kwang-Su von China und die Kaiserin-
Regentin T s u- t s i haben gemeinschaftlich ein Manifest des
Inhaltes erlassen:
daß sie für jeden aus den Händen jenes Detachements
geretteten Chinesen, das keine Gefangenen machen und keinen
Pardon geben darf— 1000 Taöls— 3000 Mark als
Prämie bezahlen und die prompte Ausbezahlung dieser Prämie
mit ihrem kaiserlichen Worte verbürgen.
90«
Preisfrage.
Die aus Rumänien ausgewanderten Juden gehen von
Budapest direkt nach Kanada. Wann werden sie von dort
wieder zurückkommen?
Gleichnisse aus der Seepredigt.
(Aber nicht aus der Bibel.)
„Ich bin gleich dem großen Moses, der sein Volk führte
dahin durch das Wasser zur Anknüpfung neuer Handels­
beziehungen."
„Ich bin gleich dem großen Alexander, der gezogen gegen
Morgen bis zum fernen Indien u. s. w."
„Ich bin gleich dem Hunnenkönig Etzel, der die Völker
schlug, so daß sie in tausend Jahren keinen Hunnen scheel anzu­
sehen wagten."
„Ich bin gleich Mir selber, denn ich wüßte nicht, wer mir
sonst noch gleich wäre."
Noch ein Versuch!
Nun misten wir's: wenn in die Speicher
Sie reife Ilrucht man längst geführt,
Wenn sich die Mälter müd' verfärben,
Nnd Macht und Schatten rings regiert,
Am späten Kerbst, wo Licht nnd Leben
Entschwinden nnd kein Glück mehr lacht,
Da wird noch ein Versuch, ein letzter,
Mit uns'rem Narlament gemacht!
Ahr seht Euch an und staunt nnd fraget:
„Kat man gebannt den bösen Kluchl"
Kaha, davon ist nicht die Aede,
Mein Hott, sonst wär's ja kein Versuch!
Man thut die Vsticht, zeigt gute« Misten,
Denkt nicht an der Verfassung Aruch
And schreitet stets aufs Neu zum letzten
Legalen, ehrlichen Versuch.
Wiewohl die Menschen und die Völker
Man nicht „versuchen" sost, 's ist wahr!
Ist doch das Mittel zu verlockend,
Die Lösung gar zu wunderbar!
Zwei-, dreimal in dem langen Jahre
Erschließt in edler Keelenruh'
Die Mfortcn man, versuchtes noch einmal,
Und sperrt das Hhürl wieder zu!
Ja was ist denn das?
Der in Paris tagende internationale Preßkongreß mit
Herrn Wilhelm Singer (!) als Präses macht der anti­
semitischen Stadtvertretung seine Aufwartung, daß er aber
als berufenster Faktor einen Kranz auf Heine's Grab nieder­
gelegt hätte, davon hört man noch immer nichts. Das ist doch
gegen jede Kleiderordnung.
——
!?!
Welcher Unterschied ist zwischen Alles massakrirenden
asiatischen Barbaren und keinen Pardon gebenden enropäischeu
Kulturträgern?
*
Wie ist die Unerhörtheit zu erklären, daß wir noch immer
keine gewissenhaften Details über Schnitt, Dessin und Aufputz
der Dessus und Dessous der Frau D r a g a M a s ch i n er­
halten haben?
*
Wie ist der Widerwille gegen einen gemeinsamen Feldzug
in China zu erklären, wenn man für einen gemeinen Solo-
Raubzug in Südafrika so sehr begeistert ist?
WR
Ganz bestimmt— doch bis auf weiteres.
Ganz bestimmt werden die gesammten Regierungen jetzt
wieder Anstrengungen zur Unterdrückung der Anarchie machen,
doch bis auf Weiteres müssen die bestehenden Gesetze auch den
Anarchisten gegenüber geachtet werden.
Ganz bestimmt ist die Suspendirung der Verfassung nur
ein Nothbehelf in schlimmen Tagen, doch bis auf Weiteres
ist sie das einzige Mittel, überhaupt noch eine Regierungsform
zu behaupten.
Ganz bestimmt wird Wien einmal von den Wieder-
eroberern im Sturm genommen werden, doch bis auf
Weiteres sind dieselben gezwungen, einen günstigeren Zeitpunkt
abzuwarten.
Briefkasten der Redaktion.
Zn unsere 3?- A. Mitarbeiter- Des Feierta 6 es Maria Himmelfahrt Wedels,
ersuchenwir, uns die Manuskripte um einen Tals früher als sotut zukommen
zu lassen.— S. A—r. Der alte Assnrer wird eben schon kindisch und lappisch; er keift,
weil er nicht mehr beißen kann.— H. Besten Dank, wird benutzt.— H. K. Wir
bedauern, ableyilen zu müssen.— A. K. Vielleicht in der nächsten Nummer.— A. K. Zu
matt und unrein in der Form.— Au. Nicht verwendbar.
Ks ist -er Iledaktion nicht möglich, alle Ilriefe an dieser Stelle zu beantworten.
AM- Hiezu zwei Beilageu („Wiener Luft" und drei Viertelbogeu Inserate). -WA


[ 2023-06-29 10:48:00.379 - 19000811 - Seite 4 ]
Der Aönig freut sich wirklich sehr— das Volk jedoch weit weniger.
verausgeder und verantwortlicher Redakteur: SS. KerdkicKa lSSeoh-r »««»«>. Druck von SoBantt zr. Aerna» in Wien, IX. Mariannengalie 17.
Chemigraphie von Zagerer& Adsijt, Wien.— Administration und Expedit: I. Niemergasie 11.


[ 2023-06-29 10:48:00.379 - 19000811 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
,FIGARO"
„WIENER LUFT"
erbeten.
■ANUSKRIPTß
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION*
WIEN
I., Stadt
Rieroergasso 11.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATIOK
EXPEDITION
Wien, I.
Itiemergasse 11.
sowie durch
die Annoncen
Expeditionen
DANNEBERG,
DUKES,
OPPELIK.MOSSl
SCHALEK.
'NSERTI0HSPRE1S:
HO kr. f. Oester­
reich■ Ungarn) fü)
ille ausseresterr
Länder 20 i*f-—
25 Cts. für die
kleinspaltige Non-
pareiUe-Ztile.
Nr. 32. Ueibfatt zum „Figaro". 1900.
Vandilenhumor.
Ausgeplündeter: Donnerwetter— gibt's denn keine Polizei?
Strolch: Ja— a Polizei gibt's schon, aber 's is grad' momentan kane da!
Was geschehen ist.
Der Sekimdararzt im Elisabethspital,
Dr. Ernst Korb, hat der zwei Monate alten
Rosa Giracek bei der Abnahme eines Gyps-
verbandes zwei Glieder des kleinen Fingers
der rechten Hand abgeschnitten.
Was der Gerichtsarzt Dr. Richter
als Sachverständiger sagt: Das ist kein
Knnstfehler, sondern ein unglücklicher Zufall,
so eine Art „Malheur sür's Pferd."
Was die Logiker rückschließen:
Diesem Gutachten nach, wäre es also wahr­
scheinlich ein Kunstfehler, wenn der Heil­
künstler statt der zwei Glieder vom Finger
nur den Verbandstoff abgeschnitten hätte.
Was die „älteren Frauen" be­
merken: Eigentlich kann das Würmerl von
Glück sagen, daß ihm kein Verband vom Hals
hat entfernt werden müssen, denn dabei wär'
ihm g'wiß die Gurgel abg'schnitten Word'».
Was man in kollegialen Kreisen
munkelt: Es war eine aufopfernde That,
um die Blicke von dem lange genug schon
gehänselten St. Josef-Kinderspital auf eine
andere Humanitütsanstalt abzulenken.
Wie sich die Spötter äußern: Das
ist wieder ein Fressen für die Feinde der
Aerzte, von welchen sie vorschnell einen Jeden
als Esel bezeichnen, dem ein Patient an Ge­
hirnhaut-Entzündung stirbt, den er an Bauch­
typhus behandelt hat.
Was der dumme Kerl von Wien
sagt: Recht ist dem Kind g'schehen; weshalb
ist's so krank word'n, daß es ärztliche
Spitalsbehandlung nothwendig hatte.
Liefsinnige Gesänge eine^ verschollenen Barden.
Sein Liebchen hält man gern umschlungen,
Bft hält man für zu nah das Ziel,
Rast hält man gern auf Wanderungen,
Doch auf versprechen niemals viel.
Man halt den lfilsner noch gefangen.
Manch Reicher hält sich Line aus,
Man hält, zur Ruhe zu gelangen.
Geschloffen immer noch das lfaus.
Das „Auto" hält, ist es beschädigt.
Sein Wort hält man zuweilen auch,
Der deutsche Raffer hält die predigt.
Der Lachende hält sich den Bauch.
Umsonst!
Um dem ungerathenen Sohn, der solche Schmach über das
glorreiche Herrscherhaus gebracht hat, entsprechend zu ver­
gelten und heimzuzahlen, soll sich Papa Milan vorgenommen
haben, dem König Alexander seinerseits nun auch eine rechte
Schande anzuthun.
Leider ist dem erzürnten Vater absolut nichts Neues
eingefallen.
Acheater-Mgchrichr.
Nachdem Frl. Mizzi Krall, die Schwester der E. Krall,
in dieser Saison im Jubiläums-Theater engagirt ist, bewirbt
sich Dr. Stösse! um die Stelle als Theaterarzt an dieser Bühne.


[ 2023-06-29 10:48:00.379 - 19000811 - Seite 6 ]
Eine Enttäuschung.
Intimer Nachtrag
an die nach Asien abgehenden deutschen Truppen.
„Aus Eurem Aug begleite Euch
Aes großen IriedrrcH Geist,
Aus daß Ihr mir die Ersten seid.
Wenn'« vorwärts stürmen Heißt.
Aer Großvater hochfekig sei
Wei Euch mit seiner Kraft,
Wrrd seinem Glück auch, das zumeist
Erfolge ihm verschafft.
"Dom 'Mater den gerechten Sinn
Wehrnt mit, er thut Euch noth,
Wenn man, was Euer Stahl erkämpft,
Euch zu entreißen droht.
Wnd wollt vor Menschen angenehm
Erscheinen Ihr zur Aeit,
So nehmt, was ich Euch bieten kann:
Wehmt die Bescheidenheit!"
Aber, aber!
Die Mitglieder des Tsung-li-Aamen scheinen von der
Existenz des Paprika-Schlesinger keine Ahnung zu haben,
weil sich dasselbe noch nicht um die Reparirung des gemachten
Stiefels, das ist, um die Vermittlung bei den Mächten, an ihn
gewendet hat.
Großmächte,
seid so einig, wie unsere Kohlenwucherer!
Gründliche Umkehr.
König Alexander von Serbien will, so scheint es, mit den
Traditionen seines Hauses vollkommen brechen, denn sonst hätte
er nicht die Schneiderrechnung über das Brautkleid seiner Er­
wählten gleich bezahlt.
Der Bankier Moriz Feiglstock beim Morgenkaffee.
Püh! Was sor e kecker Bocher der junge Feri Schosberger!
Seh' d'r an da, e Engagement vün 40 Millionen!!—
Was sein wir alte Berseaner fir Schnorrer gegen e soi e
gewaltigen Geist, was jetzt herrscht in der jungen Generation!?
Ezes müssen mir Alten uns geben lassen vün de Bochers,
wahrhaftig, Ezes!
Aber auch Tateleben Schosberger hat sich nix spotten lassen
und hineingegriffen mit starker Hand in das groiße Geschäft!—
Nicht gedacht soll es sein, daß de Firma Schosberger
wackelt!
Und alle sind sie gekümmen zu steigen, um mitzuhelfen:
Dutschka und Rosenfeld— Singer und Walter— Dolfi Weiß
— Schlesinger und Reichmann— und Sami Auspitz....
Worüm?— Darüm, daß sie nix mit aufsitzen, wenn etwa brecht
herein e Debakle!
Und abgewickelt werd werden das groiße Engagement zum
Guten!— Und herausschlagen werden se Alle noch ihr gut Stück
Profit aus der Affaire, was hat sich angelassen wie e groißer
Konkurs und was jetzt ■— so Gott will— ausgeht mit ä tüch­
tigen Schab!
Und das in aner Zeit, wo das ganze Volk Israel is be­
drängt durch de Antisemiten!
In aner Zeit, wo de Schmach des Jahrhunderts sich
brüstet damit, daß sie erdrücken werd' ganz Juda— insbesondere
uns vün der Bers.
Und e anziger Jüngel— der Bocher Schosberger, zeigt,
wie er sterzen kann vün heute af morgen den ganzen Staat.
Gott über de Welt, wie weit hätten mir es schon gebrengt, wenn
nix withen mecht de Schmach des Jahrhunderts.
Aber, werf de Katz wie Du willst, sie fallt doch wieder af
de Fieß!
Was heißt: „Macht des Antisemitismus?!"
Mach' Schabbes davon!
Nein, Rosaleben, mei gute Stund', brauchst Dich nix zu
ferchten, daß de Schneider's und Gregorig's und Bielohlawek's
üns wos anhaben können!
Mer kennen ruhig wirthschaften wie mer wollen af dem
Schottenring und in Vöslau in unserer Vilvschiatur.
Geb mer herüber noch ä Stück Schabbeskugel mit Rosinen!
— So —■ und nun, Rosaleben, mei Goldherz, bet e Kol-
Nider, daß üns die Schmach des Jahrhunderts ach kinftighin
nix mehr schaden mecht, wie bisher.
- Aphorismen.
Bei einem sezessionistischen Bilde ist und bleibt die Haupt­
sache, daß der betreffende Künstler an dem Rahmen einen Ring
anbringt, an welchem es aufgehängt wird, damit man dadurch
sofort weiß: was oben ist.
*
Das ist der echte Sezessionist, dem es Kopfzerbrechen
kostet, herauszubringen, was das rothe Paraplui für eine
Farbe hat.


[ 2023-06-29 10:48:00.379 - 19000811 - Seite 7 ]
Der Wenzel deS tzerrn Gberlieutensnt^.
To je sakramensky! Mi wiss'
me noch immer nit, wie stchte mit
den Schiksl von kinesische Schand-
g'schaftige af Pekingi!— Den alte
Lugenschippel Li-Hund-Gstank schickte
zwar allehand Petetschen telegrafische
an die eieropäische Großmägde, daß
seins alle Schandg'schaftige noch am
Leben und befinden sich ganz wul, ja,
daß schickens ihnen den kinesische
Mandlrinde sugar Zuspeis und ein­
gemachte Früchte— hahrschweinlich
Powidl— in ihnere Boxegefängniß,
nie mi trau me nit den Li-Hund-Gstank.
Wäre ihm freilich recht, wann
me jetzt, wo habme uns kaum noch ein­
schiffen uns wiede ausschiffen thäten
in Häfen von Trieft!— Mi thun
me aber das nicht!— Und wann
hundetmal sagt den hinternlustige
Kinese, daß äse den Vurmarsch af
Pekingi von seine Seite aus gar nicht
mehr nutwendig— den europäischen Großmägde Hörens nur af
den Deutsche g'sagt von oisar nemcck^.
Den hatte sich ausspucken, daß jede Mann, wann sigstes
an Kinese, muß ihn standepede besiegen!
In diese Feldzuruckzug darfs keine Pardon, das heißt:
keine Gefangene geben, weil kann leicht passiren, daß die Ge­
fangene lassens ihm nicht aus den, was hatte sie gefangen
genommen.
Den Sack füll schon vorkommen sein auf grüße Schlach­
tungsfeld, was hatte beschrieben vaterländische Dichter Nestroy
su schön.
Prufus Zikuri, was ise mehr Sackverständige in militä­
rische Angelegenheit, meinte zwar, daß wäre sehr fatal, wenn
Schandg'schasten wären doch noch am Leben und mi macheten
den Feldzuruckzug nach Pekingi für Katz! Ale andere eieropäische
Militär-Greise seins doch wieder basier!
Am besten wär wul, wann übernehmeten den Ja-Pane
den Miestion von Sühnefutterung!
Ale kanns wer wissen, wann habns einmal den Ja-Pane
Sühne g'nummen, ob sie's geben wiede her an eieropäische Groß­
mägde?
Seins ja auch so fluchte, gelbe, schlitzäugige Rasse, daß
kann me ihnen nit weiter traun, als sichtme.
Drum sein me noch imme in Zwiesel, ob soll me uns
einschiffen— oder ausschiffen in Häfen von Trieft?
To je tuze spatne!
Wegoeiflichev Wunsch.
A: Hast net g'lesen, daß in London jetzt sogar die
Schwarzen eine Konferenz abhalten. Was denn die nur
eigentlich haben woll'n?
B: Mei' Gott! wahrscheinlich werd'n s' a Resolution ver­
fassen, daß s' nimmer schwarz sein, sondern a amal weiß
werd'n woll'n.
Eine nationale Errungenschaft.
(Zum Erlaß des Gendarmeriekommandanten für Böhmen.)
Nun freue Dich, Michel, und Hebe das Kaupl,
Jas lange gesenkt In getragen,
Kntschreden ist Heut' inr germanische» Sinn,
Wohl eine der Heiklichsten Kragen.
Auf Wöhmens umstrittenem Woben just hast
In schönen Erfolg doch errungen,
Noch darfst In die Sprache gebrauchen, die einst
Man Iir an der Wiege gesungen.
Jenn, fällst In der Gendarmerie in die Känd',
(Iie Ursache mag uns nicht schceren)
So muß ste mit Iir— Michel, merke es mahl—
Zu jeder Zeit deutsch nur verkehren!
——
Kierling
besitzt, den meteorologischen Berichten der Judenblätter nach,
lange nicht mehr das gesunde Klima, die trockene Luft, wie
früher, vielmehr wird dortselbst die Neigung zu— mitunter
ausgiebigen— Niederschlügen immer größer.
. -$-»•;<
Macht des Fortschrittes.
Nicht mit zehn Rösfern hätte man den Milan mehr aus
Serbien hinausgebracht— mit einer „Maschin" ist dies gleich
gelungen.
——
Aus Transvaal.
Soeben haben sich wieder einige Tausend Buren über­
geben, nachdem sie die Roberts'schen Siegesdepeschen ge­
lesen hatten.
—
Zwischen ct. und -1).
A.: Was hört man heute von den Gesandten?
B.: Heute sind sie wieder todt!
.-*$•-$>— ——
Neuestes aus Paris.
Der Lehrerhausverein ist hier eingetroffen und im „Hotel
de Paris“ abgestiegen; sämmtliche Greißler und Hausirer haben
bereits den Titel „Lieferant des Lehrerhausvereincs" erhalten.
WielPeicht.
Sollte man den verdammten, tollkühnen Anarchisten—
wenigstens hierzulande— nicht mit dem objektiven Ver­
fahren, oder mit dem—§ 14 beikommen können?
——
Schlechte Wirthschaft.
Jede Großmacht erklärt, sie wolle in China nur ihre
Interessen vertreten und dabei wird das Kapital mit vollen
Händen hinausgeworfen.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von Ü. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
V. PilgramgasBe, „Krystallhof
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nnr
Margarethen, „Krystallhof“.
vE- Directe Omnibus- nnd Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- nnd Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:48:00.379 - 19000811 - Seite 8 ]
Fräulein: Sie sollen ja auf Ihrer Reise am Ozean einen
.fürchterlichen Sturm erlebt haben?
Lieutenant: Aber, liebes Kind, war für mich Sturm im
Wasserglas.
Verkannt.
Tourist: Da unten beim Dorf hat man ja gar
eine kleine Villa hingebaut.
Führer: Ah na, dös is nur der Briefkasten für
Riesenansichtskarten.
— K<5rem alasson, belieben jetzt Sprechstunde zu hoben?
= Ja, womit kann ich Ihnen dienen?
— Komm' ich, tekintetes ur, mitzuthajlen, daß ich bedaure, gor
nichts mit Ihnen zu sprechen zu hoben.
Professorsfrau: Ich möchte einen Tabaksbeutel
für meinen Mann, aber einen recht großen, sonst stopft
er ihn mit in die Pfeife.
Herausgeber und verantwortlicher Redalteur: KerdttcLa (Theodor Tande). Druck von Johann S». Aernay in Wien, IX. Wariannevgafle 17.
Chemigraphie von Angerer& Köschl, Wien.— Administration und Expedit! I. Ricmergalse II.


[ 2023-06-29 10:48:00.379 - 19000811 - Seite 9 ]
Wien, 11. August 1900.
Beilage zu „Figaro" und „wiener Luft" llr. 32.
Bezugspreise
sammt freier Zustellung per Post:
Für Vesterrcich-Ungarn Vierteljahr. Ar. 4.—
„ ,, halbjährig„ 8—
„„„ ganzjährig „16.-
, Deutschland vietcljährig.... ITTF. 3.80
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Erscheint jeden Sonnavend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post­
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Riemergaste u.
Linzelne Nummern 30 Heller.
(,für form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem P ublikum gegenüber ni cht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer L Schattera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
qj
Pracht- und Bilderwerke
Meyer’s oder Brockhaiis'««*»
***** Conversafions* Lexikon
CLASSIKER, BELLETRISTISCHE WERKE etc.
liefert zu den nur denkbar coulantesten Zahlungs­
bedingungen— oder kauft zu guten Preisen.
HEINR. FRANZ GREBERT
Buchhandlung,
Wien, IX./2. Borschkegasse Nr. 6.
237
AWizda's Restitutionsriuiu
Seit 4.0 Jahren in Hof-Marställen. in rien grösseren Sfaflungen des Mili­
tärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und WiederJcräffigting nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc. befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Ocsterreich-Ungarns.— Haupt-D^pöt:
Franz Joh. Kwlzda, k. u k. Öst.-ung., kön. rum. n. förstl. bulg. Hof­
lieferant und Kreisapotheker, KORNEUBURG bei Wien.
0 tS
JTsS
Ä Cs
Wilh. Köllmer
kaiserl. königk. jiKiprot. bürgerlich.
handelsger. ikW? Uhrmacher.
Mten, 9. Je;., S ervitengahe 1.
Nlenl'llütle f)ir Erzeugung neuer
»lttr uhrenu. Reparaturen.
WVIEN
JHrrrfc Nzursgnelle aller Hal­
tungen Ähren m« S Jahre re, der
Karantie, als auch Gold- und Silber,
waren zu billigst festgesetzten Zkreif».
— Großer Katalog mit ca. 300 Illu­
strationen gegen Einsendung von 5 kr.
Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitestgehender Garantie
98
Anton Wieser
Bauschlosserei und Eisen-Kon­
struktion s-W erkstätte
X., Triesterstrasse J^r. 29.
Specialist in schmiedeisernen Wendel-
128 und geradarmigen Treppen,
l/ebernimmt auch alle Eiftenkoustruk«
tionen für Hochbauten, und zwar: Ober­
licht en, Veranden
(länge, St egen u.
Stiegeugeländer,
als auch alleArten
Gartengitter und
Gitterthore, Thü­
ren u. Fenster, so­
wie alle Gewicht-
u. Beschläge-Ar-
beiten für docli-
banten.AlleArten
Maschinenherde
u. Ventilationen.
Telephon 8678.
mmmi
O
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rothbergcr, F ». F. Hoflieferant, Wie», 1. BezirF,
Stephansplay 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
SpezraL- Keschäft für S2
pHotograpHisctze Appclvate
un6 Weöclrfscrrtikef
'^Jjrfc Karl Wagner
Wien, VII. Lerchenfelderftrasze Mr. 71.
Preislisten gratis und franko.
z
Erstos und. grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Centralfriedhof. 'VSTX E! 3NT I. Kolowratring Nr.
9.


[ 2023-06-29 10:48:00.379 - 19000811 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheilungen von allgemeinem Interesse.
Das Gute bricht sich Bahn. Holtcr's Vetarinär-
präparate: Absorbinol, Agril und Trainingfluid (siehe
heutiges Inserat) finden zufolge ihrer vorzüglichen
Wirkung den ungetheilten Beifall aller sich dafür interes-
sirendcn Kreise und wurden schon mit zahlreichen An­
erkennungsschreiben ausgezeichnet. Ein Thierarzt schreibt
über Hoiter's Veterinärpräparate, daß er mit deni Erfolg
derselben sehr zufrieden ist und durch Verordnung der­
selben sich neue Kunden erworben hat. Hotter'S Veterinär­
präparate werden jedoch nie! t nur im Zulande gesucht
und begehrt und von den Kunden der Firma immer
wieder bezogen, sondern auch im Auslande in Ver­
wendung genommen. Wir können daher zu gutem
Frommen unserer Leser denselben nur empfehlen, wenn
sie Bedarf an Veterinärprüparaten haben, nur Hotter's
Mitteln zu verwenden, sie werden dadurch keinen Schaden,
sondern großen Nutzen davon haben. Haupdepot:
Apotheke „zum heil. Josef", Wien, Xll/2. Schön-
brunnerstraße 182, daselbst täglich Postvcrsandt.
Erfrischungs-Ge tränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Freudige Botschaft für Lungeiileidciide. Nach vielen
Bemühungen ist es der chemischen Industrie gelungen,
amen Arzneikörper zu finden, welcher mit Recht als ein
Heilmittel für Lungenlrankheiten bezeichnet werden kann.
Das Siroliii ist ein angenehm schmeckender und riechender
Syrup, welcher mit absoluter Unschädlichkeit eine außer­
ordentliche Heilkraft verbindet. Schon nach kurzem Ge­
brauche des Mittels ist eine Abnahme des Hustens, des
Auswurfes und der Nachtschweiße, Aufhören der Brust­
schmerzen, eine Zunahme des Appetits und des Körper­
gewichtes zu konstatiren.
Die „Cannstatter Prüfungstage Voran", die be­
deutendste deutsche Acetvleu-Fachzeitung, schreibt unter
der Markei Spiritus-Gluhlichtlampeii. „Meine Mittheilung
über diesen Gegenstand in Nummer 47 ist verschiedenen
Fabrikanten in die Krone gefahren und es fehlt mir
nicht an Entrüstuugsbriefen. Diese ändern aber in
meiner Ansicht wenig, ich könnte eine ganze Zahl von
Ladeninhabern nennen, die mangels dauernd guter
Funktion ganze Posten solcher Lampen nicht im Laden,
sondern in einem Speicherwinkel stehen haben Der
Hauptfehler an diesen Lampen ist das rasche Verkohlen
des im Vergasungskessel liegenden oberen Theiles der
Saugdochte. Läßt man die Lampe ausbrennen, so über­
hitzt der Heizdocht, welcher nur wenig Spiritus nöthig
hat, die sich im Vergasungskessel befindlichen Enden der
Saugdochte und die Lampe erlischt oder entwickelt ein
unruhiges, zuckendes Licht Gewiß kann man nun durch
Auswechseln der Saugdochte abhelfen, aber das Publicum
hat vorher genug! Unter den mir jetzt wieder einge­
sandten Prospeclen fällt mir eine Lampe, Namens
..Brillant" aus. Diese ist so eingerichtet, daß die Saug­
dochte auch nach Ausbrennen der Lampe naß gehalten
werden. Bei der hohen Bedeutung, welche die Spiritus-
beleuchtung an sich hat, wäre es ja sehr wünschens-
werth, wenn wir gute Lampen bekommen würden, ich
nenne daher hier die Firma: K. u. k. Patent
Spiritus-Glühlicht „Brillant" Wien, XVIII.
Währingerstraße Nr. 100—102." Dieses Urtheil
eines hervorragenden Fachmannes ist weder auf unsere
Initiative abgegeben worden, noch stehen wir mit dem
Blatte, sei es durch Jnseriren oder Abonnement in
irgend welcher Verbindung.
Tafelwasser JHeilwassei
^--^bester
natürliche r
SAUERBRUNH
Filiale:Wien,IX.Kolingasse4
£ Occasion in Fahrrädern und Zugefiör-Artitoln JS
zu noch nie dagewesenen billigen
Preisen. Neue erstclassige Räder
ä Kr. 140, 160, 200, fast neue
Greger, Waffen, Dürkopp, Gra-
ziosa 2 C. komplet ä Kr 120 bis
Kr. 170. Wunderschöne amerika-
nischeFahrräder,,InKbt" .kosteten
mit Zoll Kr. 320, liefere complet ä Kr. 180. Acetylen-
laternen, prachtvoll leuchtend, ä Kr. 7, Pneumatiks, Lauf­
decken mit Schönheitsfehlern Kr. 11, Luftschlauch Kr. 3,
Cyclometer, früher Kr. 8, jetzt Kr. 4, Teleskoppumpen
ä Kr. 2, Schlosser Kr. 1‘60. Provinz gegen Nachnahme.
Eintausch überfadrener Maschinen. Nichtkonvenirendes
wird umgetauscht. Fahrräder-Niederlage:
M. RUNDBAKIN. Wien IX.,Berggasse3. Talaph. 13311.
Optische Industrie-Anstalt Frans Sparer, Wien I.,
Weihburggasse 18 (Central-Bad), früher Wollzeile 29.
ßeichassortirte Auswahl in Brillen, Zwickern, Oiirpn^läsert* ,1V ldsteclier«,Ferngläser■• etc. Sämmt­
liche pliyslknl. meteorolog?. Instrumente sowie Einschlägiges. Provinzaufträge finden prompte Effectuiruug.
DES xx gross.— Hxx detaiL 10
Englischer Garten (k. k. Prater).
Station Praterstern der Stadtbalm.
W* Tctglicli
Operette, Ballet und Vari£t£-lfor-
stellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad. Wasserrutschbahn etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag anst Mittwoch 30 kr.
f°] Uj pJ tn ni Gi rü Gf nlinrii inrtimm tn nl ^n swiinrOIifi nJCn rUlH tn nJ^nl tn rutn Ki ET HSCri TO tx mJ tn ru söl
. tt
Weuests @rfmduwg!
Writzglühlichl-Erjk ugrr
lExzel
„kAzeisior 1
bringt helleres Licht und petroleuM'Ersxarniß.^
s Nicht in rerwechselu mit der zrnchtkngel „Helios"- |j
Pelrolcum*<£rfpcmti§ von 30—50%. üj
Explosionsgefahr gänzlich ai.Sgefchloffen.
Preis per Stück 23 Heller. 209 g]
j| Diese erhöhte Leuchtkraft hält bei einmaligem Einwürfe der Kugeln 3 Monate an. 15]
| Josef Bieder, IX. Rothen-Löwengaffe Nr. 17 I
XVilliams-
Scbreib=^ascbit)c-
Einzige Schreibmaschine sofort mit sichtbarer
Schrift, automatischer Zeilenbildung, Kugel­
lagern, Stahltypen und ohne Farbbänder!
Die Toesten der vielen Systeme.
Hundertfach belobt m. Prima-Referenzen von her­
vorragendsten Aemtern, Bahnen, Gesellschafien
j und Firmen.— Auf Verlangen illustrirte Preiscourante gratis und franco.
j Alleinverkauf für Oesterreich:
| Victor Steindl& Co., Wien, I. Riemergasse 6.
Pianoforte-FaTbrilc von
ANTON ANDRSJS
Wien, V. Einsiedlergasse Nr. 28. 183
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigstenPreisen unter
10 jähriger Garantie. Aufträge werden prompt
und solid effectuirt. "9Q Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
ffinr ftipta
h. U. Frater.
©eduincnslagcr.
GrosieKarawaue,bestehend aus circa achtzig
Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Neitkameelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen),
Dressur- Theater.
Mdme. Weston mit ihren Seehunden,
Mr. Moglia m. fein. Akrobaten-Affen,
Misr Haay mit ihren drefsirten funden,
Nobert Falk Drossurverfttche mit fünf
Ci-bären.
Urania-Theater.
Tiroler vmigergesellschast Franz Rainer.
Concert der Capelle Stang.
Borstellimgen Nachmittags ab 4 Uhr.
A» Sonn- ,,»d Kcicrtalien, Mittwoch
nnd Donnerstag:
Grosse» Militär- Concert.
EntreeäOkr. Militär and Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose 4 1 Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 25. 00 ÜK.
Collie
Schottisch.Schäserhunde
Verkaufe einige junge Collies,
goldsalbe mit Weib. Abzeich, mit
Stammbaum der Eltern, prämiirt,
die Jungen sind 2 Mon. alt. Pr.
30 Mark. Weidner, Grauschwitz
bei Cambnrg a. Saale. 247
Magerkeit.-I- S
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpuivcr, in
6 bis 8 Wochen schon bis 30 Pso. Zu­
nahme garantirt. Nach ärztl. Vor­
schrift, slrenq reell— lein Schwind l.
Diele Dankfchreiben.Preis Carton
2K &0h Postanweisung ob. Nachn.
m.Gebrauchsanw.Hygien. Institut
B. Franz Steiner& Co.
Wien, (9) Praterstraße Nr. 26. (249 I
Vorn
■a
e
bekannten
St
hohen
£
medizin.
E.
W erthe.
c
a
»
Diätetischer
Tafel­
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. lO
ss Lobkowltz-Palais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handluugeu, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch -präparirte
Gresundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstelluugs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aeizten und
der Presse wärmsten» empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
SS das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks! 35
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien-
k. k. Spezialitäten-Trafik, I. Kohlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Xaclilmanii's,
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
Stefan Schneiden
»s
k. k. konzessionirte
> Insektenvertilgungs-Anstalt
mit Dampfbetrieb
Wien, T/i, Margarethenplatz Nr. 4
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagethiere.
Um gütige Verständigung mittels Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wird jeder Auftrag prompt erledigt. 144


[ 2023-06-29 10:48:00.379 - 19000811 - Seite 11 ]
iMr Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht v erantwortlich.)
Neues und unübertroffenes Desinfections- u. DesodorisatiunsOlittel
99
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
§M- Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stellungen erhalten .Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aus
denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit
Erfolg im Gebrauch.
General-Vertretung für Oeste: reich-Ungarn;
0. SADLEE, Wien, IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6.
Alles ist erreicht!
Alles ist übevt». offen!!
Triumph!!!
Dw durch das Chaos der angepriesenen Schnurrbartpflegemittel so oft
enthiuschlö und bereits degoutirte Leser, mache behufs Erzieluiig eines feschen,
modernen Schuurrbartes noch einen letzten Versuch mit:
.IST Tr i u xxx p Ix "VA
185 (gesetzlich geschützt).
Neuestes. vorzügliches, nach hygien.--cosm. Perueipe hergestelltes Schnurrbart-
pflegemittel-— Prospeete gratis und franco.
Z'robc-Iitacoa 40 ßr. ^tomt). Kriginak-Iftacon i ft. 20 Kr.
Erzeugung urd Hauptversandt:
Wa. Hch. Engelbert InX«.
Central-Depot: Adler Apotheke Wie», XI/1* ^auptftrafie Nr. 44,
f
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für atmosphärische Ka/feeabzug*
zum schnellen Klären, Ä
#**w^villllWII grösste Ausnutzung des
Kaffees.
Kaffee-, GewUrzmUhlen,
ßelrornes-MascMi] ea, ßelrornes-Apparate,
Röstöfen in bewährter Konstruktion
Ferdinand Mayerhofer
Wien, VIII. Neudeg^ergdsse 7 (früher
Kahlenbergerdorf). S8
PreisblStter franko. Vielfach prämiirt.
Geschäftsgründung 1850.
HOTTEFTs
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
DOTTER* Ägril
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
1 ^’a.q.-o.et SO 1er.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
p zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Waschw&sser für
Pferde und Hornvieh.
Hotter’s Training-Fluid.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Hotter’s Absorbinol. K" me t i, Är w ““ r
Vt Flacon Ü. 6.—, Flacon fi. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum laellfgeu Josef
Wien, XII/2. Sehönbrunnerstr. 182t. u. u
Depot Alt© k. k, Feldapotheke, Wien, I. Stefansplatz und
Depot iu den Apotheken und Droguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
Keine Wanzen und Motten mehr
wenn man M. Vouk's k. k. priv. u. patent.
WanzouTinctur
gebraucht. Preis per Wasche 2 Kronen.
Keine Wussen, FcHrvaöen rc. 2C.
mehr nach Gebrauch bau M.Vouk’a gesetzt. geschütztem^
Insecten- Pulver.
Preis per Packet 1 und 2 Kronen.
242 Henerat-Kertretung:
MarikHaiis, Wieu I1,Mcsagcffr24
Jedermann
kann sich sofort
seine alte Petr­
oleumlampe für
unser patentirtes
Spiritus-Glühlfcht
umwandeln, in­
dem er den Petr­
oleumbrenner ab­
schraubt und an
seinerstatt unsern
Apparat auf-
256 schraubt.
Preis complBt K 10..
Apparat alten Systems K 6.—.
Man verlange illust. Preiskataloge
gratis, franco. Telegramm- und
Brief- Adresse:
.Brillant 1
Wien, XVIII. Währingerstrasse 100.
Sei Kichillkideil
und ähnlichen Krankheiten
tAusilub)
lind Tarolincapseln
Marne geschützt) das vielfach und wirklich
bewährtesteMittel. Erfolg überraschend,
üas ohne Berufsftörung angewandt wird.
Man verlange stets (iriStzncrsclie Tarolin-
capsein und weise alles angeblich Bessere
streng zurück^ Schachtel— 50 Kapseln: 11
Sandetol. 3 «Lralol, 3 Cnbebenextracl. Preis
13/4 Gld. Erhältlich in den Apottzeksr;.
Hauptdepot:
Krebs-Apotheke, Hoher Markt S.
EhederMunff
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Ja-
milienwohls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis zum kritischen Aller
hin, sowohl vom wissenschaftl., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künstl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 2o8 Seiten stark. Preis 30 !r.
t orto 12 kr. extra, wofür geschlossene
endung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
X 3amba St Lo., Hamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
Wtogr. Akt-
Modellstud.
Naturauf. weibl.,
männl. u. Kinder-
mod. f. Maler ic.
Prüdes, m. Katal.
bonfl. 3. —aufw.
FürRichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kimstverl. Aloch,
Msen, I., KoHt-
markt 8.
OO mLeLO-t L's mol.Lil v v j' O'. fV aba ,r afe
0 bersiabsaf 2 iu,Physikus
Dt G. Schmidt s
rJel
nebehstehend8r Schutzmarke
beseitig! schnell ^gründlich
temporäre
Taubheit. Ohrenfluss,
Ohrensausen«»,!
Schwerhörigkeit.
Selbst in veralten Fälle h
Pr.pr.FI. OeshfL.2.
mit Gebrauchsanweisung,
Zu beziehen: Durch die
AflotMe „nun soll Kreuz"
Mariahiiferstrasse 72 in Wien.
0i^i?SU®S3iiSSl<59^9i3*>itä
Prol. Therto’s
BartzwieM
ist dar beste u. stchcrsteMittel
i«r Erlangung eine« schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K Slimfold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Gber, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistet in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Korn.
gS& H>reis per packet fl. 2.10. 'VQ
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neuftein, I. Plankengasse; in
Prag bei Zof. Fürst, Apoth. a. Poric; in Graz bei D. Zetinigg, Thonet­
hos; in Brunn bei Apotheker Ioh. Drychta, Bäckergaffe; in Linz bei I. L.
Frühstück; in Weis bei Apotheker Karl Richter. 395
Das von der hohen k. k. Statthalterei konzessiouirte
Domänen-, Realitäten- und Lypotheken-
verkehrs- Bureau
Josef Gras Mels-Collorrdo
Wien, I. Kärntnerstrnße 28.
} empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern rc. für!
Wien und Auswärts Aeleflnung von ZSicncr- und Nrovinzbäusern, von I
landkäflichen und anderen Hütern, sowie Uebernahme von Administrationen
I derselben. Vermittlung von Partehcn aTer Art. Wechfek-Lscompte rc. rc.
Bureaustunden von S—12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittags. I
Das am „Kaiser-Jubiläums-Stadt-Theater" in Wien mit Aufsehen machendem
Erfolge gegebene Bühnenwerk:
Der Rechtschaffene.
Volksstüek in vier Akten
von. Tlieocior Taube
ist nunmehr im Druck erschienen.
Das Buch enthält auch eine kurzgefaßte Biographie des Dichters und dessen wohlge-
trosfenes Bildmß.
Im Anhange findet der Leser die interessanten Kritiken der verschiedenen Wiener
Journale über dieses echte Wiener Bolksstück, das Seitens der liberalen Preffe theils
todtgeschwiegen, tüeils zu zermalmen versucht wurde.
„Der Rechtschaffene", Volksilück in vier Akten von Th eo dor Taub e ist erhältlich:
In der !. k. Hof-Buchhandlung Adolf W. Küuast, 1. Bez., Hoher Markt 1, sowie
in allen übrigen Buchhandlungen: ferner in der Verwaltung oes „Deutschen Bolks-
blattes", 8. Bez., Josefsgaste 4—6, und in der Ausgabestelle: 1. Bez. Schulerftraße 22.
ßinzetne Hremptarc CO Kr.= 1 Ii. 20 I»
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— t Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Rein weiss., russfreies, geruchlos u. billig
Licht f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Lager in
Steh-, Hänge­
lampen, Lyren,
Wanöarmen etc.
Pfilrolm-GlMt.
Prospekte und
Preislisten
gratis nnfl
Jranio.
„Jupiter“,
Julius Schawerda, 217
M
-D
M
D
MMWUÄMWMNMMMMMWßMW M
aT
-SciclL
I Hohenstaufcngasse Nr. 15.
Saai-> sowie Klud-KoKaUtalerr
sind täglich an
Verrinr und Hochrrilrn ;u vergelten.
Für k^guistte Küche und norzügliche Kctränke ist bestens gesorgt.
136 A. Ulrdek, Restaurateur.
M-
SBC
MzdMSMGPMPMPPMPPMGMdPMW
Wl


[ 2023-06-29 10:48:00.379 - 19000811 - Seite 12 ]
( Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
GrnpfeHtenswerLHe Kur-orte,
Kotets, Restaurants etc.
^ Zfch l.^
Wettberühmt durch kräftige Gebirgslust und mildes Klima, 50V M.
It. d. M., geschützte Lage in Mitte der herrl. Alpen und Seen des
österr. Salzkammergutes. Jährt. Aufenthaltsort des Allerh. österr. Kaiser­
hauses. Äeltestes Soolbad, Mutterlauge, Salzberg-Schwefelschlamm,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sool-Dampfbäder. Vorzügl. Triukwasser, Wafferhellanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Anstalten in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräuterfaft, Jschler-, Klebelsberg- und Maria-Louisenguelle, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In-und Auslandes,
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mtt Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsäleu,
Restauration, Cafä, Theater, Kurmusik, gute Hotels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungen, zahlr. schattige Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahuradbahu auf den Schafberg von St.
Wolfgang. ?i 2
Hemeindevorstehung. Nadeverumttung. Kurkommission.
('sil.A« reizende Lage am Traunsee. Wadean-
Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. iis
Lad De»Is>h-Alte»bmg
o. d. Donau. Bon Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige JoS-Fchwefetquetre (26» C.) bei Rheumatismus, Kkro-
phukole, Hautkrankheiten, Alutarmuth, Aranenleiden.— Kurhaus
mit Kaltwallerprazednre», Massage, elektrische« und Entfettung»-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Park­
anlagen, ponanschtvimmschnle, Kahnlahrten. Vorzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— pr. Karin. Kreisstng
(jeden Mittwoch), Mien, VIII. Jasefssibterssraße 27. 724
H°tel I. Ranges, ganz renovirt,
ncueröaute Dependance. Sechzig
Zimmer am User des Sees. Zwei große ThermalbassinS mit 19 Grad
konstanter Eigenwärme. Schwimm schule im See Kiel- und Flach-
doote. Post-u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Cafd,
Billard und elektrisches Licht. 104 Besitzer G. Valtriny.
(Mähren) Aestaurant Deutsches Kastno, elegante
Gafthauslocalitäten mit schattigem Garten und
gedeckte Veranda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brünn und Umgebung.
93 Johann Kdtmayer, Gastwirth.
Julpmes im Stuöaithal.
t asthof ^furifcheller. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
ohe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung- Arzt im Ort. Bad '/r Stunde vorn Dorf. 75
Sommerfrische in ftros. Herrliche, wald-
reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühler Alpen. Prachtvolles Gebirgspanorama. Ausgedehnte Spazier-
s gange. Gast- und Privathauswohnungen. Näheres durch den
170 Merschönerungs-Werein AiellerSrnnn.
«. Safes <£. Krkeöach's KStel Stab! Karks-
^rCUHQll(j k,p. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
El ektrisch beleu chtet. 788 Aa les K. ßrkeöach.
jASchwechater Nterssalle, Herrengaffe, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Aassnnn An lerkircher, Restaurateur.
KötelKreid. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (List). Telephonstation. Zivile Preise. Omnibus bei
Ailkunst der Züge am Bahnhof. 744
Urniirrn« linst Kaiser, und Louisenstraße, Loi>
nUU^tlliUHlU mann's 3 Lilien, Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Bade-
h aus erstes und g rößtes Eta blissement. m
6, 11 *s60
Beter St Krieglssein.
ß/»rst. Kränkt.
am s»n, Köerösserreich, KStelKltman». Kom«
fortable Zimmer, Restaurant und Cafö, Billard,
Bäder im Haufe. Kmnikn« am Bahnhöfe. Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
HStels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Kommeransenthalts-
art. Kneipp'sche Maller-Kuranstalt. 782
Knl>r»«nssatia» ?r evaCf, Faltesselle
Mhomer-tzrurue. Boss Köttelach, Kärnke».
Subalpiner Kurort 530 Meter, staub- und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldlust, warme und kalte (Schwimm-Kneipp) Bäder. Reizevdo
f ammersrtsche, Keinster Alpensänerling, bewährt bei allen
atarrhen, namentlich der Kinder, bei Verdauungsstörungen,
Blasen- und Nierenleiden. 8l
Wien.
Ristorante italiano all' ancora verde.
Nessanrant ,,A«m grünen Anker" Wien, I, Grünangergaffe Rr. 1«
nächst dem Stephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche.
Pilsener Bier, Origin al Italiene r Weine. Mäßige Preise. 98
Dasselbe ist
der Renzeit ent­
sprechend einge­
richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
von 8» kr. bis
fl. 2 zn haben.
3* Geyerhofer's
323
HotelKother Stern
pjfit, 11. Glockengasie 13.
Hiroler und Dalmatiner Weinstuöe
katellenhandkung ßligio Tomasoui, Mien, IV. Schleifmühlg. la.
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit'
— Schöne Lokalitäten. 89
"iUav »ürgerl. SchlohSräu-Aierhalle, Wien, IX. Borschke-
AelftNraer gaffe 1 (nächst Favgo-Heilanstait und Brünnlbad),
Modern mit allem Komfort eingerichtet, Klubzimmer mit Klavi,^
zur Verfügung. Jechmher SchloßbräuBier irisch von, Zapfen i österr.-
ungar. Weine, garantirt naturrein, Exqwsite warme und kalte Küche
zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise. Unter persönlicher Leitung ven
324 Karl Piktor Klein, Gastwirth.
««r.„ Restaurant „zum schwarzen Bären", Wien,
^ßkN eI.0NNkl» IX. Berggalle SS. Original-Ausschank Kroh.
priesner Märzen- (deutsches Pilsner) und Kackerbrä«- München.
Prima Qualität, sowie echt öfterr.-nngar. Original-Weine und jederzeit
Wiener Küche zu mäßigen Preisen. Edm und ß rdmann, Restaurateur.
iItt ß tfVrt^ itn' XV- Beuöaugürlek
tfjOlt’l ZVlNlverger 34 _J8. Telephon Nr. 8896. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn­
hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Ver bindung mit Stadtbahn
Tramwah und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer von 7v kr. auf­
wärts. Elektrische Beleuchtung. Stallungen und Remiieil.
strtvf Kessanrattan, XVIII. Schulgaffc Rr. 1
L-llUPl i» (Währingergürtel 83). Orig. Pilsener Biere,
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Wche! Mäßige Preise. 912
Emil Waihaniel, Wien, XVIII. Währinger-
J»i£|tlUlt(tnt. gärtet 113, Ecke der Sternwartstraße, Halte
stelle der Dampf-Tramway, neu renovirt, geräumige Localitätev,
Clubzimmer stets zur Bersügung. Vorzügliche Küche,
Bairisch-Bock und stets frisches Märzen, exquisite Weine.
Versuchen Sie ein Gläschen echten
Einmingcr’g l¥ermutli-Wein
sür Gesunde und Magenschwache: Appetit erregend, ron ärztl. Autoritäten
belobt ii. warm empfohlen aus der eig. Weinkellerei Kronberg b. Wolkersdorf.
Heinrich Emminger, Kafthaus inm Wien V.,
Wildcmanngaffc S.
Avis: Klnbzlmmer Mit Klavier steht zur Verfügung. 220
AK' Wie werde ich energisch?
Durch die epochemachende Methode Liebeault-Lev». Radicale Heilung von Energie«
—„teil, Zerstreutheit, Niedergeschlagenheit, Schwer,„uth, Hoffnungslosigkeit, Angst-
znstanden, Kopsleiden, Gedächtnißschwäche, Schlaflosigkeit, 'Bcrdauimgs 'und Darm-
störungen un, allgemeiner Nervenschwäche: Mißerfolge ausgeschlossen. Broschüre mit
zahlreichen Kritiken und Heilerfolgen auf Verlangen ^gratis. 254
Leipzig 44. Modern-medicmischer Verlag.
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Döpvt:
Apotheke „zum rothen Lrebs"
Voher ülSarki 1.
30 15LI*.
Seine Excellenz Eugfene Rougon (292 8.)
Therese Raquin (187 Seiteo).
Zum Paradies der Damen (334 Seiten).
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).
Liebesblätter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten).
Germinal (230 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Geständniss eines Jünglings (165 8.).
Madeieine F6rat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 8.).
Die Eroberung vonPlassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (195 8.).
Der Todschläger (252 Seiten).
Das Gelübde einer Todten (i 93 Seiten).
Nana (894 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe( 1 90 8.).
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 31 tadellos neuen Romane auf
einmal genommen nur fl. 5.80.
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wien, II. Taborstrasse Nr. IIB, vis-k vis
230 der Produktenbörse.
Erste Hernalser Uhren-Reparatur-Anstalt
Vincenz Nasorsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 4
jede Reparatur 90 kr. u. für Weckerreparaturen
163 nur öO kr.
Abholung und Zustellung kostenfrei. G-ut sortirtes Lager
aller Arten Pendel-, Wecker- und Taschenuhren zu bi(%sten
Preisen.
UNGARISCHE
Specialitäten- Niederlage
WIEN I.,
TUCHLAUBEN 13 und WILDPRETMARKT 5.
231 (rarantirt echt Szegedlner Rosenpaprika, feinste Spezia­
lität, Szegedi T&rhonya (ungarische Konserve-Mehlspeise),
w
$
ungarische Salami, Speck, Käse, Szugecliner Grammelseifo
(die beste Ilausseife der Welt), Badepantoftelu, Badematten, Stroh-
handkorbe zierliche und grosse für Fleischhauer etc.**
Devise: „Reelles Geöaiiren, gute Qualität, billige Preise!“=


[ 2023-06-29 10:48:00.379 - 19000811 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktio n dem Publiku m gegenüber nicht ver a ntwort lich.)
Allgemeines AffeKuranz-Bureau
nton Schwarz
Wien
XVII. Hernalser Hauptstraße 23.
213
Aufnahme und Durchführung jeder Art von
Versicherungen, als Ab- und Erlebens-, Volks-, Aeuer-
und Unfallversicherungen rc zu den koulantesien Bedin­
gungen. Auskünfte und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zu den koulantesten Be­
dingungen gesucht.
tap lä Mich
j benutzen zur Erfrischung, Verschöno-
ruog und Verjüngung ihres Teints nur I
Grolich's Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, die I
Haut erfrischenden und belebenden j
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
| Grohlicli’s neuverhessertes hleifreies
IIAYR 7IILKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere
I Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade­
zu frappirend! Rothe und lichte
| Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich I
i Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.- und K 4.—.
En gros durch die
„Engefdroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiumg-Inhahor in Biünn, in Hiihum.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13. —> H. Hayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuthlauben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Gxiensteidl.— G.& ß. Fritz. 109
Jedermann Kann tlMlnelMn!
Erfordert. 35 Mk. zur Erwerbung eines
besseren Fahrrades, kostenfreie Auskunft
durch Sayrrad-OLport-Kaus „Läufer",
Maadebirra. 226
W$T BUCHEB!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl. Buchhandlung und
Antiquariat, Wien. Vil. Kaiserstr. 86.
Metallgießerei u. Meta]lwaren-Er zeuger
'Weiss
WIEN, 11/2, Krummhaumgasse 10
liefert als Specialität:
| Armaturen für Gas-, Wasser- und
Dampfleitung, Bier- und Monssde-
Pipen aller Art. 207
Hähne, Wechsel, Ventilen. Holländer bei billigsten Preisen.
Die Redekunst
in der praktischen Umgangssprache lehrt Jedermann
ss. ZjXISE R E XI, 246
genannt der „lachende Philosoph" in vier Lectionen.
Correkte, fehlerfreie Aussprache und richtige Betonung
Sprechstundetägl.v '/,1t—'/,12UhrBorm u.v 3-4UhrNachm.
Honorar massig. ——
Wien, II. KrotzeWohrengnsse 13,11. Stiege I.Stock.
ff Lichts
Meine selbsterzeugenden Lampen, Lüster, Laternen etc. stellen sich
das nöthige Gas selbst her und sind leicht transportabel. Kein Docht,
brennen russ- und geruchlos und sind absolut gefahrlos. Die Lampen,
Lüster, Laternen etc, werden mit SchmctterimgsbreDnerD, als auch mit
G-l'Q.llliclitlarenya f>rn geliefert. Prachtvolles,
glänzendes Licht. Beite Belftuch ung für Hötels, Gastwirthe, Geschäfte,
Baumeister, Fabriken, etc., GlühkÖrper, für Gas, Gasolin oder Spiritus*
glühlicht versandtsähig per Stück 70 Heller.
fiO^ Preislisten gratis und franko. 236
Johannes Heuer, Wien VI. Gumpendorferstr. 22.
Gratis!
Der Interessanteste
u. Pikanteste aller Buchkataloge. Kein Herr
versäume denselben z» verlange»!
P. L o u t) 8, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3-60
Faulst»? Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. S.«v
Memoiren einer Sängerin 2 S8ob Kr. 4.—
Erregte Leidenschaften Kr. 2 -—
La versch. großartige Künstlerkarten, beste?
Geschenk für Damen! i3,4, 5 u. 6 Kronen
frko. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis Ssache s W. Wettl, Kunstverlag,
Werfchctz, Ungarn. 100
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
dnumes 0,2
viele vanlrrchreiven.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
fE.LAHR]
Alleiniger
Fabrikant:
Carton
}U 2 Gulden ;u haben:
Generaldepot und Versandt: Apotheker
C. Brady, Wien, Fleischmarkt t, in
den Apotheken t Operngaffe H>, Woll­
zeile 13, Stevhansplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengafse, VII.. Maria-
hilferstraße 72. Angeblich Besseres weise
man im Jntereffe seiner Gesundheit
eneigisch zurück. 130
Manisclis Weststätte
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Spezialist in Präzisions-Arbeiten.
Ausführung v. Telephon«,
Telegraphen- und Blitzab­
leiter-Anlagen, elektrisch.
Apparate eto. und aller
dlesbezügl. Reparaturen
anch von Fahrrädern aller
Systeme werden über
nommen. Ausführnngaller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optlaoher
Apparate.
Fachgemäße Ausführung.— Billigste
Preise.— Prima- Referenzen. 905
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
KavL Wcryev
k. und k. Hoflieferant
AarlMad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 87
Neidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (gehtnicht eint), tadel­
lose Konfektion nach Massl
J. Müller, Eger i. B.
Erste öaterr. Seidenwäschemannfaktnr
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
L. Sauermann LA.Wohtraö
Maschinschlo sserei,
Reparatur-Werkstätte aller Arten Fahrräder und
125 Automobile
Wirn, vil. Karferstratze Nr. 101.
sGe gründet 1S90.)
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 37. Nov. 1887 und Nr. 47/3030 vom
34. August 1987.— Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.586 vom 10. Juni 1888
und Nr. 103.616 vom 14. März 1889.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Kart A. Z schärn er& Komp.
Zentralbiyeaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue St. Ifonore 175.
Fabriken: Wien, 11 Kleine Mohrengasse 3, Admvnt. Obersteiermark,
Weerl. Holland.
Torfgefptnnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente In allen Kulturstaaten. Alleininhaber der einzig existi
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt* für antiseptische Verbände.
Teppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallftreu.
MnN, lverthvollftes Desinfektionsmittel,
Baumaterial«
PrelSIiften auf Verlangen gratis und franko. 850
Torf-
Torf-
JOSEF GSCHIEGL
J uweller
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in
77 I
Gold- ii. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
kKrgründek 1873)
Buchbinderei-, präge-*****
*"" und Goiddriiik-AillillU
Bugen K. Hicker
(vormals Josef Hicker)
Wien, V., Wimstraße Nr. 89 B und
XIII./3 Breiteuseerstraße 24.
Empfiehlt sich zu Anfertigungen von Buch­
einbände, Damenfpenden, Dereinsab-
z-iche», Reklametafeln. Medaillen-
Tableaux, Zeitungsmappen, Kranz- und
Bouqnetfchlelfen.Bint-u. Gratulations-
Karten rc., sowie für sämmtlichen Gold­
druck für alle Industriezweige. 19
0
üaturhei
FRANZ RINGELHAN
WIEN
RSNtteMteng 19, Este ä Risten,
.Erzeugt alle Arten
Gefrier-,
Kühl-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
bil liessen Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
eflektuirt.
WWMMPMMW
anstatt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheil buch
lOO.Aufl., Mk.12.50 u.Mk.16.-, d. Biet I,
Wien, Kaiserstr.86 od. BilzVerlag, Leipzig.
Auch gegen bequeme Thei 1
Zahlungen.
rosse illustrirte#
*## Preislisten
..von allen Neuheiten“ ver­
sendet gratis und franko.
Mustersendung!, 2, 3
und 5 Mk. franko
Rudolph’s Gummiwaarenhaus
Dresden-Löbtau, Plauenscheslr.39
Chemische Kkeider-
^Zlemigungs anstatt
Eänarä Hoxs,
Wien 1/1,
Grade«, Habodurgerg. 1.
Gegründet 1888.
Uebernahme in- und außer
Hanse zmn chemischen Putzen
aller Arten Herren- und Damenkleider
in Seile und Schafwolle. Teppiche,
Vorhänge,Möbel (ohne abzustemmen),
Möbelstoffe und alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel. Spezialist in
Entfernung cinzelnerFlecke, selbst aus
der heiklichsten Siide.^ivr^en, Umfor­
men, sowie Gold- und Silberborten
werden auf chemischem Wege wieneu
geputzl.Aorrespondenz-Karte genügt,
komme in* Haus.
^*1
m?
m
Gehört in jedes Maus. Wertvolles Gegenstück zu Kürschners JkLonversationfi-J^eacikon
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch ,, italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise; behandelt Aus­
sprache, unregelmässige Verben,
gibt geflügelte Worte, JVewtdtütfrfer-
buch u. A, Ca. 300000 Zeilen. Solid
gebund. Quartband fl. 1.80, Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
JET. jHülger Verlag, Berlin W»
PARISER
HYGIENISCHE J“!
ARTIKEL l lT
Preiskourante gratis und franko.
Spezialist
Carl Scheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
»70


[ 2023-06-29 10:48:00.379 - 19000811 - Seite 14 ]
( Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Privat-DetecfivG-lnstitut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. Pressenhuber, Wien,
I. Stephansplatz, Goldsohmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich ältestbestehender, daher routinlrtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensansre-
legenheiten jeder Art (Heiratsauskünfte, systematische Ueber-
wachungen etc. etc.) Weltverbindungen 1 Strengste Discretion I
Behördlich autorisirt I 86
111.
iPMj
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz jün.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 19 5
Billigste, reellste Bezugsquelle.
(genixat-
F lafchenwein-Gefchäst
wien^ IX. Iechsschimmelgafle Kr. s
cmvsichlt sein reich sortirtes Lager österreichischer, ungarischer und
italienischer Weine
in Flaschen und Gebinden. Medicinalweine rc. Alle Sorten Mineral-
igi Wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
Wasserdichte;»»
11 Knaben
Havelocks Kinder
Das Allerbeste nur
P|■
jjESCBIll I II*01©I*
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist fiir Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Club und vieler Badfahrverelne etc.
fl.
T Schul-Anzug.. 3 50
T iQT^E^s Schul-Mantel ... 4 '—
L0J3EN* Knaben-Anzug. .5.—
LODENS;“ 5'—
LODEN Herren-Anzug. .12—
LODEN Sacco und Gilet 8'—
LODEN Jagd-Anzug .16—
LODEN Bergrock 7*50
LODEN Jagdrock
LODEN Mantel ..
LODEN Kanzleirock
LODEN Hose, lang
LODEN Hose, kurz
LODlilT Ueberzieher
LODEN Joppe
. 12 '—
. 5—
. 5
. 4-50
. 10 -—
. 7'—
L01DEN Stadt-Anzug
LODEN Menczlkoff.
LODEN
LODEN
LODEN A Ä" r ..
Anzug für
Bäcker.
fl.
ir—
12—
Kutscher-
Mantel 12'—
Touristen- An­
zug
12—
10 *—
12—
LODEN
LODEN A b z e a ,ftee“ ah' en ‘i2-
LODEN Porst-Anzug ...16'—
LODEN für Heger 10'—
LODEN Wetterkragen. 5—
LODEN Gamaschen 2*50
LODEN Wettermantel .. 5—
LODEN Radfahr-Kragen 5*—
LODEN Dress sammt
LODEN Ä ln ..* u: n io-
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En gros-Preisen, alle angeführten Artikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem
Preis-Courant gratis und franko.— Provinzaufträge werden soiidest aus­
geführt.— Nichtconvenirendea anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retoarnir, Leopold JuStitZ
Specialist in Lodenkleidern
117
Beamienhose, grau Tricot fl. 5.50
Beamtenblouse, staatsgrün fl. 7.—
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Turnhose, drap, Tricot fl. 5.50
Double-Schiafrock.... fl. 7,—
^ PiiflW direkt aus Hamburg,
RT UMtr, 4 3 /, Kilo garautirt
#1 1 beste Waare portofrei gegen
^ Nachnahme od. Voransbezahl.
AM«. Moll«». perlbohn. ..K 7 70
Kantos, extrafein„ 7.70
Kalo-tor, ff grün, kräftig.„ 8.70
tzeylon, blaugrün, extraf. ..„ 11.80
Knldkava, gelblich ,, ...„ 11.80
Scrlllaffee, hochfein„ 10 80
Krab. Mokka, ff aromat...„ 13.80
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ktttingcr& ßo., Kamkurg. ai-l
s Specialist^
J.Reif
%
r*i
r*
ej w““ ==, n"
^ I.BRANDSIÄTTE^
%
iiiliiiiiunitiliii l liiiliiiiliillii
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oskar Tlets e’s
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Serschleimnng -c. Nur echt mit
„Iwiebelmarke"
In S ickchen i. 20 und 40 Ir. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glassl
beeideter Pretloeen-Sohätzmeister und
Goldarbeiter ggg
XVI. Neulercheafelderstrasse 19.
Illustr. Preiskourant gratis u. franko.
£
Unentbehrlich
XW für Herren.
Grosser Erfolg auf dem Gebiete der
Hygiene.— Preis p, Schachtel 2 Kronen
nur gegen Voreinsendung oder Nachn
Noack& Döring Nachf,
Berlin 8. 42, Wasserthoretrasse 51.
174 Wiederverkäufem Rabatt.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5089
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neuml entsprechende BADEEINRICHTUNGS- GEGENSTÄNDE emugen.
CARL BECKER aFRANZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1 u.3 VVEEIM und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hausei 7
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. 1.50
aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperaturen hei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller hei
Ijähriger Garantie.— Provinzauftrage finden promptegewissen-
59 hafte Erledigung.
J. K. ERKER
Erste Pferdeschnellscheer-
ioi Unternehmung.
(Gegründet im Jahre 1883.)
Wien, IX. Stroheckgasse4.
. Spezialgeschäft für den Verkauf
der k. k. privilegirten
Scbnellfcbeer- Maschinen für
i Pferde, Binder, ächafe und
fcchweine.
Ausführungen von
i Sclmellscheeren, Frisfren und
Deknpiren von Pferden jeder-
, zeit billigst für loko u. Provinz-
‘■ZS Prospekte gratis und franko.
Kein Staub mehr! Keine Masse mehr!
Mrchr's^"
Doppelstaubfil.
Erste Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
B®- Z^reis per Kilo ky Kreuzer.
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
Mai Muhr, Wien, V/i. Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Feinste Referenzen. Leine Agenten. Prospekte gratis.
Rudolf Käferböck
Harner’«
Nachfolger
Mechaniker
Wien, VII. Zieglergasse 11 (Ecke Kandlgasse 7).
106 Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
Erste Wiener Versicherung gegen Ungeziefer.
Volle Garantie für absolute Reinigung bei vorhandenem, ab-
solnte Reinhaltung bei auftretendem Ungeziefer (Wanzen etc.) \^ r;
äusserst gseiixige
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Tb. AerdttcLa (r-eodor häufle).
Eberhardt Max Meyer
concessionirter Cngezieservertilger
WIEN,
XVI, Lerchenfeldargüstel Nr. 12, I, Stock.
■ Druck von Ioöann It. Verna, in Wien. IX. Mariannengafle 17.
Edemtgraphie von Anderer tt ASlchl, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemcrgaffe 11.

