
[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 1 ]
Mr. 46. Wien, den 17. Aovemver 1900. XI.1V. Jahrgang.
ßheL- und ßkearingkonto
Ar. 845.175.
Au monistisch es Wochenbi'cltL.
ßheL- und Ekearingkonto
Ar. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint mit der Beilage „Wiener L,ift"jede» Sonnaöend.— Zu öeziehe» durch aste Buchstandlungen, Nolianstallen, sowie dnrch die Administration.— Bczngspreifc sammt freier Zu-
stestung per I'ost: für Kesterreich-Zlnaarn vicrteljäSrig n 1 —, ijalbjäyrig li 8--', ganzjährig st 18'—; für Aentschtand! vierteljährig 3 Mh. 8« Nf.;— für dasühiige Anstand: viertel­
jährig Z-rc». 5'—. Einzelne Nummern 30 Keller.— Nedoütion, Administration, Expedition und Anseratenanfnahme: Mien, l./l. Ziiemcrgaste 11.
Die Karlisten sind vertilgt.
Murrt.
Wen» es sich um bosnische Bahnen handelt, wobei
hauptsächlich dalmatinische Interessen in Frage kommen, muß
man erst die ungarische Regierung fragen geh'n!
H-H
Scherzfrage— Antwort.
Fra ge: Was hat die Kaiserin-Witwe von China mit dem
Antiseniitismus gemein?
Antwort: Beide wurden von der Presse schon unzählige
Male— todt gesagt und befinden sich anscheinend dabei
recht wohl.
Sy^Sr
Nothwendige Folge.
Da bekanntlich die Verstaatlichung aller Production einer
der Hauptprogrammpunkte der Sozialisten ist, Reumann aber
im Wiener Gemeinderathe gegen die Verstaatlichung der Kohlen­
gruben spricht, so dürfte dies den Kohlengrubenbesitzern gewiß
sehr theuer zu stehen kommen.
Trost in trüben Tagen.
Wenn auch Fleisch, Kohle und Papier ins Ungemesseue
steigen, so muß man sich doch darob freuen, daß Mac Kinley
mit so großer Majorität gewählt erscheint.
*
Wenn auch Dalmatien von Oesterreich dem wirthschaftlichen
Ruine preisgegeben wird, so muß man sich doch darob freuen,
daß dem Hülsuer auf keinen Fall ein Unrecht geschehen wird.
*
Wenn auch fast alle Novitäten der diesjährigen Theater­
saison das Ende der Saison nicht mehr erleben werden, so muß
man sich darob freuen, daß der Goluchowski einen Württem­
bergischen Orden erhalten hat?
-$><S-
Wa also!
Der durchgefallene Präsidentschaftskandidat Bryan hat
erklärt, sich nunmehr ausschließlich der Journalistik zu widmen.
Hat da Bismarck nicht recht mit dem Ausspruch: daß
die Journalisten Leute sind, die ihren Beruf verfehlt haben.


[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 2 ]
182
-aae Zur Abwehr,
(Hin Wort zu den sogenannten KntHüllungen beirn Wrozeß Sternberg.)
Ls richtet heute nach Berlin
Der Blick sich voll Bedenken,
Wo eitle Streber sich bemühn
Die Obrigkeit zu kränken;
Wo man die hohe Polizei
Grkürt sich kühn zur Beute,
Sie molestirend frech uud frei
Wie schlichte Bürgersleute.
Dort, wo voll Fleiß und ohne Wahl
Der Menschheit schwere Sünden
Man ausspäht,— möchte auf einmal
Gar „faul" man Alles finden.
Gehässig greift man Jene an,
Die hüten so getreulich
Des Lebens Güter, voll Elan,
Das ist doch zu abscheulich!
Wer wird gleich scharf und rücksichtslos
Betreiben niedre kfetze,
Wenn zwinkert leicht und blinzelt bloß
Das Auge der Gesetze?
Die Männer, die die Schäden all'
Mit off'nem Blick entdecken,
Die soll'n, mein Gott, nicht auch einmal
Die offne bsand ausstrecken?!——
Gemach, gemach!— (£s wird so heiß
Im Leben nichts gegessen,
Als es gekocht wird,— wie man weiß.
Das darf man nie vergessen!
Und für die Opfer ihrer Pflicht
Wird aus profunden Gründen
Zum Schlüsse wohl, wir zweifeln nicht,
Sich noch ein „Schutzmann" finden!
*■4--
Jas heißt!
Was heißt: Sofort nach Zusammentritt des Reichsrathes wird
der Antrag eingebracht werden, die beim Abschluß des
Uebereinkommens betreffs der bosnischen Bahnen be-
theiligt gewesenen diesseitigen Minister in den Anklage­
zustand zu versetzen.
Das heißt: Am Montag da fang'» mir von vorn wieder an.
Was heißt: Die Gelehrten sehen mit Spannung den Leoniden-
Schwärmen entgegen?
Das heißt: Die warten den Leoniden lange gut.
Was heißt: Sieg des Kabinets Waldeck-Rousseau?
Das heißt: Es gibt auch Pyrrhus-Siege.
Was heißt: Schon wieder ein Unfall durch die elektrische Ober­
leitung?
Das heißt: Wir werden uns auch an diese gewöhnen.
Was heißt: Die Angelegenheit bezüglich der bosnischen Bahnen
wurde znr allgemeinen Zufriedenheit zu Ende geführt.
Das heißt: Eljeu a magyar!
Was heißt: Soeben ist die fällig gewesene Post aus Ostasien
in Europa eingetroffen?
Das heißt: Da werden wir wieder nette Kulturberichte
durch Soldatenbriefe erhalten.
Was heißt: Entwurf des neuen Pensionsinstituts der Bau-
und Betriebsgesellschaft?
Das heißt: Es gibt Leute, die zuviel, aber nie genug kriegen
können.
Was heißt: Annexion eines chinesischen Gebietstheiles am linken
Peiho-Ufer von Seite Rußlands?
Das heißt: Einer muß doch den Anfang machen.
-—G-L—
Ad. infl.nitu.xn.
Es ist rein zum verzweifeln! Kaum hat man diese Malefiz-
Buren vollständig entwaffnet, rotten sie sich wieder zu­
sammen, fangen ganze Abtheilungen Engländer ab,
nehmen denselben ihre Waffen und beginnen mit ihnen vom
Reuen wieder!
Harte Strafe?
Wenn Prinz Tuan wirklich lebenslänglich eingesperrt und
aui Ende noch gar in einem Schweizer Gefängnisse intcrnirt
und dort verköstigt wird, dann wird er seine' Thaten wohl
nie zu bereuen haben.
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Zu Wahlzwecken ist es immer besser entsprechend gesammelt
zu haben, als gesammelt zu fein.
*
Man braucht nicht gar so entrüstet zu thun über das durch
den Prozeß Sternberg in Berlin an den Tag gekommene Polizei-
Panama, nachdem man ja weiß, daß das „Einstecken" die
Hauptthätigkeit dieser Exekutiv-Behörde ist.
*
Es wäre, mit Hinblick auf einen konkreten Fall, im In­
teresse der Bereicherung des Wortschatzes anzuregen, daß man
Leute, die armen ausgebeuteten Arbeiterinnen sogar den ver­
dienten Hungerlohn unter nichtigen Vorwänden zurückhalten, als
Lazaristen bezeichnen soll.
*
Man kann den Margarethenern nicht nachsagen, daß sie
Feinde des Bogelsang's sind, weil sie von Kothlerchen und
Schmutzfinken nichts wissen wollen.
*
Nach neuesten Vorfällen ist endlich doch ein Buch vom
Professor Sargnagel über die „Unartotosis" der Andersdenkenden
zu erwarten.
*
Unsere Dreyfus-Affaire hätten wir durch den allen „Gleich­
berechtigten" so sympathischen kohnnationalen Hülsner-Poldi,
aber wo steckt denn unser braver Oberst Picquard?
-I-
Nach dem Einzug der sogenannten „Größten Schaustellung
der Erde" in die Rotunde, sollte man diese eigentlich einfach den
„konzentrirten Wurstelprater" nennen.
*
Könnte man nicht, aus Rücksicht auf die „Bau- und Be-
triebs-Gesellschaft" iu Zukunft die nun sich häufenden Unglücks­
fälle durch die elektrische Oberleitung unauffälliger unter dein
Schlagworte: „Drahtnachrichten" veröffentlichen?
Eine Rarität wär's.
Bei der Uhren- und Jnstrumentenausstellung, die im nieder-
österreichischen Gewerbevereine veranstaltet wird, werden jeden­
falls die ezechischen Obstruktionsinstrumente zu sehen sein, frag­
lich ist es aber, ob man auch jene Uhr zu Gesicht bekommt,
von der die famosen Politiker schon so oft die zwölfte Stunde
schlagen hörten.


[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 3 ]
183
Der Bediente des Herrn Hvsrathes.
Herrgott nochamal, die ungarischen
Hallawacheln hab'n uns in der ver­
flossenen Wochen verfluchte Massematen
g'macht.
Urüsautiatitsr hab'n mir aber den
bosnischen Eisenbahnstreit, icl pest:
Die verschnürten Szellerischen Ge­
lüste insofern doch applamirt, daß die
liberalen Schornäler nimmer aner öster­
reichischen Ministerkrise entgegenjubeln
können— wie sie 's in den ersten Rage­
brutalitäten than hab'n. Hihihihi!
Die „Neuche Freie Preß" hat a la
armera schon förmliche Freudenpurzlbaam
desweg'n g'macht. Seit einigen Tagen
laßt sie aber schon die Ohrwaschln hängen.
Sie knurrt und schnurrt nur, wie a
zwiderer Kater zwischen den Zeilen, weil
die G'schicht net so ausgangen is, wie
sich 's die Herren Bacher und Benedikt
g'wunschen hab'n.
Der Exzellenzherr von Koerber is nämlich gar net nach
ihnern Gschmachen!— Sie hätten nix sehnlicher g'wünscht, als
daß er die „Krie g'schnitten" hätt', oder daß ihm mindestens
Ribisl auf der Nasen, oder Staner im Bauch g'wachsen wär'n.
Hihihihi!
Mir vom Biero hab'n uns überhaupt z'wuzlt vor Lachen,
wie mir die Rackerei der liberalen Zeitnngsschmöcker alle Tag
in der Frnhr zu G'sicht kriegt hab'n. Sie hab'n a großes G'frött
g'habt.
Im Interesse des cisleithanischen Abonnements hätten s'
in derer bosnischen Eisenbahnfrag' zu der diesseitigen Reichs­
hälfte halten sollen, andererseits hab'n s' aber „an dem Hort des
Freisinns" jenseits der Leitha isi-aaliter an so an Narrn g'fressen,
daß ihnen die Feder mit sammt 'n Herz immer in 's Ung'rische
übrig'rntscht is.
D'rum hab'n s' gleich ab rübrori schon den Exzellenzherrn
Koerber Absterbens Amen machen lassen.
Aber 's war „Oha!"
Der Wunsch war halt dasmal wieder anmal der Vater
des Gedankens— Hihihihi!
Auch der dicke Bierversilberer vom Dominikanerkeller hat
plötzlich an Spuribus kriegt und die Gestaltung der Siterwation
zum riechen ang'fangt.
Laßts Eng von die liberalen Zeitnngsschmierer kane
Aengsten einjauken!— hat er g'sagt.
Mir, vom Stammtisch, hab'n seinen Prophezeiungen und
Ausführungen kan rechten Glauben g'schenkt.— Na ja— mein
Alter hat sich eben a net sicher g'fühlt.
D'rauf hat der Bierversilberer um zwa Liter g'rebelten
Gumpoldskirchner g'wett, daß bei den Verhandlungen mit dein
Herr von Szeller nix so haß g'essen wird, wie unsers die
„Neuche Freie Preß" und die anderen liberalen Schornäler auf­
tischen.
Und richti' hat er Recht g'habt!
Mir, vom Stammtisch, hab'n a Jeder die zwa Maß verloren.
Es is aber beim Trinken trotzdem recht lustig zngangen.
Mir war'n voller Hamur!
Aber in den Redaktionen der liberalen Schornäler soll'n
sie sich damisch gift hab'n. Hihihihi!
~WVW—
Aus China.
Graf Waldersee hat die Absicht, sich einen Pelz ver­
fertigen zu lassen, der gewaschen werden kann— ohne daß er
naß wird.
H<s
Nniversalverfahren.
Die „Unfallversicherung" hat beschlossen, daß fortan Unter-
stützung-Ansuchende ihre Arbeitsunfähigkeit durch Vorweisung
eines Reichsrathsmandatcs zu beglaubigen haben.
Den Nörglernzum Trotze.
Gewiß, gewiß, es ist ein Sieg,
Den Hestevveich errungen;
Ais Htngurn zu betakeln ist
Kcrnz exzellent gelungen.
Wir haben ste— wie wunderbar!—
Wor uns zu bauen uin drei Iabr'
Gezwungen!
Wenn rnan noch überdies bedenkt,
Daß wir doch— wie ersprießlich!-
Zwei Drittel bo ch bezahlen nur,
Wozu dann noch verdrießlich?
Kätt' Alles rnan von uns verlangt,
Wer weiß, ob rnan es nicht erlangt
Kätt' schließlich!
Won allen Sorgen sind wir frei
So heute, wie auch morgen,
Grst nach drei Jahren brauchen wir
Das Geld auf Wähnen borgen!
Schlimm geht's den Dalmatinern zwar.
Doch sollen wir um die uns gar
Woch sorgen??
Wie hoch steh'n wir moralisch da.
Wir sind die G'scheidtern immer.
Die Wngarn geben niemals nach,
Darum sind sie viel dümmer!
Ja, ;a, der Koerber, der versteht's,
Don Wngarn mit Kerrn Kzsll ergeht's
Weit schlimmer!
Die Desterrcicher
wollen partout darauf bestehen, daß in China nach dessen Unter­
werfung zur dauernden Bestrafung die elektrische Tramway
mit Oberleitung eingeführt werde.
Die Aussen
wollen scheinbar außerhalb des deutsch-englischen Abkommens auf
eigene Rechnung die Politik der „Uneigennützigkeit" betreiben,
weil da mehr herausschaut dabei.
Neben den diversen Zählkandidaten
sollen für die kommenden Wahlen auch eine beträchtliche Anzahl
von Zahlkandidaten aufgestellt werden.
Die Wiedereroberer
sind bereits krampfhaft bemüht, einen plausiblen Grund zu
finden, weswegen sie die Wiedererobernng diesmal noch verschieben
werden.
Wegreifl'ich.
Kein Wunder, daß bei den in China versammelten Mächten
keine Harmonie zu erzielen ist, wenn fort und fort Noten ge­
fälscht werden.
——
was heißt Glück?
Daß nicht noch mehr Bahnlinien projektirt sind, bei denen
Ungarn betheiligt ist.
Briefkasten der Redaktion.
Einsender des Zirkulars der Ersten Kfen-Pester Dampfmühlen-MliengcseirslHaft
in Meltau. Senden Sie diesen chauvinistischen Patronen einfach Geld n »r unter der ver-
vehmten Adresse; passen Sie auf, sie nehmen es doch; noch besser aber ist es auf Lieferungen
von dort zu verzichten.— L M. Nichts Geeignetes darunter.— A K. in U Sch. Bon
dem Eingesandten ein Auszug. Gutes ist uns immer erwünscht und wird honorirt.— Zrlikada:
Für diese Nummer zu spat eingelangt: Einiges davon in der nächsten Nummer.— E'
K.. r. Das gilt auch für Sie.
Ks ist der Redaktion nicht möglich, alte Miefe an dieser Stelle ;n veantworten.
1W Hiezu zwei Beilagen („Wiener Luft" und einen Bogen Inserate). "WC


[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 4 ]
Die Zwei sind sicher, daß sich ihre Getreuen vollzählig zur Wahl treiben lassen.
Herausgeber uiib verantwortlicher Redakteur: ®l). KerdticKa «Weodor Tau««). Druck von Aohann ZI. Mernav in Wien, IX. Mariannengasje 1,.
Chemigraphie von Angercr Sc Köschl, Wie».— Administration und Expedit: I. Riemergasse 11.


[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
und
„WIENER LUFT"
erbeten.
■anoskkipte
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION:
WIEN
I. Stadt
Riemergasso 11.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
sowie durch
die Annoncen-
Expeditionen
DAMEBERG,
DUKES,
OPPEUK,MÜSSE,
SCHALEK.
(20 h f. Oesfer-
reich-Ungaj'n) für
alle ausserösterr,
Länder 20 Pf.—
25 Cts. für die
kleinspa UigcNon-
pareillc-Zeilc.
Nr. 46.
Jäeibfutt zum „Figaro".
1900.
Doch Etwas.
Lehrer: Aber, Junge, Du kannst doch rein gar nichts.
Schüler: O doch, mit de Ohr'n wackeln kann ich.
So ist's.
Erster Sozi: Gestern war also schon die zehnte Ver­
sammlung? Wer hat denn g'sprochen?
Zweiter Sozi: Vorläufig noch Niemand, vorläufig wird
noch immer bloß g'sammelt!
"Regelwidriges.
Der Steuerträger:
Ich zahle, Du zahlst und er schläft!
Der christliche Dichter:
Ich schreibe, Du schreibst und er stiehlt!
Der Konsument:
Ich esse, Du ißt und er wird fett dabei!
Zwei Operettenfabrikanten:
Jcki dichte, Du komponirst und er geht Pleite!
Zwei Wähler:
Ich wähle, Du wählst und er mogelt!
Ob. dit.
Luzian Brunner soll den famosen Ludwig Lazar zu
seinem „Erfolg" im Prozesse gegen sein Ausbeutungsobjekt, die
arme Näherin Helene P., beglückwünscht haben.
*
Nachdem nun schon ein zweites Malheur mit der elektrischen
Oberleitung geschehen ist und weitere in sicherer Aussicht stehen,
soll die Bewilligung zur provisorischen Einführung des elektrischen
Oberleitungsbetriebes auf kurze, aber natürlicher Weise ad infi-
nitum zu verlängernde Frist für noch einige neue Strecken
ertheilt werden.
Nachdem auch in der Todtenliste der jüngst abgelaufenen
Woche kein am Hungertyphus verstorbener Fleischhauer aus­
gewiesen erscheint, sollen die betreffenden behördlichen Organe
energisch angewiesen werden, mit diesem Vertuschungssysteme
endlich zu brechen.
—
Das ist g'rviß,
daß die Herren Magyaren mit den bosnischen Bahnen schon
heute sehr gut fahren.
Aus einem chinesischen Wörterbuch.
a-Li-Bi= Schwindel, ben-Tsin= Fleckenputzer, bron-Tse
— Metall, bre-Tscn= Gebäck, blö-Tsin= Rede, du-Du—
Drohung, d-Rai-Tsen= Unglück, dal-Ken= Mehlspeise,
fran-Tsen-Sring= Spaziergang, gla-Tse— Mond, grin-Tsing
— Weinkeller, hei-Tsung= Kälte, hi-Tse— Temperatur,
i-Tsig— Name, ko-Tsen= Uebergabe, kri-a-u= Meierei,
li-Be= Mitgift, li-Li— Stubenmädel, li-Sing= Trankopfer-
stätte, lo-ke= Andenken, mi-Mi—. Tänzerin, mi-Tsi—
Kellnerin, na-Tsi= der junge Mann, o-Ha= Entschuldigung,
pa-Tsen= Fleck, Pi-pi— Hendel, pfi-tze= Schmutz, pik-Nik
= das Essen, plai-Te— Gewinn, po-Llii-Tsei— Sicherheits-
wachmann, pra-'l'so --- Hand, pu-Pe= Spielzeug, ra-Tschen
= Hausbesorgerin, sa-Li= Obstfrau, s-dra-Tsi= Ringel­
spiel, sehi-Tse= Sonntagsjäger, sclio-Let Ambrosia,
si-Tsnng= Langeweile, so-Tsi= roth, spa-Tsen= Feder­
vieh, stri-Tsi= Wanderer, te-ta-te— Zusammensein, tin-Te
— schwarz, t-sclii-Lag— Haarpomade, tsan-Ge= Schwieger-
uiutter, tsin-Pan-se— Diplomat, tsu-Tsel— Saugvorrichtung,
tswai— Paar, tsun-Ge— meistens geselcht, tsol-tsa-liing=
Unannehmlichkeit, wan-Tse— Bettgenosse, wa-Tschen— die
Auseinandersetzung, we-we= Zahnschmerz, wen-Tsel= Schuster,
win-Tsai-Le— das Ufer, wu-Tki= Begeisterung.
Merkwürdig.
So oft ich den Namen Ludwig Lazar hör', juckt's mich
so eigenthümlich in der Hand.


[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 6 ]
Gute Sorte.
Fremder: Haben Ihre Wein-
berqe auch unter der Reblaus zu
leiden gehabt'?
Winzer: Ah na, mein' Wein
mögen die Reblaus' net!
Urwienrr Gstanzrln.
A Stockfisch is ka lllehliourm,
Dös waß a jeder Boa.
Saust aebcrt's tei dö lvahlen
„Mehlwürmer"— mehr wia gnua!
A Loci is ka Gottheit
Bei dö Lhineser, a!
Denn da hätt' er acht Pratzen
Und er hat do nur zwa!
Statt Leitungsdräht '»einlegen
In d'Lrd— so wär' a Ruah,
Fliegn j" Dir stets auf den Schädel
Und Dich deckt d'Lrd dann zna!
A Brennkohl'n is kan Schnurrbart:
„Ls ist erreicht"— o weh!
Und trotzdem gengan Beide
Recht stramm stets in die 6öh'!
Die Sicherheitszustüiite Wiens.
In Wien hat sich in letzterer Zeit die Sicherheit, mit
welcher man täglich auf einen Unfall durch abgerissene Elektrizi-
tätsdrähte rechnen kann, bedeutend erhöht.
Stimmt schon.
Scheinbar läßt sich's nicht zusammenreimen, daß chinesische
Soldaten fleißig einexerzirt werden, während man sich in Peking
mit Friedensverhandlnngen abmüht und doch dürsten ja diese
Exerzitien keinen anderen Zweck haben, als jene Verhandlungen
zu einem raschen Abschlüsse zu bringen.
—«IH*—
Ein Misanthrop.
Der in Wien als Sonderling schon lange Zeit bekannte
N. N. hat sich entschlossen, auf das fortschrittliche Programm
für den Reichsrath zu kandidiren.
-cSr-^
Wosnische Wcrhnen.
Abgeschlossen ist das Uebereinkommen, wenn 's nur glück­
lich durch den Reichsrath auch schon durchgebracht wär'.
Thaddaus Hartriegel.
Das hat mir's g'stiert vom
Herrn v. Pollak, den Lederhändler,
der was das größte G'wölb und die
schönste Wohnung in mein Haus inne
hat, daß er gestern auf a mal, in
der Restarazion Kohlmarkt auf die
Nothwendigkeit hing'wiesen hat, an
Wahlfond z' schaffen und gleich an-
g'fangen hat zum sammeln.
Net anslassen hat er mi, bis
i net an „Grün'" g'schwitzt hab'. Wie
komm' denn i da dazu? I. der i jetzt die gerechte Sach der Freiheit
und des Fortschritts vertreten thu. Die Sammlerei soll man
behördlich verbieten und die Sammler nach dem g'wissen Para­
graphen vom Vagabundeng'setz einsperr'n, damit s' wissen, daß
man für die Freiheit kämpfen, aber net fechten derf.
I frag, sein mir Hausherren Sozi, daß mir, die Höchst-
besteuerten, was hergeb'n müssen für an Wahlfond? Er soll nur
nachfrag'n beim Hausherrenverein, der Lederhändler, der Herr
v. Pollak, ob mir auf das öde Geldhergeb'n geaicht sän. Ueber-
haupt, wenn mir weg'n die heiligsten Güter eh schon in so sündtheure
Wirthshäuser geh'n müssen, wo extra no so schlecht eing'schänkt
wird! Unsere heiligsten Güter sein 's Geld und der Zins, dö
müssen wir retten und net hergeb'n, fix Laudon no amal.
Ist 's net ohnehin g'nug, daß uns die elektrischen Tramwah-
Rastelbinder unsere Häuser mit ihnere Paragrafen zum Draht-
anbinden verschandeln, uns g'wissermaßen die G'fahr, erschlagen
z' werden, an die Häuser anmachen?
Das muß ;nan sich Alles g'fallen lassen!
I hätt' übrigens eh nix hergeb'n, net a Sechserl, wenn
net der Herr v. Pollak, der 's größte G'wölb und die schönste
Wohnung in mein Haus inne hat, den Brettelboden schon b'stellt
hätt'. Aber g'magerlt hat mi der Fünfer do, und zwar a so,
daß mir gar kein Bissen mehr g'schmeckt hat.
I mag gar net nachrechnen, wie viel Krügel Pils i um
das Geld bei der Kohlkreinzcn kriegt hät, wo 's nur 14 Kreuzer
kost, famos eing'schänkt wird und man trinken kann, ohne daß
Ei'm mit derer faden Rederei der ganze Appetit verdorb'n wird.
Wenn die bei der Kohlkrcinzen das wisseten, daß i mi
hab' da drin' um an Fünfer würzen lassen, was ihnen niemals
gelungen is, die thäten mich net übel auslachen und heanzen,
na i dank. Namentlich der Schwemminger, der mi ohnedem aus
der Westi hat, seit dem i ka rocher Asimit mehr bin, sondern
zu die bessern Herren g'hör'.
Aber sie soll'n 's net erfahr'n; das wird vertuscht.
Wiener Zukunftsbild.
Fremder: „Entschuldigen— wie komme ich da in die
Franz Xaver-Rögelsbergstettnergasse?"
Wiener: „Dös ist ganz leicht z'findeu! Wann S' da jetzt
durch die Johann-Nepomuk Himmelbauergassen geh'n, kummen
S' linker Hand in die Dreieinigkeitskirchspitzbogengasscn— geh'n
dann schief über 'n Kaiser Franz Josef-Jubilänmsplatz— d'
zweite Gassen rechts is dann die Fürsterzbischof Leonhard-
Cajetan Spritzmüllergassen und glei daneb'n die Franz-Xaver
Rögelsbergstettncrgassen! Nix Leichter's kann 's nimmer geb'n
— Servas!"
Praktisch.
Die Umdiestadtbahn will zur Hebung ihrer Einnahmen in
Hinkunst zum Kartenverkäufe ausschließlich Automaten verwenden.
Die Reiselustigen werfen ihre Nickel hinein und weil bei den
Automaten erfahrungsgemäß nichts herauskommt, werden sie
ohne Karten fahren und können daher nach Herzenslust gestraft
werden.
—
Wertes von 6er Kritik.
— Also die Theaterkritiker sollen abgeschafft und durch
Stimmen der Zuschauer ersetzt werden?
= Ja, wie bringen denn jene dann ihre schlechten Theater­
stücke an?


[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 7 ]
Ein Neugieriger.
Ich möcht' nur wissen, wo der dritte Hülsner-Prozeß
durchgeführt- werden, und wann er beginnen wird.
—-iM
Das wär' ein Wunder!
Paß d'Iievision von wegen dem Zoll
Mit d' Ungarn durchgeführt wird jetznnder
And ganz ohne Kakerl aSgeh'n foss,
Pas wär' vernäh' ein Wunder!
Poch daß die Magyaren einmal
Sich ließen vielleicht herunter
And gäven nach, wie sich's gehört,
Pas wär' das größte Wunder.
— »JSi*«—
Den Magel auf den Ltopf getroffen
hat eine kürzlich in der Stadt abgehaltene Versammlung der
Wähler der V. Curie, die, von dem Grundsätze ausgehend, daß
ihr Vertreter unbedingt dem Arbeiterstande angehören müsse, den
bisherigen Abgeordneten Axmann bekämpfte und an seiner Stelle
den— „Arbeiter"-Genossen Doktor Ellenbogen als Kandidaten
aufstellte.
Theater-Figaro.
Kaiser- Jubiläums- Stadttheater. Der vieraktige
Schwank „Frau Austria", unter dem Pseudonym von
C. Elfort aufgeführt, ist ein „echter Franz v. Schönthau!"
— Wenn von verschiedenen Seiten der Name: Paul v. Schön-
than genannt wurde, so war dies entweder Selbsttäuschung,
oder man wollte Andere täuschen. Ueber Herrn Paul v. Schön-
than müßte plötzlich über Nacht große Erleuchtung gekommen
sein, um einen mit solch' gediegener Bühuenkenntuis gebauten
Schwank niederschreiben zu können.
Bisher ist uns Paul den Beweis über diese Seite seines
Könnens ganz und gar schuldig geblieben.
Möglich, daß Bruder Franz einen seiner liegen gelassenen
Schwanke dem Bruder Paul überließ, und daß Bruder Paul
diesen zur „Frau Austria" umgestaltete. -- Das wäre aller­
dings auch ein Verdienst, denn der Schwank ist bei aller An­
spruchslosigkeit lustig über lustig.
Geschickt herbeigeführte, wirksame Situationen, jede Figur
in erheiternder Weise gestaltet, die kleinsten Nebennmstände der­
art ausgenützt, daß deren humoristische Seite intensiv beleuchtet
erscheint— das Ganze dabei durch reizende, geistvolle Dialog­
stellen gewürzt, wirkt das Stück vom Ansang bis zum Ende
sowohl auf die Lachmuskeln, als auch auf das Gemüth in ganz
tadelloser Weise und erfüllt so seinen Zweck.
Dies wurde auch seitens des Publikums anerkannt und
erscheint demnach ein guter Erfolg zu verzeichnen, zu welchem
die Mitwirkenden durch ihr flottes Spiel wesentlich beitrugen.
Nun— nach langer Pause— kann man im Kaiser-
Jubiläums-Stadttheater auch wieder einmal herzlich lachen.
* T. T.
Es gab eine Zeit— und diese ist nicht allsoferne— in
welcher man sich dem Glauben hingab: „Klassiker kann und soll
man nur in der Burg sehen".
Das ist vorbei!—
Diesem „Rufe" des Burgtheaters geht's schon seit einiger
Zeit tüchtig an den Kragen.
Am Vorabende von Schiller's Geburtstag gelaugte im
Kaiser-Jubiläums-Stadttheater „Kabale und Liebe"
in geradezu glänzender Weise znr Darstellung. Herr Skriebeck
(Präsident) erwies sich wieder als prächtiger Schauspieler. Er
imponirte durch sein sonores Organ, seine markante Erscheinung
und durch sein echt künstlerisches Maßhalten. Herr Pohler, der
seit seinem ersten Erscheinen auf dieser Bühne bombenfest in der
Gunst des Publikums sitzt, spielte den Musikus Miller voll
Wärme und Feuer, Allen zu Dank. Herr Schmidt (Ferdinand)
entzückte durch sein Temperament alle Herzen, besonders die
weiblichen. Frln. Urfus gab die Luise mit herzgewinnender
Einfachheit. Frau Lanius brillirte in der Rolle der Lady
Milfort und fand insbesondere in der großen Szene mit
Ferdinand und in jener, in der sie Abschied von der Diener­
schaft nimmt, wohlverdienten Beifall und bestes Lob. Herr
Godai wußte die Rolle des Hofmarschalls Kalb äußerst
humorvoll zu gestalten. Den Sekretär Wurm gab Herr Nowak
ganz ausgezeichnet und auch Frau Striebeck (Fr. Miller) fügte
sich tadellos in das Ensemble.
Es war eine vorzüglich abgerundete Darstellung. Das
Publikum zeigte sich äußerst dankbar. Es gab Applaus in Hülle
und Fülle. T. T.
*
Im Carl-Theater haben die Engländer rascher gesiegt,
als in Südafrika. „Sau Toy" oder „Des Kaisers Garde",
die jüngste Operetten-Novität des Componisten der „Gaisha",
Herrn Sidney Jones, hat das Publikum der Leopoldstädter
Bühne gleich an dem ersten Abend im Sturm erobert.
Man scheerte sich nicht viel um den einfältigen, wirren,
dummen Text, sondern ließ sich von den prickelnden zarten Me­
lodien und den bunten, grotesken Tänzen gefangen nehmen und
klatsche sich darüber voll kindischer Freude die Hände wund.
In dem Guerillakrieg um den Beifall für die Einzel­
leistungen schlug die guecksilberne Fr. Biedermann durch ihr
Temperament, ihre Lustigkeit und Beweglichkeit die Rivalin
Mary Halton auf der ganzen Linie, obwohl die Engländerin
sich von vorneherein in den Besitz der Bombenrolle zu setzen
wußte. Dieser „lange Tom" nützte ihr nichts, gegen die Knall­
pistole der wienerischen Biedermann.
Herr Treumann plagte sich vergebens, um humoristisch zu
erscheinen.
Herr Bauer sang sehr hübsch und Herr Glawatsch
machte sich durch trockenen Humor bemerkbar.
*
Bon den vier Akten der Komödie „Lord Quex" des
Arthur W. Pinero, die im Deutschen Volkstheater zur
Aufführung gelangte, ist einer— der dritte— gut, während
die ersten beiden langweilig sind und der vierte nur den Vorzug
telegrammatischer Kürze besitzt.
Den dritten Akt aber soll man sehen, erstens seiner in­
teressanten Führung und zweitens der Darstellung durch Frau
Odilon wegen, welcher Herr T hall er besser als zu erwarten
war, stellenweise sogar positiv gut sekundirte. Dieser Akt hatte
denn auch Erfolg, alles Uebrige wurde in unzweideutiger Weife
abgelehnt.
*
Anton Langer's Posse „Wo ist denn 's Kind?" feierte
nunmehr auch im Jantsch-Theater ihre Auferstehung und
zwar, infolge der vortrefflichen Besetzung und des Umstandes,
daß der routinirte Direktor nicht die populäre Musik Wein-
zierl's durch eine minderwerthige ersetzen ließ, mit größerem
Erfolg, als vor wenigen Wochen im Theater nächst der Wäh-
ringer Linie.
Das Publikum unterhielt sich in dieser Posse ehrwürdigen
Alters vortrefflich und applaudirte lebhaft dem Frl. Dietz und
den Herren Fischer und Gottsleben, welche ihre Rollen wirk­
samst interpretirten.
TONSERi
Photograph. Apparate
und Weilst iru billigst.
Preisliste gratis u. franko.
Wien, VII. Mariahilferstrasse Nr. 88, I. Stock.
Uniformen u. Ausrüstungen
fiir
k. und k. Reserve-Officiere
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Unifbrmirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 8 ]
Renommage.
ST.: Sie Tassen sich ja gar nicht im
Gasthaus sehen.
B. Das machen die FTitterwochen.
ST: Wie Tange sind Sie schon ver­
heiratet?
B.: Zwölf Jahre!
Aner von unsere Leut': Ich bitt' Se, Herr
Malerleben, malen Se mer e Schild mit die zwei Worte:
„Reeller Ausverkauf!"
Schildermaler: In welcher Schriftart?
STner von ünfere Lcut'i Ganz modern, Sezession,
so daß man wenigstens das erste Wort nix lesen kann!
Verläßliches Zeugnis.
— Ich nehme Sie auf als Kinder­
mädchen, haben Sie Gemüth?
— Oh, darüber können sich
gnädige Frau bei allen meine» Lieb­
habern erkundigen.
Ein Mann der Ordnung.
— Herr Baron, ein Gläubiger ist draußen.
— Nun, ich hab' doch jetzt keine Empsangsstunde— bei mir wird
zwischen 3—8 Uhr hinausgeworfen.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Sh. Kedliriia (tzheodor raubet. Druck von Johann Zl. Werna, in Wien, IX. Mariannengasse 17.
Chemigraphie von Angercr& ck» lisch k, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse II.


[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 9 ]
Wien, 17. November 1900.
Beilage zu „Figaro" und „wiener Lust" Nr. 46.
ZS«z«gspreise
sammt freier Zustellung per Post:
Für Gesterreich-Ungarn vierteljähr. Kr. 4.—
,, ,,« halbjährig„ 8.—
» tt n ganzjährig„ 16.-
, Deutschland vieteljLhrig.... Mk. 3.80
„ das übrige Ausland Fr. S.—
Krscheinl je-e« Ssu«aSe«>.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post­
anstalten und durch die
Administration: wie«, I. Riemerza-e v.
Einzelne Nummern 30 geller.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
chelhammer& Schalt er a
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832. 63 o
Direction: (SaBor Steiner'.
Venus hätte auf Erden kein reizenderes Logis finden können als das schmucke Ejeim in der Wasagasse! Director Gabor Steiner, der gewohnt ist, nur
Außerordeniliches zu bieten, hat mit der Renovirung des vormals so geschmacklosen Grxhenmssaales in überraschend kurzer Zeit ein Wunder vollbracht. Reizend, ge­
schmackvoll und dabei dennoch höchst anheimelnd präsentirt sich jetzt der in Rococoftyl gehaltene Saal. Und was in diesem prachtvollen Rahmen an Genüssen von dem
kleinen Zauberer geboten wird, ist durchwegs erstclassig. Den Brennpunkt bildet aber die mit Geschmack und Munifirenz ausgestattete Burleske: „Venus auf Erden" eine
Revue des Sehenswerthen, wie sie nicht reicher und dabei anmuthender mehr gedacht werden kann! Aber auch Rüche und Keller sind gleich vorzüglich und befriedigen
selbst den Gaumen des verwöhntesten Gourmands. Die wasagaffe wird daher das Ziel aller gennßfreudigen wiener und Fremden bilden.


[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Red action den: j)ublicum geg e nüber nicht verantwortlich.^
Mittheilungen von allgemeinem Interesse.
Die Photographische Manufactur Karl Wagner
Wien, VII. Lerchenfclderstraße 71, berücksichtigt sowohl
die Fachphotographen wie Amateure in Bezug entgegen­
kommender Preise. Das Neueste und Beste ist daselbst
reich sortirt lagernd. Sämmtliche Apparate neuester
Systeme, Camera, Objective, Verschlüsse, kurz alle Be­
darfsartikel.
Wiederholte Klagen von Behörden, Kaufleuten ic.
darüber, daß ihre Kautschuckstampiglien so schnell
verderben, veranlaßten den Kautschuck- und Metall-
stampiglien-Erzeuger Her Ernst Goelduer, Wien-Währing,
Währingerstraße 98 sich eine amerikanische doppelt
wirkende Vulcanisirmaschine anzuschaffen, mit welcher er,
als der Einzige in Wien, ebenso dauerhafte Kautschuck'
stampiglien wie das Ausland anfertigen und auch im
Preise mit diesem concurriren kann, worauf wir p. t.
Interessenten aufmercksam zu machen uns erlauben.
Herr Goeldner hat auch sehr schöne Medaillons, Uhr-
capscln rc. mit Stampiglien für Christgeschenke.
Die Petroleum-, Spiritus- und Gasgliiblicht-Fabriks-
Niederlage Julius Schawerda, Wien, VII, Neubau­
gasse 71, stellt den großen illustrirten Preiscourant zur
Verfügung. Schawerda's Petroleumglühlichtlampe „Ju­
piter" findet ihrer Vortheile wegen in Haushaltungen,
Kanzleien, Geschäften bereitwilligsten Eingang. Die kolossale
Lichtintensität in Verbindung mit der Billigkeit
und garantirten Gefahrlosigkeit macht sie unter den
diversen Beleuchtungsobjectcn zum allerbesten und
empfehlenswerthesten.
Die altrenommirtc llhrenwerkstätte von W. Köllmer,
IX. Bezirk, Servitengasse Nr. 1, kann man in erster
Linie als preiswürdige und verläßliche Bezugsquelle
garantirt guter Uhren empfehlen. Diese vom k. k. Handels­
gerichte protokollirte Firma hat über 1000 Anerkennungen
von Seite des hohen Adels, k u. k. Heeres, hochwürdigen
Priestern, sowie überhaupt von Standespersonen aller
Weltgegend n auszuweisen und genießt schon viele Jahre
ein anerkanntes und verdientes Renomm.se in Erzeugung
aller Gattungen Uhren und geruhte Sr. Majestät Kaiser
Franz Joseph I. sich schon zu wiederholteninalen über
diese Uhren lobend auszusprechen. Herr Köllmer ver­
sendet seinen reich illustrirten Preiscourant (auf Verlangen)
an Jedermann gratis und franko, und leistet für alle
seine Uhren drei Jahre reelle Garantie.
Wir machen unsere Leser auf das in heutiger
Nummer enthaltene Inserat des emerit. Sologesangs,
repetitors der k. k. Hofoper Herrn Emil Werber besonders
aufmerksam. Herr Weeber erfreut sich der Anerkennung
und schmeichelhaftesten Auszeichnungen aus den besten
Kreisen der Gesellschaft, seine Methode in der Ausbildung
für Clavier, Gesang und Oper ist die vollendetste und
ist daher Herr Weeber einer der gesuchtesten Lehrer auf
diesem Gebiete.
Antiquarische und neue Mnsikalien sind zu con-
venabelsten Preisen in der altbekannten Musikalien­
handlung nebst Leihinstitat, Wien, I. Johannes­
gasse 2, in vollstäidigster Auswahl stets vorräthig.
Dem fortschrittlichen Zeitpunkte minutiös folgend, bieten
die fachmännisch erfahrenen, geschäftskundigen Herren
C. Kulm& L. Kraus ihren ständigen und neuen
Kunden Apartes nicht bloß in Darbietung des Aller­
neuesten auf musikalischem Gebiete sämmtliche
Genre, sondern wird auf deren reichhaltiges Lager
in Orchester-Musikalien bis zur größten Besetzung
von Autoritäten anerkannt und viel belobt.
Wegen vorgerückter Saison:
SSs. Reue Fahrräder, erstklassig, Modell Igaa,
140> wo. Damenräder, neu, camptet,
i fcSafesffi sifl Kr. 165. Pneumatics Laus-
IV-^nNS3Jieifen gute Qualität, Kr. 9, feiner Kr.io,
Schläuche Kr. 5, Telcskoppumpen Kr. 2-50, Benützte fehlerfreie
Räder Kr. 80 his 125, verschiedene Prima-Marken. Täglich
sensationelle GelegenheitSkäufe. Alle existireuden Bestandtheile gleich
billig. Ferner empfiehlt
Für jedes Haus. Unr 18 Krone».
Neberrafch. in ihrer Leistung ist die prakt. Hand-
Räh,nasch. „The An eel", näht jeden Stoff, ob dick
^ °d. dünn, d. stärkste Tuch, w. d. s. Leinwand
z ebenso präz., w. d. gr. Masch. Constr. ganz aus
«, Eisen und Stahl, s. polirt, mit Spulen, Nadistn,
Oelkannc, Säumer, Schrauben,;. u. illnstr., leicht-
saßlichcr Gebrauchsanweisung. Jede Masch. ist
genauest auf d. Gang gepr. n. kostet kompl. mit.
strengster Zusicherung d. NähmS aller ereeiill. Stoffe nur fl.
Singer Nähmaschinen, Doppelsteppstich, von 3« Kr. an.
M. Rundbakin, Fahrrad- und Nähmaschinen-Dep6t
Wie», IX. Bcrggaffe 3. (Jllustrirte Preisliste gratis.)
OlrOSSElIM st »->A°uge
—; ““: Großes Laaer von
Schönstes Variete Europas/ IX, Hussdorferstrasse 4,
XDirectloii: Oa,rl Bla,sel
Tätlich 8 Uhr Abends. Große Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden Sonn-
und Feiertag 3 Uhr große Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäßigt n Preisen-
Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstelln.ig-
D'Schrammel'n.— Haltestelle und Kreuzungspunkt der verschiedenen Pferdebahn-
und Omnibuslinieu.— Station Wahringerftraße der Stadtbahn.— Vorzügliche
Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.— Tagescassen: I., Rothenthurm-
straße 16 (Bazar); IX., Nußdocferstraße 4; Kehlendorfer, I. Krugerstraße 5.
Königlich "Rumänischer
340
CircusLesarIidoli
(int ClMlsMlh-Gebiillde) heute u. täglich V 28 llljr Airends.
Auftreten der erstklassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten Clowns.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Freihoits- und Schulpferde.
Jeden Sonn* und Feiertag 8 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr und x/ 2 8 Uhr.
(Nachmittags Kinder halbe Preise.)
Nach Schluß der Vorstellungen Stadtbahn-. Tramway- und Oinnibns-
Verkehr nach allen Richtungen.
W* Der Circus ist mit einer Dampfhei 2 ung versehen.
Danzer’s Orpheum.
Tagrlicii:
Venus auf Erden,
Ausstattungsopcrette in 7 Bildern.
Variet£-Productionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunerkapelle.
— Vorzügliche Zleflauratioa.—
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhv.
Jeden Sonn- und Feiertag:
WcrchrnitLcrgs-W'orrstectungen
zu halben greifen. 363
wm»
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Jacob Rothberg-r, F «. F. Hoflieferant, Wien, l. Stephan».
platz 9. Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Großes Lager von
Reißzeugen i.billiger
und feinster Aus­
führung. Repara­
turen aller in dieses
Fach einschlagenden
Artikelwerdenbilligst
ausgeführt bei
Mit Wimmer,
XVI., Kaulkachergaffe Ar. 37.
Vis-Ä-vis der Stadibahnhaltcstelle Josef-
27g städlerstraße.
8A
Erg?
2,«-
ST-*r
Wilh. Köllmer
Beim laiserl. lönigl. Handelsgerichte
prvt. bürgerlich. Uhrmacher.
Mie», ». Iez., S ervttengafle 1.
Werkllätte,?/ Zeugung neuer
vr-rrnfrurrd Uhrenu.Reparaturen.
WIEN
pirecte Aczuasquelle aller Kat-
tangen Uhren mit 3 Jahre reeller
Harantie, als auch Gold- und Silber­
waren zu billigst fellgefehie« greife«.
— Großer Katalog mit ca. Svo Jllu»
strattonen gegen Einsendung von S kr.
Marie.
Provinz- Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitestgehender Garantte
stteng reell. 80
Echte
Karlsbader Nblatea
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kavt Wcryev
k. und k. Hoflieferant
AarlMsd.
Probesendungen von fl. 8.—
aufwärts. 87
AS"
B
bekannten
«a
u
hohen
■b
medizin.
V/ erthe.
•
*
Diätetischer
Tafel­
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. lO
»s Lobkowltz-Palais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Hotel Wimloerger.
Jeden Sonn- und Feiertag
MrLitär- Koncert
der Capelle des
k. u. k Infouterie-Rrgimentes Nr. 8 Erzherzog Carl Stefan.
Anfang i Uhr. Enträe sammt Garderobe 20 kr.
r. ira Leihbibliotheken
Wien, IX. Wähp3ng‘er*<raÄ8e 22 (Ecke Thurngasse) und XVII. HernaUer
llauptstrasse (Ecke der Veronikagasse)
welche mit den neuesten deutschen, französischen englischen Werken, Jugend*
und illußtrirten Zeitschriften vermehrt werden, beträgt die Lesegebühr
»V per Monat fl 1, -WW
ermässigte Abtheilung .... 50 kr. I und jeder Band 1 kr. wie in
Volksabtheilnng 25 kr.| denWiener Volksbibliotheken.
Landabonnements, I Kistchen bis 5 Kilo (10— 15 Bände enthaltend), per Monat fl. 2.—■
Prospecte gratis.
Dipnuli" 1" Wein. 1 S;.
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth. 6 Liter ins
Haus, per Liter 40 kr, Special 50 kr., Seeweine 60 kr., Dipauli-
Cognac 2 fl. Kcinrich Scholdan, alleinberechtigter Verkauf von
Weinen aus Josef Baron von Dipauli'schen Kellereien zu Kältern
(Tirol), Men, 1. Mez., Malkfifchgaffe 7. s°s


[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Rosa's Balsam. Die fehlerhafte Verdauung ist der
Grund der meisten Krankheiten. Zur beständigen Regelung
des Berdauungsorgancs führt die Verwendung des vor­
trefflichen Dr. Rosa's Balsam für den Magen aus der
Apotheke des B- Fr agner in Prag. Derselbe ist auch
in den hiesigen Apotheken zu erhalten.
Herr W. Kopecly gehört zu jenen Schnhmachermeistern,
die in ihrem Fache Vollendetes leisten. Durch rastlosen
Fleiß, wie durch redliches Streben und solide Arbeiten
sieht er seine erworbenen Kenntnisse durch das stetige An­
wachsen des Kundenkreises belohnt und eröffnete in
Wien, XV. Neubangürtel 23, Ecke der Märzstraße
eine Detail-Verkanfs-Niederlage von Herren-,
Damen- und Kinderschuhen. Seine Devise ist und
bleibt: Dauerhafte Arbeit, solides Material,
billigste Preise.
Die beste aller existirenden Schuurrbartbinden ist die
mittels Schutzmarke geschützte, vom Friseur Halla
erzeugte Original-Bartbinde „Jupiter", von hervorragen­
den Friseuren als die unübertroffen wirksamste
empfohlen. Die aus Seidengace, mit Spangen und
Fischbein-Einlagen auf lange Dauer haltbar er­
zeugte Bartbinde ist vom Friseur und Erzeuger
Franz Halla, II. Aloisgasse 6 zum Vcrsandtpreise,
per st. I 80 für je 3 Bartbinden franco, zu beziehen
und bei jedem Friseur erhältlich. Hundertfache Referenzen
aus Armee-, vornehmsten und bürgerlichen Kreisen.
Wien.
Wien.
3 Cdtel 8 r%her%iig Mari
J- SCHINDLER.^
Haus allerersten Ranges.— Vollkommen umgebaut und neu ein­
gerichtet.— Massige Preise.
| Metallgiesserei u. Metallwaren-Erzeuger
D "Weiss
WIEN, 11/2, Krummbaumgasse 10
liefert als Specialität:
} Armaturen für Gas-, Wasser- und
Dampfleitung 1, Hier-und Mo uss 6 e-
Fipen aller Art. 207
Hähne, Wechsel, Ventile u. Holländer bei billigsten Preisen
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe,
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel
an Fresshist, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Miichergiebigkeit der Kühe, Preis:] /i Schachtel
K 1.40, Vr Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und Dro guerien. Haupt-Depöt:
Franz Job.. KwizdLa,
k. u. k. öst.-ung., königi.rumän.u. fürstl.bulg. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
JedemKäuferL^W
zuqsquelle schwer!! Wer irgend ein
musikalisches Instrument, Zngehör,
Saiten u. dgl. kaufen will, der wende
sich vertrauensvoll an die weltbekannte,
altrenommirte Fabriksfirma
A. OSMANEK,
Schönbsch, Böhmen (bei Eger).
Von der Quelle wird
jedermann am best>n
u. am billigsten kaufen.
Umtausch gestattet,
wenn etwas nicht ge­
fällt, so daß niemand
etwas riskirt, wenn er bei mir kauft.
En gros für Exporteure, Grossisten.Hand! er;
en detail für Musiker vom ach: Conserva-
toristen. Chorregenten, Capellmeister re.
Illuftrirte Preislisten gratis n. franco!
318 Bitte dieselben zu verlangen.
Nur 2 fl.
foftrt mein nmer photographischer App rat
„Moment“.
Dieser sauber ausgeführte Apparat hat ein
schars auszeichnendes Objectiv und gibt
haarscharfe Bilder in der Größe 6X0 cm.
Der Apparat ist füc Hoch- und Qnerauf-
nahmeu, für Porträts, Landschaften und
Gruppen-Ansnahmen zu benützen, er ist
der billigste der Gegenwart.
Jedermann taun sofort damit photo-
graphiren,da jedem Käufer dieses Apparates
Trockenplatten, Entwickler, Torifixirbad,
Fixirsalz, lichtempfindliches Papier,Dunkel­
kammerlampe, Copicrklammer» und leicht-
faßliche Gebrauchsanleitung umsonst bei­
gelegt wird, für Bildgröße 9: 12 cm
1 fl. 50 kr. mehr.
Kiste und Verpackung berechne mit 20 kr.
Ant. Jul. Reinl, Karlsbad.
Niederösterreichische
Niederösterreichische
Landes-Versicherungs-Anstalten
1. Die
2. Die
3. Die
Km Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das
Land Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs­
anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
. T 1 y-| Dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien auf
JN.-UGSt. Landes-Leoens- unu das Leben des Nenscben in den verschiedensten Combi­
nes An-Vöi*cI/»IiaT»nniycaiicfQH* nationen, als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer- und Renten-
IVülltüH t MLiiei uiigs<iJi&uu t• Versicherungen, sowie Volksversicherungen (letztere auch
ohne ärztl. Untersuchung); vortheilhafte Alters-Invaliditätsver? icherung durch zwanglose Einlagen in
der Section Kenteusparcassa.
Dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden
- ,an Gebäuden, Mobilien und Feldfrücbten.
Dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder
Vernichtung der Bodenerzeugnissc von in Niederösterreich gelegenen
Grundstücken durch Hagel entstehen.
N.-Oest. Landes-Brandschaden-
Yersicherungsanstalt:
N.-Oest. Landes-Hagel
V ersicherungsanstalt:
N.-Oest. LandeS-\ ich- Dieselbe versichert gegen Verluste, welche Viehbesitzer an ihrem in
Versicherungsanstalt Niederösterreich eingestellten Rinder- beziehungsweise Pferdebestande
(Kinder- und Pferde): erleiden sollten,
]S.-Oest. Landes-Ünfall- und Haftpflicht* Dieselbe übernimmt Einzel-. Collectiv-und
Versicherungsanstalt I Reiseunfall- und Haftpflichtversicherungen.
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den Charakter
der Anstalten als „Öffentliche Institute“ geboten.
sitz der Anstalten: Wien, I. Löwelstrasse 14 u. 16.
4. Die
5. Die
Speziaf-Oeschäft für 82
pHotogvclphische Appcrvate
und Weöcrrfsavlikef
Karl V/agner
Wien, VII. Terchenfelderftrasze Mr. 71.
Preislisten gratis und franko.
O
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner 1. und k. Apostolischen Majestät.
für gemeinsame Militär-Wolilthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gezetzlich gestattete,
enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet dask.k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotteiien in Wien,
I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und Eieenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien. 291
W Kopeeky=
ScHrtHwcrcrven-Wiedertcrge
Wien,
XV. Ueubauglirtkl Nr. 23, Ecke Märzstrahe.
Sortirles Lager und Anfertigung von allen
Gattungen Schnywaaren einfacher bis feinster Fa^on. Aufträge für
^oco und für die Provinz werden billigst und prompt effectuirt.
DV Hlepavaturen rveröen angenornrnen. -MG
Das am „Kaiser-Iubiläums-Stadt-Theater" in Wien mit Aussehen machendem
Erfolge gegebene Bühnenwerk:
lief Rechtschaffene.
Volksstüek in vier Akten
von Theodor TauD©
ist nunmehr im Druck erschienen.
„Der Rechtschaffene", Volksstückin vier Akten von Th eod o r Taub e ist erhältlich
In der 1. k. Hof-Buchhandlung Adolf W. Künast, 1. Bez., Hoher Markt I, sowi
in allen übrigen Buchhandlungen; ferner in der Verwaltung des „Deutschen Volks
plattes-, 8. Bez., Josefsgasfe 4—6, und in der Ausgabestelle: 1. Bez. Schulerftraße 23
Einzelne Kremplare 80 kr.—* K SO I».


[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 12 ]
(Air ^orm und Inhalt der Inserats ist die Redaction dem publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstatt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. 1.50
auswärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. 7.— aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperaturen hei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller bei
ljähriger Garantie.- Provinzaufträge finden prompte gewissen-
59 hafte Erledigung.
Kleinsteller „Luxor“ Karl Kühn
WIEN, Neustiftgasse Nr 17.
IC leiasteller
___? T■ n x O l’ u ^99 mit selbstthätigem Luftsauger
kannänfjed. vorband.Gasglnlilichtanfmontirt werdenu. bietet fülgendeVortheile:
Kein Zündholz nöthig u. zu jeder Secunde Licht. Kein unnützes Brennenlassen
u kein Durchschlagen der Flamme nach unten. Erhöhung der Leuchtkraft u.
Gasersparniss von 15— 307», Schonung der Glühstrümpfe u. kein Gasgeruch
beim Anzünden.
Jadsr bisher exisiirends Klainstellsr versagt nach kurzer Zeit und ist daher werthlos,
Preis per Stück K 4.—. (!igarrenanzander mit Kleinsteller K 8.—. I
Garantie für stetiges tadelloses Functioniren. Prima Referenzen und I
Belobungen, Anerkennungen. Illustrirte Preiseourante gratis franco. I
Heinrich Eiselin
to». Elektriker, inftotlirt a' c Arten von cMfrisrfkm Licht, ^etefsn,
ScCcgrafctt, KKfjaüfdfcr und Sxrachrahrseitungen
Wien l., Krcrben 29a (HrallnerHof)
mib Aerkanf von Ksnhtampcn oller Sygeme. Aofitenfiifte für
Aogenlampen. Reparaturen schnell und billig. 250
Correspondenzkarte genügt, komme persönlich.
erzielen Sie nur
mit
Ci» Versuch—
Höchster Erfolg!
Einzig- in seiner Art!
Einen
fesche» u. modernen^,-
Tchnnrrbnrt/
^/Muster
^ sj iS/ Schutz.
* Ä&/^
Wort-- Z' *4^ Jr Allen Anforde-
£ ^rnngen dcr Hhgiene
■~ ^imb Ccsmetique ent-
Iprechend, reinigt und
iv j «Jlystörst ben ^aotboben,
V £L )Vbertei6t dem Schnurrbart
4s /lauernde Form OO»
$ O und schönen Glanz
Verwenden Sie nur
-tz.- „Triumph“. >4-
q u Sahen in plemö. Original-Flae.
mit Bürstchen-Verschluß.
Ärzengung und Dauptversandt
IVI.Tb. Engeldert kuxa.
Central-Depüt:
Wien, XI., Adlerapotheke.
Neidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein!), tadel­
lose Konfektion naoh Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste ölterr. Seidenwäschemannfaktnr
Muster etc. franko. Lobenste Anerken-
Bangen. Aerztlich empfohlen! 959
Für MairciileHlende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Uederladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwre
verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Mageuleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmer;en, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wilkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es ist dies der
Hubert Ullrich’sclLe Kräuterwein.
Dieser Kräuter wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig- befundenen Kräutern mit
gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungsorganismus des
Menschen. Kräuterwein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt fördernd auf
die Neubildung gesunden Blutes.
gjapN Auch versenden die Apotheke „zum König von Ungarn 1. Fleischmarkt 1 u. Krebsapotheke 1.Hoher Markt 8
in Wien, 3 und mehr Flaschen Kräuterwein zu Origirialpreifen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweiues werden Magenübrl meist schon im Keime erstickt-
Man sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen-
Sodbrennen, Blähungen, Uebelkcit mit Gebrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden,
um so heftiger auftreten, verschwinden oft nach einigen Mal Trinken.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolikfchmerzen
|UIiy Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und
Pfvrtade'sustem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt. Kränter-Wein behebt
Nnverdanlichkeit und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres öteiches Aussehen, Blutmangel, KntkräftnngN?Fclg-
schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und. eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetit­
losigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverftimmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen,
schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. 0 &t Kräuterwe n gibt der geschwächten
Lebenskraft einen frischen Impuls, Kräuterwein steigert den Appetit, beföi dert Verdauung und Er­
nährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft
neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterwein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1.50 u. S— in den Apotheken in Wien und Wiens Bororten
und in den Apotheken von Donaufeld, Floridsdorf, Groß-Jedlersdorf, Groß-Eu-ersdorf, Schwechat, Jnzers-
dorf. Liesiug, Mauer, Purkersdorf, Klosterueuburg, Korneuburg, Wolkersdorf, Fischamend, Bruck a. d. L.,
P.-rchtoldsdorf, Mödling, Brunn, Himberg, Laxenburg, Guntramsdorf, Hinterbrüdl, Traiskirchen, Manners-
dvrf, Baden, Böslau, Leoversdorf Potteustein, Pottendorf, Wiener-Neustadt, Weikersdorf, Brunn a. St.
Gutenstein, Lilieufeld, Hainfeld, Neulenabach, Sieghartskirchen, St. Polten, Wilhelmsburg, Herzogenburg,
Tulln, Traismauer, Kirchberg, o roß-Weikersborf, Stockerau, Ernstbrunn, Gaunersdorf, Zillersdorf. Mistelbach,
Malaczka, Morwa-St.-Janos, Poysdorf, Hadersdorf, Feldsberg, Lundenburg, Holicz, Szakalcza, Göding,
Stronsdorf, Nikolsburg, Laa, Grußbach, Haugsdorf, Netz, Znaim, Pulkau, Sitzendorf, Ober-Hollabrunn,
Ravelsbach, Eggenburg, Horn, Gars, Langenlois, Gobelsburg, Gföhl, Krems, Stein, Spitz, Melk, Pöch-
larn, Mank, Mbs, Scheibbs, Mürzzuschlag, Reichenau, Gloggnitz, Neunkirchen, Pitten, Asvang, Mariazell
in Steiecmark, Oedenbarg, Deutsch-Kreuz, Ruszt, Eisenstadt, Neusiedl am See, Kittsee, Hainburg, Marchegg,
Modern, Lt. Georgen, Preßburg, Frauenkirchen, Sommerein, Rajka, Hegheshalom, Mosony, Scempcz,
Tpruau, Szered, Nagy-Megyer, Bös, Naab, Komorn, Budapest u.^^ »« «nott ««s
kleineren Orten, Oesterreich-Ungarns und der Nachbarländer.
w., sowie in allen größeren und
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
UIIMIit UIj r,I?rCII’sclion '•S Kräuterwein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheiinmittel; seineBestanbtheile sinbi Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 1 N 0, 0, Rothwem 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320 0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerikanische Krastwnrzel, Cnzjanwnrzel, Kalmuswurzel na, 10, 0. Diese Bestandtheile mische man. 365
SQT Wen will lachen?
339
Bandfabrik aus dem Munde, frappantes Kunststück, 6 Stück T5 kr.
Spritz-Cigarre, wer Feuer verlangt, wird Semmel, naturgetr,, b. Brechen
angespritzt, nur 28 kr. springt eiue Maus heraus, 45 kr.
Bei Voreinsendung von 05 kr., plus 15 kr. Porto, versenden wir alle 3 Jux-
artikel franco und spesenfrei.— Unseren „Interessanten Universal-
Katalog“ auch über sämmtliche Bedarfs-Artikel auf Verlangen gratis,
IN. RERTESZ, Ulen, I,, FlelächmavU* 9/F,
W
W
D
L
2Ö
Nur Friedolin Springers
mdener, einzig allein echter, chemisch geprüfter und ärz
empfohlener
Allvater
ist nachweisbar der erste und beste
SsLunäböidL-Lräntsr-Zit.tei'-^iliusui'.
Zum Schutze aller werthlosen Nachahmungen achte man
genau auf die Firma des Erfinders und ersten Erzeugers
Friedolin Springer in Lichtewerden im Sudeten-
gebirge.
tfVSjfbiissbcsbtJbdbcfbisbssixi tssbi tibctctctctstä
Ksur eigene Eraeuguug.
Specialitäten jeder Art und Bestellungen nach
Mass werden schnellstens ausgeführt.
Antonie Herschkowitz
Miedermaeherin
Wien IX. Glasergassa 4 (Ecke Porzellangasse).
Alle Arten Theil- und Zwickel-Mieder, Gerade­
halter, Bauchbinden und Strumpfhalter.
Mieder werden z. Putzen, Reparirenu. Aendern angenommen.
(Provinzversandt prompt.) 271
Louis Germeyer
Wien, XVII. Wezrrk, Zörgerstrcrße Wr. 1.
Werkstätte für
Präeisions-Mechanik und Elektrik.
Ausarbeitung von Patenten auch in besonders schwierigen.Fällen.
253 Größte Iiscrretion.
Elesttro- medicinische Apparate.
Haus- und Hotel- Telegraphen sowie alles Einschlägige.
Fritz Ebeling, Wien
XVII. Hernatsergürtel 2.
VIII., Ecke der Breitenseidergasse.
4 Ehren-Diplome, 4 gold. Med. Gegründet 1886
Optisch mechanische
Werkstätte für Mikroskope und
Projections-Apparate
, T z«. —. ..,_ mit Mikroskop für elektrisches Licht speciell
S^Z 0^ 1 *^ 611 auf Kl,“ lke” nnd. för grössere Hörsäle geeignet, sowie mit Acety-
lengaslicht neuester Constraction mlt intensiver gleichmässiger Beleuchtung.
Vierflammenbrenner (Brenndauer 2 stunden). FUr Schulen und Familienkrel
mit Gas- oder Spintus-Gluhlichtlampen.— Preisliste auf Verlangen.
Erste Hernalser Uhren-Reparatur-Anstalt
des
Yincenz Nasorsky, Uhrmacher
Wien, XVII, Hernalser Hauptstrasse 4
jede Reparatur 30 kr. u. für Weckerreparaturen
163 nur öO kr.
Abholung und Zustellung kostenfrei. Gut sortirtes Lager
aller Arten Pendel-, Weoker* und Taschenuhren au billigsten
Preisen.


[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem j)ublicum gegenüber nicht verantwortlich.)
ft» M Mtei
benutzen zur Fr^ischung, Verschöne- I
rung und Verjüngung ihres Teints nur j
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracto der vorn Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die.
Flaut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt.
Preis SO kr.
Grohlich's aenverbessertes bleifreies
HAYK ItllLKON
I verleiht ergrautem Haare seine frühere
I Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade-
I zu frappirend! Rothe und lichte
I Haare erhalten eine dunkle, dauernde
I Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
I nie ab und ist gänzlich unschädlich!
I Die Anwendung ist die denkbar
j einfachste und genügt dazu ein
Schwämuichen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En groa durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, L, Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.—
K. Sckarrer, Apotheke, YII., MariahilfersfcrasBo 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII,, Mariahilferetrasse 144.— En groa: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.^ G.& R. Fritz. 109
Wohlschmeckender, billiger und gesunder Krsatz für den
gesundheitsschädlichen chinesische« Ihre ist
Rudolf Kichter's ärjllidj cmpfnljtcner Gesuudheitslhke
JVen!
Kosmos“
Neu!
Derselbe ist hergestellt aus sorgfälig gereinigten aromatischen Wald- und Ge-
birgsiräuteru und enthält daher die für den Organismus so hochwichtigen
natürlichen pflanzlichen Nährsalze.
Er ist nicht nur ein vorzügliches Genußmittcl, sondern auch ein wirksames
natürliche» NLHrmittel da» in keiner Familie fehlen sollte.
General-Versands:
Rudolf Richter, Wien, VIII. Josefstädterstraße 11.
Sondergeschäft für gesundheitliche Rähr- und Kräftigungsmittel.
Erhältlich auch in allen Sxecerei- und Kemischtwaarentjandluugcn.
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möhelhaus von
Andreas Wenz jun.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 195
Billigste, reellste Bezugsquelle.
WW-- Curiositäten-Kataloge '‘9QB
a. 100 prachtv. Aufnahm, brieflich K 2.—
(auch Marken o. Nachn.) Gross. Sortiment
4—10 K. J. Gerd, Verlag, Budapest VII. F.
Naturgemäße
Haarpflege und Kopfmassage,
Zur Verhütung des Haarausfalles
und vorzeitigen Ergrauens der
Haare.
UonSrM. Autoritäten empfohlen
Zahlreiche Erfolge nachweisbar.
Fristv-Zalon für Nerven und Damen
mit hygienisch-antifextlschen Lin-
richtnngen von
Wenzel Duschek,
Wien,
I. Wiernergasss Wr. 16.
Fuss-
toe! sofort
indessohönem
böden!-*-
Jeder Hausfrau
auf das Geste
,ll empfohlen.
Kostenpreis stellt sich für ein Zimmer
ungefähr 20Qm. auf ä-6 Kronen: zu
a in allen besseren Drognerien-, Material-
Farbwarcnhandlnngen sowie bei der
>n Anlligcr Fach-Ifirniß-KarSe» und
technischen H'roducicn Kabrili
farl Dürschmidt in Aussig n./fr.
Khotogr. Akt-
MoLellstud.
Natnraus. weibl.,
männl. u. Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probes. m. Katal.
von fl. 3.— ausw.
Für Nichtlonv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Ikach.
Mien. I., Ao»s.
markt S.
LungslSsts USUS
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glasst
beeideter Pretlosen-Sohätzmeiater und
Goldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19.
Ulustr. Preißkourant gratis n. franko.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dletl* Buchhandlung und
Antiquariat, Wien« YII. Kaiserstr. 86.
Laubsäge
Warenhaus
goidpelikan
VII. Siebensierng:24
Wien. Preisbuch gratis. Wien,
lY“ -Yi ,Y- H-V, v v
Schöne volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6- 8 Wochen
schon bis 30 Pfund Zunahme garannrt.
Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell—
kein Schwind l. Diele Dankschreiben.
Preis Carl. Mk. 2. Postanweisung oder
Nachnahme mit Gebrauchsanw. Hvgien.
328 Institut.
D. Franz Steiner Co.,
Berlin 9, Königgräyerftraße 69.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Sautel-
baumeS 0,2
viele vanlrrchrelven.
Heilen Blasen- u, Hamröhren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
•wenigen 'Jagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger
Fabrikant:
E.LAI1R
Tarton x
ju 2 Gulden haben:
Generaldepot und Versandt: Apotheker
C. Brady, Wien, Fleifchmarkt 1, in
den Apotheken i Operngafse 16, Woll­
zeile 13, StephanSplah 8, Hoher
Markt 8, Plankengaffc, YII., Maria-
hilferftraße 72. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
el.eigisch zurück. 130
0berstabsar2t u.Physikus
er 6.Schmidt s
dchörOei
nebenstehender SchtitzmarVe
by
besciligl schnei! «.gründlich
temporäfe
Taubheil', Ohrenfluss,
Ohrensausenund
fegffiE. .ij
Schwerhörigkeit
selbst m veiailelen Feilen
Pr. pr. FLOesf-fl. 2.
mil Gebrauchsanweisung,
Zu betishen: Durch Hie
ApoMe
Mariahilferstrasse
J77
sold. Kreuz"
72 in Wien.
llUrschpIkantU
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd. Kr. 4°—
Erregte Leiden ichaften Kr. 2—
Pariser Lachkabinet Kr. 2—
Faublas Liebesabenteuer. (261S.) Kr. 3'60
P. Louüs. Aphrodite. Pracht­
voll illustrirt Kr. 3 60
Photos (nur das Beste!) Collection:
Boudoirs, Cabinets, Bisites und Minia­
turen ä Kr. 6'— und 14'40 sammt Katalog.
Bücherkatalog gratis, Photoskatalog nur
bei Barbestelluug. W. Wettl's Verlag
Werfchetz, Ungarn. 100,
Oscar farobouits
Goldarbeiter und Juwelier 281
Wirn, VII. Lrrchenfelderstratze 55.
Lager aller Haltungen
Inwclr», Gold- und Silberivaaren, sowie vorzügliche Schweizer-
Taschenuhren, Pendeluhren und Wecker zu den billigsten Preisen.
Reparaturen sowie Vergoldungen und Versilberungen werden schnell und
billig dersertigt.— Provinzanfträge finden zufriedenstellende Erledigung.
Neues und unübertroffenes Desinfections- u. Desodorisations-Mlttel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen Heller Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aus
denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit
Erfolg im Gebrauch.
252 General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
0. SADLEB,, Wien, IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gresundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstelluugs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
LT das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks! 25
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien
k. k. Spezialitäten-Trafik, I. Kohlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker \iiehtiiiani»*s S s
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
IKSSgSaiBSS^^
Pianoforte- Fabrik von
ANTON ANDREJS
Wien, V. Siebenbrunnengasse Nr. 55. 183
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowiePianinos zu den billigsten Preisen unter
10 jähriger Garantie, JJ®— Aufträge werden prompt
und solid effectuirt. "QfjJ Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Dr. Rosa’s Balsam
für den Ringen
ans der Apotheke des
«hü
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Hausmittel von
einer appetitanregenden, verdauungsbefürderuden u. milde abführenden
Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei regel­
mässiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhalten.
Alle Theile der Emballage tragen)
die nebenstehende gesetzlich deponirte Schutzmarke.
Hauptdepöt:
des B. FRAGNER, k< U. i Hoflieferanten,
W5 ,,ziim schwarzen Adler“,
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasche S K, kleine 1 K, Postversandt täglich.
Gegen Voraussendung von K 2 5,6 wird eine grössere Flasche und von
K T50 eine kleine Flasche franco aller Stationen der österreichisch-
ungarischen Monarchie geschickt.
295 JDepöts in den Apotheken Oesterreich-Ungarns*
ÄiBätiSäSiiBäetib
PARISER
HYGIENISCHE JH-
L U J
Freizkourante gratis und franko.
ARTIKEL
Spozialist
arl Scheibe
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
»70


[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Kmpfehfensrverthe KöteLs, Wsstaurants etc.
Kad Deiilsch-Altmburg
a. d. Donau. Von Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Jod-Schwefelquelle (28» E.) bei Aheumatismus. SKro-
phulole, KauiKranKheiien, rSluiarmnih, Krauenleide».— Kurhaus
mit Kaktwaffcrprozedure», Malfage, elektrischen und Entfettung,'
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Park­
anlagen. Danauschwimmschule, Kahnfahrten. Borzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Dr. Karl v. Kreilung
(jeden Mittwoch), Mien, VIll. Jofeshädterkrahe 27.
794
eh(1 s/i„, a. N„ Josef K. Krlekach'- Kötel Stadt Karl,-
^aillvllff gad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Josef K. Erlelach.
Schwechater Merhatle, Herrengafle, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Karten. Billige Preise.
743 Johann Mnterkircher, Restaurateur.
KStelKreid. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
allem Komfort eingerichtete Zimmer.^ Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (List). Telephonstatioiü Ztvile
Ankunft der Züge am Bahnhof.
preise.
Omnibus bei
744
£7 Etablissement, ,8»N8 Sonci“ a. d. Hauptprome-
uade; Cafe mit 200 Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
I von 4—6 Uhr, 4 Freikonzerte, 3 Entreekonzerte. Elegante ruhige
d-salon, Spiel- und
Zeitungs-Auswahl.— Täglich bis ö Uhr Früh
SOI
ixT
2 Anerkannt gute, naturreine Weine. Stets warme SpciK>>,"gut'>md
2 ?billig. 2 tzknb- und Dere inslocale mit 2 Claviereu noch zu vesetzen.
bürgert. Schkohbrän-Zlierhalle, Wien, IX. Borschke-
Sasse 1 (nächst Fango-Heilanstalt und Brünnlbad),
Modern mit allem Komfort eingerichtet, Klubzimmer mit Klavier
zur Verfügung. JechuitzerSchloßbräuBier frisch vom Zapfen: osterr.-
ungar. Weine, garantirt naturrein, Exquisite warme und kalte Küche
zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise. Unter persönlicher Leitung von
^ Karl Viktor Klein, Gastwi rth.
tHVlt «»rnffltpf* Restaurant ,,z»m schwarzen Aüren", Wien,
«**■** nv> M tu 4. ix, Aerggafle 39. Original-Ausschank Kräh
priesner Marien- (deutsches Pilsner) und KaLerbrän- München
Prima Qualität, sowie echt österr.-ungar. Original-Weine und jederzeit
Wiener Küche zu mäßigen Preisen.
Edmund Erdmann, Restaurateur.
Ärtfpf xv- N«»irk, N-noaugürtec
34_ 38- Telephon Nr. 8896. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn-
hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn
Tramwah und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer von 79 Kr. anf-
wärts. Elektrische Aelenchtung- Stallungen und Remisen.
ßrtvf Seffauratio», xviii. Schulgaffe Nr. l
©tUH 9 )Währingergürtsl83). Orig. Pilsener Biere,
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise. 912
titrrtltf. Kmil Nathaniel, Wie«, XVIII. Währinger-
KtkillllN HIN» gürtel 113, Ecke der Sternwartstraße, Halte­
stelle der Dampf-Tramwah, neu renovirt, geräumige Localitäien,
Clubzimmer stets zur Verfügung. Vorzügliche Küche,
Bairisch-Bock und stets frisches Märzen, exquisite Weine.
Versuchen Sie ein Gläschen echte»
Einminger’g XVeriimtii-lVcin
für Gesunde und Magenschwachc: Appetit erregend, ron ärztl. Autoritäten
belobt n. warm empfohlen aus der eig. Weinkellerei Kronbcrg b. WolkerSd orf.
Deumch Emmingcr, ffinstljaus ;nm „ABC“ Wien V.,
Wildemanngasse 6.
Avis: Klubzimmer mit Klavier steht -^ur Verfüquna. 220
Großer Umsah!
Wellig Spesen!
Kirinrr Uuhrn!
Phonographen
zu etwa halben sonstigen Preisen bei
besserer Qiialitäi verkaufen, kann man
nur, ivenii man Alles selbst niacht und
nicht hohe Localmieihe Gehälter sowie
luxuriöse Einrichtung dabei extra ver­
dienen muß. Da dies bei mir fortfällt, ich
mich mit geringstem Nutzen begnüge, vetkaufe ich rein-spielende, garantirt iür
300 Personen gleichzeitig hörbare Phonographen mit >Uhr-
werkbetrieb (keine Bazarwaare und kein Geraspel wie beim
Grainophon) schon zu 11 fl., elegantere entsprechend höher.
Künstlerwalzen >V- fl, gewöhnliche von 00lr. an, unbespielte
89 kr. Reparaturen billig.
Kautschrrk-Starnpigfien
viilcanisire mir ich in ganz Wien allein mittels anrerik. Maschine
mit Ober- und Unterfeiiernng, wodurch dieselben viel dauer­
hafter werden.Preise billigst.Auch alle Sorten Mctallstompiglien.
KantschuK-Tvpen-Druälereien „Aerfect" (Jeder sein eigener
Drucker) liefere in unübertroffener Dauerhaftigkeit und Güte.
Agenten gesucht.
Ernst Goeldner,
Wicn-Währing, Währingcrstraße 98,1. Stock. (Kein offenes Geschäft).
Paprika-Schlesinger
634
WIEN.
99
Modisten-Salon
zum Fischermädchen“
-H—t- der BETTI OSWALD
VII. Mariatiilter Strasse Nr. 4.
Dai ^fodernste in Hüten nach Pariser Modellen in elegantester geschmack
vollster und solidester Ausführung zu massigen Preisen.
Th.ectterlxau'beii und Capticlaons.
Neueste'Pariser Modelle äer Herbst- und Wintersaison.
Antiquarische und^^
** dk* neue Musikalien
zu den billigsten Preisen stets vorräthig bei
C. ECulm& L. Kraus
Musikalienhandlung und Leihinstitut 354
WIEN, I. Johannesgasse Nr. 1.
Origiiial-Schnurrbartilmde
.JUPITER
STEFÄN FINK, WIEN
Kupfer- und Eisenwaaren-Werkstäite
IX. Clusiusgasse Nr. 4.
Herstellung aller Kupferschmiede-Arheilen
fiir Hotels, Restaurationen, Cafes etc., ferner Ein
richtungen von Zuckerfabriken, Brauereien, Bren­
nereien, Färbereien u. Bleichereien.
Badefil’eiijederCongirnftlon
zu den billigsten Preisen stets vorräthig.
_ Kiipfer-Eindecl ungen fiir Thürme, Kirrlien und Bauten.
.Specalist in Verzinnung u. Verzinkung von Kupfer u. Eisengeschirre u. alle
286 in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt u. reell ausgeführt.
Alle Kunst- u. Industrie-Arbeiten nach vorgeleüten Zeicbumi/ren, sowie alle
Arten Reparaturen fi nden zufriedenstellendste Ausführung.
gesetzlich geschützt ist von heworrngenden
Friseuren und durch dielfoche Belodnugen
als die unübertroffen Wirksamste an­
erkannt worden. Die aus Seidengaze mit
Spangen nnd Fischbein-Einlagen nvm Friseur
IvanZ Kassa,
Wien, II. 'MoiSgasse 6,
erzeugte Bartbinde wird zum Preise per
3 üstir ck mit K3,- versandt, inclusive Post-
porto, nnd ist auch fast bei allen Friseuren
erhältlich.
Schulgeigen-
in Wien jede Einzelne eigenhändig erzeugt, wohl-
HDV klingender, spielvarer gebaut und
iß&r öilliger als die aus Böhmen. Feinste
Meistergeigen aus hnudertjährigem
,-^.ug Holze. Alle Arten Instrumente—
sowie AiiHern preiswert!) stets aus Lager bei
Johann H'rtnfferr, Geigemnacher,
Wien, IX. siechtensteinflraße 64.
Reparaturen werden prompt erledigt.
z
J"ecLer
ola=l^ott)at)
OO 13LT.
Seine Excellenz Eugöne Rougon (292 8.
Therese Raquin (187 Seiten).
Zum Paradies der Damen (334 Seiten).
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).
Liebesblätter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten).
Germinal (260 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Geständniss eines Jünglings (165 8.).
Madeleine F6rat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 8.).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (195 S.).
Der Todschläger (252 Seiten).
Das Gelübde einer Todten (i9S Seiten).
Nana (394 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (!90 8.).
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos nenen Romane auf
einmal genommen nur fl. 5.80.
Nur in
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wien, II. Taboretrasse Nr. IIB, vis-a-vis
230 der Produktenbörse.
Verlangen Sie
illustr. Preiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
Hugo Pollak
IEN 275
VI. Wallgasee Nr. 34 f.
Billiges schönes Licht
ohne Installation u. Gefahr,
Verbrauch 1% kr. per Stunde.
Naturheilanstalt
Drraden-Radebeul, 3 Arzte. Prospekte bei.
Naturheil buch
100.AuU., Mk. 12.50 u.Mk.16.—, d.Dietl,
Wien, Xai.erslr.8tl od. BII »Verlag, Lalp(i|.
Auch gegen bequeme Theil-
Zahlungen.
Optische Industrie-Anstalt Franz Sparer, Wien I.,
Weihburggasse 18 (Central-Bad), früher Wollzeile 29.
ReichassortirteAuswah 1 in Brillen, ZwicUern, Oprrngläaorn,Feldstechern,Ferngläsern etc.Sämrat-
nciie pliysikal.-meteorolog. Instrumente sowie Einschlägiges. Provinzaufträge finden prompte Effectuirung
■ n S 37 O— ~j7*_
detctil.


[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 15 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicuin gegenüber nicht verantwortlich.)
r.
h
i
IIOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
flOTTEfls Ägril
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
1 X’aq.-u.et SO 3sr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
tun das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Ilotter’s Training-Fluid.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Hotter’s Absorbinol. Ko* meti*{^ f ^* chwas* er
Vi Flacon fl., */i Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum heiligen Josef
Wien, XII/ 2. Sehönbrunnerstr. 182 t. u. u
Depot Alte k. k, Feldapotheke, "Wien, I. Stefanspl&tz nnd
Depot in den Apotheken nnd Drognerien.— Acktnng auf Schutzmarke.
Man verlange nnr Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
Flachs -JTe ttengarn-Leiiien
Preisliste wird auf Wunsch an Jedermann gratis nnd franro gesandt.
Lieferung completter Ausstattungen zu Fabrik.preisen.
Jodormanu erlxstlt 107. Untoatt.
Schlesische Leinengarn- u. Wäschefabrik K. Riedl’s Nachf.
i C. FtadecR, Freiwoldau österr. Schlesien Nr. 10.
^ -'^7
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— t Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Rein weiss., russfreies, geruchlos u. billig
Licht f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Prospeiae nnfl
Preislisten
gratis nnd
lianln.
„Jupiter“, filliclt-Falirits-Hiederlaie
Julius Schawerda, 217
Wien Viy3, Neubaugasse 71.
Billige böhmische Bettfedern
nur neue, per 7a Kilo grau 50 kr. —80 kr.; weiß 00 kr.. 80 kr.— 1 fl.: Halb
flanmen fl 1.20, 1. 50, 2 .—; Schwannenfcderr» fl. 2.50, 3.—; Flaumen
grau, fl. 1.50,2-50; Flaumen, weiß, fl. 3.—,4.—,5.—; Vederpolfter fl. 1.25
2.50, 3 —; Feder-Tucheten fl. 5—; Halbflaumen-Tuchet fl 6.40
^lailmen-Tuchet fl. 8.—, 11.—.— Steppdecken, Ffanelldeeken, Matratzen,
Ginsätze in jeder Preislage.— Mesfiigbetterr.— Eisen- und Kinderbetten
Nur bei
Karl Bernard,
Wien, VI/2. Mariahilferstrasse 117.
273 l’rnviiiK-Versandt.
Lager in
Steh-, Hänge­
lampen, Lyren,
Wandar.iien etc.
llM-GUl!
J. K. ERKER
Erste Pferdeschnellscheer-
101 Unternehmung.
(Gegründet im Jahre 1883.)
Wien, IX. Stroheckgassed.
Spezialgeschäft für den Verkauf
der k. k. privilegirten
ScbnellFcheer- Maschinen für
Pferde, Rinder, Schafe und
Schweine.
Ausführungen von
Schnellscheeren, Frisiren und
Dekupireu von Pferden jeder­
zeit billigst für loko u. Provinz-
Prospekte gratis und franko.
Clavier-, Hamonium-Etabljsselllkut und Frihanstall
WIEN,
BADEN,
Stadt,
Bahn-
Bäckerstraße 7.
gasse 23.
Gegründet
1840.
L-
Telephon
Nr. 8»4.
FRANZ
NEMETSCHKE& SOHN
jedermann
kann sieh sofort
seine alte Petr­
oleumlampe für
unser patentirtes
Spiritus-Giühlicht
unnvamL-ln, in­
dem er den Petr­
oleumbrenner ab­
schraubt und an
seinerstatt unsern
Apparat auf-
256 schraubt.
Preis complst K 10,-
Apparat alten Systems K 6.—.
Man verlange illust. Preiskataloge
gratis, franco. Telegramm- und
Brief-Adresse: „Brillant“,
Wien, XVIII. Währingerstrasse 100.
M Klasenlckeil
und ähnlichen Krnnlcheiten
lAnsflnß)
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das bielsach und wirklich
bewahrte Mittel, das ohne Berufs-
störnug angewandt wird. Man verlange
stets Grötzuer’schft Tarolincapseln und
weise alles angeblich Bessere streng zurück,
Schachtel— 50 Kapseln: 11 Saudelöl.
3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 1 gGld
Erhältlich in den Apotheken.
Hauptdepot:
Kr. N.-Apotheke, Nnbolfsplatz 6.
ßhemische Kleider-
Iteinigungsanstalt
Eäu^rä Kopf,
Wien 1/ 1,
Graden, Habslillkzerg. 4.
Gegründet 1888.
Uebernahme in- und außer
Hause zum chemischen Putzen
aller Arten Herren- und Damenkleider
in Seide und Schafwolle. Teppiche,
Borhänge.Mdbel (ohne abzustemmen),
Möbelstoffe und alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel. Spezialist in
Entfernung einzelner Flecke, selbst aus
der heiklichsten Seide. Livreen, Unisor-
men, sowie Gold- und Silberborten
werden aus chemischem Wege Mienen
geputzt.Korrelpoubenz-Karle genügt,
komme in« Lau«.
KflHli BEITEU***
Buchbinder und
Ledergalanteriearbeiter.
Anfertigung von*** -x-***
kunstgewerblichen..
Arbeiten in Buchein-
für Fabrlks-, Strassen-, Wohnung«- und Ourten-
Beleuektung, insbesondere für Orte, die keine eigene
Gasanstalt besitzen, liefert
Johannes Heuer, Wien,
VI., 6umpendorfer8tra88e Nr. 30. 1611
Gas eelbsterzeugeude Lampen für Auerlioht.— Spiritus*
glflhlioht (schöner als Gasglühlioht).— Sämmtliche Ina
Beleuchtungsfach einschlägige Artikel, wie: Lampen,
Lüster, Stative, Glflhkörper etc., zu den billigsten Preisen.
Prluu-fiugtoiTii UtckkuDM n Ftbriksprelsen.
E. u. f. Hoflieferanten.
290
£mil Wecber
emerit.
Solo-Gesangscorrepetitor der k. k. Hofoper
wünscht noch einige Stunden zu besetzen,
Ausbildung für Gesang, Lied, Oper, sowie höhere
2 S 8 Clavierstudien.
Allererste Referenzen,
Wien, VII. Burggasse 51 (Adlerhof, VI. stiege 24.)
V
bänden, Sasseffen,..
'Rahmen, Paravenfs,
Älbum etc. in Leder..
EBENSO ANFERTI­
GUNG EINFACHER..
ARBEITEN IN BESTER
TECHlNISCIIER AUS­
FÜHRUNG
^ VII/1., Bandg. 5.
von
Ojf. p* sT® or Nachahmung geschützt durch Muster und Mark«.
^CPUUllTCvTTTl, landschaftlicher AxolgeSer in Slocherau.
Seit vielen Jahren vewäyrtes diStisches Mittet zur ZScförderung der Verdauung. Beseligt sofort überschüssige Magen-
säure. Nnüverlroffen zur Megelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung. Zu haben in allen renommtrten
Apotheken der öst.-ung. Monarchie. Areis 1 Schachtet 75 Kr. Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme. Haupt-Depot: Land­
schaftliche Apotheke des Julius Schanmann in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:47:01.383 - 19001117 - Seite 16 ]
(Für $erm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem j)n!'licnm gegenüber nicht verantwortlich.)
|:
—Das basirenommirte Tirolar-Lodan-Versandthaus—
UIJDOI.F BAHR, Innsbruck
1
Rudolfstrasse 4 (F)
empfiehlt seine BB*' Uurchgelieucls echten
r\iA*'
Innsbrucker Schafwoll-
1 ■■■? J i-4
:'*
LOPEP-STOFF-
f -|
j F’n/bi-ikate für Herren und Damen. 321
'-
j ...jgj
Fertige Uatreloclts ti. Wcttox- m«iitel.
Wetterkngpn aus ßiBßfli Murk 1 öden.
lleterweiser Versandt. S tp K A K Katalog und Muster frei. jjj
Itcmft zu guten Preisen
ei
HEINR. FRANZ GREBERT,
Buchhandlung,
Wien, IX./2. Borschkegasse Nr. 6.
237
3
Gute Uhren billig
mit Sjähriger schriftlicher Garantie
versendet an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik und Goldwaareir-
V7xporthans Briix (Böhmen).
Echt Silber-Rem.
Uhr fl. k».80. Gute
Nickel- Nem. Uhr
fl. 3.7i». Echte
Silberkette fl. 1.20,
Nickel-Wecker Uhr
fl- 1.95. Meine
Firma ist mit bim
k. I. Adler aus­
gezeichnet, besitzt
gol'.undsilb.Aus-
strllungsmedailleii
u. taufende Aner­
kennungsschreiben
Jllustrirte preiDacaloge gcactä und
263 fcaitco.
M^
Wasserdichte
HERREN-HAVELOCK «. 7
DAMEN-HAVELOCK fl. y
KNABEN-HAVELOCK 4
MÄDCHEN-HAVELOCK fl. 5
Damen- und Mädchen- Loden- Costiime
Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX. Währingerstrasse /tztzL
gegenüber dem Versorgungshause.-
119 Telephon 14 309.
fl. aufvv.
LO^DEX'T Schul-Anzug.. 3 50
Schul-Mantel ... 5—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Knaben-Menczi-
koff 7'-
Sacco un Gilet 9‘—
Jagdrock 8'—
Sacco für Berg­
tour 7 '50
Hose, kurz .... 4 50
Hose, lang .... 5'—
Ilerren-Mantel. 12
Kutscher-Mantel 10
Kinder-Costiim. 3
Knaben-Havelock«!
Mädchen-
Havelock .... 7
Bureau-Sacco .. 5
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl. aufw.
Havelock 8
Havelock mit
Aermeln 10
Havelock
auchCapuze .12
Kameelhaar-
Havelock .... 9
Kameelhaar-
ganzePelerin.12
Kameelhaar-
mit Aermeln. 14
Wettermantel .. 5
Herren Joppe .. 8
LODEN Jagd-Anzug... .16-—
t> r^TVT Touristen- An-
LODEN zu g u—
LODEN Stadt-Anzug.
LODEN
Gamaschen.
1*50
LODEN
LODEN
LODEN
Forst-Anzug... .15'—
für Müller und
Bäcker 14'—
für Landwirthe. 16'—
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig.— Muster sammt illustrirtem Preiscourant gratis und franco.
— Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.— Niclitconvenirendefl
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold Justitz, Specialist f. Lodenkleider,
WIEN, IX. Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der „Stadt
Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch vieler
Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Beamtenhose, grau, Tricotst. fl. 5 50 I Turnerhose, drap, Tricotst. fl. 51
Beamtenblonse. staatsgrtin.. fl. 7—| Turnerjaquets fl. 1 2 -—
itffpp direct aus Hamburg,
4 */« Kilo garautirt
beste Waare portofrei gegen
Nachnahme od. Voransbezahl.
Santos, extrafein Kronen 7.95
Afrik. Mokka, perlbohn.„ 8 Sä
Safvadok, N grün, kräftig 8.79
ßevkon, blaugrün, extraf.„ 11,80
Hokdiava, gelbliih,„ 11.SO
Vermaffee. hochfein—„ 11.—
LraS. Mokka, ff aromat.„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
ßttlinger& go„ Lamkurg- 353
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oskar Tiets e’i
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
öerschleimung rc. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In S ickchen& 20 und 40 lr, gu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
2 llirliiiistiigni
zu je 1000 Klg.mit Geländer, LBrücken-
waagen, je 4000 Klg. (mit Scala, Lauf­
gewicht, Eisenstvck und Eisentraversen),
alle vier noch neu und ungebraucht, aus­
gezeichnet spielend, von der renommirten
Firma Buganyi L Cvmp., stark gebaut, i
jeder größeren Landwirthschaft, Fabrik,'
Dampsmühle, Brennerei, Gemeinde, Brau­
erei, Werke, gesetzlich bei sonstiger Geld­
strafe bis 10» fl. vorgeschrieben; k. k. be­
hördlich österr. de 1900 geaicht, auch ein­
zeln wegen Todesfall sehr billig ver­
käuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt). 337
F. Buganyi,
! Wien, I. Schönlaterngasse Nr. 4,
Gassengewölbe.!
Katalog m. Mustern
60Heller.— Agenzia'
I Grafica, Casella 9,
Genua, (Italien).
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $0. AeröttcLa t-heodor Uanöe).
Chemlgranbie von »«gerer» Lökqr, Wien.— Administration und
Silber- lind Kokdschlnieö
JOSEF HOSSFELD
Wie«, VIII/2. Fcrlhenfklderjirksjt 124/126
titulier modernerkmistgewerbl. Gegenstände in Gold, bilbcr, Bronze
Kkasmonlirnnge», Sport- und Ncniipreise, Kebrauchs- und Lurnsgegen-
ständk, Tafekaufsätz«, Hirandokes, ßafe- und Kgee-Serviee, Serviriasten k.
Kirchen- und Tempelfierathc für jeden Ritus.
Reparaturen werden angenommen.— Zeichnungen auf Verlangen.
302 Preise billigst.
Julius Meint 3
c08
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir; Wien, I. Fleischmarkt 7.
Filialen: in., iv., vi., vn., ix., x., xil,
XVII., XVIII. Bezirk,
y f Maa achte auf die Firma, nmYer-
wechsluiigon zu vermeiden#
Weirbcruev's Htehev WernkeUever
wie«, I. Spiegelgasfe llr. 23.
Empfiehlt se.ue Original L>efterreicher Tisch-und Tafel­
weine per Lcker 86, 44t und 66 kr. in Gebinden bed uteud
billiger, sowie echten Weinessig per Liter 24, 32 und
4» kr. freie Zustellung für Wün von 8 Liter an.
Arovmz-Auslräge prompt.— Correspondenzkarte geniigt.
Solidität. guter Nuf bürgt.— )cder der einen Versuch macht,
bleibt unbedingt Abnehmer. 364
Besondere Specialitäten von echt stan;äfischem
gg COGNAC. K
Prämiirt bei mehreren Ausstellungen mit der grossen
goldenen Medaille, bei der Jubiläums-Kochkunst-Aus-
stellung, Wien 1388, mit der höchsten Auszeichnung.
Beehre mich, einem hohen Adel und hochgeehrten Publicum ergebenst
bekannt zu geben, dass ich von der Firma
Eivlere Garflrat& C». iiCopac, Clareite [Frankreiclil
die hochfeinsten, bestabgelagerten Cognacs aus den ältesten Jahrgängen nur
in Originalfiillung direct aus Cognac importire und stets ein nleli-
sortirtes Lager halte, und zwar:
gr. Bout.
kl. Bout.
pr. Glas
fl.
fl.
kr.
1874 Cognac Vieus Extra
2.80
1.50
1870 Cognac Vieux Extra*
3.1«
1.70
1869 Eine Champagne**
3.60
1.80
25
1868 Eine Champagne***
4.20
8.30
1854 Eine Champagne****
5.40
2.60
30
1853 Eine Champagne*****
5.60
2.80
1844 Gxande Eine Champagne
7.—
3.50
40
1840 Grande Eine Champagne
7.50
3.80
1834 Optima Extra Eine Champagne ...
1837 VOE Extra Eine grande Cham-
8 .—
4.—
45
pagne
1811 VSOP Extra Eine grande Cham*
8.50
».»«
50
pagne
11-
5.50
55
1797 Vieille Champagne Reserve
14.—
7
75
Roi des Cognacs aus einem Kloster angekauft
18.—
9
100
Laut ärztlichem Gutachten der ersten medicinischen Facul-
täten speciell für Magenleidende und Reconvalescenten
bestens empfohlen.
Pur die Echtheit sämmtlicher Qualitäten übernehme ich die
vollste und strengste Garantie. 352
Georg JVLaendel, Cafetier
kila. pers. und königl, serb. Hof-Cognac-Lieferant, Hof-Lieferant
Sr. königl. Hoheit des Fürsten von Bulgarien.
Wien, 1. Rothenthurmstrasse— LugecTt.
- ... Druck von Jolann M. Aerna« in Wien. IX. Mariannengaste 17.
Expedit: I. Riemergaffe 11.

