
[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 1 ]
Mr. 48. Wien, den 1. Aezemver 1900. XL1Y. Jahrgang.
EheL- ant» Kkearingkonto
Mr. 845.175.
Kumovrstifches Wochenblatt.
EsieÄ- und Ekearingkonlo
Mr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint mit der Beilage„Wiener Luft"jede» Fonxokend.— ZU öcjieyen durch alle Buchhandlungen, Nostanstaltcn, sowie durch die Administration.— Berugsxreife fammk freier Zu­
stellung per^ost: für Kesterrcich-Angarn vierteljährig K 4, yawjährig N 8 —, ganijährig Kif-; für Deutschland: vierteljährig 3 Mii. 80 Vf .;— für das übrige Ausland: viertel­
jährig Krc». S—. Kinzetne Nummern 30 Keller,— Zcdalition, Administration, Krgedition und Inferateuaufnahme: Nien, I./1. Aiemcrgaste 1t.
Lieb' Vaterland kannst ruhig fein...
Was sie Alles wollen.
Die erste Wiokine
Woll'u ohne öer Sordine
Irn Ktuute fpiel'n die Kzechen,
Webstbei nur böbrnifcH sprechen;
Auch rvoll'n in ulken Kasten,
Auf Wl'utzen und in Ktruhen
Sie nur pro össkzf sehen
Kefchrieb'n die Wunien stehen;
Dann wotl'n sie Königskrönung,
Wichts »nisten von Wersöhnung
Wnö Wien »vost'n s', 's ist zürn Luchen,
Kanz ultraczechisch rnuchsn,
Die Deutschen gunz uusnrerzen—
Sonst huben f' keine Schmerzen,
4-.<p
Originalitäten aus unserem Weihnachtskatalog.
„Der Greis auf dem Dache." Sehr hübsche Spielerei, den
Doktor KoPP darstellend, wie er sich wendet und windet. Für
Stockliberale sehr zum Nachdenken anregend, daher lehrreich.
„Hammer und Amdos." Bewegliches Wurstelspiel. Man
kann es drehen und wenden wie man will, immer bleibt Michel
der Ambos, Jänos der Hammer. Sehr unterhaltend und ab­
wechslungsreich.
„Die deutsche Gemeinbürgschast." Aeußerlich anscheinend
von festem inneren Zusammenhang, spaltet sich jedoch ganz von
selbst in unzählige Theile. Hübsche Neckerei.
„Die Dberieitung" oder „Heute mir, morgen Dir". Gesell­
schaftsspiel, wobei es heftige Schläge setzt. Sehr angenehm, gar
nicht gefährlich. Gesetzlich gestattet.
— <M 9—
[Cfiite freisinnige Frauenversammlung.
Daß unsere „freisinnigen" Damen, dem Zuge des Herzens
folgend und ohne den Kopp zu fragen, beschlossen haben, sich
auf den Ellenbogen zu stützen, ist nichts Außerordentliches.
Daß aber die Vertreterinnen des zarten Geschlechtes, von denen
bekanntlich Viele sehr geschätzte „Federn" führen, dem als ge­
fährlichen Raubvogel gefürchteten Adler ihre Sympathien
ausdrückten,^,ist ein ornithologisches Räthsel, das alle Natur­
forscher interesstren dürfte.
—


[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 2 ]
190
Li-Hnng-Tfchang an den „Figaro",
Mein lieber Figaro"!
Du wunderst Dich. daß im Intriguenspiele,
In Hinterhältigkeit und Lügenmacht
Und im verschieben vorgesteckter Ziele
Ich— diplomatisch— es so weit gebracht?
Du bist erstaunt, daß ich am Narrenseile
Rings die Aulturbefliffenen jetzt führ?
Das macht mich stolz— drum schreib' ich Dir in Eile—
Und send' Dir meinen besten Dank dafür!
Wie das so kam? Nun, sieh nur weiter, lese:
Die Falschheit war bei uns zwar ziemlich groß.
Auch ich war. recht ein pfiffiger Lhinese,
That gleisnerisch und dachte rücksichtslos—
So meinte ich schon für die Welt zu taugen,
Gut zu versteh'n die Diplomatenkunst;
Da fiel'n nur plötzlich Schuppen von den Augen,
Ich sagte mir: Du hast noch kaum— den Dunst!
Das war zur Zeit, als ich die Welt bereiste,
Die außerhalb der großen Mauer lag,
Da sah und hört' und lernt' ich eist das Meiste,
Da ward es erst in meinem Uopfe Tag!
Ich rief mir zu: O Thor, Du dünkst Dich niächtig.
Glaubst, daß Du tüchtig Deinen Platz ausfüllst?—
Nein, Du bist viel zu wenig niederträchtig.
Wenn Du die Anderen überbieten willst.
In jedem Land, in jedem Reiche
Nützt' ich daher zur Schulung aus die Zeit:
Sah die Höflichkeit wohl überall die gleiche.
Doch Hinterlist voll Mannigfaltigkeit!—
Bei meiner Heimkehr mußte ich erschauern.
Ich Alt-Thinese hätt' das nie erträumt—
Man hat in Thinas festgeschloss'nen Mauern
Den Diplomatenfortschritt arg versäumt!
So durft's nicht bleiben! Es hieß rasch beginnen,
Zu ahmen nach das Muster der Aultur!
Ich fand an Prinzen und an Aäandarinen
Gelehr'ge Schüler auf der Heimatsflur;
Bald hatten alle los Europas Mache
In Sachen höherer Diplomatie,
Ja, Manche zeigten sich in dieser Sache
Voll hohem Geist und trefflichem Genie!
Und jetzt, da wir in Wirren nun geriethen,
Zeigt sich der Segen unserer Lernbegier,
Man steht, daß wir die Meister überbieten,
Sie schütteln drob die Aöpf— voll Aerger schier.
Einst galt als Dumnckopf ich, als schwefelgelber.
Doch heutzutage, weil sie sehn, daß ich
Noch ärger bin im Foppen, als sie selber,
Sind sie ägrirt— und alle bös' auf mich!
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Eines haben die Redeströme vor den anderen Strömen
voraus, daß man in ihnen nicht ertrinken kann,
*
Bei dem Umstände, daß ihnen die Rotunde gerade zur
Zeit der Wahlversammlungen vor der Nase weggepachtet wurde,
bleibt den Fi-Fa-Fortschrittlichen immerhin der Trost, daß es
für sie im Nothfalle eine kleinere Räumlichkeit auch thut,
*
Wundern muß man sich, daß angesichts des unmittelbar
bevorstehenden Regierungs-Jubiläums des Fürsten von Monte­
negro noch keine Panik unter den Hammeln der benachbarten
Länder ausgebrochen ist,*
Die inländischen Unternehmer von Schaustellungen können
den Behörden nicht genug Thüren aufmachen, während die aus­
ländischen Entrepreneure mit Bewilligung der Behörden nicht
genug zumachen können und eine einzige brauchen offen zu lassen,
*
Wenn die warme Temperatur noch lange anhält, werden
die Grubenbesitzer wohl bald sogar auf den Titel Kohlenwucherer
pfeifen.*
Die europäische Diplomatie, die in Ostasien ursprünglich
nach dem Prinzipe „Nimm Dir was, so hast Du was" vor­
gegangen ist, hat nunmehr angesichts des Umstandes, daß nichts
mehr zum Nehmen da ist und daß es sich mit der Erreichung
der Straf- und sonstigen Bedingungen spießt, ihre Anschauung
geändert und will nun nach dem Grundsätze: „Der G'scheidtere
gibt nach" handeln.*
Da reden die Leute von „Hunnenbriefen"; Unsinn, die
Hunnen haben gar nicht schreiben können und ihre Angelegenheiten
bekanntlich nicht schriftlich abgemacht.
*
Es ist unbegreiflich, er rast gar nicht, der Waldersee, und
möchte doch in einemfort so gerne Opfer haben.
„Figaro"-Lokalriotizen.
Die Mitglieder der Fiakergenossenschaft sammeln eifrig, um
die Kosten für ein Gemälde aufzubringen, das im Genossenschafts­
hause aufgehängt werden und den Statthalter Grafen Kielmans-
egg darstellen soll, wie er eben in dem ersten Automobil-
Taxameterfiaker eine Ausfahrt macht.
*
Ein großer Theil der Wiener Bevölkerung beabsichtigt den
Herren Barnnm und Bailey einen Fackelzug aus Dankbarkeit
dafür zu bringen, daß sie— schlau, wie schon die Amerikaner
sind— die stets uneigennützige und gentlemanlike „Kvhn- und
Sohn-Zeitung" zur Veröffentlichung der Gefahren zu provoziren
wußte, mit welchen ein Besuch der Rotunde verbunden ist. Jetzt
ist die Bevölkerung wenigstens gewarnt.
*
Der sinnige und herzerhebende Einfall aus Aulaß des
fünfzigsten Geburtstages Girardi's und zu dessen Ehren eine
Vorstellung zu Gunsten der— „Konkordia" zu veranstalten,
hat in allen Kreisen die außerordentlichste Heiterkeit erweckt.
Man findet ihn beispiellos erhaben und würdig, weil nach den
im tiefsten Elend schmachtenden Fleischhauern die „Konkordia"
es ist, die an der bittersten Noth laborirt,
Am Telephon.
— He, spricht Graf Bülow wieder'?
— Jawohl, der wird sich noch den Herzogstitel an den
Hals reden,
*
— Die alte Wiener Garde soll ja erwacht sein,
— Sie hat Lust und Freude tvieder zu regieren, es fehlen
ihr nichts als die Wähler,
— Was macht Sternberg?
— Nanu, wenn der Mann nicht hohen Jerichtshof ein­
fädelt, wird Prozeß fortgesetzt.


[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 3 ]
191
, Figaro"
Der Evangrlimann des
1. In der Zeit, in
der in dem Sündenbabel
an der Donan die Gott­
losigkeit soweit cingerissen
war, daß die Ketzer den
ganzen Glauben an die
himmlische Sendung der
„Neuen Freien Presse"
verloren hatten, bestiegen
die Herren Bacher und
Benedikt den Berg und
donnerten Sünderver-
dammniß auf die Häupter
der Frevler herab.
2. Die Sonntags-
hnmoristen dieses Blattes
entledigten sichnur krampf­
haft ihrer Aufgabe. Sie
legten nach dieser Frohne
stets betrübt ihre Federn
hin und weinten bitterlich.
3. Und in den
schwärzesten Farben stand geschrieben: Wahrlich, wahrlich sagen
wir Euch: das „Ninive", genannt Wien, wird untergehen! Und
es wäre.vielleicht schon längst untergegangen, wenn nicht noch
ein Gerechter leben würde, mitten in dem Pfuhl des Berdcrb-
nisses— und dieser Eine ist der Stamm Jnda!
4. Aber anstatt in sich zu geheu, Reue zu empfinden und
Buße zu thun, lachte die verderbte Menge dieser Worte! Es
wackelten die Bäuche der Schändlichen und ihr Zwerchfell drohte
schier zu zerplatzen.
5. Und es nützte auch nichts, als die Schriftgelehrten und
Pharisäer ihre Stimmen erhoben und als Musterbeispiele—
wie alle Menschen werden sollen— hinstellten, die beiden Tugend-
helden: Wrabetz und Noske.
6. Ja, als sie nach anderer Seite Hingriffen und den arg
verfolgten Hilsner Poldi als unschuldiges Opferlamm anti­
semitischer Verfolgungssucht bezeichneten und zu diesem hohen
Zwecke hingaben der Leitartikel-Spalten vier bis sechs an der
Zahl, stießen sie anstatt auf Verständnißinnigkeit nur auf ketzerisches
Grinsen und auf bösen Hohn!
7. Darauf gingen sie hinaus, aus der Fichtc-Aera in die
Wüste, welche die Verkehrsanlagen am „Karlsplatz" boten, rauften
sich die Haare, zerschlugen sich die Brust und zerrissen ihre Ober-
kleider.
8. Doch siehe, da kam der Volkswirth und brachte die
Kunde von neuen Quellen, die er entdeckte....
9. Darüber vergaßen sie tvieder all' ihr Leid und wurden
aufs Neue frohen Muthes.
10. Und sie gingen herum und bliesen wieder mit vollen
Backen auf dem geliebten Instrumente „Schofar" die alte Melodie
vom Untergänge des verderbten „Babels an der Donau".
Nothwendig.
Da nach dem Ausspruche der Frau Jodl-Präsidentin, nur
wirkliche Damen das „Wiener Franenheim" frequentiren
sollen, haben die Damen vom Stande am Naschmarkt ihren
Beitritt beschlossen und hoffen von den I o d l erinnen das
Mauscheln zu lernen.
Präsident Krüger in Europa.
Man sieht es gleich auf den ersten Blick, daß er kein
richtiger Diplomat und Politiker ist, hat er doch unmittelbar
nach seiner Ankunft in Marseille die Theilnahme au— Fest­
mählern und Diners, die man ihm zu Ehren veranstalten will
— rundwegs abgelehnt.
Zuviel!.
. Li- H n n g Ts ch a ng pflegt den europäischen Diplomaten
eine lange Nase zu machen und sie nachher noch daran herum­
zuführen.
Wach Spanien.
(Eine Madrider Depesche meldet die Entwaffnung der Kurlisten.)
Hivt's mirklich nicht Karlisien mehr
Mit waffenkund'ger Kand?
Hdcr sind sie versteckt nur jetzt
Kintcr der „spanischen Wand"?
Am Politisirtisch.
— Wie man hört, werden schließlich in China von allen
Mächten Detachements dort gelassen werden! Wohl um die Chi­
nesen zu überwachen?
— Keine Idee? Um sich gegenseitig zu überwachen!
Das beste Pflaster.
Angeblich soll Exkönig Milan für eine Versöhnung mit
seinem Sohne die Erwirkung einer Apanage von einer halben
Million Francs gefordert haben.
Wenn König Alexander noch Etwas dazu legen wollte, so
würde ihm Papachen gewiß auch noch die Hand küssen.
-■$><£-
Politischer Gedankenspan.
Die Vertreter des europäischen Konzertes in China be­
mühen sich, ihre Forderungen in mehreren Punkten zu formu-
liren und Amerika rnacht immer bloß nur einen Strich.
Trost in trüben Tagen.
Die todten Bergleute aus der Frisch-Glück-Zeche kann man
zwar nicht mehr lebendig machen, hingegen hat der Staats­
anwalt gefunden, daß eine Handhabe zur strafgerichtlichen Ver­
folgung nicht zu finden sei.
-I-
Man kann zwar die auf gräßliche Art in Fraucnspitälern
todtgeschuudenen Frauen nicht mehr zum Leben zurückbringen—
hingegen ist die Presse so taktvoll, die betreffenden Herren Dok­
toren nur als „Sigmilnd Sch." zu bezeichnen.
4-
Was Europa durch Transvaals Preisgabe diplomatisch
und moralisch an Achtung verloren hat, läßt sich zwar schwer
gut machen, hingegen kann man jetzt den Krüger so umjubeln,
daß er vor Lärm auf den diplomatischen Zweck seiner Reise
vergißt.
Jetzt wisse» wies.
Die Wien-Bewohner des Vormärz haben geglaubt, daß
die Straßen ihnen gehören; welch' Irrthum!
Später wurde die Bevölkerung darüber belehrt, daß sie
Eigenthum der Gemeinden sind; anmassendes Vorurtheil!
Vor wenig Jahren haben die Arbeiter-Bataillone mit
ehernem Pflastertritt auf dem Demonstrationsweg behauptet: sie
gehören ihnen, weil sie sie gebaut haben; freche Behauptung!
Jetzt belehren uns die Thatsachen, daß sie einzig und
allein zur Verfügung der Bau- und Bctriebsgescllschaft existiren,
welche dieselben „verschandeln" und in lebensgefährlicher Weise
ausnützen darf.
Na also! ——
An dsK Ministerium Waldeck-Konffeau.
Wie Aufstellung zu Ende getzt,
Und von der stolzen Ställe wetzt
Wer letzte Hauch l
Wer Gotteffriede ist Nordest
Wie Feinde rüsten sich auff Isteu,
Vald stellst Du auch!
Briefkasten der Redaktion.
Mikado, 2in., 3«r. K. i» L. Sch. Weshalb so spit? Es ist in Ihrem Interesse,
früher ein,,»senden.— Ji. i<>. Vielleicht das Eine oder das Andere.— tz. K. Dabon ist'
UNS nichts bekannt.— 3t. St. Mit Vergnügen.— D. Ar. Danke.— Al. z. jj. Keine
Ursache, ist gerne geschehen.
§$ ist der Iedaktion nicht möglich» alle Ariefe an dieser Stelle *u öeantworten.
Hiczu zwei Beilagen st, Wiener Lust" und einen Bogen Inserate). -WIW


[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 4 ]
"V
Da soll das Volk zur Ruhe kommen bei solchen Schreckgestalten.
*
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: KP. Kerdtieha iKPcodor Kauvei.
Chemigraphie von Angerer& K�schk, Wien.
Druck von AoPann U- Bernay in Wien, IL. Moriannengasse 17.
Administration und ExpeditI I. Rien,erg�sse II.


[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT“
erbeten.
MANUSKRIPTE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEMMN
werden franko
erbeten
REDAKTION:
WIEN
I. Stadt
Riemergasse 11.
INSERATEN-
AUFNAHME
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
sowie durch
die Annoncen*
Expeditionen
DANNEBERG,
DUKES,
OPPELIK, MÜSSE,
SCHALEK.
(20 h f Oester­
reich-Ungarn) für
alle ausserösterr.
Länder 20 l*f.—
25 Cis, für die
kleinspaltigcNon-
‘pareille-Zeilc.
Nr. 48. JUeibfsttt zum „Figaro". 1900.
Gaunerhumor.
— Sie sind schon wieder da? Ja. sagen Sie mir, was soll ich
denn mit Ihnen anfangen?
— Wissen S' was? Laden S' mich zum Essen ein.
-----
Modernmögtiche Konsequenz.
Angesichts der anhaltenden Steigerung der Fleischpreisc
gedenken die Hausbesitzer vom „Fleischmarkt" mit den Mieth-
zinsen hinaufzugehen.
-
Seit der Ankunft
des Barnum soll der Paprika- Schlesinger trübsinnig ge­
worden sein.
Monolog eines Lebemannes.
Wenn der Jarno fortfährt so anständige Stücke aufzu­
führen wie „Im blauen Boudoir", freut mich das ganze Josef-
städter Theater nicht mehr.
Der Wiener Franenklub.
(Zur Aufklärung für.Begriffstützige.)
Was wir wollen?
Wir wollen nichts mehr wissen von häuslichen Pflichten
einer deutschen Ehefrau.— Alter öder Grundsatz!
Wir wollen nicht warten, um den „geliebten Gatten" bei
seiner Heimkehr nach des Tages Mühen lächelnd zu empfangen,
ihm in „trauter Stube die Sorgen von der Stirne zu scheuchen",
sondern uns aufdonnern und allein ausgehen.— Das ist fesch!
Wir wollen uns nicht immer nur um die Betreuung, Ueber-
wachung und Erziehung unserer Kinder sorgen, sondern diese
Arbeit den Domestiken überlassen.— Na ja, wofür hält man
sich denn Domestiken?
Wir wollen Zigaretten rauchen, Billard spielen— selbst­
verständlich auch „Pocker" und „Tartln".— Das hab'n uns
unsere Freundinnen, die Jüdinnen, gelernt.
Wir wollen allein nachtmahlen gehen— uns danach eine
„Virginier" anzünden und dabei durch die Zähne ausspucken.
Vorderhand braucht Letzteres noch Niemand zu sehen.
Wir wollen nicht Wäsche und Strümpfe in tadelloser Ordnung
halten, sondern diese Zeit lieber mit Zeitunglesen, Politisiren oder
„Leute ausrichten" verbringen. Da vergeht uns die Zeit viel besser.
Wir wollen keine mustergiltigen Hausmütter sein, das ist
uns viel zu fade— und auch gar nicht modern.
Wir wollen unseren Kindern kein Beispiel eines trauten
Familiensinnes geben, sondern ihnen zeigen, daß das Ausfliegen
und Herumbummeln der Mama in den Klublokalitäten, Kaffee­
häusern rc. die schönste und beste Lebensaufgabe ist.
Wir wollen nichts wissen von der Theuerung und Noth
der Zeit! Der Mann muß ja herschaffen— und wir gehen auf
Zerstreuung und Unterhaltungen aus. Holladrijo juh, juhe!
So! Jetzt wissen sie, die Begriffstützigen, in weiten Um­
kreisen, was wir wollen— und nun hoffen wir, daß die dumme
Fragerei und das seltsame Kopsschütteln endlich aufhören wird.
Ein emanzipirtcs Mitglied des Wiener Frauenklubs.
Aort mit der Wunderdoktor»».
Wiederum ist die oft genannte Wunderdoktorin von Hernals
vor Gericht zitirt worden.
Hoffentlich wird man sie dieses Mal ordentlich „rein legen",
denn es verdient entschieden exemplarisch bestraft zu werden, daß
diese Person erstens mit solcher Hartnäckigkeit darauf besteht,
Mitmenschen von Krankheiten zu heilen und zweitens so hals-
störrig ist, nicht begreifen zu wollen, daß das Recht, Bandwürmer
sammt Patienten umzubringen, Kindern die Finger statt dem
Verband wegzuschneiden, beliebige Krankheiten einzuspritzen rc.
ausschließlich der humanen Praxis der Heilkünstler vorbehalten
ist, welche Rechte diesen erst nach Absolvirung der Fakultäts­
studien zuerkannt werden, wenn sie nänilich bereits anfangen,
„Zierden des ärztlichen Standes" zu sein.


[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 6 ]
Hausherrenwgik.
Arme Partei: Aber, Herr Hausherr, jetzt stagern S' uns noch
mit'n Zins, wo der Winter vor der Thür' steht und Alles rapid in
d' Höh' geht!
Hausherr: Ebenst weg'n den! Wann Alles in d' Höh' geht, siech
i net ein, warum i— herunt' bleib'n soll!
Aerztliche „Verstöße".
Zerbricht ein Hischler Air den Schrank,
Weil er ihn nicht hat leimen können,
So darfst Au ihn wohl— Hott sei Aank—
Aen allergrößten Hsel nennen.
Aoch tödtet der Spilalsarjt Air
Gräßlicher Art ei» theures ^eken,
Aarsst An's vedauern— doch allhier
Ziemt's nicht, auch Warnen noch zu geben!
'——
|it Sachen der elektrischen Vkrrleitung.
Zur Verminderung der außerordentlichen Gefahren derselben
geschieht nunmehr alles Mögliche.
Die Drähte kriegen Gitter, sogenannte „Maulkörbe".
Die gesammte Sicherheitswache, Feuerwehrmannschaft u. s.w.
wird mit Jsolirzangen ausgerüstet und wird darüber unterrichtet,
wie sie sich im Falle eines Unglückes zu benehmen hat.
Die sämmtlichen Schulkinder sind eingehend über die Ge­
fährlichkeit der elektrischen Oberleitung zu unterrichten und über
das Verhalten beim Eintritt eines Malheurs zu instruiren.
Die gesammte Bevölkerung ist durch das Affichiren von
entsprechenden Jnstructionen über die ihr durch die Oberleitung
drohenden Gefahren in den Stand zu setzen, sich beim Eintritte
einer Katastrophe benehmen zu können.
Jsolirzangen sind auch an die Hausmeister in jenen un­
glückseligen Straßen zu vertheilen, in welchen Oberleitungen ge­
führt sind.
Jene Leute, welche viel in solchen Straßen zu verkehren
haben, werden verhalten, Jsolirwäsche— wie die Ritter seiner­
zeit Panzerhemden— zu tragen und haben ihre Kopfbedeckung
mit einem Blitzableiter auszurüsten.
Im Falle die Zahl der Unglücksfälle auch dadurch nicht
verringert werden sollte, sind die mit der Oberleitung versehenen
Straßen einfach nur in jenen Stunden für die Passanten frei zu
geben, in welchen der Verkehr der elektrischen Tramway ruht,
daher der Starkstrom nicht eingeschaltet ist.
Eventuell sich noch als nothwendig erweisende Vorkehrungen
werden nachträglich bekannt gegeben, denn es muß Alles geschehen
im Interesse der Sicherheit der Bevölkerung, Alles, nur Eins
nicht—
daß nämlich die Oberleitung einfach verboten wird, weil
eben die unterirdische Stromführung der Bau- und Betriebs­
gesellschaft zu theuer käme.
Der Wenzel deF tzerrn Gberlieutensm-s.
Der fluchte kinefische Feldzuruck-
zug haltet alle millitärrische Greise
fürt in Aufregung.
Obers Sekirowatzki hat's wieder
verzählt in Osfiziers-Maneschu, daß
den Hextkomödiant Waldelsee hat's
Befehl verlassen, daß muß verfluchte
Boxe-Sindl vertrieben werden von
Umgebung von Peckingi.
Dole ise ausmarschirowat den
Graf Quark von Schwartelburg und
hat sich vertheilt nach alle Himmels­
richtung zu Aufklärungsdünst.
Ale den buckbanige Boxe-Ba-
gaschi hat sich nix aufklären lassen.
Hab'n sich's zurückzugen in ge­
birgige Zerklüftgegend, und haar-
schweinlich verstuppt Ohren mit kine-
sische Bamwull, daß nix Hörens von
Aufklärung.
I vezini to 6ert!
Auch in Trantschwallische Krix-
landschaft geht's den grüße Siege englischlederne tüze opatnä.
Der genickliche Huheit Foxterier kriegt's aus Bretoria
Nachricht, daß mit Einführung von englischländische Pulizei, was
soll's batschifizirowat den Oranschen-Freistaat, sein's miserablige
Erfahrungen gemacht worden.
Fangens dort die Buren ganze Abtheilungen von englische
Pulizei-Corps ab, ziehen's ihnen aus schöne Uniforme und gebens
ihnen dann alte, abgeleckte G'wand-Monturi, burische, daß aus­
schauen wie Fetzenbanket— und schicken's su heim.
Chväla Bohu!— Wann's Sieger in Land besiegte wird's
so mitspielowat, potom dank ich schön für millitärrische Feld
vun Ehre! Da ise ja gleich lepäi, wann laßt man sich besiegen,
wenixstens weiß man, warum man wirds malträtirt und secki-
rowat.
Penzionirte Hauptmann Auditor unsrige, was nennt sich
Polifka und ist Lanzmann aus Gegend meinige, af Zuhaus,
hat's auch schun g'sagt, daß wird's mit den Sühne-Futterung
in kinefische Landschaft spatnö ausschauen, und daß wird's mit
batschifizirowat im Trantschwall noch vielleicht elendige Elend sein.
Ise überhaupt gemiethliche Mann, den penzionirte Haupt­
mann Auditor! Will nix wissen von Krieg und vun Betheiligung
von österreichische Mannschaft an suliche menschenmörderische
Rackerei.
Meinte, mi hab'n me ohnedies genug zu thun mit Montur-
und Stiefelputzen, Schießprügel in Stand halten und Kassern-
reinigung.
Potom exezirowat alle Tage, Dislukazi von Regiment und
ganze Truppenabtheilung, Frühjahrsparadi und Manever, Mo-
bilisirungsplane und andere Sack.
Den hatte ganz recht.
Mi hab'n me gar keine Zeit zu Kriegführowat!
Paus Obeleutenant ife freilich ganz anderer Ansicht, weil
warts schun su lang af Awatschement zu Hauptmann— flehte
aber nie in Verurdnungsblatt— und glaubte, daß geht's in
Krixzeit schneller.
Wenn nicht bald kriegt's die Hauptmannscharsch, potom
gehte auch in Penzion und nimmte Anstellung in Versatzamt—
das heißt, wann kriegte eine.
Mich habn's auch schun verspruchen Anstellung in Ver­
satzamt, wenn ich bin ausgedünstet.
Nexstens wird's einer von uns Zwiefilisten ganz sicher!
To budete videt!
Wirrt Kirrer-
der mit Griesschmärrn Fenster putzt, kann glauben:
Daß im „Wiener Frauenklub" Wäsche zum Waschen
und Ausbessern angenommen und Strümpfe und Socken gestoppt
werden und
daß die Meisterschafts-Krankenkassen nicht ausschließ­
lich im Interesse der Aerzte, sondern auch theilweise in dem der
Kranken bestehen.


[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 7 ]
Maximilian Barden
ließ sich nach seiner jüngsten Vorlesung von Seite des Publikums
eine Reihe von Fragen auf Zetteln geschrieben vorlegen, welche
er sofort aus dem Stegreif beantwortete.
,„King-fu" brachte dies seinerzeit ebenfalls in verblüffender
Weise zustande.— Aber es gibt auch ein sehr altes, sogenanntes
„Fragen- und Antwortspiel", vermittels welchem auch un-
berühmte Leute dieses Kunststückchen fertig bringen. Sie brauchen
nur aus was immer für eine Frage irgend eine Antwortkarte
aus dem Antworten-Kartcnpäckchen zu ziehen— voila!— die
Antwort steht darauf— und sie Paßt immer! Z. B.:
Fragezettel:
„Welchen Aufschwung nahm das Burgtheater unter der
Direktion Paul Schlenther?"
Antw ortkarte:
„Mir scheint, Sie wollen mich frozzeln?"
*
Fragezettel:
„Ist Hermann Bahr ein bedeutender Mann?"
Antwortkarte:
„Die Nachbarleut' sag'n so!"
*
Fragezettel:
„Glauben Sie nicht auch, daß sich die Sezession auf allen
Gebieten der Kunst als Muster dauernd bewähren wird?"
Antwortkarte:
„Derzähln's das der Madam' Blaschke!
*
Fragezettel:
„Wird China die Kriegsentschädigung bezahlen?"
Antwortkarte:
„Das kann ich Ihnen momentan nicht sagen— da müssen
Sie sich schon gedulden, bis ich älter geworden bin.
*
(Wie man sieht, geht die Fragenbeantwortung auf diese
Art ganz flott von statten. Solche Beantwortungskarten sind in
jedem Spielwaarengeschäfte, das Päckchen um 10 kr., zu be­
kommen.)
Stärker.
Ein unternommener Versuch mit einer Masse, Thermit
genannt, dessen Einwirkung angeblich Geldschränke nicht wieder-
stehen sollen, ist mißlungen.
Es ist also jede schöne Ballettänzerin dem Thermit über­
legen.
Thealrr-Figaro.
Kaiser- Jubiläums- Stadttheater. In dem neuesten
Volksstücke der geistvollen Frau A. Baumberg, „Das Kind",
sehen wir, gleich wie in Anzengruber's „Viertem Gebot",
das vierte Gebot dahin ergänzt, daß es eigentlich lautet: „Du
sollst Vater und Mutter ehren— vorausgesetzt, wenn sie sich
dessen würdig zeigen."
„Das Kind"— ist das Töchterchen eines verlotterten
reisenden Virtuosenpaares. Das Kind sieht und hört nichts
Gutes zuhause. Es ist den Eltern unbequem und wird zu einem
gemeinen, schlechten Weibe „in die Kost" gegeben; von wackeren
Bürgersleuten endlich ins Haus genommen, wächst es dort zur
blühenden Jungfrau heran und verlobt sich mit einem braven
Mann. Da erscheint plötzlich das „saubere" wirkliche Eltern-
paar, das sich seit vielen Jahren gar nicht um das Kind ge­
kümmert hatte und will das Glück des Kindes wieder zer­
trümmern, um sich durch Verkuppelung des Mädchens au einen
Greis aus der eigenen Nothlage zu befreien.
Der Vater, ein alter Sünder, wird von Reue erfaßt und
gibt endlich gegen den Willen der herzlosen Mutter doch seine
Einwilligung zur Vermählung— und so klingt die in schrillem
Tone geführte Handlung harmonisch, sanft und versöhnlich aus.
Die Dichterin zeigte wieder ihre glänzende Beobachtungsgabe.
Sie läßt die einfachsten Worte und Ansichten, die man von allen
Lippen hört, in geeigneten Situationen auf der Bühne sprechen
und erzielt dadurch intensive Wirkungen.
Das Stück errang einen vollen Erfolg, zu welchem die
vortreffliche Darstellung einen große» Theil beitrug. Frau Baum­
berg wurde mit den Darstellern nach jedem Akte wiederholt gerufen.
Dem Jubiläums-Theater ist zu diesem, seinem neuesten
Repertoirstücke, bestens zu gratuliren. T. T.
*
Mit einem so frenetischen Jubel, wie er sonst nur einer
trikotsaussüllenden Tingl-Tangl-Künstlerin und keinem abendaus-
fülleuden Theaterstücke zutheil zn werden Pflegt, ging im Deut­
schen Volkstheater Sudermann's vieraktiges Schauspiel
„Johannisfeuer" in Szene.
„Wozu der Lärm?" fragten sich die meisten Besucher dieser
Premiere gegenseitig nach derselben in den benachbarten Restaurants
und meinten: Die Geschichte sei ja drei Akte hindurch gar nicht
übel, biete aber doch keine Veranlassung zu Veitstänzen der Ueber-
schweuglichkeit, zumal die Doktrin, die zu Tage gefördert wird:
„daß es vernünftiger sei, die reiche Gutsbesitzerstochter, als die
am Wegesrande blühende Nothstandsblume, die man im Vorbei­
gehen pflückt, zu heiraten", nicht allzu tief liegt, als daß deren
Zntagefördernng besonderer Mittel bedurft hätte.
Gespielt wurde mit Eifer, Lust und Liebe; fo brachte man
eine glänzende Ausführung auf die Beine, welche den Damen
Retty, Odilon und Joseffy und den Herren Eppens und
Kutschern gutgebucht werden muß. Herr Krämer genügte gerade.
*
Wir bitten um ein anderes Publikum! Das gegenwärtig
die Premieren unsicher »lachende ist imstande, sogar die Sitten
unserer Schauspielerinnen im Grund und Boden zu verderben. Die
Witterung desselben für Alles, was vielleicht denn doch „wildeln"
könnte, ist geradezr: Manie und empörend. Es dünkt dem­
selben unmöglich, daß ein, selbst der harmloseste und unzwei­
deutigste Gedanke ausgesprochen werden kann, ohne daß er in
eine Cochonuerie umzuwerthen sei, die eben ihre, aber nur
ihre— kühne Phantasie in denselben hineinträgt.
Dies war neuerdings wieder durch das Behaglichkeitsgegruuze
dieser Swinologen gelegentlich der Erstaufführung des Lustspiels
„Das blaue Boudoir" im Josefstädter Theater konstatir-
bar. In dieses Stück kann jede Mutter von ihrer Tochter ge­
führt werden, ohne die Nothwendigkeit zu errathen befürchten zu
müssen; es ist geradezu komtessentheaterfähig nur mit dem
Unterschiede, daß es nebstbei sehr, ja übermüthig lustig ist. Es
fand wohlverdienten, lebhaften Beifall, von dem die vortreff­
liche Darstellung einen wesentlichen Theil beanspruchen kann.
Fräulein Fehdmer war die Darstellerin der weiblichen
Hauptrolle, für die sie Vornehmheit in Erscheinung und Haltung
und entsprechende Empfindung mitbringt; Herr Direktor Jarno
gab den Advokaten Berbisson uiit überlegener Sicherheit und Eleganz
und Herr Sachs den geradezu unerlaubt blöden Sportbaron mit
gewohnter Erfolgsicherheit. Gar nicht an seinem Platze war Herr
Maran; er hatte eine halbwegs aktive Rolle, das sagt Alles.
Die Nebenrollen werden durchwegs höchst anständig gegeben, was
lobende Erwähnung verdient. F. M.
iil.TONSER
Photograph. Apparate
mii) Utensllim billigst.
Preisliste gratis u. franko.
Wien, VII. Mariahilferstrasse Nr. 88, I. Stock.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Reserve-Offieiere
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 8 ]
r h%ß
illSflfllltl
"^4 ZLV x«,-
** *% Jv M -,0
k-WNWMchHN«BWL
»'^ fV 5’'* 4^
:
K|?V* ,-V, „>v:
HÜ®
'ViAk/
Der Protz.
Herr: Ihre Tochter hat aus Liebe geheiratet?
Bankier: Beleidigen Sie nix mein Kind!
WLiM
MMDHMMM
'DW-sj
Ansteckung.
Frau: Aber Mann, Du wackelst ja!
Mann: Wei— weißt, das ist nur a
bisserl a Wahlbewegung!
Ä-MEWsS-NM^^.
' I.'.„
V _HL *^<V( ,, r
.^KHMNWWW
*■ i X^'
8VM
Richter: Sie gestehen also, sich den Rock
widerrechtlich angeeignet zu haben! Können Sie
irgend was zu Ihrer Entschuldigung vorbringen?
Angeklagter: Die Engländer haben in
Transvaal sich noch mehr widerrechtlich angeeignet
und wurden auch nicht bestraft!
Tilulrrt.
Mann: Meine Frau wirst Du schwerlich treffen,
Vormittags radelt sie, Nachmittags gibt's Besuche
und Abends ist sie im Frauentlub.
Onkel: Also, eine tüchtige Nichtzuhaussrau.
Boshafter Kerl.
Frau: Hast gehört, die Wachmänner sollen zum Abzwicken der
gerissenen elektrischen Drähte Zangen bekommen!
Mann: Schad', daß ich kein Wachmann bin hätt' schon eine,
die s' abbeißen könnt'!
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: W. Kerdlicita iTlicodor Raupet.
Chemigraphie von Aiigerer& ßiiufjf, Wien.
$ruct von I..ha»„ 31. Dernay in Wien, IX. Mariannengasse I?.
Adntinistcalion mid Expedit: I. Rieinergasse II.


[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 9 ]
Wien, 1. December 1900.
Beilage zu „Figaro" und „wiener Luft" Nr. 48.
Bezugspreise
sammt freier Zustellung per Post:
Für Vesterreich-Ungarn vierteljähr. Kr. i.—
„„ halbjährig„ 8.—
,„ ganzjährig „16.—
, Deutschland vieteljährig.... Mk. 3.86
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Krscheiul je^e« Ssnnaöend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post­
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Riemergaste n.
Einzelne Nummern 30 kseller.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer §t Schattera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832..
/Seit 40 Jahren in Hof-Marstäilen, in den grösseren Stallu» gen des Mili­
tärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederfcräftigung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc. befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns.— Haupt-Depöt:
Franz Joh. Kwlzda, k. u. k. Öst.-ung., kön. rum. u. fürstl. bulg. Hof­
lieferant und Kreiaapotheker, K.ORNEUBURG bei Wien.
II
IIIU1111
Todifi sS
'ertrererder Aueff-Gasgluhhchi-Pa^'
~||&7ngeneur hzbörd I. auh»risirhL_
.. ien.tVn;Ssofc«ii5tet: ft§'a&S
m den L e I h b i b I i o t h e k e n
Wien, IX. Währlngerstrasse SS (Ecke Thurngasse) und XVII, HernaUer
Hauptstraße {Ecke der Veronikagasse)
welche mit den neuesten deutschen, französischen englischen Werken, Jugend
und illustrirten Zeitschriften vermehrt werden, beträgt die Lesegebühr
8 W* per Monat fl. 1,
ermässigte Abtheilung .... 50 kr. I und jeder Band I kr. wie in
Volksabikeilang S5 kr. I denWiener VoLksbibliotheken.
Landabonnements, I Kistchen bis 5 Kilo (10 —15 Bände enthaltend), per Monat fl. 2.—
Prospecte gratis.
Fritz Ebeling, Wien
XVII. Hernalsprgürtel 2.
VIII., Ecke der Breirenseidergasse.
I Ekren-Diplome, 4 gold. }Ied. Gegründet 1886
Optisch mechanische
Werkstätte für Mikroskope und
Frojoctions-Apparate
mit Mikroskop für elektrisches Licht speciell
zu Vorträgen auf Kliniken und für grössere Hörsäle geeignet, sowie mit Acety-
lengaslicht neuester Conwtruction mit intensiver gleichmässiger Beleuchtung.
Vierflammenbrenner (Brenndauer 3 Stunden). Für Schulen und Familienkreis
mit Gas- oder Spiritua-Giüblichtlampen.— Preisliste auf Verlangen.
mv Damenkleider
in Seite und Schafwolle. Teppiche,
Borhänge,Möbel (ohne abzustemmen),
Möbelstoffe und alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel. Spezialist in
Entfernung einzelner Flecke, selbst aus
der heiklichstcn S ide. Livreen, Unifor­
men, sowie Gold- und Silverborten
werden auf chemischem Wege wie neu
geputzt.Korrei'pnttdenz-Karte genügt.
Komme ins Kaus.
SS
2.6-
o'-o*
Wilh. Köllmer
Beim kaiserl. königl. Handelsgerichte
prot. bürgerlich. Uhrmacher.
88f«it, 9. Aez., S ernilengalle 1.
USrrhftÜttr f" T Erzeugung neuer
wfrfi l ilu ^U6tcnu.81eparatuten.
TCT^WIEh
Directe Rezuasquelke alter Hat-
langen Nüren mit S Zähre re- lker
Garantie, als auch Gold- und Silber-
waren zu billigst festgesetzten ^reif «.
- Großer Katalog mit ca. 300 Illu­
strationen gegen Einsendung von 5 kr.
Marke.
Provinz- Aufträge gegen NaH-
nahme mit weitestgehender Garantie
streng reell. 80
JedemKäuferw-rd^Wah-
zugsquelle schwer!! B* 1 SBer irgend ein
musikalisches Instrnmcnr, ljugckwr,
Saiten u. dgl. lausen will, der wende
sich vertrauensvoll an die weltbekannte,
altrenommirte Fabriksftrma
OSMANEK,
Hchönbach, Böhmen (bei Eger).
Bon der Quelle wird
jedermann am besten
u. am billigsten kaufen.
Umta u fch g esta ttet,
wen» etwas nicht ge­
fällt, so daß niemand
etwas riskirt, wenn er bei mir kauft.
En groa für Exporteure, Grossisten.Händt er;
en detail für Musiker öttt ach: Conserva-
toristen, Chorregenten, Capellmeister rc.
Illustriere Preislisten gratiS u. franco!
SIS Bitte dieselben zu verlangen.
Farls 1SOO
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Jacob Notbberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. StephanS-
platz 9. Der Verkauf findet täglich bis 13 Uhr Nachts statt.
Speziell- Geschäft füv 82
photographische Appavate
unö Meöclvfscrvtikef
ECarl Wagner
Wien, VII. Lerchenfeiderstrasze Or. 71.
Preislisten gratis und franko.
Julius
208
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir; Wien, I. Fleischmarkt 7.
Filialen: iv., vi., v»., ix., x., xn.,
XVII., XVIII. Bezirk.
Man acht« auf*die Firma, amTer-
weclisluiigen /u vermeiden.


[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 10 ]
(«für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction den: publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Wlhrllungr« von allgemeinem Interesse.
Das beste Programm seit seinem Bestände lockt jetzt
allabcnds Tausende von Besuchern in das Colosscum,
dieses größte, el ganteste und dabei gemüthlichste und
volksthümlichste Variete Wiens. Shelbn, der Wunder­
mann. der unerhörte Künste als Originalausbrecher-
König zeigt, bleibt nur mehr bis Monatsschluß im
Colosseum und bewirkt allein einen derart lebhaften
Besuch, daß Director Blase! sich genöthigt sah. zehn
Verkaufsstellen in ganz Wien. in denen Karten ohne
Vorverkaufsgebühr erhältlich sind. zu errichten, die­
selben sind aus den Placaten ersichtlich. Sensationell ist
auch Mr. Mario, der Parker Gentleman-Dompteur
mit seinen i im Riesenprachtkäfig frei vorgeführten
Panthern. Der beste Kraftequilibrist der Welt mit be­
wunderungswürdigen TricS rst der preisgekrönte Artist
Francis Gerard. Die interessante und pikante Mizi
Gizi, Selli Rogä als Phantasietänzerin und viele
andere schöne Artistinnen erregen das Entzücken der
Lebewelt. Zu den ausgezeichnetsten Darbietungen des
internationalen Banste kommt täglich eine Wiener
Posse mit Director Blasel, Richard Waldemar,
Glinger und Liebel, M zi Grübt :c. in den Haupt­
rollen. Das Possenrepertoir des Colosseums ist schon so
reich, daß täglich ein anderes Stück angesetzt werden
kann; als besonders zugkräftig erweisen sich „Das Ge­
heimniß des Mädchenautomaten" und „Nur für
Herren". Allgemeiner Beliebtheit erfreuen sich auch
Küche und K ller des Colosseums, die bei billigen Preisen
das denkbar Beste bieten. Vielseitig geäußerten Wünschen
entsprechend, werden sich in der Nachmittagsvorstellung
zu ermäßigten Preisen Sonntag, den 23 d. die
beiden Ltars des Novembe> Programms, Shelby und
Mario, ausnahmsweise produciren. Die an jedem
Sonn- und Feiertage um tv Uhr Vormittags statt­
findenden Früschoppenconccrte der Schrammeln
bei freiem Entree sind das bevorzugte Rendez-vous
der Wi-ner Bürgerschaft. Einen nicht geringen Vorzug
des Colosseums bildet auch die ausgezeichnete Lage
des Etablissements, die den Verkehr mit Stadtbahn,
Omnibus. Elektrischer und Pferdebahn vor und nach den
Vorstellungen auf das Bequemste ermöglicht.
Wir besitzen im„Siroliu" gegen die Tuberculose,
der mörderischesten aller Krankheiten, ein Heilmittel, welches
nach Aussage hervorragender Kliniker und Aerzte berufen
ist, den Lungenleidenden unschätzbare Dienste zu leisten.
Es ist eine Auflösung von Thiocol in Orangenshrup.
Das Thiocol ist eines der wirksamsten Mittel gegen
Tuberculose in allen ihren Formen. Das „Sirolin",
das angenehm riecht und schmeckt und die Verdauung
nicht beeinträchtigt, bewirkt schon nach kurzen, Gebrauch
einen Nachlaß aller Krankheitserscheinungen und eine
Zunahme des Körpergewichtes.
Unser einheimischer Conditor Carl Tworak, Wien,
XV. Mariahilferstraße 129, welcher durch tüchtiges
Streben und unermüdliche Arbeit thatsächliche Meister­
schaft in der Herstellung origineller Confectdesserte er­
langte, brachte als Specialität zu Wein und Thee die
Original Wiener „Weinb.isscr" in Mode, die mit der
großen Medaille prämiirt, mit Ehrendiplom und Aner­
kennungen ausgezeichnet wurden und sich durch exquisiten
Geschmack bei Kennern sowie Feinschmeckern erfreulichen
Absatz sicherten. Bestellungen zu Festlichkeiten aller Arten
in Conditoreien, Tafelaufsätzen, Desserts h. werden von
Herrn Dworak für loco und auswärts zufriedenstellend
und preismäßig ausgeführt.
Ci» gesundes und erfrischendes Getränk, welches die
Vorzüge des Nahrungsmittels mit denjenigen eines
stimulirenden Mittels verbindet, bleibt unstreitig der
Kaffee. Es handelt sich aber dabei in erster Linie um
die Qualität, denn Kaffee minderwertiger oder gar ge­
fälschter Qualität, wie solcher leider vielfach im Handel
vorkommt, hat nicht nur keinen Werth, sondern ist oft
noch von Nachtheil. Die bekannte Kaffee-Versandt-Firma
Etttinger& Co. in Hamburg bietet die größte Gewähr
für alle Preiswerthe Waare. Es versäume daher keine
Hausfrau sich von diesem Hause eine Preisliste kommen
zu lassen, die gratis und franco überallhin versandt
wird.
Die beste aller existirenden Schnurrbartbindk» ist die
mittels Schutzmarke geschützte, vom Friseur Halla
erzeugte Original-Bartbinde „Jupiter", von hervorragen­
den Friseuren als die unübertroffen wirksamste
enipfohlen. Die aus Seidengace, mit Spangen und
Fischbein-Einlagen auf lange Dauer haltbar er­
zeugte Bartbinde ist vom Friseur und Erzeuger
Franz Halla, II. Aloisgasse 6 zum Bersandtpreise,
per fl. 1 30 für je 3 Bartbinden franco, zu beziehen
und bei jedem Friseur erhältlich. Hundertfache Referenzen
aus Armee-, vornehmsten und bürgerlichen Kreisen,
OIiOSSEUM gL
Schönstes Variete Europas! IX. Nussdorferstrasse 4.
IDixectio:«.: Carl Blasel.
Täglich 8 Uhr Abends. Grobe Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden Soon-
nnd Feiertag s Uhr große Nachmittagsvorstellung zn bedeutend ermäßigten Preisen:
Bon 10—2 Uhr bei stetem Entrse Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung:
D'Tchrammepn.— Haltestelle und Kreuznngspunkt der verschiedenen Pferdebahn-
und OmnibuSlinien.— Station Währingerstratze der Stadtbahn.— Vorzügliche
Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.— TageScassen: I.. Rothenlhurm-
straße 1S (Bazar); IX., Nußdorferstraße 4; Kehlendorfer, I. Krugcrstraße S
Panzers Orpheum.
Tägrliclx:
Venus uns Erden.
Ansstattnngsoperette in 7 Bildern.
Vari£t£-Pi*oductionen.
Nach der Vorsüllung im Wintergarten: Zigennercapelle.
— Vorzügliche Urstauraiian.—
Cvsso-Erösfnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
MacHmittcrgs-'NoitstetLungen
zu halsen Vcdlctt. 363
Hotel Wimtoerger.
Irden Sonn- und Feiertag
Witrtür- Koncert
der Capelle des
k. n. k Ivfantttie-Rkgimelilks Nr. 8 Erzherzog Carl Stefan.
Anfang 4 Uhr. Enträe sammt Garderobe 80 kv
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
iVy ,/*
Keuchhusten re.
öiv y
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er-
V>^
hältlich n»r in den Apotheken.
Haupt-DSpöt:
✓ %■
Apotheke „zum rothen Rrebs"
Voher JBnftt 1.
Heinrich Eiselin
ton. Elektriker,installirt o f 'e Krtenvon elektrischem «Ficht, tzeteferr,
Telegrafen. Blitzableiter und Sprachrohrteitungen
Wien I., Kraken 29a (Hrattnerhof)
und Zterkauf von Hfüsslampen aller Systeme. Kakkenstifke für
Bogenlampe». Reparaturen schnell und billig. 25,0
Korrespondenzkarte genügt, komme persönlich.|
Gute Uhren billig
mit 3 jähriger schriftlicher Garantie
versendet an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik und Goldwaaren-
Exporthans Brüx (Böhmen).
Echt SUber-Rem.
llfrcfl. 5.80. Gute
Nickel- Rem. Ul,r
fl. 3.75. Echte
Silberkctte fl.i.20,
Nickel-Wecker Uhr
fl. 1.95. Meine
Firma ist mit den,
f. k. Adler aus­
gezeichnet, besitzt
golnuudstlb.Aus-
stcllungSmedailleu
u. taujende Aner­
kennungsschreiben
Mllustrtrte Wreihliatalage urarIK und
263 franco.
Ä£
oge ocaci? uno
00 direct auä Hamburg,
.11 II er» 47. Kilo garantirt
beste Waare Portostei gegen
Nachnahme od. BorauSbezahl.
öantos, extrafein Kronen 7.95
---— "" 8 35
8.70
1180
11.30
11.—
13.30
....
hfrik. Mokka, peribohn.
Palvadar,» griin.lräftig
fenlon, blaugrün, extraf.
baldjava, gelblich,
perlkaffee, hochfein
Kra». Mokka, ff aromat.„ .....
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
ßMinger& So., Kam«urg.353
Nur 2 fl.
lostet mein neuer photographischer Apparat
Dieser sauber ausgeführte Apparat hat ein
scharf auszeichnendes Objectiv nnd gibt
haarscharfe Bilder in der Größe 6X9 cm.
Der Apparat ist für Hoch- und Querauf­
nahmen, für Porträts, Landschaften und
Gruppen-Aufnahmen zn benutzen, er ist
der billigste der Gegenwart.
Jedermann kann sofort damit photo-
graphiren,da jedem Käufer dieses Apparates
Trockenplatten, Entwickler, Tonfixirbad,
Fixirfalz, lichtempfindliches Papier,DunkeI-
kammerlampe, Copierklammern und leicht­
faßliche Gebrauchsanleitimy umsonst bei­
gelegt wird, füc Bildgröße 9: 12 ein
1 fl. 50 fr. mehr.
Kiste und Verpackung berechne mit 20 kr.
Ant Jul. Reinl, Karlsbad.
Vom
7S
S
bekannten
U
hoben
medizin.
Werthe.
tS
•
Wien,
I.
Diätetische r
Tafel-
von un­
erreichte 1,
. Güte.
Eigene Niederlage:
Bez., Augustinerstrasse Nr. lO
56 Lobkowltz-Palais.
Auch erhältlich tu sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Clavier-, Harmonium-Ctablissemeut und Fcjhanslall
WIEN,
EADEH,
Stadt,
Bahn-
Bäckerstraße 7.
gaffe 23.
Gegründet
1840.
ii 1,■
Telephon
Nr. 834.
FRANZ
NEMETSCHKE& SOHN
I. u. k. Hoflieferanten. m
KTur eigene Urzeugung.
Specialitäten jeder Art und Bestellungen nach
Mass werden schnellstens ausgeführt.
Antonie Herschkowitz
Miedermaeherin
Wien IX. Glasergasse 4 (Ecke Porzellangasse).
Alle Arten Theil- und Zwickel-Mieder, Gerade­
halter, Bauchbinden und Strumpfhalter.
Mieder werden z. Putzen, Repariren u. Aendern angenommen.
(Provinzversandt prompt.) 27t
K?
Weubcruev's Htehev WeinlleLtevei
wie«, I. Spiegelgasse llr. r3.
Empfiehlt seine Original Oefterreicher Tisch- und Tafel­
weine per L'ter 36, 4-4 und k»6kr. in Gebinden Ved> te> d
billiger, sowie echten Weinessig per Lite'- 24, 32 und
4U kr. freie Zustellung für Wün von 8 Liter an.
'Nrovinz-Kuflräge prompt.— Correspondenzkarte genügt.
Solidität, guter Nuf bärgt. —Jeder der einen versuch macht,
bleibt unbedingt Abnehmer. 304


[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Rosa's Balsam. Die fehlerhafte Verdauung ist der
Grund der meisten Krankheiten. Zur beständigen Regelung
des Berdauungsorganes führt dte Verwendung des vor­
trefflichen Dr. Rosa's Balsam für den Magen aus der
Apotheke des B. Fragner in Prag. Derselbe ist auch
in den hiesigen Apotheken zu erhalten.
Das beste Weihnachtsgeschenk für Kinder. Einen
geradezu riesenhaften Erfolg hat indem letzten Jahrzehnt ein
Spiel- und Beschäftigungsmittel für Kinder erzielt, das
in seiner äußeren Form wenig anspruchsvoll auftritt,
dem aber so reiche Vorzüge gegenüber jedem anderen
Kinderspielzeug innewohnen, daß ihm thatsächlich ein
hoher bleibender Werth beizumessen ist. Wir meinen die
Anker-Steinbaukasten der Firma F. Ad. Richter& Sie-,
Wien. In unserer Zeit des Fortschrittes auf jedem Ge­
biete der Technik ist es wirklich von Werth, wenn schon
im Kinde der Sinn für die Form und das Formschöne
geweckt wird und daß dies durch kein anderes Beschäf­
tigungsmittel in ähnlich vollkommener Weise erreicht
werden kann, beweist ein Blick auf die formvollendeten
Vorlagen, die, mit dem Leichten beginnend, allmählich
zum Schwierigen fortschreiten. Die Steine selbst sind auf
das sauberste gearbeitet und ermöglichen dem Kinde das
leichte und sichere Aufstellen. Ein nicht zu unterschätzender
Vortheil der Kasten ist ferner deren Unverwüstlichkeit, da
etwa verloren gegangene Steine jederzeit ersetzt und die
Kasten selbst durch Hinzukauf von Ergänzungskasten plan­
mäßig vergrößert werden können.
Hotter's Trainingfluid, Waschwasser für Pferde und
Horn-ieh. Ein Slärkungs- und Kräftigungsmittel, welches
nach den zahlreichen mit anderen Mitteln vergleichenden
Versuchen, die damit angestellt wurden, unstreitbar den
ersten Rang unter denselben einnimmt. Hotter s Training­
fluid erhält und stärkt bei regelmäßigen täglichen Ein­
reibungen die Muskeln und Sehnen der damit behan­
delten Thiere ungemein, macht sie dadurch ausdauernder,
leistungsfähiger. Es überwinden die mit Hotter's Training­
fluid behandelten Thiere große Strapazen und Training
mit Leichtigkeit, ohne Anstrengung. Hotter's Training­
fluid hat sich auch bei Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschend schnellem Erfolge bewährt.
Es kann daher jedem Thierbesitzer, der auf leistungs­
fähige, gesunde Pferde rc. reflectirt, nicht genug in seinem
eigenen Interesse empfohlen werden, Hotter's Training­
fluid, über welches überdies zahlreiche Anerkennungs­
schreiben an das Hauptdepot, Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XI. Schönbrunnerstraße 182, eingelangt sind, zu
benützen.
Um für den theueren und gesundheitsschädlichen
chinesischen Thee, der doch ein gefährliches Gift, Theein,
enthält, einen gesunden, uährkräftigen Ersatz zu schaffen,
bringt der auf dem Gebiete der Gesundheitsresorm im
Volksnährwesen verdiente und geachtete Fachmann und
populäre Schriftsteller Rudolf Richter den ärztlich
empfohlenen Gesundheitsthee „Kosmos" zum
Preise von 28 Kreuzern per Packet in Vertrieb und ist
dieser nicht nur im Sondergeschäfte für gesundheitliche
Nähr- und Kräftigungsmittel, Wien, VIII. Josefstädter-
straße 11, sondern auch in Specerei- und Gemischt-
waarcnhandlungen erhältlich.
Die Ostmark. Geleitet von Hugo Bonte, Verlag
von Karl Blumrich, Buchhandlung in Wr.-Neustadt.
Das achte Heft dieser Zeitschrift, welche sich infolge ihrer
vornehmen Ausstattung, der Gediegenheit u»d Reich­
haltigkeit ihres Inhaltes sehr rasch in Deutsch-Oester­
reich eingebürgert hat, hat folgenden Inhalt: Schott
Anton. Ein Erzieher. Erzählung.— Frimberger I. G.
Musikbrief: I. Von Bühnenmusik und Musikbühnen.—
Politik und Cultur: (Randbemerkungen).— Kunst und
Leben: (Vom Brünner Theater.— Hartleben und Suder-
mann)— Kritik— Bücher.
Megkll vorgerückter Saison:
Neue Fahrräder, erstklassig, Modell 1900,
Kr. 140,160. Damenräder, neu, complet,
hocheleg., Kr. 165. Pnenmatics Lauf­
decken gute Qualität, Kr. 9, feiner Kr. 10,
Schläuche Kr. 5, Teleskoppumpen Kr. 2-50, Benutzte fehlerfreie
Räder Kr. 80 bis 125, verschiedene Prima-Marken. Täglich
sensationelle Gelegenheitskäufe. Alle existireuden Bestandtheile gleich
'billig. Ferner empfiehlt
Für jedes Kaus. N«r 18 Kronen.
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt. Haud-
Nähmasch. „The Juirel", näht jeden Stoff, ob dick
od. dünn, d. 'stärkste Tuch, w. d. f. Leinwand
ebenso präg., tv. d. gr. Masch. Constr. ganz aus
Eisen und Stahl, f. polirt, mit Spulen, Nadeln,
Oelkanne, Säumer, Schrauben^. u. illustr., leicht­
faßlicher Gebrauchsanweisung. Jede Masch. ist
genauest aus d. Gang gepr. u. kostet kompl. unk.
strengster Zusicherung d. Nähens aller erdenkt. Stoffe nur fl. 9.- •.
Singer Nähmaschinen, Dvppelsteppstich, von .18 Kr. an.
IN. Rundbakin, Fahrrad- und Nähmaschinen-Depot
Wien, IX. Berggaffe 3. (Jllustrirte Preisliste gratis.)
Dipauli Wem
ist heute
der
beliebteste.
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, 5 Liter ins
Haus, per Liter 40 kr, Special 80 kr., Seeweine 60 kr., Dipauli-
Cognac 2 fl. Heinrich Scholdan, alleinberechtigter Verkauf von
Weinen aus Josef Baron von Dipauli'schen Kellereien zu Kältern
(Tirol), Wien, 1. Wez., Wallstschgassc 7. sss
W Nur "VE
ISTur allein
Wien, I. Singerstrasse Nr. II
305
liefert billigst die effecf,vollst.
Cristbaum-Decorationen, Guir­
landen, unbrennbaren Asbest-
schnee, gefahrlose Salonfeuer-
werke, griechisch, bengalisch.
undMagnesiumbeleuchtung für
Weihnachten und Sylvester.
Preislisten umsonst. Bitte die
Adresse zu beachten. Prompte
Versendung, bei auswärtigen
Aufträgen von 5 fl. aufwärts
Packung umsonst.
Silber- und Hotösthmied
JOSEF HOSSFELD
Wien, VI 1 1/ 2. Jerchenfeiderstraßr 124/126
Atelier modernerkunstgewerbl. Gegenstände in Gold,Silber, Bronze
«Llasmentirungen, Sport- und Rennpreise, Kebranch,- »ud ^»rnsgegen-
ÜSnde, tafetauffitit, Hirandoke«, Safe- und tzhee-Seroiee, Serptrtasse» rc.
Kirchen- und Tempelgeräthe für jeden Ritus.
Reparaturen werden angenommen.— Zeichnungen a»f Verlangen.
302 Preise billigst.
! Mstsllgissssi-si u. Metallwaren -Erzeuger I
D. Weiss
WIEN, 11/2, Krummbaumgasse 10
liefert als Specialität:
D Armaturen für Gas-, Wasser- und
'' Dampfleitung, Bier- und Mo ussee-
Plpen aller Art. 2m
Hähne, Wechsel, Ventile u. Holländer bei billigstenPreisen
Verlangen Sie
illustr. Pieiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
Hugo Pollak
*w i:e zsr 275
VI. Wallga&se Nr. 34 f
Billiges schönes Licht
ohne Installation u. Gefahr,
Verbrauch iy 4 kr. per Stünde.
Oberstabsarzt u.Physikus
D r G.Schmidt s
sieWE 99>
nchenstehendBr Schiflznarke
beseitigt schnell ».gründlich
tSMPÜl'St'W
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen >nd
Schwerhörigkeit.
selbst In veraltete* kslisn
Pr. pr Ft.OestfL.2.
mit Gebrauchsanweisung,
Zu beziehen: Durch die
Apotüeie „nun M. Kreuz“
Mariahilferstrasse 72 in Wien
Zu gedeihlicher Ernährung der
CüliaKnii« verlange man in den Hpotbehen
oaugnnge den ächten dW
“* £oeflund’schen
xlchzucker
Fabrikmarke,
(nad)prof.SoxbletsVerfahren cbemisth rein dargestellt)
l* 1 I I Originalhartons von 1 U und 1/ 3 U mit -fxvma
Sd* Cocflund $f Co. t Stuttqart.
Hauptniederlage in Wien: Apotheke z. schwarz. Bären, Lugecck 3.
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. 1.50
aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. 7.— aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperaturen bei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller bei
ljähriger Garantie.— Provinzaufträgse finden prompte gewissen-
59 hafte Erledigung.
Richters
diilisiAlnnliiiiiliiillfii
sind der Kinder liebstes Spiel und da« Beste, was man
ihnen als Spiel u. Beschästigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaula' en können jederzeit
durch Ergänzungsfasten planmäßig vergrößert
werden und sind darum doppelt wertvoll. Richiers
Anker-Steinbaukasten sind zum Preise von 0 73, 1%.
з, 3%, 4‘/ a, 6—10 Kronen und höher in allen
feineren Spielwarengeschäften der Welt zu
haben; man sehe jedoch nach d>r Anker-Marke und
weise alle Steinbaukasten ohne Anker als
Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphynx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
и. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker.
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst
die neue, reichillustrirte Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franko.
F. Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch­
ungarische k. u. k. priv- Steinbaukasten-Fabrik.
- Erzherzogliche Kannnerlieferanteu.
Comptoir und Niederlage: I. «perngasse 18 Wien, Fabrik: XIII/, (Hietzing).
Nudoistadt, Nürnberg, Qlten (Schweiz), Rotterdam» Ncw-Bork, 215 Pcarl-Street.
Paris 1900
Goldene Medaille.


[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicam gegenüber nicht verantwortlich.)
edjtrn schleflsch-n
Flachs- IC&tt eng am- Leinen
Preisliste wird auf Wunsch an Jedermann grntis und franko gesandt.
Lieferung compl tt,r Audftattnnaen zu Fabrikspreiaen.
jedermaniM- orlistlt lO'/, Rabatt.
Schlesische Leinengarn- u. Wäschefabrik K. Medl’s Nachf.
- O. Ftadech, Freiwaldau öslerr. Schlesien Nr. 10.
HOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
jgfdie hervorragendsten der Neuzeit!
«OTTER» Agpil
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
1 Paquet SO 3xr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
) zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Hotter’s Trainins-Fluid. pf^dl 0 ™.? HoL^en.
1 Flacon ü. 1.30.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zn den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Hotter’s Absorbinol. Ko, “‘irÄ cb™ Mr
7i Flacon fl.« —. 7» Flacon S. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum heiligen Josef
Wien, XII/2. Sehönbrunnerstr. 182t. u. u
Depot Alte k. k. Feldapotheke, Wien, I. Stefansplntz und
Depot in den Apotheken nnd Drognerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’ß Präparate und keine anderen. 983
111 .k k. Staats-Lottei
U
111 t
UÜJil Ül! *ti5 SS' V!» Hi^f
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gezetzlich gestattete,
enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 118,040 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
• Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet dask.k.Lottogesäll.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslottei ien in Wien
I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-'
Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen*
Spielpläne für Loskäufer gratis.*
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien. ssi
Jedermann
kann sich sofort
seine alte Petr­
oleumlampe für
unser patentirles
Spiritus-GlühlicFit
umwandeln, in­
dem er den Petr­
oleumbrenner ab­
schraubt und an
seinerstatt unsern
Apparat aus­
säe schraubt.
Preis complat K 10,
Apparat alten Systems K 6.—.
Man verlange illust. Preiskataloge
gratis, frarco. Telegramm- und
Brief-Adresse; „Brillant“,
M. Ziegler*
Wien, XVIII. Währingerstrasse 100.
2 NichiiMM
ZU je 1000 Klq. mit Geländer, 2 Brücken­
waagen, je 4000 Klg. (mit Scala, Lauf-
gewicht, Eisenstock und Eisentraversen),
alle vier noch neu und ungebraucht, aus­
gezeichnet spielend, von der renommirten
Firma Buganyi& Comp., stark gebaut,
jeder größeren Landwirthschaft, Fabrik,
Dampfmühle, Brennerei, Gemeinde, Brau­
erei, Werke, gesetzlich bei sonstiger Geld­
strafe bis 100 fl. vorgeschrieben; k. k. be­
hördlich öfterr. de 1900 geaicht, auch ein­
zeln wegen Todesfall sehr billig ver­
käuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt). 337
F. Buganyi,
Wien, I. Schönlaterngasse Nr. 4,
Gassengewölbe.
Kfltyü BEITEli***
Buchbinder und
Ledergalanteriearbeiter.
Anfertigung von *******
kunstgewerblichen..
Ärbeifen in Buchein­
bänden, Casseften,..
“Rahmen, Paravenfs,
Älbum etc. in Leder..
EBENSO ANFERTI­
GUNG EINFACHER..
ARBEITEN IN BESTER
TECHNISCHER AUS­
FÜHRUNG
*
VII/1., Bandg. 5.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glassl
beeideter Pretlosen-Sohätzmelster und
Qoldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19.
Iilustr. Preiskourant gratis u. franko.
«eidenwäsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eg-er i. B.
Erste österr. Seidenwäschemanufaktnr
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
Interessante lleulieil!
Eine der gelungen­
sten Erfindungen ist
unser
Antomoili!
jr
Dasselbe ist sehr
stark construirt, feinst
lackirt und lauft voll
selbst in Windungen.
Lehr unterhaltend
und amüsant für
Jung und Alt. Bei
Voreinsendung von
fl. 1.25
franco und spesenfrei
nur durch
H. KERTESZ, Wien, I. Fleischmarkt 9.
Emil Weeber
emerit.
Solo-Gesangscorrepetitor der k. k. Hofoper
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Ausbildung für Gesang, Lied, Oper, sowie höhere
26 s Clavier Studien.
~, v-»Allererste Referenzen.
Wien, VII. Burggasse 51 (Adlerhof, vi. Stiege 24.)
J. K. ERKER
Erste Pferdeschnellscheer-
ioi Unternehmung.
(Gegründet im Jahre 1883.)
Wien, IX. Stroheckgasse4.
Spezialgeschäft für den Verkauf
der k. k. privilegirten
SchnellFchee.r- Mascüinen für
Pferde, Binder, Schafe und
fc chweine.
Ausführungen von
Schnellgcheeren, Frisireu und
Dekupiren von Pferden jeder­
zeit billigst für loko u. Provinz-
Prospekt« gratis und franko.
Aufruf an Clavierkäufer und -Miether!
Grösstes und besteingeführtes
Klavierelablissenieül nach Zonentarif.
Langjährige Miether werden Eigen­
thümer des entliehenen Instrumentes.
— Zum Beweise der strengsten Solidität
werden Instrumente bei Ankauf auf
zwölf Monate Probe gegeben; höchst
vortheilhaft für jeden Käufer u. Miether.
— Die günstigsten Bedingungen werden
geboten einzig und allein nur im
Grand-Etablissement J. Bangyula
Sehens werth! Wien, I. Postgasse 2. Sehenswerth!
FWaien: Gmunden— Ischl— Aussee. 820
«*§-» Oeaer Gelegenheitskauf übertreffen.
Billige böhmische Bettfedern
nur neue, per 7, Kilo grau 50 kr. —80 kr.; weiß 00 kr.. 80 kr.— 1 fl.: Halb
flaumen fl l.S«, 1 50, 2.—; Schwanncnfedern fl. L 50,; Flanmen
grau, fl. 1.50, 2.50: Flaumen, weiß, fl. 8.— ,4t.—,5 —; Federpolster fl. 1 25
T —, L 50, S —; Feder-Tueheten fl. 5—; Halbslaumen-Tnchet fl 0.4t0
Flaumen-Trichet fl. 8.—, 1t.—.— Steppdecken, Klanelldecken, Matratzen'
Einsätze in jeder Preislage.— Mefftigbetten.— Eifeu- nnd Kinderbetten
Nur bei
Karl Bernard,
Wien, VI/2. Mariahilferstrasse 117.
273 Froviuz-Versandt.
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Rein weiss., russfreies, geruchlos u. billig
Liebt f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Prospekte nnd
Lager In
larnpen, Lyren,
WaMamen etc.
Preislisten
gratis nnä
iranla
Sag
„Jupiter“,
Julius Schawerda,
Wien VH/3, Neubaugasse 71.
217


[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem jOublicum gegenüber nicht verantwortlich.)
ßai> Oenislh-Allcnding
GmpfehtensrvertHe KStells, Hlestaurants etc.
a. d. Donau. Von Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Jad-Schwefekquesse (26° C.) bei Aheumatismus, KKr»-
phulofe, Hautkrankheiten, Blutarmuth, Araueutetden.— Kurhaus
mit Kaltwasserproiebure», Massage, elektrischen und Hntfettnng,-
knre».— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche J>arL-
»nlage», Donau schwimm schule, Kahnfahrten. Borzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Z>r. Kars». Greifst»«
(jeden Mittwo ch), Wien, VIH. AosefhiLbterltrahe 27. 794
tfkrtfisnttt *■ **•« 3«sff K. Srteg-ch's Kotes Stadt Karls-
»ab. In Mitte der Stadt am Marktplatz, enipfiehlt
“ k fteundliche, gut eingerichtete
Keller bei zivilen Preisen.
Holet Jä. chrkedach.
seine großen Gastlokalitäten und schöne,
Fremdenzimmer, gute Küche und
Elektrisch beleuchtet. 788
Schwechater Aterhasse, Herrengaffe, Mitte der Stadt ge-
^, legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann Anterktrcher. Restaurateur.
Kotes itrptö. In oer vtahe des Bahnhofes. 7» mn
allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (List). Telephonftation. Zivile Preise Omnibus bei
Ankunft der Züge am Ba hnhos. 744
Etablissement, ,8»u s 8«nei" a. dVHauptprome-
nade; Cafo mtt 200 Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
2 von 4—6 Uhr, 1 Freikonzerte, 8 Entröekonzerte. Elegante ruhige
"Wohnungen für Kurgäste. Besitzer He inrich Ed. Anger.
ÜtirNt'Nklirl» §asb-Aessanr-nt ..Aathhaus" »eöst Math-
1111141*44 ilj hauskeller. Gothische Pracht-Localtäten, zwei
vorzügl. Seifert-Billards, Zeitungsauswahl. Exquffite Speisen, Getränke,
Prlsener-Bier und Münchener-Spatenbräu. Mäßige Pr ise.
Josef ckruüer, Eafe-Restanrateur.
triros, Krkhergh-H» 813 Meter), „Kotes ?oss".
mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. IM) Zimmer
Büder, Post und Telegraph im Hause. HauptanSgangspunkt
für Engadin, Eulden und Stils serjoch.
77* Josef Mäkler, Besitzer, k. k. Postmeister.
TWrtrirt «« Kemmering, KStel Aessenne, 30 Min.
( 3 *von der Statton Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (7S6 M.), windgeschützte Lage, 60 Zimmer,
Hochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Douche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Stastov
Semmering. 754 Jgna, Küfhaber.
-fltsstltitritttho 9enfien Johannerhof. Das ganze Jahr
(> u |HUUt« geöffnet. Südlicher Kurort für Nerven»
leidende, Blutarme, Rekonvaleszente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. gam'Iienanschluß. Prospekte gratis. 71
Mtt I»n, chberösterreich, KStelKktmann. Kom»
sortable Zimmer, Restaurant und Caso, Billard,
Bäder im Hause. Knmisns a« Bahnhof«. Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hötels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommeraufenthalts-
ort. Lnetpp'sche Wasser-Kuranstalt. 782
Südbahnstation lfrevali. Kältesten«
gltowei HtUf. Kntenstein, hkost Költelach, Kärnlen.
Subalpiner Kurort 56» Meter, staub- und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldluft, warme und kalte (Schwimm-Kneipp) Bäder. Reizende
Sommerfrische, Kleinster Klpensänerking, bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich der Kinder, bei Verdauungsstörungen,
Blasen- und Niere nleiden. 61
" m— W i o n.
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Aekauranl „<$«m grünen Atifter“ Wien, I, Grünangergafse Nr. 10
nächst dem Stephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche.
Pilsener Bier, Original Italiener Weine. Mäßige Preise. 08
Dasselbe ist
der Neuzeit ent-
((’ sprechend einge­
richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
I. Geyerhofer's
333
HotelLcherätern
bandet sich'-d.Mrl,. II. Gloöitngaffe 13.1 {T 80
nur
bis
2 zu haben.
Tiroler und Aalmatiner Weinstube §7«"!
katessen^andtung fflftio Tomafoni, ZSie», IV. Schleifmühlg. la.
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit.
-- Schöne Lokalitäten. 89
Georg Kirchners Westaurant, A7Ä-?«.
Z Anerkannt gute, naturreine Meine. Stets «arme Speisen, gut und
^billig. 8 tztuv- und Nereinstocate nit 2 Claviereu noch zu besetzen.
Kaf6 Kuschauer
IX., Krünethorgassc Nr. 1S
(vio L vis der Secoiteokirche),
neu renovtrteS solides Familieu-Casö.— Billa'd-Salon, Spiel- und
Clublocale.— Zettungs-Auswahl.— Täglich bis ö Uhr Früh
geöffnet. sür
bürgerl. KchkohSräu-Merhasse, Wien, IX. Borschke-
^k>4/hl»^kr gqsse i (nächst Kango-Heilanstalt und Brünnlbad),
Modern mit allem Komfort eingerichtet, Klnbzimmcr mit Klavier
zur Verfügung. Jechnitzer SchloßbräuBier krisch oom Zapfen: österr.-
ungar. Weine, garantirt naturrein. Exquisite warme uud kalte Küche
zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise. Unter persönlicher Leitung von
324 Karl Militär Klein, Gastwirth.
rtVÄflPwof* Restaurant „zum schwarzen Bären", Wien,
Aren eröffnet. IX. Berggasse 3». Original-AuSschar'''
priesner Märzen-
Prima Qualität,
ischankKroh-
(deutsches Pilsner) und Kaäierbräu- München
sowie echt österr.-uugar. Original-Weine und jederzeit
Wiener Küche zu mäßigen Preis en.
Kdmnnd Hrdmann, Restaurateur.
XV- N',irü. Nenöangürtel
Köret sVtttloerger Z 4 -Z 8. Telephon Nr. 8896. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn-
hoses, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn
Tramway und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer von ?ü Lr. auf­
wärts. Elektrische Beleuchtung. Stallnngen und Remisen.
Naturreinen Obst- und Apfelwein
vorzügl- Qualitäten. Gesündestes, Wohlschmeckent stes Getränk von
20 ir. per uiter aufw. 1 j Liter franeo Zustellung in's Haus. Mebi-
einal Sorten. K e l l e r ei und Ausschau! N. Nikolai, Wie»
XVIII. Währinger-Kürtel 5.
Nestauration, xvm. Schulgaffe Nr. l
Nestauration, xvm. ,L-cch!lga
Karl. Kaupr s fWLbringergürtel8S).Orig. Pil,euer Biere,
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine- Altrenommirte ausgeze,.
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise.
Emil Nathantel. Wien, XVIII. Währinger-
Weiranranr. gnrter i13, Ecke der Steraioartstrage, Halte­
stelle der Damps-Tramway, neu renovirt, geräumige Localitäten,
Clubzimmer stets zur Bersügung. Vorzügliche Küche
Bairisch-B° ck und stets frisches Märzen, exquisite Weine
Versuchen Sie ein Gläschen eehten
Eimiilnger’s Wermutb-Wein
fiit Gesunde und Magenschwache: Appetit erregend, von ärztl. Autoritäten
belobt u. warm empfohlen auS der eig. Weinkellerei Kronberg b. WolkerSd orf.
Hcimilh Emminger. Galtliaus znm „^80" Wi'U V.,
Wildemanngasse 6.
Avis: Klnbzimmer mit Klavier stebt -lur Derfüaunq. 220
Origiinll-SchnurrdartbinLk,,
„JUPITER
gesetzlich geschützt ist von hervorragenden
Friseuren und durch vielfache Belobungen
als die unübertroffen Wirksamste an­
erkannt worden. Die aus Seidengaze mit
Spangen und Fischbein-Einlagen vorn Friseur
Irra nz Kerllcr, Zit
Wien, II. Äloisgasse 6,
erzeugte Bartbinde wird zum Preise per
3 Stück mit K 2 60 und je 1 Stück K 1--
inclusive Postporto versandt, und ist auch
fast bei allen Friseuren erhältlich.
Paprika-Schlesinger
WIEN.
634
!lH>ocbpihant!l
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd. Kr. 4*—
Erregte Leidenschaften Kr. 2-—
Pariser Lachkabinet Kr. 2—
Faublas Liebesabenteuer. l261 S.) Kr. 3'60
P. L o u v s. Aphrodite. Pracht­
voll illustrirt. Kr. 3 60
Photos inur das Beste!) Collection:
Boudoirs, Cabinets, Visites und Minia­
turen ä Kr. 6'— und 14'40 sammt Katalog.
Bücherkatalog gratis, Photoskatalog nur
bei Barbestellnng. W. Wettl's Verlag,
Werfchetz, Ungarn. 100
CuriosHäien- Kataloge
u. 100 pracbtv. Aufnahm, brieflich K 2.—
(auch Marken o. Nachn.) Gross. Sortiment
4—loK. J. Gero, Verlag, Budapest VII. F.
JHfotogr. Akt
Modrllstnd.
Naturauf. weibl.,
männl. u. Kinver-
mod. f. Maler w.
Probes. m. Katal
von fl. 3— aufw.
FürNichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. rrkoch,'
Mie«, l.. Kotzt-
marLi 8.
Or. k^oss's Lslssm
füi* den ]TI»«cen
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Hausmittel von
einer appetitanregenden, verdauungsbefördernden. u. milde abführenden
Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei regel-
massiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhalten.^
W ARNUNG! Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich deponirte Schutzmarke.
Hauptdepöt:
Apotheke des ß. FRAGNER, k,
k, Hoflieferanten,
295
„zum schwarzen Adler“,
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasche S K, kleine I K, Postversandt täglich.
Gegen Voraussendung von K 2 5)6 wird eine grössere ilasche und von
K 1 50 eine kleine Flasche franeo aller Stationen der österreichisch­
ungarischen Monarchie geschickt.
295 Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
*>
*>
*>
*>
*
*>
*>
*>
*>
*>
*>
Das WotHwendrgfle.
Au hast, o Mensch, viel Klageweiber
Um Aich, Air schaudert oft die Kaut!
Aie Zahl der lust'gen Zeitvertreiber
Ist äußerst spärlich angebaut.
Au störst nur lauter böse Sachen,
Ks schwindet Aeine Iröstlichkeit,
Aesstalb ist wostl das Keitermachen
Keut dringend— Ktaatsnotstwendigkeit.
Und dies besorgt— Au weißt es— billigst
Aer „Aigaro" in jedem Aass,
Arum maßnt er Aich, daß Au bewilligst
Istm sein Mudget für dies Huartal.
Wir ersuche:^ um die Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen Zustellung des Blattes keine Störung eintritt.
Bezugspreis sammt freier Zusendung per Post für Oesterreich-Ungarn: vierteljährig Kr. i .— (fl. 2.—), halbjährig Kr. 8.-
(fl. 4.—), ganzjährig Kr. 16.— (st. 8.—); für Deutschland: vierteljährig 3 Mk. 80 Pf.; für das übrige Ausland: vierteljährig Frcs. 5.-.
Man abonnirt am besten direkt durch die Administration des „Figaro^, Wien, 1/1. Riemergasse 11. Auch nehmen alle Buch­
handlungen, Postanstalten und Zeitungsverschleißer Abonnements entgegen.
Are Aörninistvcltion öes „Iigeivo"
Wien, I. Aremergaffe 11.
<*
<*
<*
<*
i*


[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Red action dem publicum geg enüber nicht verantwortlich.)
Optische Industrie-Anstalt Franz Sparer, Wien, 1
Weihburggasse 18 (Central-Bad), früher Wollzeile 29.
Reichassortirte Auswahl in Brillen, Zwickern, Operngläsern,Feldstechern, Ferngläsern etc. Sämmt­
liche pliyslhal.-meteorolog. Instrumente sowie Einschlägiges. Provinzaufträge finden prompte Effectuirung_
En gros. E n d otail. 10
von
JuLrus Schaumann,
Apotheken der öst.-ung. Monarchie. Wreis
vor Nachahmung geschützt durch Muster uud Marke. 328
landschaftlicher AsoltzeKer in StoiSerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Wittes zur Mefärdernng der Verdauung. Beseitigt sofort überschüssige Magcn-
säure. Nnüöeriroffcn zur Regelung und Ansrechterstattung einer gute« Werdauung. Zu haben in allen renommirieu
Schachtel 75 Kr. Versandt per Post bei Abnahm: von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme. Haupt-Depöt: Land­
schaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.
Kleinsteiler „Luxor“ Karl Kühn
WIR S, Kenstiftgasse Nr 17
leizisteller
_ T~7 ii tc r> T““ nrt selbstthätigem Luftsauger
kann aufjecl. vorband.Gasgluhlicht aufrnontirt werden u. bietetfolgendeVorthoile:
Kein Zündholz nöthig u. zu jeder Secunde Licht. Kein unnützes Brennenlassen
u. kein Durchschlagen der Flamme nach unten. Erhöhung der Leuchtkraft u.
Gasersparniss von 15—30 /,„ Schonung der Giühstrümpfe u, kein Gasgeruch
beim Anzünden.
Jeder bisher eiistirende Kleinsteller versagt nach kurzer Zeit und ist daher werthlos.
Preis per Stück K 4.—. Cigarrenanznnder mit Kleinsteller K 8.—.
Garantie fiir stetiges tadelloses Functioniren. Prima Referenzen und
H Belobungen, Anerkennungen, lllustrirte Preiscourante gratis franc-o.
AHWWGWVUMNUUPKVWUWWWVUSWPVWWWVWPUSGTWPH
fflr Fabriks-, Strassen-, Wohnung»- uud Gartea-
Beleuchtung, insbesondere ftlr Orte, die keine eigene
Gasanstalt besitzen, liefert
Johannes Heuer, Wien,
VI., Gumpendorferstrasse Nr. 30. 1611
Gas eelbsterzengende Lampen für Aueriicht,— Spiritus-
glühlicht (schöner als GaaglÜhllcht).— Sämmtliche ins
Beleuchtnngsfach einschlägige Artikel, wie: Lampen,
Laster, Stative, Glflhkörper etc., zu den billigsten Preisen.
Prlma-6ust«ff ii BIkMuum n Fabrikspreisen.
Oslill Inrolnuiits
Goldarbeiter und Juwelier 231
Wirn» VII. Lxrchenfelderstratze 55.
Lager aller Haltungen
Inwclc», Gold- und Tilberwaaren» sowie vorzügliche Schweizer-
Taschenuhren. Pendeluhren und Wecker zu den billigsten Preise».
Reparaturen sowie Vergoldungen und Versilberungen werden schnell und
billig verfertigt.— Provinzanfträg« finden zufriedenstellende Erledigung.
Louis Germeyer
Wien, IX. Sensengasse 8 Ecke Währingerstraße
Werkstätte für
Priieisions-Mechanik und Elektrik.
Ausarbeitung von Patenten auch in besonders schwierigen Fällen.
253 IW- Krößte Iiscretiou. "VQ
Elektro -mediciNische Appgrste.
Haus- und Hotel- Telegraphen sowie alles Einschlägige.
Schulgeigen»
in Wien jede Einzelne eigenhändig erzeugt, wohl­
klingender, spielbarer gebaut und
billiger als die aus Böhmen. Feinste
Mcistcrgeigen aus hundertjährigen!
Holze. Alle Arten Instrumente
sowie Zithern preiswerth stets auf Lager bei
Johann Geigenmacher,
Wie«, IX. Licchtensteinstraße 64.
Reparaturen werden prompt erledigt.
JOSEF GSCHIEGL
Juwelier
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in
77
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
Antiquarische und* A
^ i 4 neue Musikalien
zu den billigsten Preisen stets rurräthig bei
0, Kulm& L. Kraus
Musikalienhandlung und Leihinstitut 354
WIEN, I. Johannesgasse Nr. I.
iiiaiBMBM
Echte
Karlsbader Oblate«
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Karrk Waperr
k. und k. Hoflieferant
AarlDsd.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. s?
Sehr grchrtc Dante!
Wollen Sie Ihrem Herrn Gemahl, Bruder.
Vater rc. eine rechte Wethnachlasrende
bereiten? Für nur X 1.50 erhalten Sie
ein ganz neues, reizendes und praktisches
Geschenk, das jedem Herrn mehr Freude
macht als sonst etwa?, wofür S:c das Sfache
ausgeben. Verlange» Sie sofort illustr.
Pros». v, I>aten1verlret«ngs-Kesestschast
Wolfstein U. (Rückmarke beifügen.) 4ul
3^ BÜCHER !*WI
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien« VII. Kaiseratr« 86.
rosse illustrirte»
### Preislisten
„vonalten Neuheiten“ ver­
sendet gratis und franko.
Mustersendung 1, 2, 3
und 5 Mk. franko
RudoJpb's fiummiwaarenhaus
Dresden -Löbtau, P 1 a uensc hestr. 39
Der Kostenpreis stellt sich für ein Zimmer
von ungefähr 2.»Qm. auf 5—> Kronen: zu
haben in a Üen best ren Droguerien-, Material-
und Farbwarenhandlungen sowie bei der
Ersten Austiger ^LnÄ-Airniß-KarSen und
lechnischen Aroductev KaöriK
Carl Dürfchmidt in Aussig a./E.
«! tlllcr% k- prw- Sudbai,n-Geselischast.^
1901/1901 /«n-ft- m» 1 M/M
— Schnellzugs-Verbmdungen.—
Wim-ItaUen
(Abbazia-Görz-Triestl.
Wien-Süd-Tirot
(Meran-Arco-Riva).
815
937
900
947
857
225
603
1125
7 ÖÖ
825
917
940
1008
210
735
1015
6«
186
ab Wien an
anAbbazia ab
Triest\
Oörz
Wenediq
Mailand
Alorenz
" Mom*
an Meapel ab
915
823
815
657
2 io
735
6 io
111»
600
850
808
800
710
1025
105
300
930
H05
945
712
145
300
319
354
403
go9
526
420
ab Wten an
an Dillach ab
1 Wozen-Hries|
Meran
Urienl
Iiovereto•-
Mori
Arco
Y Uiva*
an Aka ab
820
1056
419
301
256
2 2 fl
221
107
1250
2»5
Brenner-Route.
Ungarn-Tirol.
* 10 iö
1235
8«
1133
310
446
4H
600
850
VonM
1025
113
1125
Hll
»SS
714
851
840
909
1102
615
634
110
635
Jlotb»
ailant
750
1045
855
1010
143
60 0
745
744
821
1023
225
603
,125
700
gilb.®
biSC
und
abMerlin an
f Leipzig j
| Dresden—|
y München ...«
ab ImnröruL .. an
anWozen-Kries ab
V Meran—
Hrienl
Uoveredo ..
Verona
Mailand ...
Illorenz—
Y Aom*
an Hleapel ab
xprebzug (LuxuSzngl bis
inner bom 1. December d
bom 15. Jänner an tilg
8"
321
gso
505
1245
840
640
721
651
goo
liä
91 Ö
23Ö
853
Mail
reima
ich.
*815
gso
1022
6Ö0
3>4
188
157
1155
925
and t
wöch
900
60u
750
640
233
944
818
758
723
446
105
610
1110
600
lglich.
ntlich
800
645
815
708
108
600
745
744
821
829
950
1008
846
8 °°
617
712
42 s
940
145
300
319
354
403
go9
326
420
ab ILudapest .. an
an Klagenfnrl. ab
Willach A
Innsörnck.-
München ...
Wozen-Hries
Meran
Hrienl
Woveredo ...
Mori
Arco
■y Iliva*
an Ala ab
953
1,48
1056
259
Ull
419
301
256
229
221
107
1250
205
920
1009
835
B stende-Tri est-Exprestzug
St. Petersburg-Wikn-Ni^a-Expre^ug
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt vom 18. November bi» Ende April.
'S!
1
* Direct
1000
448
825
917
940
er Sä
ab London.... an
« Astende— x
's Wie« Südvy. an
an Abbazia* ... ab
an Hriest ab
lafwagen-Berkehr noch u
448
gso
gis
823
8W
nd vo
1«
la>
n Trieft.
Sonntag
Montag
«i
iÖ J
910
638
H2ä
320
120
610
151
224
ab Sl.Retersvg. an
ab Warschau ... an
ab Wien Südöh. an
an/eoöcn... .ab
B Wenedig .... X
Mailand.•-
Y Hlizza*
an tzannes ab
1132
20°
600
2 io
316
1050
1227
1145
Samstag
Freitag
»1
&


[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 15 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem PufrHcum gegenüber nicht verantwortlich .)
Fransn naä Mattn
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
lleublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Grohlich’B neuverbesuertes bleifretes
HAYR 91ILKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade­
zu frappirend! Rothe und lichte
Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.- und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brunn, in Mähren.
WIEN: G. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tachlauben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J, Schawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl. G.& R. Fritz. 109
Wohlschmeckender, billiger und gesunder HrsaH für den
gesundheitsschädlichen chinesischen Thee ist
Rudolf Richters ärztlich empfohlener Gesimdheitsthee
„Kosmos^
Derselbe ist hergestellt aus sorgfälig gereinigten aromatischen Wald- und Ge«
birgskräutern und enthält daher die für den Organismus so hochwichtigen
natürlichen pflanzlichen Nährsalze.
Er ist nicht nur ein vorzügliches Genutzmittel, sondern auch ein wirksames
natürliches Nährmittel das in keiner Familie fehlen sollte.
Geueral-Bersandt:
Rudolf Richter, Wien, VIII. Josefstädterstraße 11.
Sondergeschäst für gesundheitliche Nähr- und Kräftigungsmittel.
Erhältlich auch in a llcn Lpecerci- und Hemischlwaarenhaudkuugen.
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz jün.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 195
Billigste, reellste Bezugsquelle.
7
-W
32
35
35
■M
<*D
W
HVsNLLMMMMMMMMMML
W
M
D
Nur Friedolin Springers
iindener, einzig allein echter, chemisch geprüfter und ärz
empfohlener
Altvater
ist nachweisbar der erste und beste
GeLundhöltL-HrLutor-Eittsr-I-iiiusui'.
Zum Schutze aller werthlosen Nachahmungen achte man
genau auf die Firma des Erfinders und ersten Erzeugers
Friedolin Springer in Lichtewerden im Sudeten-
gebirge.
MWMGMMWdMMPMPMMW
M
M.
SL
E
M.
E
0^ocof ade
ff.enfoelf:
plinste
ons.
( ffiristba i mbefeäng e
^___^Gnbonnier^s,^ttrapßii
->WlEN, I. amPeter.
s= W. Kopeeky=
SchrrHtt>q
Agenten gesucht. W
Ernst Goeldner, I
Wien-Währing, Währingerstraße 98,1. Stock. (Kein offenes Geschäft).>
Erste Hernalser Uhren-Reparatur-Anstalt
Vincenz Nasovsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 4
jede Reparatur 90 kr. u. für Weckerreparaturen
163 nur öO kr.
Abholung und Zustellung kostenfrei. Gut sortirtea Lager
aller Arten Pendel*, Wecker- und Taschenuhren zu billigsten
Preisen,
Laubsäge
Warenhaus
'goH: Pelikan
VII. Siebensierng.24
Wien. Prsisbuch gratis. Wien.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0,2
viele vankscdreiden.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerzilich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger
Fabrikant:
I }» 2 Gulden haben:,
Gcneraldepot und Lersandr: Apotheker
C. Brady, Wien, Kleischmarkt 1, in
den Apotheken! Operngaffe 16, Woll-
;eile 13, TtevhanSplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengasfe, Vtt, Maria-
hilferftraße 72. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
Schöne volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6- 8 Wochen
schon bis 30 Pfund Zunahme garantirt.
Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell—
kein Schwind-!. Diele Dankfchreiben.
Preis Cart. Mt. 2. Postanweisung oder
Nachnahme mit Gebrauchsanw. Hpgien.
323 Institut.
D. Franz Steiner Co.,
Berlin 9, Königgrätzerstraße 69.
Jeder
oia=Koti)ai)
80 kr.
Seine Excellenz Eugöne Rougon (292 8.
Therese Raquin (187 Seiten).
Zum Paradies der Damen (334 Seiten).
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).
Liebesblätter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten).
Germinal (260 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Gestandniss eines Jünglings (165 8.).
Madeleine F&rat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 8.).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (195 S.j.
Der Todsohläger (252 Seiten).
Das Gelübde einer Todten (193 Seiten).
Nana (394 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (l 90 S.).
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos neuen Romane aas
einmal genommen nur fl. 5.80.
Nur in
Josef Abheitcr’s Antiquariat
Wien, II. Taborstrasse Nr. IIB, vis-ä-vis
230 der Produktenbörse.
PARISER
HYGIENISCHE .-PL,
ARTIKEL L \_j J
Preiskourante gratis und franko.
Spezlallst
r 1 Soheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
970


[ 2023-06-29 10:47:12.631 - 19001201 - Seite 16 ]
i
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem PuWicum gegenüber nicht verantwortlich.)
WeUrrl.r;tj:Mi tillieil! M'sk L öden. [||
—Das bastrßnommirtfl Tiroler-Loden-Versandthaus—
RUOOliF BADK, Innsbruck
Rudolfstrasse 4 (F)
empfinhlt seine Cl HrCllgollOILclS OCllteil
Innsbrucker Sc hafw oll-
LODEH-STOFF-
Fabrikate für Herren und Damen. 331
Fertige Il nvcloclLs xi. Wett ermantel.
;$ P Meterweiser Versandt. --- K K K Katalog und Maisier frei. <$>$
te.au.ft zu guten Preisen
HEINR. FRANZ GREBERT,
Buchhandlung,
Wien, IX./2. Borschkegasse Nr. 6.
er
237
Wasserdichte
HERREN-HAVELOCK fl. 7
DAMEN-HAVELOCK ft 9
KNABEN-HAVELOCK fl. 4
MÄDCHEN-HAVELOCK ,,*
Dnmen- und Mädchen- Loden- Costüme
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX. WähringerStrasse
gegenüber dem Versorgungahause.^
119 Telephon 14 309.
fl. aufw.
LODEN Scliul Anzug.. 3 50
LO^D^^N^ Scllul-Mautsl ... 5'—
LODEN “hosT*
6—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Knabeu-Menczi-
koff 7—
Sacco un Gilet 9'—
Jagdrock 9'—
Sacco für Berg­
tour 7'50
Hose, kurz .... 4 50
Hoae, lang .... 5—
Herren-Mantel .12'--
Kutscher-Mantel 10'—
Kinder CoBtiim. 3*—
Knaben-Havelock 4*—
Mädchen-
Havclock .... 7—
Bureau-Sacco .. 5'—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Havelock 8
Havelock mit
Aermeln 10
Havelock
auch Capuze .12
Kameelhaar-
Havelock .... 9
Kameelhaar-
ganzePelerin.12
Kameelhaar-
mit Aermeln .14
Wettermantel .. 5'—
Herren-Joppe .. 8'—
LODEN Jagd-Anzug... .16
t i-NT^TTVr Touristen-An-
LODEN zug u
Stadt-Anzug ...12
Gamaschen .... 2
L033£i^T Forst-Anzng... .15
LODEN für Müller und
LODEN
Bäcker.
14
für Landwirthe. 16
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig.— Muster sammt illustrirtem Preiscourant graiia und franco.
— Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.— Nichtcouvenirendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold JustitZy Specialist f. Lodenkleider,
WIEN, IX. Währinfferstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der „Stadt
Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch vieler
Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Beamtenhose, grau, Tricotet. fl. 5 50 I Turnerhose, drap, Tricotst. fl. 5 50
Beamtenblouse, staatsgrün.. fl. 7— I Turnerjaquets fl. 12—
Zum ZScin
und V6<-e
als Dessert
chtiginal
Miener
.,Weinbeisser 4t
(Prämiirt, ©firenhi»Iom und An-
cvfemumgeti, Höchster Preis, große
Medaille rc.). Erhältlich Born Erzeuger
Carl Dworak, Conditor
Men XV. Bez. dRariahilferstraße 129.
Provinz-Weriandt.— Kür Wieder-
Verkäufer Aabatl 399
Avis: Bestellungen zu Kesttichkeiten
alr.r Arten in Gcnbitorcien, (Loniecte,
Dessert.— Specialitäten: Wrekburgcr
Zwieöack, <£o stcancr ctc
finden loco und auLwärts rasche zu­
friedenstellendste Ausführung.
PflOTOp
Ki alog m. Mustern
6n Heller.— Ageuzia
l Graflca, Casella 9,
Genua, (Italien).
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oskar Iletze’s
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
! öerschleimung ic. Nur echt mit
„Zwiebclmarke"
In S lickchen a 20 und 40 kr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hanptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
Muster-
Schutz.
*
Ein Versuch—
Höchster Erfolg!
Einzig in ssinsr Art!
Einen
feschen u. modernen
Schnurrdart jv
erzielen Sie nur Jy
rait/
* /JTj
Allen Auforde-
^ruugen der Hygiene
Cosmetique ent-
^ ^Iprechend, reinigt und
y stärkt den Hanrbvden,
' &l verleiht dem Schnurrbart
^I /dauenide Form O> O- O
O- O- und schönen Glanz
Verwenden Sie nur
->• „Triumph.“. -«$-
Zu haben in plomb. Original-Flac.
mit Bürstchen-Verschluß.
Erzeugung und Vauptbersandk
M.Th. Engelbert Fuxa.
Central-Dopät:
Wien, XI*, Adlerapotheke.
s-
«
o
Ferner LoeflUüd’S
Malz-Extract-Bonbons
ausgezeichnete Hustenbonbons.
Malz-Snppen-Eitract d.™i, h. r ;..,r„ 5 ;.";
nach Dr. Keller (80% Heilungen erzielt).
Leberthran-Emulsion
Mittel zu einer erfolgreichen Leberthrankur.
In alten Apotheken zu haben,,
Ed. Loeflund& Co., Stuttgart.
Für nur 8 Kronen
also zu einem noch nie dagewesenen billigen Preis hab.nwir
uns entschlossen, unsere neu erfundene
8c hwarz- Stahl- Cavalier -Schablonen-Uhr
in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich zugäng­
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab­
satz zu erzielen. Diese neue u. elegante ganz flache 36stündige
Cavalier-Thr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Lkrone, fein emaillirtes Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, ist die leichteste Ußr, die es gibt,
wiegt nur 70 Gramm. Das Werk ist ungemein solide
gearbeitet. Jedes einzelne Theilchen ausvevhseldar
und alle Bestandtheile bei uns stets fertig vorräthig.
Der grüßte Vortheil unserer Schablonen-Uhr bestellt
noch darin, daß das Gehäuse ganz hermetisch, also
wasser- m,d staubdicht gearbeitet ist, daher viel besser
geschont und das eomplete Werk von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werden kann
Unsere neue Cavalier-Uhr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be­
schaffenheit, u. d s ungem in präcisen.Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
” .., von alle» Leuten auf mindestens K25— bewerthet.
L-E I» Für vorzüglichen Hang zweijährige Garantie. WWW
Dieselbe Uhr mit beliebigem echt Gold-Double-Tiiitiale lwie Zeichnung K 10.—
(Porto- und zollfreien.- ). Damen-UhrenKlO.—. Hierzu passendeeleganteGold-Doubls-
Herrenketten K 3.—6 —. Exrra feine lange Damen-Halsketten Gold-Double mit sehr
eleganten Schiebern mit Jarbsteinen oder echten Opalen K 3.—10.—. Die gleiche
Uhr aus Alpaca-Metall offen nur K 6.—.
Tägl. einlaufende Anerkennungsschreiben wie z B.: Die Cavalier-Uhr geht vorzügl.
trotz d. billig. Preises. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben.. .P. Hertrampf. ..
beweisen am besten die Vorzüglichkeit unserer so spottbilligen Schablonen-Uhr.
Versandt geg. Nachnahme. Nicht zusagend. Zurückn. Briefporto 25, Karten 10 Heller.
Commandil-Gesellschasl Etablissement d’horlogerie Basel (Schweiz).
Für Kngros-Bezug vortheilhafte Offerte. 890
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur! Uh. /terdNesta tUheodar ViraS«).
Ldemtgraubie von Autttn» »«lchk. Wten.— Administration
und Expedit! I.
Druck von Jala»» Al. x«r»ay in Wien. IX. Mariannengastc 17.
Riemergaste 11.

