
[ 2023-06-29 10:37:32.484 - 19000113 - Seite 1 ]
Nr. 2-
Wien, den 13. Jänner 1800. XI,IV. Jahrgang.
Luch von allen Aentzsten. luftig währt am längsten!"
Ößedt- und ßlearingconto
Dr. 845.175.
(Humoristisches Wochenblatt.
Gheck- und Hlearingconto
Dr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erschein! mil der Aeikage „Wiener Lust" jeden SonnaSend.— Au SezieAen durch «ü« Muchljandkuuge», AaKanlkaste», sowie durch die Administraiion.— Uezu«spreise sammt freier Au-
Kelrungrer?oK .- sürSefterreich-Angarn viertestLSrIgK.4.-, hatvjLürig K. 8.-, «auzjäSri-K.t«, für Deutsch land: »iert-stährigSMK. 8« Vf.;- für das ü«ri»e Ausland: »iertel-
jäürig Krcs. 5.—. Einzelne Nummern !!0 Keller.— Adminillratiou, Krxedition und InseratcnaufnaymeZSien, I./t. Uicmerqasse 11.— Aedaktio»: (Aennweg) 1II./4 Klimschgasse 1.
Dreyfus
nach bor Nernrtheilung bcr „Siaaisverräther" ®drouU, bc, (Suertu
utib Büffet.
- Gott fei Dank, jetzt bin ich nicht nur aninestirt, sondern auch
revanchirt.
Aus unseren Tagen.
Herr Mittel ist heute morgens aus Budapest hier einge­
troffen, um sich zu überzeugen, ob er »och Minister sei. Nach
eingeholter Information fuhr er wieder nach Budapest zurück.
•AA/Vv'
Das stolze Albion.
Da bis jetzt nur den Engländern ihre Generale von den
Buren gefangen genommen wurden, haben sie, um doch etwas
zur Rettung der nationalen Ehre zu thun, auch einen General,
nämlich den ungefährlichen deutschen Postdampfer „General",
konfiszirt.
— MD—
Zln @Tijina
wird jetzt die „Politik der offenen Thür" betrieben; in Oester­
reich die Politik bei verschlossenen Thüren.
Elegie auf Kchlesiuger's Tod.
Zu Drag, der Stadt, im deutsche» Kaus,
Da stimmcrt's trüb und saht,
Kein leuchtend Sicht belebet mehr
Den stolzen Spiegerfaak!
Das letzte Innio» schwand dahin,
Der Jammer ist so groß,
Denn ach, Kastno und Dartei
Sind beide führerlos!
Die noch zu Aührern just getaugt,
Verließen längst die Deih'n,
Die ausgeharret, wollen nur
Dock, angeführt jetzt sein!
Gin schwankes Dohr im Stnrmbereich,
Der schlimmen Jugend Spott,
Scheint heut'— was Macht und Krast einst war—
Der deutsche Kasinot!
Das Sperrschiff in Nußdorf ist durch die Vollendung der
Schleuseniverke unnütz geworden und so wurde dessen Aufstellung
auf der Präger Reichsbrücke in der Nähe der ehemaligen Tabor-
linie beschlossen, um die Einwanderung der Czechen etwas
einzudämmen.
Preisfrage.
Wird dem zu lOjähriger Festungshaft verurtheilten fran­
zösischen Antisemitenführer Guärin auch die im „Fort Chabrol"
zugebrachte Zeit in die Strafe eingerechnet?
Frau Nustrra
soll sich in der letzten Zeit furchtbar heruntergeschämt haben,
weil sie jetzt von einem Nichtgrafen regiert wird.
Achtung!
Wenn die Engländer Transvaal durch eine Blockade der
Delagoabai auszuhungern beabsichtigen, so mögen sie wohl auf
der Hut sein, daß sie nicht etwa von den Hungernden zuerst
gefressen werden.
Wir ersuchen um Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen Zusendung des Blattes keine Störung eintritt.
Die Administration des „Figaro".


[ 2023-06-29 10:37:32.484 - 19000113 - Seite 2 ]
Waldeck-Nouffeau an seine Getrenen.
stliich dem Urtheilsspruche über Deroulede, GuLriu und Luffet.)
^reut Euch, freunde, holde Bruder, I
Stimmet an nun Iubellieder,^
Tanzt den Beigen Hand in Hand;>
Missethaten sind gerochen, I
Der Senat hat nun gesprochen,
Theils verurtheilt, theils verbannt.
Das war edel, das war wacker!
Los sind wir nun die drei Racker!
Ach, sie trieben's gar zu dick—
Alles ist nunmehr gerettet.
Wir sind wieder warm gebettet
In den Schooß der Republik! i
Denkt was Arton, fje 15 gelitten
Und wie wir für sie einst stritten
In dem „panamiuSFanbal"—
Immer stellte sich, verwegen,
Diese Sorte uns entgegen,
Unerhörte Seelenqual!
l^eute fühlen wir uns prächtig.
Wieder einmal groß und mächtig,
Spitzen der grande Nation;
Rönnen Schweigen rings gebieten
Jedem, der es wagt hienieden
was zu sagn von Korruption.
Gebt Loubet auch hohe Ehre,
Denn, wenn dieser Wann nicht wäre,
Wären wir Heus nicht so weit;
Zadok Rahn, den Erzberather,
Galisfet, die Syndikaten,
preist ob ihrer Herrlichkeit.
Und nun faßt den Plan der Pläne,
Auf daß man das Werk nun kröne:
Dreyfus, der so laug verkannt,
Lei— es ist ihm so schon bange—
Und sein Wunsch ist es schon lange—
Zum Senator nun ernannt!
Wenn dein König Lumbert
die Aussöhnung zwischen Montenegro
und Oesterreich gelingt, dürfte Graf
Goluchowski doch endlich wieder ein­
mal einen Orden kriegen.
Ameyer und Uemeyer.
— Das in London von der City
ausgerüstete Freiwilligenkorps erhält mit
Genehmigung des Generals Wolseley
eine Batterie von vier ItR/.pfündi-
gen Bicker's-Maxim-Schnellfeuer-
geschützen!
— Haben denn die Buren dieses
Kaliber noch nicht?
Schach dem Pessimismus!
Böse Zungen behaupten, unter der gegenwärtigen Regierung
könne man auf gar nichts mit Gewißheit rechnen.
Dieselben scheinen nicht zu wissen, daß es „Eventualitäten" gibt!
Stoßseufzer aus England.
Schade, schade, daß man die Beschlagnahme von Schissen
nicht im Sinne und nach den Prinzipien des objektiven Verfahrens
vornehmen kann.
—
Fragen.
Werden die Kanonen stiefeln, das Brausepulver, die
Säbeln, die man beim Henrigen kriegt, die Lanzen, die im
Parlament gebrochen werden, die Granaten, welche man in
Böhmen grabt, die Sättel bei den Hemden, die Schweizer-
Degen, die Uhrketten- und Operngucker-Karabiner und die
Conservenbüchsen als Kriegs-Kontrebande angesehen, oder nicht?
*
Eifern gewisse Schmücke gegenwärtig urplötzlich nicht gerade
deshalb so sentimental gegen die Todesstrafe, weil nun auch der
liebe Poldi Hilsner an der Reihe ist?
*
Ist die Republik in Frankreich nunmehr für ewige Zeiten
gesichert, weil Büffet, Daroulöde und Guörin aus ihr ver­
bannt sind?
e«3——
Verschärfung des Lausknechtparagraphen.
Freund Hein hat sich mit unseren Bürgermeistern verbunden
und den Gemeinderath Fiegl von den Gemeinderathssitzungen
für immer ausgeschlossen.
Unterschied.
Pumpfidl: Kennst Du den Unterschied zwischen einem
Ministerium und einer Tanzunterhaltnng?
Dumpfidl: Nein, heraus damit!
Pumpfidl: Nun, Beide haben Eines gemeinsam: am
Ende den „Kehraus!"
Zu den guten Prisen in den südafrikanischen Gewässern
kriegen die Engländer eine Nase um die andere.
t«
Zur Flotteuvergröhrrung.
Um mit den deutschen Bestrebungen bezüglich der Flotten-
Vermehrung zur Ausdehnung des überseeischen Handels konknrrircn
zu können, hat der Oesterr.-ung. Llohd beschlossen, sein schwimmen­
des Materiale um einige zu Meerfahrten geeignete, seetüchtige
— Wichsschachterln zu vermehren.
Die Kriegsmarine soll, sobald die hochwichtige Podiebrader
Nachtwächterfrage infolge Ausschaltung der Obstruktion gelöst
ist, was innerhalb des ersten Dezenniums dieses Jahrhunderts
der Fall sein dürfte, nachfolgen.
Auch eine Ktaatsnothwendigkeit.
Angesichts der Unsummen von Kalamitäten und Ver­
wirrungen, die sich aus Anlaß der gleichzeitigen Einführung der
Kronenwährung und des neuen Posttarifes, bei dem totalen
Mangel an neuen Werthzeichen ergeben, hat sich bei der Post-
direction die Einführung eigener Konfusionsräthe als dringende
Staatsnothtvendigkeit herausgestellt.
Es transpirirt bereits die Nachricht, daß derselben aus
Grund des§ 14 durch die Bestallung von vorläufig einem
Dutzend solcher Funktionäre sofort entsprochen werden soll.


[ 2023-06-29 10:37:32.484 - 19000113 - Seite 3 ]
Der Bediente des Herrn Hofrathes.
Hihihihi! Denen jetzigen Leitern wird
ka lange mysterielle Existenz prophezeit.
— Hm, daß den Exzellenz-Herrn in
Oesterreich überhaupt ka gar zu lang's
Leb'n beschieden is, dös wissen mir ch,
aber gar so gach wie manche Leut mauen,
wird's mit den bierokratischen Kabraneten
do net absterbens Amen sein.
krassontialiter müssen wir durch die
Beamtenmysteriellen die Staatsnoth­
wendigkeiten in d' Hand kriegen— so
fangt die G'schicht an— dös andere
unnöthige Gfraßt, was nur so ausschaut
als ob's was wär, aber in woriuo nur
a plaramentarischer Dinef is, dös soll'n
nachher— seinerzeit— die Deportirten
am konstitutionellen Weg erledigen, daß
sie a ihner Freud hab'n! Hihihihi! Ueber-
haupt hab'n mir gar net die Absicht, uns
so bald wieder mit die politischen Diller-
tanten zu an Tisch z'setzen.
^otuatiter besteht die Dehntenz, nur
Staatsgeschäfte besorg'n z'lassen! Mir, vom Biero, wissen jeden­
falls besser, wie man 's Regieren anfassen muß, als so a dahcr-
g'loffener Parteimann, der als Fierer die G'schicht nie recht
los hat, wie man alle Fünfe grad sein lassen und doch dabei
von an Jahrhundert ins andere umischlcnzen kann. Desweg'n
wird das nächste Mysterium zweifellos wieder a Beamten­
mysterium sein und dös wird nolens gschwollens so lang am
Ruder bleiben, bis die nationalen Streitigkeiten an End hab'n.
— Mit an Wort: Die haßhungrigen Hoffnungen der winnigen
Koalizitations-Portfelljäger sän praesontialitsr aä Lialenckao
Klenkas vertagt.
Es handelt sich in futurum nur darum, daß mir denen jungen
Böhm— unter der Zeit als mir mit den germanischen Bären­
häutern anscheinend schmalerln— hamlich 's Goderl kratzen
und ihnen versprechen, daß— wann a Aenderung in der biero­
kratischen Staatsleitung eintreten sollte, sie wieder die Ersten sän,
die als Weinberln aus dem nationalen Strudltag außaklätzlt
werden.
Damit beruhig'n mir net nur allan die böhmisch-feudallen
Grasgrundbesitzer vom Grafen Palffy ang'fangt, bis zum
Wenzl 8ulc aber, sondern mir derhalten uns a die hohe
Klerisei— die auf die germanischen Bärenhäuter seit der „Los
von Rom "-Bewegung eh an ordentlichen Pick hat— in einer
sakrasankten Stimmung. G'stützt auf diese dicken Freundschaften
arbeiten wir jetzt a la camera allerhand G'setzte aus, geb'ns im
Verordnungsweg von uns und sichern uns in tnturnm schon
jetzt die Jdummnität. G'spaßig is nur unser Alter, der unter
diesen wacklerten Verhältnissen net recht was, was für a g'setz-
geberische Gesinnung er an den Tag legen soll.
Na ja— wann Aner sich wie er, als Bierokrat sein ganz'
Leben lang nur allweil mit der Exekutive befaßt hat und er
soll auf anmal legislatärisch wirken, das is halt a Gfrett! Aber
's wird ihm nix Anders übrig bleiben, als da mit z'thun, denn net
nur die politische» Organisten, sondern auch die Verwaltungs-
apparatler werd'» jetzt als Schwachverständige zuchizogen, denn
die Verhältnisse heischen es und wann in Oesterreich anmal was
g'heischt wird, so muß 's a g'schegn; jetzt müss'n mir auf au
grünen Zweig kommen— oder net!— Ans von die Zwa!
A Dritts gibt's net! Hihihihi!
——
Balb-englisch-ofstzielle Erklärung.
Der „thatendurstige" Prinz von Wales konnte sich, obgleich
dies sein einziger und sehnlichster Wunsch gewesen wäre, einfach
darum nicht an die Spitze der englischen Kriegstruppen in Süd-
Afrika stellen, weil erst ganz kürzlich in England eine große
internationale— Hundeausstellung stattfand, bei welcher er als
Protektor, in Vertretung seiner Königin-Mutter, die— Prämien-
vertheilung persönlich vornehmen mußte.
Das wär' 'was!
Das wär' eine Prachtinterpellation für den Brunner, daß
es gestattet wurde, die Nachricht zu verbreiten, daß die „Löwin
Sarah" einen Christen zerrissen hat. Das ist doch Verhetzung
der Konfessionen!
——
Wulletin lloin AriegKschaupIarze.
London: Das Kriegsamt empfing folgende Depesche von
dem Divisionsgeneral Lord Methnen:
Der Elan der mir unterstehenden Truppen ist ein bc-
neidenswerther; alle aber übertrifft das Bedfordshire-Füsilier-
regiment an Ausdauer. Im letzten Engagement legte es 28 Kilo-
meter in l 3 Minuten zurück. Bedauerlich ist nur, daß dasselbe,
von den Führern irregeleitet, diese Strecke in der, der feindlichen
Fronte entgegengesetzten Richtung, jedoch in guter Ordnung zu­
rücklegte, während uns der Feind in wilder Flucht nachfolgte
und in unvorsichtiger Weise jene Positionen besetzte, welche wir
am Morgen inne hatten. Wir aber haben eine vollkommen ge­
sicherte, weil „so weit vom Schuß" entfernte starke Position
bezogen, daß sie der Feind bei größter Anstrengung vor vier
Tagen nicht erreichen kann.
Die Größe unseres Verlustes vermag ich im Augenblicke
noch nicht anzugeben, weil die Buren mit dem Zählen noch
nicht fertig sind. Lord Methnen.
Abwehr.
Wenn ich über die Finanzwirthschaft der Kommune lvs-
zieh' und so manche Machination mißbilligend an das Licht der
Oeffentlichkeit bringe, so wirft man mir immer die Geschichte des
Kolosseums vor.
I zum Teufel, hab' denn ich bei der Gründung und deui
Bau des Kolosseums mein Geld verloren?
Gar keine Spur! Bitte sehr! Es soll mir das Einer be­
weisen, wenn er's im Stand' ist. Lnzifcr Bnimmer.
Wikkrk's Schreckenslraum.
Briefkasten der Redaktion.
Richard K—r.» Adolf K. Matt.— A. Lt. Die Anregung fall benutzt werden.—
Zr. K. Nestrot) schon meinte: „Lolche Fälle, na Ja, war'n schon tausendmal da".— H. M.
Lieber nkcht.— A. A XIV. Das klingt so bekannt, als härten tvir's schon wo gelesen.—
A— s. Ohne Salz.— Anonyme Korrespondenzkarte. Worte— nichts als Worte.—
Emmerich H-t., Ersetz. Recht lustig, aber allzu harmlos für ein volitisch-satirisches Blatt.
- „Wiener Kverrichter-Refürderno gen." Sie fassen die Sache allzu zart an. Ein Wespen­
nest muß mau fest angreifen, oder gar nicht— Keritas. Montag.
Es ist der Redaktion nicht möglich» alle Artete an dieser Stelle zu beantworten.
Hiezu zwei Beilagen („Wiener Luft" und drei Viertelbogen Inserates.


[ 2023-06-29 10:37:32.484 - 19000113 - Seite 4 ]
In der Zeit der stetigen Preissteigerungen
Freund Hein's Versöhnungslied.
Chemigraphie von Angerer ä: Köschk, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse 11.— Kasfaslunden von 4 bis 8'Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:32.484 - 19000113 - Seite 5 ]
BEITRAGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT“
erbeten.
MANUSKRIPTE
tverden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
(Rennweg) III./4.
Klimechgasee I.
INSERATEN-
AUFNÄHME
miimM
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse II.
Rowie durch
die Annoncen-
Expedi Honen
D ANNEBERG,
DUKES,
ÖPPEUK,MÜSSE,
SCHALEN.
^SERTIONSPREIS:
(10 hr. s. Oester­
reich (Jngani)füi
alle ausscröslerr
Länder (10 JEf.—
25 Cts» für die
({einspaltige Non-
pareille-Ztile.
Nr. 2.
Udßfsttt Zum „Figaro".
1900.
Serbischer Wahlspruch.
Der Sohn kämpft für des Vaters Ehre,
Das Vütercken wird dabei dick—
Und sorgt, daß sich das Geld nicht mehre
Und so schwimmt Serbien im Glück.
Rahlenberger und Grinzinger.
Kahlenberger: Sag'n S' mir nur einmal, warum darf
denn der Kathreiner Kneipp-Malzkasfee niemals offen
verkauft werden?
Grinzinger: Weil man es sonst gleich sehen würde daß
dieser „Kaffee" aus nix Anderem besteht, als aus gerösteten
Gerstenkörnern, und das Zeug kann sich Jedermann viel billiger
selbst herstellen, als wenn er's in dem Packet mit dem Bildniß
des Pfarrers Kneipp kauft.
——
Krauchans, der Werthpapiere-Aäfscher
hat sich gleich zu Beginn des neuen Jahres in der Strafanstalt
erhängt.
Er war, wie die gerichtsärztliche Untersuchung ergab,
geistesgestört und soll den Selbstmord deshalb vollführt haben,
weil die Goldwährung offiziell ius Leben trat— eben jene
Goldwährung, bei deren Herausspintisirung so manche Geistes-
gesunde einen tüchtigen Schab auf Kosten der Allgemeinheit ein­
sackten und dabei wohlbehalten und frei herumlaufen durften,
während ihm, Kranthauf nämlich, für eine ähnliche Benach-
theilignng der Allgemeinheit 18 Jahre schwerer Kerker hinanf-
gepölzt wurden.
Die lachenden Hinterbliebenen gedenken ihm nachfolgende
Grabschrift zu setzen:
Menschen, Menschen sän mir Alle,
Aber 's Schicksal trifft 's net gleich...
Irr Kitte!
Jetzt geh'n den Engländern gar schon die Eisenbahnzüge durch!
Professor Samuel Schenk.
Hrc>h öer KesthkecHtswcrhktheorie
Mnö öer esot'schen Hrden,
Ist unser Scrnri, bcw Kerrie,
Wun doch gegangen worden.
Die Universität entbehrt
Den großen Lärnrentsacher
Zsrosestor Schenk, der sich bewährt'
Ats Hrand-Hrektennernncher.
So überrcrkchenö kam einher
Ilür ihn der triste Wanöet,
Dertz er nun selbst nicht weiß, ob er
Gin Weibes oder Wanöet't
Mistbsuerische^ auF Wien.
Nachdem die vom St.-R. Grünbeck beantragte nächtliche
Einfammlung und Abfuhr des Hauskehrichts mit Normalkübeln
vom S-tadtrath abgelehnt wurde, so steht zu erhoffen, daß ge­
legentlich der Erwerbung der vorgeschlagenen neuen Systeme
folgende Punkte wie vor und eh' in Gepflogenheit bleiben.
a) die Mistbauer-Alarmglocke wird zum Schrecken aller
Hausbewohner nach wie vor im Stiegenhause ertönen;
b) die Dienstboten werden nach wie vor mit ihren „Trücherln"
die Trottoire verstellen und derart „ausleeren", daß man als
Straßenpassant nur mit dem Sacktuch vorm Mund vorbeieilend
den Miasmen zu entfliehen vermag;
o) Glasscherben, alte Eisen- und Blechgeschirre, welche der
Mistbauer „nicht nimmt", können wie bisher nächtlicher Weile
heimlich auf die Straße geworfen werden;
d) auch der neupatentirte Mistbauer kommt wie bisher zum
Neujahr von Thür zu Thür gratuliren, um seine Geschenke ein­
zusäumen;
e) gewisse Gemeindebezirke an der Peripherie müssen sich es
nach wie vor gefallen lassen, daß man ihre Heimstätten mit
riesigen Kehrichthaufen garnirt— denn Abladeplätze muß es ja
geben;
f) sonst aber ist Alles in dieser Richtung nach einem neuen
rationellen System eingerichtet.
Neue Wahrung.
Söhnlein: Vater, was kauft man um einen Heller?
Vater: Einen Holler!
Köchste Zeit,
daß wir schnell einige Kriegsschiffe bauen, denn womit sollen
wir sonst unsere Neutralität wahren, wenn sich die anderen
Volker um die letzten auszutheilenden Kolonien raufen?


[ 2023-06-29 10:37:32.484 - 19000113 - Seite 6 ]
Ministerielle Pomxfunrbrrei.
Es ist bestimmt in Gottes Rath,
Daß Mittet, dcr's Portefeuill' jetzt hat,
Muß scheiden.
Wer nach ihni kommt, laut Amtespflicht,
Der wird es auch gar lange nicht
Erleiden.
Doch niemals trifft der Schlag so schwer,
Daß alle Augen ringsumher
Sich feuchten.
Im Gegentheil, 's liegt schon im Keim,
Daß jedem Scheidenden man Heini—
Muß leuchten.
Glückwunschtelegramm.
(Anläßlich der Erneuernng des Kontraktes des .siofoperndirektors
Gustav Mahler.)
Lieber Gustl!
Prosit Neujahr! Bruder, uns-Zwci bringen s' nimmer weg!
Schlenther.
Andere Länder, andere Litten.
Bei uns kriegt der Luzian Brunner immer Recht, wenn
er gegen den Bau von Kirchen zum Verwaltungsgerichtshof
spazieren geht und der christliche Magistrat immer Unrecht, wenn
er aus bautechnischen Gründen gegen den Bau einer Synagoge
— wie z. B. jene, die in der Neudeggcrgasse geplant ist—
Einwendungen macht.
Im protestantischen Deutschland kriegt der Redakteur
Mehring sechs Monate Arreststrafe wegen Beschimpfung der
Einrichtungen der katholischen Kirche zuerkannt, weil er in einem
Gedichte das Urtheil in Rennes auf Einflüsse der katholischen
Partei hinstellte.
^><5-
Im Wandel der Zeilen.
Linst feierten wir den Iksdetzst!).
Lr straljlie auch glanzvoll in Orden—
Iekzc haben wir unsern Lhlumecsti.i,
Vrc ist Oesterreichs Glanzpunstr geworden.
ShK
Revanche.
Weil der Dermalige und seine Partei den Beschluß durch­
führen, ein Gemälde herstellen zu lassen, auf dem der Unterschied
der Leuchtkraft zwischen dem vormaligen— dem englischen—
und dem städtischen Gas ersichtlich ist, haben die Fi-Fa-Fort-
schrittlichen im Gemeinderathe— natürlich bei der „Kugel" am
Hof— beschlossen, ihre ganze Kraft zu dem Zweck aufzubieten,
daß „zum ewigen Gedächtniß" in jedem Bezirke einer der
Schneehaufen mindestens die nächsten fünf Jahre liegen zu bleiben
habe, damit der Bestand derselben von der gegenwärtig am
Ruder befindlichen, dem Schandfleck des Jahrhunderts angehörigen
Partei nicht weggeleugnet werden kann.
Schrecklich!
Der „Engel von Wien" soll sich in einer enormen Auf­
regung befinden, da sich zur „weißen Redoute" nunmehr eine
Gruppe „weißer Nelken" angemeldet hat, die ein Theil seines
Anhanges absolut nicht zulassen will.
Unterschied.
Sektionschefs fallen auf die Magarineseite.
ch40>—
Das Wichtigste bei den Drlegationsvrrchandlungen.


[ 2023-06-29 10:37:32.484 - 19000113 - Seite 7 ]
Der Wenzel deF Herrn GberlieutenrmrA.
Kristepane, to je grüße Nieder-
schlachtigkeit in ganze Offizierskuh.
Derf me gar nix reden von hinte-
bliebene Gaschenzulagi, von elendig­
liche Awatscheman-Verhältnisse und
von Znvielplagtsich in dünstliche Sack,
weil ise suppenordinationswidrige Be­
fehl ergangen, daß muß me nit nur
Maul halten in Frunt, sundern auch
überall snnst.
To je darum, weil arme Krix-
Krax-MinistranteKri eg s j a m m e r muß
ohnedem so viel aussteh'n in Delegazi,
daß nit noch auch Dicbszipline-Ver-
letzungen wegen Sack, was gehts
ihm gar nix an, sich will gefallen
lassen.
Den neugierige Delektirtc wollns
ausfratschlowat allehand militärrische
Geheimnussen, was brauchts dumme
Zwiefilist gar nicht zu wissen.
Prufuß Zikori, was sitzt imme
ant poäex wilitaris, gibts ganz recht dem Exzellenz Kriegs­
jammer, daß bindt nicht auf Nasen Zwiefilisten, ob wird's
geplant Erhöhung von Rekrutenkohntigknt, ob's wird's aufstellt
neue Armeekuh, ob me hab'n genug Offizierski oder nicht.—
Das werd'n's schau segeu bürgerliche Bandlkrame, wann kommte
Bitschee mit erhöhte Anfüllernngen.
Ware ihnen auch nit recht, daß von Einjährig-Freiwillige
Artillerie sein's bei Beförderung übesetzt tvorden Menge zu
Train und müssens jetzt als Reservski dienen, anstatt nute de
Kanon, nute de Rüstwagl.
Trompete Wosselak meinte, den kämmte daher, weil man
zu viel Kvhntigent bei Artillerie hatte, und bei Train zu wenig.
Den ärztliche Stand wullns bei Militär auch gleichstellns
mit Offizierskuh, gehte aber auch nicht recht durch. Ja ne vim
proc? Ale glaube ich immer, to je takt den zu grüße
Kvhntigent schuld in den Bransch.
Ale to je Alles Nebensack! Hauptsack wird's erst kummen,
wann anfangen den Füllerungen für Stahlbrunskanoni neue,
schnellfeuerische und den für marinirte Bedürfnisse. Da werd'n's
Zwiefiliste, was feins jetzt diese neugierig, erst einseh'n, was das
Iepschi wär g'wesen, wann hättens gar nit fragt.
Alle werd'n's dann lamentirowat: Ja jsem Unglück! To
bullete vidi t!
Theater-Figaro.
Kaiserjubiläuuis-Stadttheater. Seit das Genre der
„Wiener Posse" durch talentlose, unberufene Fremdlinge diskreditirt
und gründlich verhunzt wurde, getraut man sich gar nimmer diese
Gattung mit dem Namen „Posse" zu bezeichnen.
In dieser ängstlichen Stimmung entstand zweifellos für das
neue Stück Antony's „Der Hahn im Korb" die Bezeichnung
„Wiener Schwank".
„Der Hahn im Korb" ist aber sowohl was die Handlung
als den Dialog anbelangt, eine echte Wiener Posse, äußerst
lustig erdacht, sehr geschickt geschürzt, mit großer Bühnenroutine
durchgeführt und mit einem Sprühregen von gesundem ursprüng­
lichem Mutterwitz übergössen.
Man ersah an Antony's Posse— pardon Schwank—
nun wieder deutlich den Unterschied zwischen gekünstelter „Lozelech-
macherei" und aus dem Herzen quellenden natürlichen Wiener-
Humor. Der Handlung, daß ein Familienvater seine Töchter mit
übertriebenem Eifer an den Mann zu bringen sucht, den pauveren
Zimmerherrn, der mit dessen Aeltcrster schäkert, dabei seinen
Micthzins schuldig bleibt, zuerst hinauswerfen will und später,
als er erfährt, daß dieser lose Vogel eine große Erbschaft ge­
macht hat, als den Hahn im Korb behandelt, liegt allerdings
kein tiefer Gedanke zugrunde— aber wer sucht solche in einer
Posse? Nur jene naseweisen Kritikaster, die sich unter Umständen
auch nicht scheuen würden zu sagen: Hm, diese Karlskirche ist doch
gar zu blöd aufgebaut. Sie hat ja ein rundes Dach! Wo ist
die erhabene Thurmspitze, die den Stephansdom so majestätisch er­
scheinen läßt. Mit dieser Gattung von Theaterbesuchern ist aber
nicht zu rechnen und nicht zu rechten— aber sie sind zum Glück in
der Minderzahl. Das „große Publikum" unterhielt sich vortrefflich
und spendete sowohl dem Autor als den Darstellern aufrichtigen
reichlichen Beifall. Bon den Letzteren gebührt den Herren Fröden,
Rauch, Rakowitsch, Godai und Bauer, sowie den Damen
Rötel, Nicoletti, Lieberzcit und Mayer das beste Lob.
* T. T.
Ist der Naturalismus wirklich „überwunden" und kehren
wir zu den Schäferspielen zurück, die unsere Großväter gerührt
haben? Diesen Eindruck muß Jeder gewonnen haben, der der
letzten Premiere im Deutschen Volkstheater— der ersten
im 20. Jahrhundert!— beiwohnte. Jean Richepin's „Land­
streicher" ist ein Bauernschauspiel, in welchem die Menschen aus
Pappendeckel sind und ein Stück aufführen, das dem Anspruch­
losesten zu verlogen ist. Girardi konnte die ganz und gar un-
wahreGestalt desVagabunden nicht glaubhaft machen. Martinelli
und Fräulein Glöckner sah man das innere Widerstreben an,
ihre Rollen darstellen zu müssen. Im letzten Akt brach auf der
Bühne ein Lampenzylinder. Dem Publikum war schon früher
zum „Zerspringen".* V.
Raimund-Theater. Dem Verfasser des dreiaktigen Märchen-
spieles „Der Hexenpfeifer", das an dieser Bühne zur Erst­
aufführung kam, Herrn Hugo Klein, gefiel sein erster Akt so
gut, daß er den Wunsch des Publikums, ihn noch einmal zu
sehen, vorahnte und ihn daher als dritten Akt zum zweiten Male
einstellte. Zwischen dieser Wiederholung des einen Aktes schob er
einen zweiten ein; da er sich aber zu einer drapcrienreichen
Handlung des landläufigen Gemeinplatzes: „daß Geld allein nicht
glücklich macht", um einige Meter zu wenig Stoff zugeschnitten
hatte, behalf er sich mit Einstreuung von Gesangsnummern, zu
welchen Ernst Axmann die Heurigenmusik schrieb.
Die Darstellung war leidlich gut, brillant von Seite der
kleinen Rnb, welche ihren Jungen mit Verve und Sicherheit
spielte, daher auch den Löwenantheil von dem gespendeten Beifall
für sich beanspruchen kaun. Sonst wirkten noch die Damen Hetsey,
Reingruber und Zinner und die Herren Balajthy, Natzler
und Straßmeycr mit. Die Regie Langkammer's verdient be­
sonderes Lob. Ueber lebhaftes Verlangen der Clacque zeigte sich
derselben der Verfasser. F. M.
(Jute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen■ Operngucker, die
besseren von ü. 10 bis fl. SO; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern-
gnckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Carl Müller, Wien,
Margarethen, Pilgramgasse, Krystallhof.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
UNIFORMEN
für das k. u. k. Heer und für die k. k. Staatsbeamten,
Civilkleider und Diener-Livreen
erzeugt
WILHELM SKARDA
Unisormirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:37:32.484 - 19000113 - Seite 8 ]
Angrnrhmer Hotelgalt.
Hölltschrr Aufkrag.
Polnischer Jude: Was rechnen Sie? Ae Service? Wozu ä Service?
Zimmerkellner: Nun, Sie brauchen doch ein Service zum Waschen!
Polnischer Jude: Chamer! Wollen Se mer srozzeln?
Höre, Unter-Satanas,
Flieg' zur Erde, bring' etwas,
Was Dir wird empfohlen!
Denn es gibt ja, wie bekannt,
Auf der Erde allerhand,
Was zum Teufelholen.
Nur die Briefpost-Nenerung nicht,
Höhere Markirungspflicht,
Das darfst Tu nicht wagen.
Denn diese ist selbst mir zu schlecht,
Bringst Tu mir sie, Teufelsknecht,
Dann wirst Du erschlagen.
Diogrnrs redivivns.
Vor dem Skrafrichter.
(Besserungsversprechen.)
Diogenes kriecht aus dem Faß
Und sucht jetzt ohne Unterlaß
Nach nationalen Kreisen,
Die sich versöhnlich weisen.
Er sucht Minister früh und spät.
Die Oestreich aus dem großen Gfrett,
Das ewig ihm beschieden,
Erlösen mög'n hienieden.
Er findet allerhand Gethier:
Kampshähne, giftige Schlangen schier,
Auch Hunde, die zu Zeiten
Mitsuchend ihn begleiten.
Richter: Sie sind von Wien abgeschafft, sind aber dennoch hier durchgereist,
haben sich einige Zeit hier aufgehalten und ganz ungenirt polizeilich gemeldet.
Angeklagter: Verzeihen S', Herr Richter, 's nächste Mal werd' i halt
inkognito reisen.
Doch hat auch heute er kein Glück—
Er ruft— und kehrt ins Faß zurück —:
„Wozu die Zeit vertrentschen?
Ich finde keinen Menschen!"
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: *#. LerdttcLa (fflfoöot -auLe). Druck von Aahaa» U. Ueruay tu Wieu. IX. Mariannengasse 17
Chemigraphie von Anderer£ Köschk, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse ll.— Kassastuuden von 4 bis 6 Ubr.


[ 2023-06-29 10:37:32.484 - 19000113 - Seite 9 ]
Beilage zu „Figaro" und „wiener Luft" Nr. 2.
Wien, 13. Jänner 1900.
^Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
JHittljrilinnifii von allgemeinem Interesse.
Tanzer's Orphcum. Das Jänner-Programm erzielt
einen, beispiellosen Erfolg; Direkior Kriebaum hat
wieder ein Ensemble zusammengestellt, wie es großartiger
und effektvoller kaum mehr gesucht werden kann. Der
russische Champion-Athlet Georg Lurich, genannt
„Der Samson des XX. Jahrhunderts", erregt
kolossale Sensation. Es ist gewiß keine Kleinigkeit, in
einer Stadt wie Wien, wo bekanntlich die stärksten
Männer, Weltmeisterschafts-Athleten, sind, als Kraftmensch
Interesse zu erregen, aber was Lurich leistet, setzt selbst
unsere heimischen Athleten in Staunen. Lurich hebt z. 58.
eine £00 Kilogramm schwere Etsenstange, drei Männer
mit dem kleinen Finger und fünf Männer mit der
gmizen Faust in der Armhochstrecke. Außer dieser Sen­
sation besitzt das Orpheum noch in der Neiß-Truppe,
The t> Whiteleps, Olp^JolY, Clown Sarasani,
Ariola Szemanovics-Trio, Brooks& Duncan,
Josef Steidler, Käthe und Josef Armin, der
Posse „Falsche Aerzte" ?c., Nummern von besonderer
Zugkraft.
Für Weintriiiker, die die Mischung des Weines mit
einem Sauerbrunnen lieben, ist der bekannte, natürliche
Krondorfer Sauerbrunnen bestens zu empfehlen.
Dieser neutralisirt die Säure des Weines und gibt ihm
einen äußerst angenehmen, prickelnden Geschmack, ohne
die Farbe des Weines zu verändern. Auch als Heil
Wasser wird der Krondorfer infolge seiner schleim­
lösenden Wirkung bei allen katarrhalischen Affektionen
der Athmungsorgaue, des Magens und der Blase ärzt­
licherseits bestens empfohlen.
Garantirt echte Original österreichische Weine aus
dem Eigenbaulager: Königsbrunn a. W. erhält
man bei Josef Baumgartner, Wien, IV. Mühl-
gasse 3, von 36 kr. per Liter aufwärts und per Hekto­
liter 27 fl. Provinzaufträge werden reell effectuirt.
Die von Alexander Schwitz, VIII. Piaristen-
gasse 2, erzeugten und patcntirten Manlkörve, welche
gegenüber den sonst üblichen Maulkörben nicht zu unter­
schätzende Vortheile bieten und vom thierärztlichen
Standpunkte aus einzig zu empfehlen sind, haben die
verdiente Verbreitung gefunden und sich vorzüglich be­
währt. Wir empfehlen daher unseren Lesern, das dies­
bezügliche Inserat unserer heutigen Nummer beachten
zu wollen.
Flora Floridas ist das thatsächlich beste und
ärztlich erprobte Verschönerungs- und Ver-
jüngungs-Extrakt, entfernt jede Unreinigkeit,
Falten, Runzeln und steht bei Künstlerinnen, wie
Helene Odilon, Pepi Glöckner, Trenk, Sironi rc., in
Gebrauch. Dieses wirksame Mittel wird von Frau
Paula Patzreiter, Wien, IX. Wäyringerstraße
Nr. 72, Thür 4, erzeugt und verkauft.
Zum Zeitvertreib für Jung und Alt eignet sich die
angenehme und dankbare Beschäftigung: die Laubsägerei.
Das Laubsäge-Waarenhaus „Zum goldenen Pelikan"
sendet jedem Freunde der Laubsägerei das Preisbuch gratis.
Die allerbeste Saturn-Schnurrbartdinde ist die vom
Erzeuger Franz Ramisch, Wien, Weyringergasse
Nr. 40. Man verlange nur die „Saturn"!
^iSAUERBRUNN
Filiale:Wien,IX.Kolingasse4
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholsvn's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat feinern
Institute ein Geschenk von 25.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Nr. 84 Das Institut Nicholson „Lon-
cott", Gunnersbury, London, W.
Bezüglich der New-Uork- Porträt- Iluteruehmnug,
Wien, IX. Porzellangasse 8, welche wirklich künst-
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
chait er a
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832. «-<>
Danzer’s
Direktion:
IX. Wasaoasse 33.
OrpDeum
F. Kriebaum
Telephon Nr. 14.166.
Täglich grosse internatjonale
^ tjl n. s 11 e r-T7* o r s t e 11 tj. rx g“
* mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen ‘/j8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bia 5 Uhr:
IijAolimittags- Vorstelluns 'W
670 bei ermässigten Preisen.— Kaasaeröllnung 7*3 Ulir ab.
Schönstps Variete
Europas!
WIENER
0L0SSEUM
IX. IVussdorferstrassc 4.
Direktion ICarl Blasel.
Tägl. 8UhrAbtfs.: Grosse Vc teilung mit glänzendem Programm.$ Jeden Sonn*
und Feiertag 3 Uhr: Grosse *achmittags-Vorstellung zu bedeutend ermässigten
Preisen. Von 10-12 Uhr bei eiern Entree Frühschoppen mit Konzert.& Nach der
Vorstellung im deutschen Saa'e: D’ Schrammel'ii.$ Haltestelle und Kreuzungs
punkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Station Währing'erstrasse der Sladtbahn! —-
Vorzügliche Küchei$ Auserlesene Getränke.$ Zivile Preis?.& Tageskassen:
I. Rothemthurmstrasse 16 (Bazar) und IX. Nussdorferstrasse 4. 952
Karl Hamburger
Kkavier-Ictbrrik
Men, V. Will ersteig Wr. 23
erzeugt 699
Stutzflügel
und
Pianino
in vorzüglicher und solidester Ausführung,
bester Stimmhältigleit, 5 Jahre Garantie,
billigste Fabrikspreise.— Miethe billigst.
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
1 Flakon genügt für zirka .6 Tage, er-
hältlich nur in den "Apotheken.
ff Jr V
Haupt-Dspot:
*i#<i
Apotheke „zum rothen Lrebs"
—1»— mJSL
Voller.Mardr I.
Neu eröfluet I Neu eröffnet!
Mß- und Seefisch- Handlung
„Iirr Iooelle"
W ien, I. Singerstrasse 32
(Eeke der Seilerstätte).
Reichhaltigstes Sortiment in lebenden und lebendfrischen Fluß-
und Seefischen zu billigsten Tagespreisen.
-M Telephon Nr. 5388. m-
Auch franko Zustellung in's Haus.— Korrespondenzkarte genügt
bei Bestellung.


[ 2023-06-29 10:37:32.484 - 19000113 - Seite 10 ]
(A-,r ^orm und schall der Inserate ist die Redaktion den, Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
sorifrfi ausgeführte Porirüts je nach Wunsch m Kreide,
Pastell oder Oel zu müßigen Preisen herstellt,
sei nochmals auf das diesbezügliche Inserat aufmerksam
gemacht. ..
Kundmachung! Wer über eine hübsche Schrift
verfugt, empfiehlt sich von selbst.— Das Gleiche gilt
von der Stenographie und vom Maschinschreiben.
Der Kenntniß des letzteren verdanken alle jungen Leute
eine Anstellung. In der k. k. konz. Schule „Manns"
lernt man diese drei so wichtigen Gegenstände in kürzester
Zeit mit bestem Erfolge. Zahlreiche Schüler absolvirten
bereits diese Schule. Honorare mäßig! In Verbindung
mit der Schule „Manns" steht das Atelier „Minerva"
für alle künstlerischen Arbeiten, dann Diplome,
Majestätsgesuche, Adressen, Offerte und Stellenge­
suche rc. Inhaber und Leiter Const. F. D. Kapuscha,
Wien, I. Adlergasse 4, 11/23.
Tlinkschrcibcn. Wien, am 4. September 1899. Ver­
eheliche Administration! Durch ihre im „Figaro"
erschienene Annonze auf das Heilmiltel gegen Keuchhusten
.Sirolin" aufmerksam gemacht, schaffte ich mir einige
Flaschen desselben an und reichte es meinen im Alter
von zwei bis sechs Jahren stehenden, an Keuchhusten
erkrankten drei Kindern und machte die erfreuliche Wahr.
nehmung, daß, wenn hiednrch schon mcht das voll­
kommene Erlöschen des Keuchhustens sofort erreicht, so
doch kein Aufnehnien mehr und eine sichtbare Abnahme
und große Erleichterung desselben in kürzester Zeit
bewirkt wurde. Ich kann daher dieses Mittel Jederinanu
bestens empfehlen und bitte ich dies mit dem Bemerken,
daß ich keinen Anstand gegen die Veröffentlichung dieser
meiner Zuschrift in Ihrem geschätzten Blatte nehme, zur
Kenntniß zu nehmen. Hochachtungsvoll Ferd. Janauschek,
Wien, IX- Mosergasse (\
Litern risches.
In Die Hexe unb Anne Anna Fcodorowua (Preis
1 Mk, Verlag von Karl Krabbe in Stuttgart)
vertiefte sich Herbert Fohrbach in die Gefühle armer
Mädchen, welche leidenschaftlich und ohne irgend welche
Aussicht auf eine glückliche Zukunft für höher stehende
Männer entbrennen und schließlich ihre Liebe mit dem
eigenen Untergänge büßen müssen. Die erste in Litthauen
spielende Dorfgeschichte entrollt gleichzeitig ein düsteres
Bild verstockten Aberglaubens der Gesammtheit und
rohestcr Gesinnung eines jungen, begüterten Bauern Auch
die Heldin der zweiten Geschichte liebt über ihren Stand;
sie weidt sich in ihrer fast kindlichen Einfalt dadurch dem
Verderben. Der Gegensatz zwischen der jungen Bäuerin
und dem reichen, vornehmen Manne', einem russischen
Gutsbesitzer, gestaltet den seelischen Conflikt rasch zu
einem außerordentlich tragischen. Beide Erzählungen sind
von E. Klein sehr hübsch illnstrirt
Mode-Salon RIEMANN.
Anfertigung von Toiletten, Blousen etc. nach in-
und ausländischen Journalen.
Wien, IV. Raiiiergasse 16.
kehrküFs ,«
für Sclmittzeichnen und Kleidermachen
nach leichtfassiicher, bewährter Methode.
Eventuell auch Einzelnunterrieht.
Sensationell. |jj r jedes haus! fjitr 9 fl.
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt.
Hand-Nähmasch. „The Juwel", näht jed.
Stoff, ob dick od. dünn, d. stärkste Tuch,
w. d. s. Leinwand ebenso präz., w. d.
gr. Masch. Constr. ganz aus Eisen und
Stahl, f. polirt, mit Spulen, Nadeln,
Oelkanne,Säumer. Schraubenz.il. illustr,
leichtfaßlicher Gebrauchsanweisung. Jede
Masch. ist geuauest auf d. Gang gepr.
u. kostet kompl. unt. strengst. Zusicherung
d. Nähens aller erdenk!. Stoffe nur fl. 9.
Singer Nähmaschinen, Doppelfteppstich 20 fl.: m. Fußbetrieb, hoch-
armig ä? fl. Verkauf umter reellster Garantie. Nach Auswärts gegen
Na 'mahme. 931
L RimiMin, Fainal- a. fsaiiiMScliiaen-Dejät/ Wien, II Barkasse 3.
^ Jllustrirte Preisliste nach Auswärts gratis, rg
Hötel Wlm'berger
WIEN.
Jeden Montag und Freitag
Englisch T. 1 n r>lf> nm Adler-Marke
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, für Räume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billig-ate.— System Walton: Ia fl. 3 40
Ila fl, 2.10; System Tayor: Ia fl. 2.20, IJa fl 1.76 per Quadratmeter.
Wachs- uml Lcslertuohe
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, aller liesse Fabrikate, Wachs-
barchente, iu allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tisohdeoken, billigste
Fabrikspreise.— General-Depöt: 936
JOS. WIDMER, Wien, III. Reisnerstrasse 9.
Nächst Stadtbahn-Haltestelle: Stadtpark und Hauptzollamt.
ISffdJIRf
CONIFEREN SPRIT
feMeihkeiner Krankeini.KiiideTstiiDe|
| er dringt SauerstoFF und belebt /j
"wunderbar die Aüunungsorgaue.j
Man nehme sicij vor den vielen Nachahrnungcn u.ratschungcR in AcntW
verlange stets mit der Schutzmarkcvon
Apotheker UUW H&Reichenau
» Med.Oest.
Eeflerteiiiltf'e Patente SRr. 47/5088 Dom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 Dom
24. August 1997.— Deutsche Retchs-Patente Nr. 97.506 «am 10 Zmü 1898
und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberiie Staatsmedaille, Jubiläumz-Ausftcllmigsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Kart K. Aschö'rner& Somp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigmedcrlagc: Paris, rue St. Honore 175
oabrcken: Wien, II. Kleine Mohrengasse 3, Arimont, Obersteiermark
Weert, Holland.
Torfgespinnste, Torfpapiev und Torfpapvendeckel.
Patente IN allen Kultarstaaten. Alleininhaber der einzig existi-
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt* für antisepiische Verbände.
Teppiche.
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
1 Preislisten auf Verlangen gratis und franko. Ktch 850
Torf-
Torf.
fSeibstunftrriCh'
SZUVLMNvÄ!
P NACH DEM SYSTEM i“
SqH£»rLAM.GEtlSCH.EIÖT
Probelektion gratis und franko
^ERL1NjSyMt6^PXANGENSU|EIDT^
M
AdoM
ariahilfer
Oberstabsaf^ u.Physikus
D r G. Schmidt s
fisNESS 1
npbenstebend&r Schutzmarke
bessiM schnell u orlindlich
temporärr
Taubheit. Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
snlbsl in veralteten Fallen
Pr. pr:FI. Oestft-2.
mit Gebrauchsanweisung,
Zu blieben: Durch die
b ,m ©14. Krens 9-
strasse 72 in Wiei
7
1.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiser-
hauses, von 10 bis 1 Uhr, gegen schrift­
liches Ansuchen Tags vorher.
Natnrhistorisches Hofmuseum(Burgring),
von 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Josef-
städterstrasse 63, von 9 bis 5 Uhr.
K. n. k. Heeresmnsenm im Artillerie-
Arsenale, von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
50 k.r.
Jeden Tag zu besichtigen
Hof-Bibliothek, Joaefsplatz, von 3
bis 4 Uhr.— Augnstlner-Hof-Pfarr-
kirclie mit den Grabmälern der Erz­
herzogin Christine und des Feldmarschalls
Daun.— Kalsergrnft bei den Kapu­
zinern (mit Ausnahme von Sonn- und
Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr.— Hof-
Jagd- und Sattelkammer n. Hos-Margtall
ausser dem Burgthore.— OeRter-
reichisches Museum am Stubenring.
Permanente Ausstellung von Erzeug­
nissen der Kunstindnstrie.— Gemälde
gallerie der k. k. Akademie der bilden­
den Künste, Stadt, Schillerplatz 3,
Samstag, Sonn- und Feiertag von 10
bis 1 Uhr, an den übrigen Tagen gegen
vorherige Meldung beim Kustos.—
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste, Stadt,
Schillerplatz 3, Montag bis Freitag von
9 bis 1 Uhr, Samstag, Sonn- und Feier­
tag geschlossen.— Gewerb«-hygienischeb
Museum, Stadt, Reichsrathsstrasse 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag,
von 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemnsenm, 9. Bez.,
Währingerstrasse 59, an Wochentagen
(mit Ausnahme Samstags) von 10 bis
4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Ein­
tritt, Samstag geschlossen, an allen
übrigen Tagen (auch Feiertagen) Ein­
tritt 20 kr.
Vorn
s
bekannten
Ä
hohen
medizin.
b
W «rtne.
0
»
Tafel­
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. 10
I/Obkotvitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und
Droguenhandlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 62g
■iiiiiimiiiiiiii Schutzmarke- Anker imnmmiiiiii
I LIMMEMCAPSICI COMP.l
£* aus Richters Apotheke in Prag,^|
£ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende£
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.£
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man£
£ verlange dieses£
| allgemein beliebte Hausmittel|
§ gest. stets nur in Originalflaschcn mit unserer I
£ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
I theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
| Flalchen mit dieser Schutzmarke als“
| Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
§, in Prag, Etisabcthstrotze 5.
niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiii
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
Französische Gummi-Spezialitäten
ERNST
WIEN, Kärntlmer strasse Nr. 451
Ecke Krugerstrasae 2.
618
Paris, 11 rue Märte!«
mfnif vm'iT rüim


[ 2023-06-29 10:37:32.484 - 19000113 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Karlsbader Porzellan-Niederlage
Etablissement für Haus- und Küchen-Komfort
Hans Neugebauer (vorm, Friedrich Leitner)
'Wien, I. I ii<>I,I:,>iheil: Milclig-asse Nr. 1
(im Palais der Gesellschaft vorn rothen Kreuze).
Komplette, praktisch zusammengestellte 946
Küchen-Einrichtungen u. Heirats-Ausstattungen
von einfachster bis feinster Ausführung. Reichhaltiges LageT in Porzellan- und
Glas-Tafelservicen. Ofenvorsetzern, Holz-u. KohlenkÖrbe, Wäscherollen, Auswind-
maschinen etc. etc.— Provinz-Aufträge werden prompt und solid ausgeführt.
Garantie für Qualität.— Feste Preise.
Wein- angenehm milde
Tabletten, Abführmittel.
China-Condurango-
-Eisen -Eisen vTulll
SAGRADA-
PEPSIN
lernt raseiiä erproMe Magennittel.
A AI A CIUII Kl Eisen u Pepsin,in haltb. Furm, f,
M 11 nL III 111 blutarme, bleichs.Frauen, Kind
MALZ-EXTRACT *£■£&
i i j. PAUL LIEBE, «an >•£. Iris(fl
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Doppel-Staub-Oel
desinfizirendcr Fußbodcnanstrich für harte, weiche und Linoleumböden. Für Bureaux,
Institute, Magazine, Lagerräume, Schulen, Heilanstalten, Restaurationen rc. rc.
Kein Aufspritzen, kein Aufwaschen mehr!
Reine, gesunde Luft, Wirkung ideal und überraschend— Feinste Referenzen.
BT* J»rcia per Kilo 60 Kreuzer.
Postsendungen netto 4 Kilo Doppel-Dtaub-Oel 3 fl. franko. 665
Walk Wuhr, Wien, Y/ u Wienstraße Nr. 77.
'Lieferant des ft. u. fi. Keich^Arlegsministeriums, des ü. u. B. mMrär-geographischen
Institutes, der Kommune Wien zc. k.
|)llotogr. Jlit- Wodklistildien.
Naturaufnahmen, weibliche, männliche und
Kindermodclle für Maler rc. Probesendung mit
Katalog von fl. 3.— aufwärts. Für Nicht-
konvenirendes folgt Betrag retour.
Kunstnerrfcrg Wfoch
Wien, I. Uoblmarkt 8. sos
r.t.M N. 8 «l!» L Mi
Fabrik: Wien, VTT/I, Zfeglergasse Nr. 53. <^0
Neuheit: Familien- Pho­
nograph, komp'et mit allen
nöthigen Bestandtheilen fl. 5U.—
und fl. 85—.
Phonograph-Automaten mit
Gcldeinwurf für Restaurants
Cafe etc., mit elektrischem oder
Uhrwerkantrieb, ferner Phono­
graphen- Grammophon’s und
alle Neuheiten. Ausführliche
Verzeichnisse gratis. Billigste
Preise.
3?rol. Thedo’s
BartzwißM
ist das beste u. stchersteMlttel
zur tkrlangung eine- schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebsl rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Slimfold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Gder, Apotheker in Brüuu!
Die mir gesendete Bartzwiebei hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistet in Mähren. Jofef Otpreda.
Herrn Apotheker Jofef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Korn.
1W* H'reis per Fcrcket ff. 2.10. -Wg
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Ncnstci», I. Plankengasie; in
Prag bei Jof. Fürst, Apoth. a. Poric; in Graz bei SB. Zctinigg, %t lostet*
Öof; in Brunn bei Apotheker Ioh. Brychta, Backergasse; in Linz bei I. L.
Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 895
Seidemväsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung Cgöht nicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste österr. Seideiiwäschemannfaklur
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
ChederZukunft
46. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwohls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis zum kritischen Alter
hin, sowohl vom wissenschaftl., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künstl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
3. Zaruba H Lo., Lamburg.
Ausgelöste nsos
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaareu, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton C-Iassl
beeideter Pretiosen-Schätzmaister und
Goldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19.
lllustr. Preiskourant gratis n. franko.
Erst« österreichisch-ungarische
KantscM- Stampiglien- FalrMioi
Anerkannt beste, solideste
n. billigste Bezugsquelle
aller Arten Hand- rud
Selbslbeseuchtungs- Stam­
piglien, Oatnmstenpeln,
Xumeratenre, Un er-
sebrifts°tempel e c.
Aufträge für die Provinz
binnen 12 Stnnden.
Agenten werden gegen
hohe Provision acceptirt.
8. Mondschein
Lieferant der k. k. Militärcasse in Wien
nur Wien, II KloäteueutorsBTStr. 5.
Versandt in Papier, Schrcibrcquisitcn u.
Jux- Ansichtskarten zu en gros-Preiscn.
NeniMographien!»^
in solider Ausführung werden zu den
billigste,l Preisen in der Photographischen
Anstalt, Karl Tichy, VI. Kanalgasse 5,
angefertigt.
6 Stück Mignon
6„ Bistt.
fl. !•-
„ 2 .—
3„ Kabinet
8„„
12„„
2.50
4.—
7.—
Photoaraphische Vergrößerungen nach
jede«, auch altem Bilde. 820
Griechisch-türkische
W einliandlung
Wien, I. Ranliensteing-stsse 8.
Grosses Lager von Origlnal-Griechisohen, Türkischen nnd Dalmatiner,
Medizinal-, Dessert- u. Tafelweinen edelster Sorten, sowie aller Gattungen
_ Cognac, Rum und Liqueure.
X^a.Ts3a:“er Impozt. *9®
Eigene Kellereien in Samos, Konstantinopel, Korfu und Cephalonia.
Garantirt echte und reine Naturweine. 952
WF* Nur "bei "VÄ
Franz Karl Bisenins
Nur allein
Wien, I. Singerstrasse Nr. II
Mezzanin.
953
Riescnauswahl in Karnevals-
und Kotillonsartikeln. Bitte
Adresse beachten, nicht ver­
wechseln mit anderen, wenn auch
gleichnamigen Geschäften.
Sensationell! Neu patentirt,
gefahrlose Scherzgranaten mit Corian-
doli- oder Blumenregen.— Billige
En grOS-Preise. Preislisten umsonst.
K. k. patent.
ilolllunumcnfh'r Iltiinh
ilorb der Welt.
Prospekte gratis und franko.— Preis
nach Größe von fl. —.80 bis fl. 1.70
Alexander Schmiß
Mien, viii. piai istengasse r.
GtZ Zkrauinzausträgc finden zukriedcnfieikcnde Ausführung, »t-tz 85,
J^) er Gefertigte, zvelcher durch vier fahre
dein photographischen Atelier J. Ger-
tinger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause Margarethenstr. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvollst
Julius Hock, IV. Margarethenstrasse J2.
Glas-IVIanufactur von JOSEF KREIBICH.
• Qixus-Glaswaaren in vornehmstem Styl.•
Lieferung kompletter Krystall-Trinkservices.
W Preislage fiir 12 Personen zusammen 76 Stiids van fl. 25 aufwärts. "VO
Spezialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen und Ausstellungen.
Atelier kunstgewerbliches Glasgravirungen.
Feinste Aussührungen von Wappen, Monogrammen, Ornamenten rc. rc.
auf Services u. dgl, wie ich solche gM- 25 Jahre hindurch der Firma
I. L. Lobmeyr geliefert habe.
-X Gegründet 1873.
-ss Wieöerchott prämtirf und ausgezeichnet, ss- 1121
Wusterlager und Berkauftftelle: liPPP- V Ä 7 T TT TXT Atelier:
I. Kleeblattgasse 8. VV lüii\ yssux i. Kurrentgaffe 10


[ 2023-06-29 10:37:32.484 - 19000113 - Seite 12 ]
ist die Redaktion dem Publikum gege n über nicht verantwortlich.)
5 ecessionistische"«
fl heinweinstube
>* v* u
Wl*jV, H^ ^aborstrasse 1, t. Stock.
-§«-!»«-ch^tzi «4tz>ch4c»ch«»»S4>E> ch4!»n^tz> ch4c°Ä4c--»j» q4H>ch4S-q§g,«4s>
Chambrcs zeparee. %$ M M
M Hs Zi§ Z Uhr früh geöffnet.
)fT?ffJJVTsVfJiyytyfPtfV)fW'p VffTsfTffTsiyffJpTsfffffJI
Licht wird es wie
wo meine
Mis-SpiriWMcMtatp :S
brennt. Die Umänderung einer Petroleumlampe in
eine Spiritus-Glülilichtlampe kostet fl. 4.50.
Helios-Glühlieilt- Netze
dauerhaft und vorzüglich leuchtend. 5 Stück fl. 1.80.
Helios-Glühlicht-Fabrikation Anton Dertil
Wien, XY1/2, Herbststrasse 11.
Sensationelle Neuheit für Wien und Provinz!
„Triumphofen der W elt“
(gesetzlich geschützt)
931 von
Julius Solma'bl,
Wien, VIII. Langegasse 5 u. 7
im Gassenlocalc daselbst ununterbrochen in Function zu besichtigen.
Kachelofen mit Feuerungs-Eisengarnitur für periodische und konti-
nuirliche Heizung garantirt; rauchlose, geruchlose Verbrennung von
_ Kohle etc. Bedeutende Brennmaterial-Ersparniss.
iUiistrirtes Musterbuch gratis und franko.
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gann
Das einzig Praktische für glatte Wege.*
Die Voizttge der H-Stoilen sind bedingt durch die besondere
Güte des Stahls, den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze
^^.^^^brwerthige Nachahmungen ist jeder einzelne unserer
H-Stollen mit nebenstehender Fabrikmarke versehen, worauf
man beim Einkauf achte!
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
eonnarat& Co., Berlin-Schöneberg.
Fabrik-
II
, m€ L.
Laubsäge
Warenhaus
’goiiPelikan
VII. Siebensientg;Z 4
Wien. Prcishuch gratis. Wien.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Oietl. Buclilianrilung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter laugen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches
infolge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbst rsundeuen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Aller.
Hörers eines Jirgeks 1 ff, S ff.,
S ff. unt> 5 ff. 958
Aostverfandt täglich Sei Vorein­
sendung des Betrages od. mittelst
Z»ojtnachnahme der ganzen ZSett
aus der Jlaörik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind. 958
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 7.
Honig,
edelste Sorten Linden- u. Akazien-
honig. Blumenhonig Kg. 83 kr.
Kaffee Java, sehr kräftig n. fein
Kilo fl. 1.60 und Melange Kilo
fl. 1.44.— Echtes, weisses und
gelbes Bienenwachs. Allerhöchste
Anerkennungsschreiben, gzg
ALBERT ROTHER
erster Spezialist in Honig
WIEN, III. Reisnerstrasse 32.
_
i
Jedermann kann sich sofort seine Petroleumlampe
in dieSpiritus-Glühlichtlampe .Brillant' umändern!
D. E. P. Nr. 108393 v. 23./ä. 1899 und alle übrigen Patente.
Patentirter Apparat komplet fl. 5.—.— Andere
Apparate komplet fl. 3.—.
lllustrirter Preiskonrant gratis und franko.
In Sr. Majestät Schloss Persen-
beug wurden von uns die Petr-
oleumluster und -Lampen in Spi-
ritus-Glühlicht ,Brillant 1 umge­
ändert.
m u. li. Fatent 825
Spiritus-Glühliclit „Brillant“
Wien, XYIII. Wiihringerstr. 100/F.
Flttss. u. konzentr.
Malz- Extract mit Eisen
Eisen-Ialz-CIiocolaae
beste Krästigungs-Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern u.
Droguisten, sowie hei
JOHANN HOFF
Wien, I. Bräunerstrasse 8 f.
Original östern- Weine
Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau Lager: König&brunn bei Kirchberg a. W.; Filiftl-Depot:
Wien, IV. OTiihlgasse 3. Spezialitäten in Rüdenthaler-Heurige«,
Zöbinger, Riesling, Ketzer, Markersdorfer, Mailberger, Bisamberger etc.
von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wiederverkäufen per Hekto­
liter fl. 27.— aufwärts.
Provinzaufträge finden solideste Ausführung.
JOSEF GSCHIEGL
Juwelier
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 955
Gold- u. Silberwaaren, wie; Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt
Jeder Oberösterreicher fördere durch Bezug und An­
kündigung das heimische
kmW
Wß WHHMUM
für das Jimricvtfl.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mnttighofen) Blatt
für kräftige dentschnatiouale Politik wider äußere und
innere Volksfeinde und für wirthschaftliche Reform mit reich­
haltigem Ortsnachrichtentheil.
Bezugspreis, postgebührfrei, vierteljährig 75 kr.
Ankündigungen, die viermal gespaltene Kleinzeile 3 kr.
Aufruf an Klavierkäufer und -Miether!
Grösstes und besteingeführtes
IKlayierelablissemenl nach Zonentarif.
Langjährige Miether werden Eigen­
thümer des entliehenen Instrumentes.
— Zum Beweise der strengsten Solidität
werden Instrumente bei Ankauf auf
rzwölf Monate Probe gegeben; höchst
vortheilhaft für jeden Käufer u. Miether.
— Die günstigsten Bedingungen werden
geboten einzig und allein nur im
Grand-Etablissement J. Bangyula
Sehenswerth! Wien, I. Postgasse *. Sehenswerth!
Füia.en: Gmunden— Ischl— Aussee. 587
«g— Jeder Gelegenheit stau/ übertreffen. —g-
Heraukglber und vernimvortlicher Nkdalteur:£ 0. ScrdNlk» (Theodor $im6e)
Chemigraxbie von Angern& 0öfit)C, ®ien.
Druck von AoS-nn A. Hrernay in Wien. IX. Moriannengasse 17.
AdministroNon und Expedite I. Riemergnffe 11.— Kaffaftnnden von 4 bis 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:32.484 - 19000113 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Das p. t. Publikum wird auf meine neu errichtete
Insektenvertilgungs- Anstalt
mit Dampftoetrieto 882
aufmerksam gemacht. Ganze Wohnungen werden zur
gründlichen Peinigung unter Garantie übernommen.
Ebenso übernehme ich Teppiche zur Reinigung
und Aufbewahrung.
StefanSchneider,V/1.Margarethenplatz4.
EinpMknsmrthk Restaurants, Hotels, etc.
Karl Kaupl's Nestauratioil, XVIII. Schul,
gaffe 1 (Währigergürtel 83). Original Pilsener Viere
und vorzügliche Land- und Gcbirgsiveine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater Frische Küche! Mäßige Preise.
Heilkräftige Ji>d-Schwcfefqnelle (26" C.) bei ZUjeumatismus, SKro-
phulose, Hautkrankheiten, ^lntarmuth, 3-rauenleiden.— Kurhans
mit Kattw-rsterprozedurcn, M-issagc, elektrischen und Entfettung;>
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrtiche VarK-
anlagen, Donaufchwinnnschufe, Kahnfahrten. Vorzügl. Verpflegung
und Wohnraume im Kurhause. Preise mäßig.— Dr. Kartn. Kreisstng
(jedeit Mittwoch), Wien, VIII. Josesstädterstraße 27. 794
Lötet „zum weihen Hchlcn". Im Zentrum der Stadt ge-
, legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hanse. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 759 J. Kerschek, Besitzer.
Schwechaler Merhakte, Herrcngaffe, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann JlnterKirchcr, Restaurateur.
rfhrtßfriiti a. Jk., Josef L. Srtcöach's Lötet Stadt Karts-
gad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Josef L. Krtevach.
a. d. Donau. Don Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Lötet Areid. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstation. Civile Preise Omntbus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
fstitboiß (fftos, Krtbergbahn 813 Meter). „Lötet Z'ost",
c £UJllM'Uv m if Depcndanze. Bedeutend vergrößert, mir jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer.
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunkt
für Engadin, Sulden und Stilsserjoch.
772 Josef Mütter, Besitzer, k. k. Postmeister.
Hrand Lötet Warner. Komfortabel und hygienisch
eingerichtet, große Betten, Wiener Küche, Telephon,
Bäder und Equipagen im Hotel. Mau spricht französisch und englisch.
Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche des Salzkammergutes und
des berühmten steir. Erzberges.
•W stylst Ctifiitf) am Semmering, Lötet Meltevue, 30 Min.
von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), windgeschützte Lage, 60 Zimmer,
Hochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Douche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Stativ»!
Semmering. 754 Jgnaz Küshaöer.
Urag
Lötet Koldener Kugel. I. Ranges, günstigst gelegen.
Vollständig neu und auf das Komfortabelste eingerichtet
A. Stilket, Besitzer.
*+«*X*++/% aur Jnn, Kverökerrcich, LötetAttmann. Kom-
fortable Zimmer, Restaurant und Cafe, Billard,
Bäder im Hause. Hmnivu« am Vahnhose. Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hotels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommeransenlhakts-
ort. Hncipp'sche ZSaffer-KuranIlatt. 782
PARISER
HYGIENISCHE J1.
ARTIKEL h i
Spczialist
Carl Solieib
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
Preiskourante gratis und franko.
e r
070
Vertreter
gesucht.
Beziehen
Preiskourant
Iiautsclmls.- Typen-
Druck-Apparate
in jeder Sprache und Grösse,
sowie Stampiglien n. Siegel
nur direkt vorn Erfinder und ff/pl
Patentinhaber d. Pr'azisions-
Druck-Apparates
ifl. IIAM 91 ER
Wien, II. Praterstrasse Nr. 13/8
Lloyd-Hof-
mil 190 Typen., fl. 2.50 1 mit 320 Typen.. fl. 3.75
„ 225\ ..fl. 3.— I„ 400' ..fl. 4.50
Atelier f. Gesichtspflege
und Haupt-Depot der amerikanischen
Gold-Creme: 90
Urne. E. KOLBEN
Mariahilferstrasse 12, Mezz. rechts
von 9 bis 11 und 1 bis 3 Uhr.
Elektrische Glüh- W«.. f
lampen,•
bestes System.|
BteaTSS^TSätCThsSeST&S’gSlS AS®l5St(^TT:i:aT(SEiT(S6tßBT(SSTe’)T©£it-SStS®te5iTe®TgS>T®St®S!('BT(äST(?STi5e)?SS>TSe;lC?a!I//S Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
Calcmm-Carbid zu____.
Marktpreisen. Entgegenkommende Bedmgnxsse.
n
MAGEN-SALZ
Cj? p* tm/VWVY »or Nachahmung geschützt durch Muster und Marke. 837
öon CvWItlCtlTTV^ landschaftlicher StjiotijeBet in StocSerau.
Seit vielen Jahren «ewLhrie» diStelisches Mittel zur AefSrderuug der Hterduuuug. Beseitigt sofort überschüssige MagenlLure. Nnüdertraffeu zur
"'-‘"''■~“"' tel 75kr.Bersandt
i in Stockeran.
Negetunau. Ansrechterhattung einer guten Verdauung. Zuhaben in allen renommirten Apotheken der öst.-ung. Monarchie. Preis 1 Schachte! 76 kr.Versand t
per Post bei Abnahme von mindestens 3 Schachteln gegen Nachnahme. Haupt-Däpöti Landschaftliche Apotheke des Julius Sch&umaxm in
*>
*>
*>
*>
*>
*>
*>
*>
*>
*>
«>
*>
*>
*>
Das WotHwendigste.
In hast, o Mensch, viel Klageweiber
Hlm Dich, Air schaudert oft die Kaut!
Die Zahl der tust'gen Aeitvertreiöer
Ist äußerst spärlich angebaut.
Du hörst nur Lauter böse Sachen,
Ks schwindet Deine Fröhlichkeit,
Deshalb ist wohl das Keitermachen
Keut dringend— Stantsnothwendigkeit.
Und dies besorgt— Du weißt es— billigst
Der „Iignro" ganz wunderbar,
Drum mahnt er Dich, das Du bewilligst
Ihm sein Wudget sürs nächste Jahr.
Wir ersuchen um die Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen Zustellung des Blattes keine Störung eintritt.
Bezugspreis sammt freier Zusendung per Post für Oesterreich-Ungarn: vierteljährig Kr. 4.— (ff. 2.—), halbjährig Kr. 8.—
(ft. 4.—), ganzjährig Kr. 16.— (fl. 8.—); für Deutschland: vierteljährig 3 Mk. 80 Pf.; für das übrige Ausland: vierteljährig Frcs. 5.—.
Man abonnirt am besten direkt durch die Administration des „Figaro", Wien, 1/1. Riemergasse 11. Auch nehmen alle Buch­
handlungen, Postanstalten und Zeiinngsverschleißer Abonnements entgegen.
Die Aörninistvation des „Jigavo"
Wien, I. Aremergaffr 11.
<*
<*
<*
<*
<*
<*
<*
*
<*
4*
&?Ff¥¥WW¥¥¥¥W¥¥W£¥¥¥¥W¥¥¥¥¥¥WWW¥¥¥¥\¥WWW¥¥WW¥W¥¥W%?
J


[ 2023-06-29 10:37:32.484 - 19000113 - Seite 14 ]
(,für Form und schalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwoilliä,.)
JJS^
*>
.
IV’öcJiciitt. I tWwstfr. /taut! 15 7:v,
Enthält llomant etc. beliebter Au­
toren. Es wird yi unvcv({lch'7tUi'h
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.“ (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
U. Hilfger Verlor/, Her/In JF.
Uo^Um^alTTlWwkeinel^nlMaiMrctuöQoSeiten, 75 kr. Dem IAfteratarfreund willkommenstes Geschenk.
r M
Bade zu Hause! a
Schutzmarke~
Wasser
M
Telephon der
FabrikNr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
A Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
SammMiche der Neuzeit entsprechende BADEEINRIGHTUNGS-GEGENSTÄNDE erieugen-.
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, re-
digirt von Ludwig Anzengruber, illustrirt
von C. Schließmann u. A. Jahrgang
1880—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
60 kr., tadellos neue Exemplare.
Wiener Luft.
Redigirt von Carl Sitter, illustrirt von
C. v. Stur, C. Schließmann u. A. Jahr­
gang 1878—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
60 kr., tadellos neue Exemplare.
10 Jahrgänge nach freier Wahl nur
fl. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9.00,
von 5 Jahrgängen aufwärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 903
JosefDreLl,
Buchhandlung und Antiquariat
Wien,
VH/3. Kaiserstraße Nr. 86.
V. TRAUBENGASSE 1 u.3 ukd GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
-Bade zu Hause!'
8V- IST JUXT! -VC
Sa turn- Sehn urrbartbin de.
Bestes Mittel zur Schnurrbartpstege. Fesch und elegant ist Jeder, der sie benutzt.
Dieselbe hat zahllose Vortheile vor ähnlichen Erzeugnisien. 922
WiWlMkWttt
in Steuersachen sehr versirt, über­
nimmt Hausadministrationen
gegen mäßiges Honorar. Auch
werden Zinssassionen versaßt
Gefällige Anträge erbitte unter
Chiffre „A- Z." an die Redaktion
des „Figaro", III. Klimschg. 1.
Grosse
Occasion
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 13.
Repräsentant:
Lrzeuger'Kranz Ilamisch, IV. Meyringergasse ^0.
Zu haben bei Friseuren und Parfumeuren, Stück 50 kr.
Avis für tzöikliers, Cafttiers, Kasinss, $aust;altungr» rtc.
WIEN, I. NEUER MARKT 12
I nächst der Kapuzinerkirche) befindet sich die Verkaufsstelle der
Ersten Gesterreichisch-Ungarischen
Kaffee-Dampfpösterei
im Großbetriebe-System Grevenbroich. Patentirte Röstapparate. Lkrjne brenz-
lichen Stoffe. Bedeutend feineres Aroma. Kräftiger Geschmack. Gehaltvoller
und gesünder als nach anderen Methoden geröstet. Sämmtliche Kaffeesorten
werden vor dem Rösten durch neuartige maschinelle Anlagen gründlichst ge­
reinigt. Versandt in die Provinz. 862
Avis! Für Wiederverkäufe!: entgegenkommende Bedingnisse.
16 Mal mit nur ersten Preisen prämiirt.— Medaille des h, h. Museums Wien 1897.
Goldene Medaille Brüssel 1897.
Julias Walisisch.
10.000 Dienstkouverts fl. 10.—
1000, fl. 1.20
10.000 engl. Briefe fl. 12.—
1000„„ fl. 150
10.000 Bogen Konzept fl. 23.—
1000„„- .fl. 2.50
10.000„ Felnkanzlei fl. 40.—
1000„„ fl. 4.50
10.000 Carte rorrespondanze... fl. 45.—
1000„„.. fl. 5 50
10.000 Blatt grosses Closet fl. 3.—
1000„„* fl. —.35
Ansi htskarten:
10.000 Wiener Ansichten fl. 45.—
1000„„ fl. 6.—
1000 Weihnachtskarten fl. 15.—
100„ fl. S.-
1000 feinste Blumen u. Sport.fl. 18.—
1OO„„, .fl. 2.50
1000 Juxkarten -...fl. 4.50
Occasionen in Japan-Dekorationswaaren
Luxuskassetten etc. billigst zu gleichen
Preisen. I. Wipplingerstrasse 19 und
I Rothenthurmstrasse 35. Für Agenten
lohnender Verdienst. Provinz per Nach­
nahme. 965
Christliche Festgeschenke!
NEUHEIT: (Emailporträts und Ansichtskarten) PATENT
Amulets, Brochen, Anhängsel, Tablets (Talisman) mit emaiilirten Heiligenbildern
aus echtem Gold und Silber von 50 kr. bis 200 fl. per Stück bekommt man nur im
Kunstgewerblichen Atelier von
JOSEF PRAMER
Graveur, Ciseleur und Emailleur
Wien, I. Graben 21 (im österr. Sparkassagebäude), oder
VI. Gumpendorferstrasse 74, I. Stock.
Gravirung en werden sofort auf das feinste ausgeführt. 951
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe konzessionirte
Kalligrapliie-, Stenograsliie- n. Masctiusclireiljsclmle .,IANUS!‘
Kunst-Atelier „MINERVA"
silr alle künstl. Arbeiten, dann Diplome, Majestätsgesuche,
Adressen, Offerte, Stellengesuche etc.
Inhaber and Leiter Const. F. D. Kapuscha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Provinzaufträge prompt und reell. 932
656
Winterrock.. fl. 15.—
Pelz Saeco fl. 16.—
Stadtpelz.. fl. 60,—
Jakob Rothberger,
k. u.k.Hoflieferant, Wien,
l. Bez., Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts
statt.
PrM-DtttiF-Mitit
«Argus“
WIEN, I. Bognergasse 15' y*
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discretesten
Durchführung.— Spezialität: Heiratsauskünfte, rationelle
Ueberwachungen, Reisen etc. Juristischer Beirat in krimi­
nellen Angelegenheiten ein pens. k. k, Polizeirat.— Sprech­
stunden von 8 ühr früh bis 7 Uhr abends.
Besprechung frei.—— 941
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gesundheits wolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-BIedaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
5S (las einzige Mittel gegen üie Scbäöen des TaMs!
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besseien und grösseren Rauchroquisilenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
wuarengeschäften etc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Nach tmaiin’s 1
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
(Unter 2 Gulden wird direkt nichts versendet.) 8GS
K. k. priv. allgemeine
iistsmicicle Boden-Mit-Anstalt
H
Die Nummernliste der am 30. Dezember 1899 bei der
34. Verlosung der 4%igen Pfandbriefe der k. k. priv. allg.
österr. Boden-Kredit-Anstalt gezogenen Stücke, sowie das
Verzeichnis» der bei den früheren Verlosungen gezogenen,
aber bisher noch nicht zur Einlösung präsentirten Pfandbriefe
werden bei der Hauptkasse in Wien auf Verlangen unent­
geltlich verabfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4%igen Pfand­
briefe hört mit I. April 1900 auf. Die Koupons der­
selben werden zufolge Art. 144 der Statuten zwar
fortan ausgezahlt, jedoch wird der Betrag bei der
Einlösung der Stücke vorn Kapital in Abzug gebracht.
Wien, 30. Dezember 1899.
Die Direktion.
11
DcnWDmMchNli-GkskWaft„N«rW".
Actien-Capital 3,000.000 Mark.
29 eigene Fischdampfer. Eigener Fischerei-Hafen in Nordenham a. d. Weser. Telephon
148H. Telegramm-Adr.: Nordsee Wien II., -Kordweftbahnhof. Direction und Ver-
sandtcomptoir: Wien II., Nordwcstbahnhof.
Billigste Bezugsquelle aller Arten Seefische, lebendfrifch, geselcht und
marhttrt.— Verkaufsstellen: Wien II., auf dem Leopotdstädter Markt Im Werd;
XV., Neubaugürtel an der Goldschlagstraße; XVII., Stadtbahnviaduct Nr. 90 bei
der Jörgerstraße; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, bei der Severingasse.
IsischfetcHerei und ^siarmircmßast
Wien, II. auf dem Nordwestdahnhof.
W*' SSerfanbt nach Auswärts prompt unter Nachnahme des Betrages.

