
[ 2023-06-29 10:36:06.065 - 19000324 - Seite 1 ]
Ar. 12. Wie«, den 24. März 1900. XLIY. Jahrgang.
Luch von allen Aengflen, O lustig währt am längsten!"
tzhcck- und tzlearlngkonto
Wr. 845.175.
Kumoristrfches WochenbLcrLt
Eyeck- und Clearingkonto
Ar. 845.175.
Herausgeber; Theodor Taube.
Erscheint mit der Beilage „Wiener Luft" jeden SonnaSend.— In öeziehcn durch alle Buchhandlungen, Bokanstalten, sowie durch die Administration.— Bezugspreise sammt freier $n-
stetlang perI>ost: fürKesterreich-Angarn vierteljährig A.hawjährig K. 8.-, ganzjährigA.ie.-; fürAeutschland: vierteljährig 3 Mk. 8V As.;- für das ädrige Ausland: viertel­
jährig Krc». !>.—. Einzelne Nummern 30 Keller.- Administration, tzrpeditio» und Anseratenaufnahme! Nie», l./l. Aiemergaste 11.— Nedaktion: lAennweg» Ill/t Alimschgaste I.
Löschversuchr.
Zwischen
der würdigen Greisin in London und der ebenso würdigen
aus der Fichtegasse tritt die wechselseitige Sympathie jetzt
immer klarer zutage.
Die neuen Liinf-Rvoncnstiicke
haben allgemeinen Beifall gefunden, Sie sind zwar nicht fünf
Kronen werth, aber dafür „glänzen sie so viel schön", daß
jetzt das Agio bestimmt heruntergehen wird!


[ 2023-06-29 10:36:06.065 - 19000324 - Seite 2 ]
46
Zum Londoner Siegesjubel,
ie KHeevs der H'crrrs und der Gemeinen.)
fjeil Dir. o Brite im Siegesglanz!
Du Gentleman mit den langen Fingern!
Du zähltest seit jeher, voll Ruhm und Glanz,
Zu den Anderer-Hab-und-Gut-Erringern—
Und jetzt stichst Du neu ein „Lorbeerblatt",
Steckst fremdes Gut saus gene zu dem Deinen—
Und rings begrüßen die „Heldenthat"
Die Theers der pairs und der Gemeinen.
Als Du in Natal in gleicher Zahl
Bekämpfen wolltest das Volk der Buren,
Ohrfeigte man Dich ein- ums and'remal.
Ganz deutlich steht heut' man noch die Spuren;
Erst als Du zehnfach zogst in den „Streit"
Unis Eig'nthum des Völkleins, des kleinen,
Gab's Lieg!— Und nun preisen die „Tapferkeit"
Die Theers der pairs und der Gemeinen.
Nun kann wohl Rhodes sammt Syndikat
Dem Dickwanst von London neu pumpen.
Der hochedle Prinz von Bakkarat
Läßt sich ob der Zinsen nicht lumpen;
Lord Salisbury, Iameson, geeinigt im Brauch,
Fettglänzend beim Lunch nun erscheinen
DTit Jobbern und insgesammt gröhlen sie auch
Die Theers der pairs und der Gemeinen.
Old England, berühmt als das Musterbild
Für Völker, die selbst sich vertreten.
Das jubelt, jetzt da es in Transvaal nun gilt,
Die Selbständigkeit zu zertreten.
Und was in Europa ein Machtwort hat.
Zählt auch das Prinzip zu dem seinen—
Man hört ganz befriedigt das Uriegsresultat,
Die Theers der pairs und der Gerneinen.
Luzian Brunner
in München.
(Jllustrirtes Telegramm.)
„Als die Münchener Luzian
Brunner erblickten, flog ihm
gleich Alles entgegen."
Dcrs Heißt!
Was heißt: Friedensvermittlung der europäischen Großmächte
in Transvaal?
Das heißt: Eine Monarchie hackt der anderen kein Auge aus.
Was heißt: „Parlamcntsdümmcrung"?
Das heißt: „Rididididum! Dann kommt der General Bumbum!"
Was heißt: „Großer Wiener Theaterkrach"?
Das heißt: Das Literatnr-Hebräerthum hat sich selbst zu
Tode gelobt.
Was heißt: Wiedereröffnung der „Sezession"?
Das heißt: Vom Erhabenen zum Lächerlichen ist nur ein
Schritt und dieser wird von Vielen mit Vorliebe
gemacht.
Was heißt: „Imx Heinze"?
Das heißt: Umänderung der Schwimmhosen im Deutschen
Reiche in solche mit Aermeln und Strupfen.
Was heißt: Hans Richter geht?
Das heißt: Sieg des „Judenthums in der Musik"!
Was heißt: Sozialpolitisches Subkomite zur Berathung der
Mittel im Interesse der Beilegung des Kohlenstreiks?
Das heißt: Wasch' mir den Pelz, aber mach' ihn uet naß.
Was heißt: Gastspielreise des Luzian Brunner und Genossen
zu Propagandazwecken nach München?
Das heißt: Hätt'st D' es geh'n gelassen.
Was heißt: Protestkundgebungen gegen die Sanktionirung der
neuen Gemeindewahlordnung?
Das heißt: Nntzt's nix, so schad't's nix.
Was heißt: Entdeckung eines Heilmittels gegen die Tuberkulose?
Das heißt: Wer's glaubt, der wird selig— aber nicht
gesund.
Was heißt: Der Donat Zifferer spricht gegen die gegenwärtig
im Rathhaus am Ruder befindliche Partei?
Das heißt gar nichts.
SfrT'—
Eine Hand wascht die andere.
Seitdem es in den Verhandlungen der Junglehrerschaft
Gepflogenheit wurde, Sympathie für die Sozi zum Ausdruck
zu bringen, fehlt in denselben auch niemals der Renommir-
Arbeiter, welcher zum Schluß die Lehrer der Sympathien der
klassenbewußten organisirten Arbeiter versichert.
Das Schimpfen auf die jeweilig am Ruder befindliche Re­
gierung oder Partei besorgen sie gemeinschaftlich.
——
Ein Gebot der Gerechtigkeit.
In England ist es üblich, daß auch Pferde und Hunde,
die in einem Feldzuge Ausdauer oder sonstige gute Eigenschaften
zeigten, mit äußerlichen Ehrenzeichen bedacht werden. Da dürften
wohl die Pferde in Ladysmith, die der eingeschlossenen Garnison
zur Nahrung dienten und so mittelbar deren Lebensretter waren,
noch nach dem Tode mit einer solchen Auszeichnung bedacht
werden.


[ 2023-06-29 10:36:06.065 - 19000324 - Seite 3 ]
47
Der Bediente des Herr» Hosrathes.
Der Reichsrath is hamg'schickt. Die
Bedenken, daß mir mit dem ominösen
Paragrafen vierzehne weiter arbeiten
werd'n, sän zerstreut. Actualiter wird
bereits für die Deklinations-Banketten auf­
deckt. So steht monumentan die politische
Siterwation.
Der dicke Bieroersilberer vom Domi­
nikanerkeller, der an besonders scharfen
Blick für die Charakter-Eigendümlichkeiten
eines großen Theiles unserer plaramen-
tarischen Größen hat, mant, daß die für'n
Mai in Aussicht g'stellte Wiedereinbernfung
der Deportirten zur reichsräthlichen Zehn­
guldenei a glücklicher Schachzug sei.
Und der Mann hat a Recht!
Pro primso können die Wirthshaus-
wähler net sagen, daß ihnere Vertreter in
April g'schickt word'n sän und pro
solimoouncko hat es doch einen eigenen
Reiz. wann es heißt, daß die Plaramentarische Unthätigkeit grad
im Wonnemonat wieder ausgenommen wird. Hihihihi.
Die feineren Köpf im Parlamahn erwägen jetzt eifrig die
Steinwenderische Fluchschrift von der Parlamentsdämmerung
mit dem Aprendixl des reindeutschen Sonderplaraments.
Einige davon fangen bereits zum die Nbockua In« aaltlln
an, aber die Manung des dicken Bierversilberers geht dahin,
daß in so an reindeutschen Parlamahn die Rafferei erst recht
losging— und den Mann feine Ansichten fan net ohne.
Hihihihi.
In Schottenringkreisen, wo uian seit der Bevorzugung
der „Schmach des Jahrhunderts" und der Bestätigung des
„Dermaligen" auf gar ka Regierung besonders gut zu sprechen
war, macht sich jetzt, seit die Jnvestitionsvorlag'n, vermittelst
welcher 500 Millionen börscslüssig werden soll'», am Tapet sän,
eine animirtere Stimmung geltend.
Der Abgeordnete Professor Schlesiuger, der mit seiner
Volksgeld-Thorei die Schanzen der Börse-Manövrirer umgehen
will, wird nolsns gschwollens ad abwurschtum g'sührt. So
fegen mir den kommenden Ereignissen mit aner Ruhe entgegen,
gegen welche die heurige „Demonstration am Grabe der März­
gefallenen" und die „Festversammlung der alten Achtundvierziger"
a rein anarchistischer Aufruhr zu nennen is. Hihihihi!
— MD
Visilkarte.
Baron Bauffy
Marzgestolperter.
Endlich Einer I
— Nieder mit Lucger, nieder mit den Juden, nieder mit
Dr. Adler!
= Aber ich bitt' Sie, welche politische Gesinnung haben
Sie denn eigentlich?
— Ich bin Derjenige, in dessen Namen der Professor
Philippovich beim Ministerpräsidenten vorgesprochen hat.
—^>0“
|«r Lage.
Die Deutschen nehmen eine zuwartende Haltung ein.
Die Polen wollen erst sehen, ob sie dem Ministerium ver-
traueu dürfen.
Die Czechen stehen dem Ministerium feindselig gegenüber.
Die Deutschradikalen stellen sich in grimmige Positur.
Die Sozialisten glauben Grund zu haben, dieses Ministerium
auf das Heftigste zu bekämpfen.
„Ja, in Spanien, ja, in Spanien ist es schwer Minister
zu sein!"
I^sx-Keinzeisches.
Es rvivd l'exheinzeifch zu Muth
Asm Denllervol'kl irn Hteich,
Icrft Hut die Auntiekruünnerörut
Mollführt den schtirnmen Streich:
„Die Mucht den Ziinfternih" erfocht,
Meduuernürverth, den Sieg
Muld hätt' zu retten nichts oernrocht
Der Ireisinn in dem Krieg.
Döedeclrt mit unrüchigem Äluhm
Im fühlen Klorienfchein.
So prüfentirt du« Mrccllerthum
Sich— druuhen nicht ullein.
Denn, »nucht mun nrrr die Augen nicht
'Derblendungslustern zu.
So fugt rvohl Jedem dus tzsesicht
,,Dout aorriirie chez nous!“
praktischer ungarischer Parlamentarismus.
Wie verlautet, beabsichtigt ein Konsortium von Liberalen
das ungarische Parlament zunächst in eine Aktiengesellschaft zu
verwandeln. Die Aktionäre derselben sollen sich aus den Abge­
ordnetenkandidaten rekrutiren, die durch Ankauf einer Aktie sich
einen Wahlbezirk erwerben. Die Gesellschaft nimmt es auf sich,
die Wähler der verschiedenen Wahlbezirke durch gesetzlich normirte
Taxen dem Kandidaten geneigt zu machen. I» diesen Aktien
wird man auf der Börse allem Anscheine nach eifrig handeln.
Hiedurch will man in Ungarn nun wieder ein Zeugniß der
waschechten liberalen Politik ablegen.
Mehr nl?« put.
Herr von Bilinski sagte in seiner Antrittsrede als Bank-
gouverneur, daß die Bevölkerung vor Aufnahme der Baar­
zahlungen zum Haushalte» mit den Baarmitteln erzogen
werden müsse. Bei uns, und namentlich in Bilinski's engerem
Baterlande verstehen es sogar schon Viele auch ohne Baar-
mittel ein Haus zu halten.
Es-
Der vierte Präsident.
Drei Mäsidente», wie man weiß,
Sind überall ortsüblich,
In jeglichem pokit'schcn Kreis,
Da leiten sie ganz lieblich.
Den ersten »ennt man: Hvcrhoh,
Die andern zwei sind Atze,
And seitwärts steht der „Kigaro"
Als vierter und macht Witze.
Kr tagt zu jeder Mochenfrist,
Korcht anf, wie heul' er läutet,
Weil das Kuartal zu Kude ist,
Ihr wißt, was das bedeutet!—
ggy Am I. April beginnt das neue Quartal.
Wir ersuchen um die Erneuerung des Abonnements, damit in der
regelmäßigen Zustellung des Blattes keine Störung eintritt.
Bezugspreis sammt freier Zusendung per Post für Oesterreich-
Ungarn: vierteljährig Kr. 4.— jsl. 2.—I, halbjährig Kr. 8.— lsl. 4.—1,
ganzjährig Kr. 16.— (fl. 8.—); für Deutschland: vierteljährig 3 Mk. 80 Pf.,
für das übrige Ausland: vierteljährig Frcs. 3.—.
Man abonuirt am besten direkt durch die Administration des „Figaro",
Wien, I./l. Riemergasse 11. Auch nehmen alle Buchhandlungen, Postaustalten
und Zeitungsverschleißer Abonnements entgegen.
Die Administration des „Figaro"
Wien, l. Riemergasse ll.
Briefkasten der Redaktion.
..Hrischo." Die Pointen fcfjr matt.— „Ne.^eiiliilnnjt österreichischer
Künstler und .ÄiiitlHmunen in ISicir." Besten Tank.— Mi- el'm Ku^er. Einicjes davon
in der nächsten 'Jiuniicr.— Lmns Aredi K, Wrünn. Nicht forinceiii imd die Pointe
leiber nicht mm.— M. A. Wir l;aörn Ihnen ja bicfc gownuschte Antwort schon zu wieder-
holteiimalen ektheilt.
ßs ist der Ae-aklion nicht möglich, alle Ariefe an dieser Stelle ju beantworten.
Hiezu zwei Beilagen <„Wie,,er Luft" und drei Viertelbogen Inserate). "VG


[ 2023-06-29 10:36:06.065 - 19000324 - Seite 4 ]
DiMauSiH'bpT und verantwortlicher Redakteur! Th. KerdlicKa «Theodor tzaudei. Druil von Johann Zr. Vernäh in Wien, IX. Marianilcngaste 17.
Chemigraphie von Angerer L Köscht, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasie 11.— KaffastlUlden^^^,bls 6 llhr.
*


[ 2023-06-29 10:36:06.065 - 19000324 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT"
erbeten.
HW8LLIM
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION?
WIEN
(Rennweg) III./4.
Kllmschgasse 1.
INSEBATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Kiemergasse 11.
sowie durch
die Annoncen-
Expeditionen
DANNEBERG,
DUKES,
OPPEUKMOSSE,
SCHALEK.
lUSEKTlONSPREIS:
10 kr• f Oester­
reich- Ungarn) füt
alle ausserösterr
Länder 20 P/.—
JA Cts. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile.
Nr. 12.
cilifatt zum „Figaro".
1900.
Wiedersehen.
— Jekerl, der Wenzel Pvlifka!— Was machen S' denn hier?
Nimmer bei der Veteranenmusik in Böhmisch-Brod?
— Na! Hass' ich jetzt Paulus Blomsontän und bin ich jetzt
bei Burenkapelle.
— mm -—
Unermüdlich.
Gegen den Erlaß des Reichs-Kriegsministeriums, wonach
die Offiziere in den Zeitungen keine Heiratsannonzcn mehr
veröffentlichen dürfen, hat Herr Luzifcr Bruinier als Anwalt
der dadurch sehr geschädigten Judcnblätter die Beschwerde an
den Verwaltungsgcrichtshof ergriffen.
Bei uns ist's anders!
In der Nähe des Straßburger Bahnhofes ist bei einer
Entgleisung die Lokomotive in das Schlafzimmer eines Bahn­
wärters gedrungen. Bei uns ist so etwas undenkbar, denn da
könnte besten Falles Wohl das Schlafzimmer eines Bahn­
wächters in der Lokomotive Platz finden, aber nicht umgekehrt.
Die ilnrijriiljtcn über die Zukunft des Carl-Theaters und des Theaters
an der ÜHm.
(Richtiggestellt von dem Veristen des „Figaro".)
(Montag.) Die Direktrice des Theaters an der Wien
hielt heute Nachmittags wieder ein paar übereifrige Pachtbewcr-
ber durch drei Stunden zum Besten. Morgen soll die Ent­
scheidung fallen, ob sie mit ihren Anerbietungen gleich abgespeist
werden, oder erst im Verlaufe der nächsten Woche. Was die
Zukunft des Carl-Theaters betrifft, so bestehen die Earl'schen
Erben darauf, daß ein neuer Pächter viel mehr dort anbauen
müßte, als die früheren.
(Dienstag.) Doktor Periz weiß selber nicht, was Fräulein
von Schönerer beabsichtigt, wodurch endlich Klarheit in die
Pachtangelegenheit des Theaters an der Wien gebracht Ivürde.
Die Verhandlungen mit dem langjährigen Theaterdiener, genannt
„Direktor Moriz", haben bisher zu keinem Resultate geführt.
Im Carl-Theater wurde gestern Viktor Leon auf der
finsteren Stiege, die zur Direktionskanzlei führt, gesehen— man
weiß aber nicht recht, ob er es war— oder etwa der Tep-
Pich-Haas.
(Mittwoch.) Heute nm 7 Uhr Früh soll im Theater
an der Wien der Pachtvertrag von Angelo Neumann unter­
schrieben werden. Die Direktrice steht aber erst um 11 Uhr auf
und Angelo Neumann ist gar nicht in Wien. Die Sache ist
demnach perfekt.
Herr von Görgey hat im Familienrathe den Earl'schen
Erben den Antrag gestellt, im Falle sich kein Pächter finden
sollte, der 40.000 fl. bezahlt, den Pacht auf 50.000 sl. zu
erhöhen.
(Donnerstag.) Die Pachtbewerbungen des Konsortiums
Philipp Haas haben sich sowohl betreffs des Theaters an der
Wien, als auch betreffs des Carl-Theaters zerschlagen. Die
Haas'schen bewerben sich nun nm den Pacht des „Klabrias-
partie-Theaters" im „Hotel Stephanie".
(Freitag.) Eine überraschende Wendung: Fräulein von
Schönerer gibt das Theater an der Wien auf und
pachtet dafür das Carl-Theater, während die Earl'schen
Erben das Carl-Theater aufgeben und dafür daS Theater
an der Wien pachten.
(Samstag.) Unsere gestrige Nachricht war unrichtig. Die
beiden Theater sind allerdings verpachtet, aber nicht mehr als
Tempel der dramatischen Kunst, sondern das Theater an der
Wien als ein Asyl für Obdachlose und das Carl-
Theater als Jndentempel.
(Sonntag.) Heute sind beide Knnstinstitnte, sowohl das
Carl-Theater als auch das Theater an der Wien, ver­
kauft worden. Wir können mit voller Bestimmtheit versichern,
daß wir nicht wissen, ob die Nachricht wahr ist.


[ 2023-06-29 10:36:06.065 - 19000324 - Seite 6 ]
Ucucstcs über das Carl-Thealcr.
Felix Dörmann und Oskar Friedmann wollen im
Vereine mit dem „Paprika- Schlesinger" das Carl-
Theater pachten um dort das gepfefferte Genre tveiter zu
führen.
•$>■$-
Brüderlein fein!
(Duell Banffy-ilgreu.)
Bansfy:
Brüderlein fein, Brüderlein fein.
Mutzt nicht sehr blutdürstig sein!
Schone doch mein then'res Leb'n—
Schieß— doch schieße recht daneb'n!
Brüderlein sein, Brüderlein sein,
Schieß' mich nicht hinein!
Ugron:
Brüderlein sein, Brüderlein sein,
's wird der Zchuß so arg nicht sein!
Scheint die Sonne noch so schön.
Ls wird schon daneben geh'n,
Brüderlein sein, Brüderlein sein—
Brauchst nicht ängstlich sein!
Richt wahr ist sie,
die Behauptung nämlich, daß durch die Einführung der kleineren
Münzeinheit -- der Krone— Manches billiger wurde. Weil
ich einem Bekannten eine Ohrfeige gegeben hab', bin ich zn
15 Kronen vernrtheilt worden, während ich früher nie mehr
als 5 Gulden= 10 Kronen gezahlt hab'.
Nach der Ansicht der Czechen
enthält die Jnvestitionsvorlagc zu wenig Powidl.
Sehr geehrter Herr Borgias Schmidt
Was sind daS für Sachen?— Sie sind ein gänzlich un­
bekannter Mensch und machen vermittelst diverser Albernheiten
so viel Reklame, daß man bereits von Ihren Kapriolen zu
sprechen anfängt!
Glauben Sie, man merkt es nicht, daß Sie mir meine
Spezialitäten bloß nachmachen?
Wie können Sie sich unterstehen, dies zu thun, ohne die
Quelle, aus der Sie schöpften, und ohne das Urbild, das Ihnen
vorschwebte, zu nennen?
Das ist ja Plagiat!
Kommen Sie ja nicht mit der faulen Ausrede, daß Sie
auf Ihrem Wege zur Popularität diese meine Manieren gefunden
haben.
Man kann nicht etwas finden, bevor es nicht der Andere
verloren hat.
Und das letztere ist nicht der Fall.
Schon Ihre Bart- und Haartracht verräth die Nachahmungs­
absicht.
Ich habe diese nur meinen Jüngern— die mich, unter
uns gesagt, jetzt schon alle gern haben können— seinerzeit
zuerkannt.
Ihnen nie!
Ueberhaupt weiß ich mich nicht zu erinnern, daß ich Sie
je entdeckt hätte— und wenn ich noch so weit zurück denke—
selbst bis auf meine „gebackenen Dukaten" zurück.
Es ist ja möglich, daß auch Sie im „Cafe Größenwahn"
dann und wann einen „kleinen Schwarzen" getrunken haben ■—
aber das berechtigt Sie noch immer nicht, mein damaliges Treiben
zu kopiren.
Uebrigens— wozu echausfire ich mich denn da?
Uoinpi pasoati! Jetzt sitz' ich ja warm unter den „Konkordia"-
Juden als Renommirchrist.
Mir können Sie nimmer nach und wenn auch das „Extra­
blatt" die schönsten Bilder von Ihnen und über Sie bringt.
Ich werde schließlich doch noch Präsident der „Konkordia"
und Sie nicht! Etsch! Etsch!
Bcrmami Hahr.
Der Wenzel deF tzerrn GberlieutensntB.
Den heimliche Herumg'sagt, daß
Ministrantu Kriegsjammer will dem-
ncxt demissionirowat und in Penzion
geh'n, ise jetzt wieder verstummen.
Ursak von dem Gerücht war,
daß sult man in Offizierskuh abfällig
sprachen haben, über Berzegernug von
Kaschregulazzi, an was füll presenlich
schuld g'wesen sein Kriegsministran-
tu selbe.
Ale to neni pravda!
Ise ja bereits verwilligt bessere
Beziege von sublaterne Leitnant bis
hinauf zu Hextkommandireude, nur
hab'n s' noch nicht auszahlt den penizo
bis auf häutige Tag.
Wiss' me auch nicht, wann krieg'
me endlich.
Den macht aber nix— denn
Kriegsministrantu ise von Ansicht, daß
derf Offizierskuh sich nicht stellen so
hungrig auf Paar Netsch von Mehr-
bczicge, weil ja diente nicht für Kasch, sundern für Ehre in
Reihen von Armee.
Den Standesbewußtsein verbietet den Offizierski su hungrig zu
warten af warme Nachtmahl, wie wären s' gewöhnliche Mannschaft
Kriegsministrantu ise selbst kummen af Jnspckzion in Offiziers-
manesch zn Mittag, daß über geigt sich wie leben f'.
Ise zn den Zweck extra aufkocht worden lepsi polevka,
schöne Rindfleisch mit vielelei Zuthaten, Brathändln mit Salat,
Mandltorte mit Obesscham, Kas, Obst, Girardinetto— Frornes
hame holt von Hofzuckebäcke und ösrnn käva hatte macht den
Schluß.
Af das hatte Kriegsministrantu cing'seg'n, daß geht's den
Ofsiziersknh so gut, daß eigentlich braucht's gar kein Kaschregulazzi,
abe weil mir schon so lange Pcnzen, hatte doch zustimmt.
Unsrige Obers wäre stulz, daß hatte sich Offizierskuh seinige
eineseits bei Mittagmahl damalige so nubcl zeigt und Manesch-
meistcr hatte kriegt Belnbung außcgewöhnliche, als na druhe
strany hob' ine müssen dann drei Wuchen mit Erbsensuppen,
Wuchtet und Bcnschl mit Knödliki vurlieb nchmens, daß haben
cinbringens den Defizit was hatte bracht den grußartige Mittag­
mahl krixkrazuihsterielle.
Bei Kravallerie ise wühl besser, weil sein's dort meistens
Söhne von reiche Adelige oder sulichc Bügleriche, wo hat's
panfato Geld wie Mist, als bei Hinfanterie, wo diente Obe-
leitnant meinige, da hupfte Elend af Fcnsterbrettel um.
Mi müssme aber Standesverwußtsein g'rad' su huch halten,
wie Kravalleriste— und to je apatne— tftze spatne!
Neue Bildrr-KIeidrrordmrng.
(Im Sinne der lex Heinze.)
Wer ohne Machtkorsclt die Wenns malt,
Wem ohne Schtafrock Poseidon gefallt.
Wer Nereiden ohne Lcinwandfack
Will frechlich darstell'n, als ein lüstern Wallt—
Wer etwa Hriton's ohne Schwimmgewand
KinKlert anf die grnndirtc Teincwand,
Krivol vielleicht sogar der Sphinre Schaar
Stellt ohne dichte Mufcnschüher dar—
3>cr wird als Stllenmörder arretirt
And streng und nachstchtslos— lerhclnzestrl-
Wer K er Knies und Apollo» anstatt
Mit Kaveloks nur mit einem Deigenvlalt
WeKleidet, wer es frech pcrhorreszirt,
Aaß stch 's Wallet in „Aloomers" präfentirt—
Wer die „Sufann' im IZad" mit Kinterlist
So malt, wie just sie aus dem Waffer ist
And den drei Grazien— frivoler Wahn—
Trikots statt Aonnenkuttcn ziehet an,
Ser wird als Sittenmörder arretirt
And streng und nachstchtslos— terheinzestrt.


[ 2023-06-29 10:36:06.065 - 19000324 - Seite 7 ]
Wien, im Jahre 1908 des Heils.
Sehr geehrter Herr Sekirer!
Sie martern mich wegen der Summe von 4000 fl., die ich
Ihnen seit Jahren schuldig bin, bis aus das Blut.
Ich habe als Steuereinnehmer nur 800 fl. Jahresgehalt
und bin als Familienvater daher in absehbarer Zeit nicht im Stande,
diese Summe zu bezahlen.
Nichtsdestoweniger will ich Sie bald befriedigt wissen.
Da erfahre ich nun, daß an einem hiesigen Zahlmarqueur
eine Leibespfändung vorgenommen wurde und der Exekutor die
dem Kafscesieder gehörige Tageslosung auch mit hopp genommen hat.
Der Widerspruch, den der beschädigte Kasfeesieder gegen
diese Exekutionssührnng erhob, nützte nichts— er wurde vom
Gerichte abgewiesen.
Ich mache Ihnen daher folgenden Vorschlag.
Erwirken Sie das Pfändnngsrecht gegen mich— kommen
Sie gegen Ende eines Monates, wo ich immer viele Tausende
von Steuergeldern in der Kassa habe, und pfänden Sie mir den
Betrag von 4000 sl. weg!— So haben Sie Ihr Geld und ich
von Ihnen Ruhe!
Sie sehen also daß ich es mit Ihnen ehrlich meine!
Und gesetzlich ist der Vorgang— siehe Fall Zahlmarqneur
— zweifellos auch. Ihr aufrichtiger Schuldner Jeremias Hilflos.
Theater-Figaro.
Bon Seite des Dramaturgen des Deutschen Volks­
theaters kommt uns folgende Zuschrift zu:
Verehrtes Publikum!
Ich bitte vielmals um Entschuldigung, daß ich das. jüngste
gründlich durchgefallcne Stück „Johannistrieb" zur Aufführung
empfohlen habe.
Du lieber Himmel, was verstehe ich davon, ob ein Stück
gut ist, litcrarischen Werth hat und aufführnngswürdig ist oder
nicht. Im Deutschen Volkstheater werden ja überhaupt nur
Sachen aufgeführt, die schon anderswo ihre Feuerprobe bestanden
haben.
Darum bin ich ja Dramaturg!
Neue Stücke sind und bleiben für mich stets ein unentwirr­
bares Räthsel.
Ein falscher Mensch— vielleicht war's ein verkappter
Freund des Dichters Moriz Schefranek— hat mir heimlich
zugeraunt, daß das Stück vom Bnrckhard-Maxl sei— und
da gibt's für mich weiter nichts zu denken.'
Das muß gut sein! So waö ninß aufgeführt werden.
Geradeso wie bei Kadelburg und Blumenthal.
Daß ich mich diesesmal— in meinem Burckhard-Wahn
sogar hinreißen ließ, als Spielleiter zu fungircn, genirt mich
am meisten.
Ich habe mir aber fest vorgenommen, gar kein Stück mehr
zu lesen, welches nicht einen verläßlichen Dichternamen auf dem
Titelblatte trägt.
Wie komme denn ich als Dramaturg dazu, ein Urtheil über
ein neues Stück abzugeben und mich hinterdrein bis auf die
Knochen zu blamiren?
Ich lasse mir nicht Dinge aufmuthen und zumnthen, deren
ich nicht fähig bin! Basta!^ Iliclmrä Zöllner.
„Lola", Lebensbild in drei Akten von Melbourn. Die
alte Geschichte: Lola hat einen Bräutigam, der sie sitzen läßt
Lola weiß— bräutigamlos wie sie ist— nichts Besseres zu
thun, als Chantantsängerin zu werden.— Lola rächt sich dann
an der Männerwelt, indem sie die Liebegirrenden tüchtig zappeln
läßt und schließlich rücksichtslos ausbeutet. Lola nimmt sich—
gutherzig sind sie ja alle— auch eines armen Geschöpfes an,
das als Blumenmädl in dem Pfuhl der Großstadt unterzugehen
droht— denn Lola muß am Ende, wenn schon nicht honett,
so doch mindestens nett erscheinen.
Dieses Sujet ist uns wohl schon unzähligemale in Form
von Feuilletons und Novellen aufgetischt worden.
Es reizte auch schon wiederholt zur dramatischen Bearbeitung.
Aber zu solchem Schaffen muß man eben Begabung haben.
Herr Melbourn hat solche leider nicht.
Wohl aber ist er Theaterkritiker!
Das genügte, um Herrn Direktor Gettke zu bestimmen,
„Lola" im Raimund-Theater aufzuführen.
Und so mußte das Publikum sein Geld und seinen Sonntag
opfern und dieses schaale Machwerk, in welchem kein Tropfen
dramatischen Blutes rollt, über sich ergeh'n lassen.
Direktor Gettke ist eben, >vie die Mehrzahl der Wiener
Bühnenleiter, noch immer von dem Irrwahn befangen, daß es,
um sich hier als Theaterdirektor zu erhalten, unumgänglich noth­
wendig sei, in derlei saure Aepfel zu beißen.
Und es sind doch, wie wir gruselnd erlebt haben, durch
dieses Opfersystem in Wien bereits zwei der größten Bühnen
zu Tode gelobt und zu Tode gespielt worden. D. T.
*
Die Herren Kurt Kraatz und Heinrich Stobihen be­
schnüffelten die leichtgeschürzte französische Muse von oben bis
unten zum Nießreiz, und als sie dann niesten, kam der Schwank
„Mamsclle Tourbillon" im Josefstädter Theater zum
Vorschein— und es fing an zu stinken.
Man roch den „Dreyfns-Prozeß", die „verschleierte Dame",
den „kleinen Pariser Zuckerlmnnn" und als „Clou" die Wirkung
von „Abführpillen"...
Die Verfasser lieferten eben einen sprechenden Beweis, wie
man flotte französische Vorbilder nicht nachahmen soll.
Sie boten einen grobschlächtig gezimmerten von Unwahr-
schcinlichkeiten strotzenden Schwank, der nur durch die unwider­
stehliche Komik der Frau Niese und des Herrn Tnschl, die
wahre Lachstürme entfesselten, vor einem bösen Schicksal be­
wahrt wurde.
Frau Niese bot zwei Kouplets-Einlagen, von welchen
aber nur eine (Text von Benjamin Schier, Musik von Löti)
wirkte. Sie trug dieselbe mit unnachahmlichem Reiz vor und
mußte sie auf stürmisches Verlangen wiederholen. T. T.
*
Im Jantsch-Theater hat die vielangekündigte Operette
„Hundert Jungfrauen" sehr gut gefallen. Die Lecocq'sche
Musik geht ins Gehör. Fräulein Wohlmuth und ihr Partner,
der Gast,. Herr S a r o l, boten die gerundetsten Leistungen.
Daneben waren Alle lobenswerth, nicht zuletzt Fräulein Spann.
Nur Fräulein Goldeck verfallt in eine Nonchalance, die nicht
zu billigen ist. Sie hat überhaupt einst mehr versprochen, als
sie hält. V.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fl. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besondere hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngueker, schwarz
, und Aluminium mit Bergkrystall,
i von grossartiger Wirkung, bei
(Carl Müller, Wien,
Margarethen, Pilgramgasse, Krystallhof-
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
_ Margarethen, „Krystallhof“.
WW' Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vom
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:36:06.065 - 19000324 - Seite 8 ]
Enfants terribles.
Der kleine Otto: Ich kann morgen nicht spielen kommen;
Papa erlaubt's nicht!
Der kleine Oskar: Gott, wie schlecht hast Du Dir Deine
Eltern erzogen!
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: f8. KerdtirKa tLSeodor'
Ehemigraphie von Ongerer» KSlcht. Wie«.- «dniiniitration unb Expedit: I
Druck von Johann U. Vernan in Wien, IX. Mariannengasse 17.
Riemergasje II.— Kaslastunden von 4 bis t> Uhr.


[ 2023-06-29 10:36:06.065 - 19000324 - Seite 9 ]
liatfiiMHaSäSiii
Wem
Beilage zu „Figaro" und „Wiener Luft" Nr. 12 Wien, 24. Mürz IMO.
(,-für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
chattera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832. «.
Danzer’s Orpüeum
Direktion: F. Kriebaum
IX. Wasagasse 33 Telephon Nr. 14.166.
Täglich grosse internationale
ler-TT^or st e ll-o-n-g-
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochemagen 8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen '/,8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
WO"- acltmittags- Vorstelluns -V»
670. bei ennässigten Preisen.— Kaesaeröffhung '/rb Uhr ab.
G-egrtinciot 1*„ <30.
Aelteste
Drioli Brandy __ .._,
Drioli Maraschino M “&"
Drioli Liquore
Drioli Marasche
Oonoral-VertretunA unä 8g.nz>t-I)ätzStl is
LUIGI DEGRASSI, WIEN.
H
Fabrit
F. Drioli, Zara,
österreichischer, englischer u.
italienischer Hoflieferant.
ri
§1
C 1
^ s
2§
4»
^ s
t %-#■-**
Will). Köllmer
fsttferl. kvnigl. »L^Hprot. bürgerlich.
handelZger. Uhrmacher.
Mieu. 0. Bez. Servi^ngalsc<
! Wr^IrlHitt? Erzeugung neuer
| MfctntNiNt Uhrenn.Reparaturen.
Dir.cte^ zursquekle alter Hat-
ungeu AHrcn mit .3 JaHre te-fot
Garantie, als auch Gold- und Süber-
varen zu villigstfestgesetzlen ^reis n.
— Großer Katalog mit ca. 30ü Jllust-
trationen .fegen Einienduug von 5 Ir.
Narke
Provinz- Auftrüge gegen Nach­
ahme mit weitgehendüer Garantie
treng reell. V"
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef IHetl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien* Vll. Kaiserstr. 86.
Iic alten Kansmiltek kommen allseits wieder zu Ehren und
!?!nn greift und; dein ehrwürdigen Hansrath von Großpapa und
Großmama zurück, um sich gesund zu erhalten. Und so thut man's
auch bei Handel nub Wandel, wo das alte Hausmittel von Tausch
und Umtausch der finanziellen Gesiuidheit der Kundschaft am Besten
anschlägt Mitten in einem der modernsteil Betriebe hat der Hof­
lieferant Rothberger dieses alte bewährte Verkehrsmittel zwischen
Käufer itnd Verkäufer seit Langem eingeführt und wird dieser be­
queme Tauschverkehr mit Recht viel benützt. Die Sache ist ganz ein­
fach. In kürzester Zeit wird die Winterkleidung überflüssig werden.
Man nimmt dieselbe und trägt sie zu Rothberger aus dem Stefansplatz
und erhält dort gegen ganz ntäßige Aufzahlung bei gewissenhaftester
Schätzung vollkommen neue, der kommenden Saison entsprechende
Kleider. Die eingetauschten Kleider werden in einer separirten Ab­
theilung (Schwemme) billig verkauft. In diesen Tagen, da wir wieder vor
Beginn einer neuen Saison stehen, sei das alte Hausmittel der
Firma Rothberger am Srephansplatz unseren Lesern in Erinnerung
gebracht.
SpezraU Hefchäft für 7:
photographifcHe Apparate
urrö Medarfsartiket
Kar! Wagner
Wien, VII. Terchenfelderstrasze Or. 71.
Preislisten gralis und franko.
,Li>! .».M«W»WWW»W»WM«VMMWWW
tln mfi' mtw• —-if-i—
> JHIhHPJi
Erstes und grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Zentralfriedhof. 3EE2 UXT I. Kolowratring Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:36:06.065 - 19000324 - Seite 10 ]
( £fl t ^srm und Inhalt der Inse rats ist die Redaktion dem Publikum g egenab er nicht verantwortlich.)
— Moritzerl, warum heulst Du so?
—: Weil wir Krieg spiel'n und ich soll immer General
Buller sein.
Mittheilungen von allgemeinem Interesse.
Weltausstellung PariS. Angesichts der bevorstehen­
de,! Eröffnung der Pariser Weltausstellung gibt uns
die Wechselstube des Bankhauses Schellhammer&
Schalter«, 1., Ttefansplatz Nr 1', bekannt, das; die­
selbe niwt nur Kreditbriefe und Anweisungen auf Paris
. und sämmtliche große Städte des Kontinents unter den
j konlaniesten Bedingungen ausstellt, sondern jederzeit
fremdes kourantes Papiergeld genau zuin amtlichen Tages-
konrse abgibt.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Obrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 23.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ber-
; schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe tvolle
man adressiren: Nr. liL Das Institut Nich o l son „Lo n-
cott", Guiinersbury, London, W.
Der natürliche Krondocser Saiierbriiü» vereinigt
in sich eine Reihe therapeutischer Agentien, die ihn ins
besondere für die jetzige Jahreszeit der katarrhalischen
Affektioneii und der Epidemien höchst werthvoll erscheine»
lassen. Als Hanptbestandtheile führt er in sich: das
Natron und die Magnesia, in ihren Verbindungen m'
der natürlichen Kohlensäure— unentbehrliche Faktoren
für die Erhaltung, Restauriruug und Kräftigung des
menschlichen Organismus.
Karlsbader Oblaten. Unter den hervorragendsten öfter-
reichischen Spezialitäten erfreuen sich die Karlsbader O diät-u
eines Weltrufes. Speziell die Erzeugnisse der bei'-
renonunirten Karlsbader Oblaten- Bäckerei Karl
Bayer in Karlsbad, deren Inhaber vor Kürzern
von Sr. Majestät dem Kaiser von Oesterreich dnreli
Verleihung des Hoflieferanten-Titels ausgezeichnet wurde,
genießen im In- und Auslande gleich große Beliebt
heit und stets steigenden Absatz. Für die unübertroffene
Güte der Baüer'schen Fabrikale bürgen die vielen
ehrenden Auszeichnungen höchster und nllerhöchster
Herrschasten.
^Tafelwasser J Heiiwassei
~' ■—^bester■
natürliche r
iicaiSAUERBRIM
Filiale:Wien,IX.Kolingas 5 e 4
IBP
(M. Kutschera) 7,1
Wien, I. Liliengasse 9 [Eingang zwischen Singersirasse 8 und 10],
Specialitäten:
Rothwurst, Schinkenwurst, Lachsschinken, Echte Coburger
Bratwürste, Frankfurter, Tlr'ringer Brot-Butter und Käse.
Billige Preise.— Täglich frische Sendung.
En "tos II. ou cletail.— Proviuzversandt von Kilo aufw.— Preisblätter gratis.
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-DdpSt:
Apotheke „znm rothen Krebs"
Karl Hamburger
Afcrrner-Isaörik
Wie», V. Mitterkeig Mr. 23
erzeugt 6y9
Stutzflügel
und
Pianino
in vorzüglicher und solidester Ausführung,
bester Stimmvältigleit, 5 Jahre Garantie,
billigste Fabrikspreise.— Miethe billigst
(patent Seifenpuiver-Apparat).
Spendet durch einfache Linopf
51 drelmng stets
beliebig frische Seife,
verhütet >t<
A Ok Ansteckung
durch vorbenatzte Seife.
% Seifenersparniss,
Reinlichkeit, Komfort
Unbedingt nothwendig für
Apotheker, Aerzte, Spitäler,
Bureaux, Klosets,
kurz überall, wo man Seife braucht
Preis fl. ö. W. 4.50.
Ein Karton feine. Seife (genügend für
SOOmal. Waschen)^ 06 hr.
i Soponodor-Gesellschaft
i Wien, I. Bräunerstr. 10.
Oberstabsarzt u. Physikus
0" S. SchmiäK-
fiohfeSsi
n?bensrrt’ender SchLTztn3r-ke
beseitigt schnell «.gründlich
iempof
Taubheit, Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
Stilbs! in veralteten Fällen
Pr. pr Fl. OestfL. 2..
mit GsbVauchsanwBisunq,
Zu bestehen: Durch iii?
AuotHete „zum gold. Kreuz" 0 7 7
Mariahilserstrasse 72 in Wien.
Uk
L Loüsep’s Touristenpflastep.
Das anerkannt besteMittel gegen Hühneraugen,Schwielen etc.
t-
Hauptd^pöts
fjfcj
L. Schwenk’s Apotheke, ’Wien-Meidling.
verlange LUSC^S P«“-
s 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken. 57
Echte
Karlsbader Oblate»
(Spezialität) erzeugt und
versendet
KctvL Mayer
k. und k. Hoflieferant
trarlMsd.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 8?
Keine Gefahr mehr*
«beim Feasterptzee!
Unglücksfälle
Ma bnit lieiterrimbenen Apparat ist
jedes Fenster vom Zimmer ohne An­
gurten, noch Nefleigen des Iieefler-
brcttes sehr leicht zu reinigen.
Zugleich wird die Fensterscheibe von
beiden Seiten kryftallrein.
Anch zu empfehlen für hohe Spiegel
und Schaufenster.
Zu beziehen in allen Kisen-
handtungen. Kncheageräthe- und
Wäöel-Ketchäften etc- und im
General-Depot:
Wien, I. Salzgries 23
Mn. Meufeld. «6
patente angerneldet.
bekannten
hoben
medizin.
Diätetischer
Ta fei­
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. lO
sr, Lobkowltz-Palais.
Anch elhältlich in sänimtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Gasglühlicht .% eu!
Elektrische Glüh*% t a|| f
lampen,_
bestes System. übertrifft alle anderen Systeme.
Verbesserte Spiritus-Glühlicht-Lampe.
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
939 Acetylengas-Anlage«.
Hager von Aootylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
Karl Maintingor,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
Etablissement für Belencntuna und einschlägige Artikel.
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt
Entgegenkommende Bedingnisse.
Schweizer
Calcium-Carbid zu
Marktpreisen.
Saturn- Schnurrharthinde.
Bester Mittel zur Schnurrbartpflege. Fesch und elegant ist Jeder, der sie benutzt.
Dieselbe hat zahllose Bortheile vor ähnlichen Erzeugnissen. 9 ü 2
Erzeuger Aranz Warnisch, IV. weyringergasse^ 0.
Zu haben bei Friieuren und Parsumeuren, Stück 50 tr.
PrMt-Dtttiy-MM ■*&%***»
.Arirus“
WIEN, I. Bognergasse 15'
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discretesten
Durchführung.— Spezialität: Heiratsauskünfte, rationelle
Ueberwachungen, Reisen etc. Juristischer Beirat in krimi­
nellen Angelegenheiten ein pens. k. k, Polizeirat.— Sprech­
stunden von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends.
Besprechung frei.


[ 2023-06-29 10:36:06.065 - 19000324 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht rerantwortlicb.)
Ist Tuberkulose heilbar? Die medizinischen Forschun-
l qen der neuen Zeit geben auf diese Frage erfreuerlicher-
weise eine bejahende Antwort. Es sind zahlreiche Fälle
bekannt geworden, bei welchen tuberkulöse Herde ganz
spontan zur Ausheilung gelangen. Die Untersuchungen
der Neuzeit haben aber den Aerzten Mittel an die Hand
gegeben, die Tuberkulose auch dann zur Heilung zu bringen,
.'.wenn dieselbe keine spontane Neigung zur Heilung zeigt.
Nebst reiner, gesunder Lust bildet das Sirolin ein außer­
ordentlich wirksames Hilfsmittel zur Behandlung der
Tuberkulose. Sirolin ist ein wohlriechender und wohl­
schmeckender Syrup, welcher schon nach kurzem Gebrauch
alle Erscheinungen der Tuberkulose zur Rückbildung
bringt. Letztere Fülle können bei entsprechender Pflege
unter Siroliubehandlung vollständig heilen, aber auch
schwerere Falle erfahren durch Sirolin bedeutende
Besserung.
Der neu erfundene Patent Fensterplltz-Appatat (siehe
das bezügliche Inserat unseres Blattes) hat sich bereits
in zahlreichen Haushaltungen rasch eingebürgert und
sind die Vortheile desselben anerkannt und gewürdigt.
Durch die eigenartig angebrachte Vorrichtung wird ein
ungemein sauberes Putzen der betreffenden Fenstcrflächen
ermöglicht, da durch den Apparat ein gleichmäßiges
Putzen beider Seiten der Fensterscheiben zugleich durch­
geführt wird. Ferner besitzt dasselbe den Hauptvortheil,
daß durch denselben jedes Hinaufsteigen, Anbinden oder
Hinauslehnen der betreffenden Person vermieden wird,
daher die große Gefahr der bereits vorgekommenen Un­
glücksfälle ganz beseitigt erscheint. Der Apparat kann
für niedere und alle hohen Fenster durch ein einfaches
Umstecken der betreffenden Stangen benützt werden. Zu
beziehen durch das Generaldepot von Jg. Neufeld,
I., Salzgries LÜ, sowie alle Eisenhandluugen,
Kücheneinrichtungsgeschafte rc. re
Wir machen unsere Leser auf die neu errichtete
„Elfte Thüringer Wursthelle", Wien, I. Liliengasse 9
(Eingang zwischen 8—tv Singerstraße) aufmerksam.
Durchwegs Spezialitäten in feinen Wurstsorten von aus'
gezeichnetem deliziösen Geschinack kommen da stets in
täglich frischer Sendung zum Verkauf. Die Preise sind
sowohl in vn gros als en detail wirklich billig. Ata»
versäume daher nicht, sich ein Preisblatt, welches gratis
und franko versendet wird, kommen zu lassen und wird
sich gewiß Jedermann zu einem Versuche veranlaßt scheu
(Siehe Inserat.)
Haushaltungen, Eafäs, Restaurants :c. sei zu», Be-
zuge von direkt importirtem Java-Kaffee die bestbekannte
l Firma Karl Resnitschek, Wien, VIIL Lerchenfelder-
slraße 81, empfohlen und bitten wir das diesbezügliche
! Inserat unseres Blattes zu beachten.
Die photogravhische Manufaktur Karl Wagner,
Wien, VJX Lercheufelderstraße 71, berücksichtigt sowohl
die Fachphotographen wie Amatetire in Bezug entgegen­
kommender Preise. Das Neueste und Beste ist daselbst
reich sortirt lagernd. Sämmtliche Apparate ueuester
Systeme, Kaniera, Objektive, Verschlüsse, kurz allen Be
darfsartikel.
FAHRRÄDER. 5”
rad.
Modell 1900. pie vorzügliche Kon­
struktion dieser Masch ne »arantirt
den Kamen «ine gesund? u. ankerst
vornehme Faltung. Zahmen aus best.
, ..^ .. Wcldlessrohr. Gabel mit Doppelkrone
Kurbellager staubdicht. Kleiderschutz und Gewicht 13 Kilo hocheleg.
emaillirt 11. vernick.— Preis 100 fl. (200 Kr.)
Kerrenräder. prachtv. Modelle. Garantie. Bon 05,fl. (N)0 Kr.) an
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt.
Hand-Nähmasch. ..The Juwel", näht jed. ß
Stoff, d.stärksteTuch. w. d. f. Leinwand s
ebenso präz., w. d. gr. Masch. Constr.»
'ganz aus Eisen und Stahl, s. polirt. m.*
iSpülen, Nadeln. Gebrauchsanw. Jede■
Masch. ist genauest auf d. Gang gepr
und kostet komplet nur 18 Kr
M. H UJVBß A'K" I -ZV
Fahrrad- nwl NSkmasckinen-Depot, Wien, IX. Berggasse 8.
^4 Illustriere 'llreislistegratis.
PARISER
HYGIENISCHE r n
ARTIKEL hj-J
c
Spezialist
arl Sclieiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/P.
Preiskourante gratis und franko.
AUFSEHEN
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Nemont. Sav. (Springdeckel) mit Hochs. Präzis.-
Werk, auf die Sekunde regulirt und 3jährige
Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen, soliden Ausführung mit vergoldetem
Rand, echt Gold-Double, Krone und Bügel,
neue Faxon-Zeiger, durch unzählige Aner­
kennungen ausgezeichnet würd-', stets elegant und
vornehm aussieht und zum Zeichen der Echtheit
den Garantie-Stempel trägt, ist speziell als
Strapazir-Uhr unentbehrlich für die Herren
Landwirlhe, Militärs, Beamte rc. Jedermann,
der selbst im Besitze einer Golduhr ist, legt selbe
bei Seite und trägt unsere schwarze Ga­
rantie-Uhr,
Porto- u. zoll­
frei.
Dieselbe mit beliebigen echt Gold-Dou-
ble-Buchstaben (wie Zeichnung) fl. 7.50.
Schwarz-StaHl-Damen-UHren, offen fl. 7.50. Hierzu passende elegante Herren­
oder Damen-Gold-Doublo-Ketten K 3.— big K 6— per Stück.
Versand geg. Rächn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto 25 Heller, Karten 10 Heller.
Etablissement d’horlogerie in Basel (Schweiz) Fr. Genf.
Kommandit-Gesellschaft.— Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Preis nur fl. 6.
lö®te®T(^T®®r0Srs®T®M(S6tSBTlS&T(3B!0aTSSTiSe)T3arffl&TfflS)ti355)fC!5j]('i)TS
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch -präpariric
Gesundheitswolle fiir Raucher!
Bereits im Jalire 1802 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstelluugs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
^ das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks! 35
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besseren und grösseren Kauchrequisitenhandlungen und Tabaktraliken, Galanterie-
waarengeschäften etc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Aachtmamrs
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
(Unter 2 Gulden wird direkt nichts versendet.) 8f.s
Smith Premier Typeuiriter Co.
Wien, I Naglergasse Nr. 2.
TVIrplion Sr. 19. 991.
Erslilassiee, tale ammtan. ScMMreibiascliiiie
ohne Umschaltung. 42 b
8 verschiedene Schriftgattungen.— Prima-Referenzen.
Masch inschrei bunte rrichts-Abtheilung.
Provinzbestellungen werden prompt erledigt. M-
UtfotflftV. Akt
ModrIIItnd.
Nalura f. weibl.,
lini nl. .Hinber-
«ich- f. Nialer w.
Prvb'ff m. Katal.
von fl. ü— anfw
Für Nichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kmistverl. Tllach,
Wien, l-, Kaht-
markl 8-
KURIOSITÄTEN.
Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen
oder Probeband 1 fl. (Marken od. Nach
nähme). Auswahlsendung 2—5 fl. J,
Gerü, Budapest, I. 48
iiiMv.ni
nnirtrtffri
Das Feuer der Sonne
V*»'O^*OGO»VOO*****V
ir^ er or ■sr v ir ‘tr ir ir
DtTLkSDk<-Lk--LkLSlSSkS«k.?->sL?>kLLku-;kSLtELkSLkL:lÄbkLLk--LkÄ
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oihar riet* e’*
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Hans^
mitte! gegen Haften, Heijerkeir, Katarrh,
Eerschleimung re. Nur echt mit
„zwiebelmarke'^
In Sückchen» 2o nnd 40 kr. Zu hoben in
Wie»
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Haupte epot. 60
F. Krizan, Krcinsier.
8 el den w äs die
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste öiterr. Seideuwäschemanufaktur
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen .' 95 9
nachgeahmt durch wlnenschaftli'l e Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
<-* 4 E >} Jura-Brillanten-Schmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaien Schliff, Feuer, Glanz
und lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind als
Herren- oder Damen-Ninge, Kravatten-Nadeln, Ohrringe
in solider, stilgerechter, echter Goldfasfnng fgesetzl. gestemp.), jeder einzelne für
sich mit juweliermässtger Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt, daß Niemand
dieselben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosten per Stück
nur K 6. und 10., K 20.—.
58 Jedes Stück in eleg. Etuis. Ringweite mit Papierstreifen zu messen.
Ferner Broschen u. Armbänder ebenf. mit nur ff. feuerhell u wasser-
klaren ivra-8rillanten in feinster 6cld-voubiö-Fasstuig nur IL 4.—u. 8.— per Srück
In echter Lcldfassang Broschen K 4S —, Armbänder K 81.—.
Unsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus­
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost^
spieltge Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren uno solid ge­
haltenen Ausführung niemals Zweifel fl, d. Echtheit erregen.
Versand geg. Boraussendg. od. Rächn. d. Betrag, zollfrei. Nichtzns. Zurück», durch d.
Jura-Brillanten-Industrie Kommandit-Gesellschaft
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden).
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Java-Kaffee
direkt importirt
roh, per Kilo fl. 1.32 kr., gebrannt per Kilo fl 1.70 kr.
jpp- IWiener Mischung, -^s
bestehend aus 4 Sorten.
roh, per Kilo fl. 1.50 kr., gebrannt per Kilo fl. 2—
85 bei
Iiarl FLesnltsclieli,
Wien, V11/3, Lerchenfelderstr. 81 (gegenübor der Tigergasse).
Mode-Salon RIEMANN.
Anfertigung von Toiletten, Blousen etc. nach in-
und ausländischen Journalen.
Wien, IV. Haiiiei-ar:»«»«- I( 1.
üehhkahs 7«
für Schnittzeichnen und Klcldermachen
nach leichtfasslicher, bewährter Methode.
Eventuell' auch Einzelnunterrieht.


[ 2023-06-29 10:36:06.065 - 19000324 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die R e daktion dem Publikum gegenüber nich t verantwortlich.)
«i!
JieliE’s
Wein- angenehm milde
Tabletten, Abführmittel.
lietE’i
SAGRADA
PEPSIN Wein
teryorraieiid erprolite Magenmiitel.
A M A ETIUIIIU Eisenu.Pepsin,inhaltb.Furm,f.
M IlMLIfl 111 blutarme, bleichs.Frauen, Kind.
MALZ-EXTRACT «sr
J. PAUL LIEBE, 12 MW *. E„ Dreien.
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für yUmosphärische i"»»»'» Schutzmarke: Anker »„M
S USIMEHT. CAPSICI COMP.l
_* aus Richters Apothelr in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende!
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man V
= verlange dieses§
| allst einem beliebte Hausmittel=
| gest. stets nur in Originalflaschcn mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- s
| theke und nehme vorsichtiger Weise
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
ß Original-Erzeugnis an.
| Richters Avolbckc zum Goldenen Löwen
§» in Pvag, Elifab-tystraß- 5.
fTiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiniiiiiinini
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operaga:ise 16.
Papier-
Occasion;
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 13.
Repräsentant:
Julius Walisisch.
10.000 Dienstkouverts
1000„
10.000 cngl. Briefe
1000„„
10.000 Bogen Konzept
1000„„
10.000„ Feinkanzlci..
1000„„
10.000 Carle corvespondanze
1000„„
10.000 Blatt grosses Closet..
1000 n„„ ..
Ansichtskarten:
10.000 Wiener Ansichten fl. 45.—
1000,„ fl. 6.—
1000 Weihnachtskarten fl. 15.—
100„ fl. 2—
1000 feinste Blumen n. Sport.fl. 18—
100„„„ -fl. 2.50
1000 Juxkarten .fl. 4.50
Occasionen in Japan- Dekorationswaaren
Luxusbassetten etc. billigst zu gleichen
Preisen. I. Wipplingerstrasse 19 und
I. Rothenthurmstrasse 35. Für Agenten
lohnender Verdienst. Provinz per Nach­
nahme. 965
UllBratsbeainter
in Steuersachen sehr versirt, über­
nimmt Hausadministrationen
gegen mäßiges Honorar. Auch
werden Zinsfassionen verfaßt.
Gefällige Anträge erbitte unter
Chiffre „A. Z." an die Redaktion
des „Figaro", III. Klimschg. 1.
Durch den„Lund der Deutschen
in Löhmm" empsohlm:
Wandzierteller mit Brand­
malerei
darstellend das Bundeswappen oder alt­
deutsche Ritierttzpen, gothische Verzierungen
u. s. w.; dergleichen Teller auch mit dem
Bundeswappen, in Holz -geschnitzt, als
Wandzierteller, Bisitkarten-, Frucht- und
Brotteller von 1 fl. 20 kr. bis 10 fl. so kr.
das Stück, von Mall Zager in flacha«
in Stigmen.
Bundes-Seife
kleine Schmnck-Tviletteseise) von Kearg
Ä in Ansflg «. K. liefert frei Bek­
und frei Wohnort des Bestellers.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5QÖ9,
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
U I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neuzeit entsprechende BADEEINRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE erzeugen.
CARL BECKER&FRAIIZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1u.3 WE1ÜM und GARTENGASSE 12.
dlan voolsngs tzostsnfrsis tuseridurtg unssrsr Pnsislists
„öscis zu lisuss"
J^f er Gefertigte, welcher durch vier fahre
dem photographischen Atelier J. Ger-
tinger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause Margaretfienstr. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvollst
Julius Hoch, IV. Margarethenstrasse J2.
Vorn hohen k. u. k. Landesachulrathe konzessionirte
L-iIlMM-, Stenographie- n, MaschinschretohnlejJANUS 1'
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle künstl. Arbeiten, dann Diplome, Majestätsgesuche,
Adressen, Offerte, Stellengesuche ete.
Inhaber und Leiter Const. F. D. Kapuscha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Provinzaufträge prompt und reell. 932
Mröerei, chemische Wasch-Anjtatt K U
M M M K und Vorhänge- Appretur
wien, XIV., Goldschlagstraße Nr. 57
von
Weiß k Trebsihk, Wien M->M
Handrlsgerichtlich protokollirte Firma.
Kunstflvvverei-, Nciniqungs-- und AufbcwakirungS-Anstalt für Teppich- und
Moblemcnts Im Ganzen, Pel,fachen ete. Pretz-Anstalt für alten und neuen
Möbel-Plüsch und S.nnmt. Chemisch- Wäscherei lind Trockenputzerei für Herren-
nnd Damen-Garderoben, Seiden-, Sammt- und Wollstoffen, Bänder, Spitzen, Milrtär.
Uniformen Jute- Rips- und Ereton-Borhängen, Möbel- und Dekorationsstoffe,
Schiruie zc. werden im ganzen oder zertrennten Zustande chemisch geputzt oder gefärbt.
iLpecialität: Glanz- Entfernung von Kammgarn- Garderoben. Provinz- Anstrage
promptest Auf Verlangen können complcte Anzüge, Damen-Roben oder sonstige
Gegenstände innerhalb 12 Stunden unter Garantie besten» geputzt und abgeuefert
werden. Aus Wunsch werden die Gegenstände von allen XIX. Bezirken Wiens abge»
holt und wieder in's Hans gestellt. Zur Bestellung genügt eine Correspondenzkarte,
Ktcrötfiticrle:
Wien, I. Renngasse 6 im Geu.-Bnrean: „Monopol"
Iil'ictten:
B»ld«pest, Theresienring 18, Agram, Jelaviöplatz, Poöega,
Brod a. d. Savv, Diakovar, Dinkovce, Bukovar, Nemet,
Palanka.
(Telephon 12799 ,) *6


[ 2023-06-29 10:36:06.065 - 19000324 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate i st die Redakti o n dem Publikum gegenüber nicht verantw ortlich.)
Empfehlenswerthe Kurorts Hotels, Restaurants etc.
Tiroler und Dalmatiner Weinstube W
Kalefienhandtung ßi'igto Aomiisoirt. Wien, IV. Schloifmülsig. la.
Vorzügliche Tiroler rinv Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen,
kalte nnl> warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jede r Tageszeit
- Schone Lokalitäten. 3
718teit Sarl Kanpt's Mestauration, xvm. Schul.
gaste 1 (Währingergürtel 83). Original Piiseuer Biere
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altreuommirte ausgezeichnete
Wiener Mche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise 9id
/£ ISierftafft, Herrengaste, Mitte der Stadt ge-
legen, altrcnommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
7-43 Johann Nnlerktecher, Restaurateur.
Aeirllon Jofirtimeshof. Das ganze Iabr
\ iM» uv« geöffnet. Südlicher Kurort für Siervei-
lsldende, Blutarme, Relouvalesrente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbav. Fan, lieuauschiuß. Prospekte gratis.' 7L
l&rtfifVtni *• N. Aosef K. Hrleöach's Kotes Stadt Karts-
tzad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäteu und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Aofef K. Hrlcvach.
Kotes Krcid. In der Nähe des Bahnhofes. 7u IHUI v Riva, Wiener Küche, reine Getränke, deutsche
Bedienung, mässtge Preise. M. Aodinis.
am Semmering, Kötek Nessevue, 30 Min.
m ^UiU9 von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), windgefchützte Lage, 60 Zimmer,
Hochauelliv., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Douche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Statior
Semmering. 754 Jgnaz Küchrver.
Iufpmes im Stubaithak.
chasthüf Rfurtscheifer. Schöner Garten mit Veranda und Keq.lbahu.
Hohe geräiunige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf-
merkiame Bedienn, g Arzt im Ort. Bad Stunde vom Dorf. 75
(an Kran« Äarner. KomfO'.tabel mio hygienisch
eingerichtet, aroße Betten, Wiener Küche, Telephon,
Bäder und Equipagen im Hotel. Mail spricht französisch und englisch.
Geeigneter AuögangSvunkt zum Besuche des SalzkamuierguleS und
des berühmten ste I. Erzberges.
M-8ÜI.
von
Julius Schaumann,
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke. 887
landschaftlicher Apotheker in Srocltersu.
Seit dielen Jabren öewälirtes dtilettsche« Mittel zur Aesörderung der Verdauung. Beseitigt sofort überschüssige MageusSure. N^üdertroffen zur
Uegelung «. stusrechterhaktung einer gute» Merdannng. Zu haben in allen renommirten Apotheken der öft.-ung. Monarchie. Preis t Schachtel 78 kr.Bersanot
per Post bei Abnahme von ininoestens S Schachteln gegen Nachnahme, Huupt-Lüpär, Landschaftliche Apotheke des Julias Schsamana in stocserau
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. 1.50
aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl, ?.— aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperaturen hei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller bei
Jjähriger Garantie.
50
- Provinzaustrage finden prompte gewissen­
hafte Erledigung.
BÜBMÜBP
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiser-
hanses, von 1<* bis 1 Uhr, gegen schrift­
liches Ansuchen Tags vorher.
Xasurhistorigtheg HöftuuRenm(llargring),
v@n 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Bistorisches Museum der Stadt Wien,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Josef
siädterstrasse 62, von 9 bis 5 Uhr.
K. n. k. fleeresronseum im Artillerie
Arsenale, von lt> bis 2 Uhr. Eintritt
50 kr.
Kein Stand mehr! Keine Nässe mehr!
Wuhr's
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität.
i)C D'reir per Kilo «0 Kreuzer. "W
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
War Wustr, Wien, V/ 1# Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsmiuisteliums K-
Feinste Referenzen. Reine Agenten. profpekie gratis.
~cr£Tic>:hy-:B.A.iNr as.
Die dreißigste ordenttiche Keneratverfammlung
der Aktionäre der
uktiokt-baktk:
findet Samstag den 31. März 1900, 11 Uhr Vormittags, in den Banktocalitäten, I. Renngaffe Nr. 1, statt.
T agesordn u n g:
1. Bericht des Berwaltungsrathes und Borlagc des Bilanz-
Abschlusses vro 1899.
3. Bericht des Reviftons-Ausschuffes und Beschlussfassung hierüber.
3. Beschlussfassung über die Berwenduug des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Derwaltnngsrath.
ä. Wahl des Revisions-Russchuffes für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigter, Herren Aktionäre, welche an ter Generalversammlung lheitzunehmen wünschen, wollen ihre Aciien in Gemäßheit des§ 27*)
der Statuten spätestens am 23. März a. c. deponieren, und zwar:
in Berlin bei der Berliner Handelsgesellschaft,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten- und Wechselbank.
in ^Vien bei der Liquidatur der Union-Bank,
in Triest bei der Filiale der Union-Bank,
Die Actien sind unter Anschluss von Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für Wien in zwei
Exemplaren, für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent, mit der Empfangsbestätigung versehen, zurück; nach abgehaltener Generalversammlung werden
die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
Actionärs ausgeübt werden. (§ 28 der Statuten.)^
Wien, am 14. März 1900. TJ IV I O- B A. 1S EC.
*)§ 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Actien gibt das Recht aus Eine Stimme in der Generalversammlung. Zur Ausübung des Stimm-
rechtes ist'erforderlich, daß die Actien längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statutenmäßig berufenen Generalversammlung tu die Gesellschaftscasse oder an
einem anderen, von dem Berwaliungsrathe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden.
8? (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:06.065 - 19000324 - Seite 14 ]
l^iir ^crm imb Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Rnvnr 8 i<: ein Karl kaufen, besichtigen Sie das Fahrradlager, "Wien,
gj# s VIII. Blindengaise Nr. 27
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden! Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepacksdreträder!
Umtausch übersahrener Hader! 41
Sj/c: i
■diiüi: Luxus-Damen- und Herrenräder,
En gros und eu deiail.
Julius ffleinl,
Kaffee-Magazine
Filialen in den meisten Bezirken Wien’s.
Centrale: I. Fleischmarkt 7.
Man achte genau auf die Firma!
IIOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
^OTTERS
Agrli
Nahrpulver für Pferde und
Hornvieh.
1 Faquet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zur NabruDg,
um das Thier gesund und kräfiig
zu erhalten, bei Nieren, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Waschwasser für
Pferde und Hornvieh.
Ilotter’s Training-Fluid.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberansirengungen, Lahmheit,
Kheumatismus und Steifheit mit tibenaschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbihol. Ko" me" s t ü h p,^e! :,lwasser
Vi Flacon fl. 6% Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse nnd fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören Es stärkt angegriffene und schw «ehe Sehnen, entfernt und zerstö t
alle Knuten au dt:n Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist desondeis
bewährt bei Gallen, Fi-sselgesch wulst, IIu;beulen, dicken Knieen, Knoten
an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Haupt-Depot;
Apotheke heil. Josef, Wien, XII/2. Schönbrunnerstr. 182t u. u
Depot in den Apotheken und Drognerien.— Achtung auf Schutzmarke.’
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 988
Neuheit.
für Touristen. Reisende, Radfahrer,
Arbeiter etc. 7ö6
Sicherer Schutz gegen Staub u. Mücken,
Kohlentheilchen bei Eisenbahnfahrten,
bei Touristik gegen Schneeblende und
grelles Sonnenlicht. Gesetzlich geschützt.
Ist mit jedem Metall-Pntzmittel zu reinigen.
Per Stück nur 25 kr.
Heinrich Philip, VII. Badhausg. 5.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter Lungen
Nieseu-LoreleN'Haar, habe solches
infolge 14 monatlichen Gebrauches
meiner sGbsttrfniidenen Pomade er--
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Forderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haaibtdens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und. verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Nreis eines Tiegels 1 ss.. L L.,
S ff. und 5 ff. 958
Vostversandt lägfich Sei Vorein­
sendung des Betrages od. rnilteM
Zkoknachnahme der ganzen Aett
aus der JlaSriK, rvotztn alte Auf­
träge zu richten sind. 958
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 7.
«f
o
Specialist
J.Reif
%
m
% I. BRAND STÄTTE J
% 3
Privat-Detecfive-Institut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. IPressenhuber, "Wien,
I. Stephansplatz, Goldschmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich älteatbestehender. daher routinirtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertraut nsanee«
legenheit°n jeder Art (Heiratsauskünste, systematische Ueber-
wachungen etc. etc.) Weltverbindungen! Strengste Diicretionl
Behördlich autorisirt I 35
Jedermann kann sich sofort seine Petroleumlampe
in die Spiritus-Glühiichtlampe ,Brillant 1 umändern!
D. R P. Kr. 108393 v. 23-/2. 1899 und alle übrigen Patente.
Patentirter Apparat komplet fl. o.
Ulustrirter Preiskourant gratis und franko.
In Sr. Majestät Schloss Persen-
beug wurden von uns die Petr-
oleumluster und -Lampen in Spi-
ritus-Glühlicht ,Br'llant‘ umge­
ändert.
K. ti. li. Patent 825
Spiritus -Glühlicht „Brillant“
Wien, XVIII. Währingerstr. 100/JF.
Englisch Linoleum
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, fiir Räume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— System Walton: la fl. 3 40
Ha fl. 2.10; System Tayort ia fl. 2.25, Ha fl 1.75 per Quadratmeter.
Wachs- und Ledertnoho
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Waohs-
barchente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tischdecken, billigste
Fabrikspreise.— General-Dhpöt: 936
JOS. WIDMER, Wien, III. Reisnerstrasse 9.
Nächst Stadtbahn Haltestelle: Stadtpark und Hauptzollamt.
Original österr- Meine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau Lager: Königsbrunn bei Kirchberg a. W.; Filial-RepAt:
Wien, IV. MiililgaH.se 3. Spezialitäten in Rüdenlhaier-Heungen,
Zöbinger, Riesling. Ketzer, Markeradorfer, Mailberger, Bisamberger etc.
von 36 kr. per Liter auswärts. Für Wiederverkaufes per Hekto­
liter ß. 27— auswärts.
—■^>1 Provinzaufträge finden solideste Ausführung,
Französische &ummi-Spezialitäten
SIC 21 ERNST
WIEN, Kärnthnerstrasse Nr. 451
Ecke Krugerotrasse 2.
618 Paria, 11 rue Märte 1.
SWWW
A»»«W»W«BI>W»ai>MWMWWWa»«>I II
Paprika- Schlesinger
634
WIEN,
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. l^s>7 unb Nr. -47/3030 vorn
24. August 1997.— Teutsche Neichs-Patente Wr. 97.566 vom 10. Juni 1898
imb Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläums-Ausstellungsmcdail'le, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, ?. t. Garteubaugesellschaft.
Torf-Industrie Karl K. Zschö'rner& Komp
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue St. Honore 175.
Fabriken: Wien» II. Kleine Mohrengasse 3, Admont, Obersteiermark,
Weert. Holland.
Torfgespinnste, Torspapier und Torspappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten. Alleininhaber der einzig existi-
renden Patente,
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt* iür antiseptische Verbände.
Teppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
V2ull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
^*1 Preislisten auf Verlangen gratiS und franko. 850
Torf-
Torf-
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur
Cd-mlgLbi?""!L«g.r»°L «t°n.- Administration und Expedit: I. Rtemergcsje 11- Kastäftunden^Pdts'fl
L»ernav
Uhr.
in Wien. IX. Marianuengalle !?-

