
[ 2023-06-29 10:39:13.997 - 19000407 - Seite 1 ]
Ar. 14.
Wien, den 7. April 1900.
XLIT. Jahrgang?
EheL- und Clearingkonto
Ar. 845.17Ä,
Kumoristifches Wochenblatt.
ßyeL- und tzlcaringkonto
Mr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Srscheint mit der Nett««« „Wiener Last" jede» Sonnaöend.— Zu Sezte-en durch aste AuchSandlungen, Nostanstalic», sowie durch die Administralio«.— Ae,««»preise sammt freier Au-
stkstnn« perNost! für Kesterreich-Angarn »iertesjähri« hawjLSri« St. 8.-. «anzjähri« K. I«.-; fürAeutschsand: viertcsjähri« 3 Mk. 80 3>f.;- für da» übrige Ausland: piertel-
jähri« Krc». 5.-. Kinzelne Nummern 30 Helfer.- Administration, Krpedition und Jnseratenansnadme! Kien, I./l. Aiemergasse 11.- Redaktion: «Yennweg» III /*- Alimschgalse 1.
Jkalienrsche Vadenr-Spielerei.
welches darin besteht, daß Jemand, ohne direkt zu betteln, das
Mitleid seiner Nebenmenschen herausfordert, wird jetzt auch schon
bestraft. Da werden die Liberalen ihrem Schicksale nicht entgehen.
J —-
Diplomatische Hiobspost.
Das Beruer Schiedsgericht, das eben erst einen zwischen
England, Amerika und Portugal obschwcbenden Streitfall in
„allseits befriedigender Weise" gelöst hat, hat die Zumuthung, sich
mit der Lösiing unseres— deutsch-czechischen Sprachenstreites zu
befassen, zwar sehr höflich, aber mit aller Entschiedenheit ab­
gelehnt. Es bleibt also leider weiter wieder nichts Anderes übrig,
als nach der Tagung der Landtage die 111. Serie der Ver-
ständignngskonferenz einzuberufen.
Gefunden wurde
in der Fichtegasse die Fassung, die ein bekanntes Wcltblatt im
Augenblicke der Benachrichtigung von der Publikation des sank-
tionirten Wahlgesetzes verloren hat.
—-o.«——
lla, was ist's denn l
Jetzt tagt doch der Landtag schon und noch immer hat man
kein Tünchen vorn Professor Schlesinger über das Volksgeld
gehört.
Zur Mandatsnirdrrlrgung.
K Ii-Wurtei, o Ia-Wartei,
Ihr seid ja ganz meschügge!
Wir senden unter Weh und Ach
ghtdj tausend bitt're Jähren nach,
ch Ji-H'nrtei, e> Ja-Wartei,
Wer füllt nun diese Kücke?
K JiWnrtei, o Ju-Wurtei,
Wir liegen Euch zu Jüßen!
Ach, lasset Auch ermeichen doch
Wnd kehrt zurück nur einnral noch!
Sonst müssen mir, Ji-Z?a-Wartei,
Jen Wathhaussaal ja schließen!
H Ai-Wartei, o Ja-Wartei,
Wög't AHr uns doch erhören!
H kehret um, es gäbe ja
Skandale nicht, rvenn Ihr nicht da,
Wir können Dich, Ii-Ia-Wartei,
Wahrhaftig nicht entbehren.
H Ii-Wartei, o Ia-Wartei,
Lasf't Ihr Auch nicht erbitten?
Getrost, die Wahlen bringen Euch
Kernach Krlösung überreich!
K Ii-H'artei, o Ia-Wartei,
Sann Hast Du ausgelitten!
——
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Es gibt nachzudenken, daß, während in allen Branchen schon
gestreikt wurde, von einem Advokatenstrcik noch Niemand was
gehört hat. Sollte das auf das „Pflichtgefühl" allein zurück­
zuführen sein?
*
Tragikomisch ist der Eindruck, welchen Leute machen, die
ein Mandat zurücklegen, obwohl sie lieber noch eines oder mehrere
erhalten möchten.
*
Eine vollzogene Sanktion reizt oft mehr, als das rötheste
der rothen Tüchel.
Wie viel mag die diesseitige Reichshälste ersparen, weil
der Szell-duem infolge der Verkehrsstörungen nicht nach Wien
fahren konnte?
Das Quartal ist zu Ende.— Wir ersuchen um Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen Zusendung
des Blattes keine Störung eintritt. Die Administration des „Figaro".


[ 2023-06-29 10:39:13.997 - 19000407 - Seite 2 ]
54
vssä« Moderne Stoßgebete.
Herr des Fimmels, laß auf Erden
Mich in Wien nicht Aandidat
Nach dein neuen Wahlrecht werden,
Denn der Fluch folgt auf die That;
Heut' noch ehrenhaft, als Bürger,
werd' ich morgen rings bedroht,
Und kein Hund nimmt von mir „Würger",
„Scheusal"— einen Bissen Brot.
Himmel, höre meine Bitte,
Und bewahr', im Arnnkheitsfull,
Mich durch Deine Huld und Güte
Vor'm St. Iofef-Aindfpital.
Schütz' die Aleinen vor dem Grausen,
Vor Behandlung bös' und trist.
Vor dem watschnen, vor'm Verlausen,
Von dem nran so viel jetzt liest.
Schütz' mich und mein friedlich Leben
In der wilden Aunftkmnpfzeit,
Lass' mich ja kein Urtheil geben
In dem Alimt'schen Bilderstreit;
Herr, o gönn' mir Schweigefristen,
Daß ich mich nicht stelle bloß
In den Aug'u der Sezessionisten
Als ein Ochs, Rhinozeros.
Hüte mich vor den Gefahren,
wenn ich in den Htrater geh'.
Daß ich nicht zum Trabwettfahren
Einladende Zettel seh';
Lasse rnich nicht arg betakelt,
Reuevoll von bannen zieh'n,
Stark bemogelt, au-gesackell,
Dieser „Lustbarkeit" entflieh'».
Schütze mich, o Herr der Welten,
Vor dem dräuenden Genuß,
Den Herr Borgias Schnlid, zwar selten,
Aber dennoch beut zum Schluß;
Auferleg' mir jede Sühne,
Als des Sünders Bußepflicht,
Nur die Wiener „Freie Bühne"
Anzuseh'n, gebiet' nnr nicht!
Send' die bösesten der bösen
Teufel— ich nimm's gern in Rauf.
Nur den Sprachenstreit hier lösen,
Lieber Gott, bürd' mir nicht aus;
All die aufgezählten Fälle
Scheinen mir— Du wirst verzeih'»—
Aerger als die ^ual'n der Hölle
Hier auf Erden schon zu sein.
€-§ ist doch schön...
Es ist doch schön von den Kohlenbaronen, daß sie die
Arbeiter wieder zu den gleichen, günstigen Bedingungen auf­
nahmen; sie hätten ja (viele Demel-Steiner) auch die Löhne
herabsetzen können!
Es ist doch schön von den Fi-Fa-Forteroberern, daß sie
ihre Mandate niedergelegt haben; sie hätten ja dieselben aus
Rache noch bis zu den Wahlen behalten können.
Es ist doch schön von Oesterreich, daß es das Bermitt-
lnngsancrbieten der Bnren-Repnblikeu ablehnte; eine „öster­
reichische Friedensvermittlung" hätten die Buren ja doch nicht
abwarten können.
Ehrung.
Die Fi-Fa-Fortschrittlichen haben den Herrn Hofrath Kareis
znm Großsprecher der Partei ernannt.
Redegewandte jüngere Leute
werden gesucht, um den Gästen in den kleineren Wirthshäusern
angesichts der bevorstehenden Wahlen begreiflich zu machen, daß
die Rückkehr zum altlibcralen System das einzige Mittel sei, um
den kleinen Mann von seiner drückenden Nothlage zu befreien.
Honorar nach Uebereinkommen mit den älteren Vertretern
dieser Parteirichtnng, denen man jetzt leider nichts mehr glaubt,
unter der Chiffre: „Wrabetz und Noske."
So a Schandl
Die Engländer und die Buren können sich nicht einmal zur
Einsetzung eines Friedensvcrmittlnngssnbkoniitös einigen!
Die armen Armen.
Nach deni Entwürfe eines neuen Arniengesetzes für Nieder-
österreich wird in diesem Lande nunmehr eine Dreitheilung
der Armen geplant.
Wie grausam!
Luc Nachricht.
Die Interpellation betreffs Erlassung eines Gesetzes gegen
unlauteren Wettbewerb wurde deshalb ausweichend beant­
wortet, weil man den abgetakelten Volksvertretern die Freiheit,
bei Neuwahlen wieder kaudidiren zu dürfen nicht
nehmen wollte.
Der Bure wartet, bis der Engländer fein Wintergeivand geaurcht hat.
Sensationelle Entdeckung.
Professor Sargnagel hat entdeckt und der staunenden Welt
mitgetheilt, daß das Sterben das Ende des Lebensdramas ist!
—A/VVy.—
Wer affo
Jetzt kaun es den Engländern nicht mehr schlecht gehen in
Transvaal, seit Lady Roberts in Kapstadt angekvmuien ist,
denn nunmehr hat ihr dortiges Heer noch um ein altes Weib
mehr an seiner Spitze.
Aphorismen über einen sensationellen Lhrenbeleidignngs-
pvozcß.
Gehören alle Kindcrspitäler zu den Humanitätsanstalten?
*
Es gibt Aerzte, die so krank sind, daß nian sie selber nach
der modernen Methode behandeln, nämlich— „spritzen" sollte.
*
Nicht uninteressant wäre es zu erfahren, welcher Unterschied
im Umgang des Arztes mit den Eltern eines erkrankten There-
sianisteir und jenen eines kranken Kindes in einem Kindcr-
spital ist.
*
Welcher Unterschied ist zwischen einer gewöhnlichen Engel­
macherin und einem gewissen Kinderspital?


[ 2023-06-29 10:39:13.997 - 19000407 - Seite 3 ]
Der Lankior Mmsiz Feiglstock beim Morgenkaffee.
Wissen willst 'c Rosalebcn, mei gute Stund, was da wieder
steht im Börsebericht? Pah! Nix gedacht soll es sein!
E Gefühl des Zugrund cgehens hat se erfaßt, die ganze
Schaar— mit Ausnahme nun e paar Groiße, bei die es kon-
tinnirlich heißt: „Werf de Katz wie De willst, sie fallt doch wieder
auf die Fuß!"
Mis is das Schicksal' von de Kommissionsfirmen, dem Ruin
senn se preisgegeben! Wie Hagar mit Jsmael in die Wiste! Du
fragst: wo so?
Nu—u? Haste nix gehört, daß die Komulittenten, wenn se
selber bezahlen Differenzen, erheben e Eillspruch bei Gericht?
Und die Gerichte?— Gott über de Welt— sie erklären
Börsegeschäfte einfach als Spiel und Wette— worauf nix
Einfluß nimnlt ein Gericht!
Hast a Regierung, was erlaßt solche Gesetze! De Kränk
könnt mer kriegen davon!
Muß nix zugrunde gehen e Staat, der esoi unterbindet das
gvnze Wesen der Börsespekulation?— Jo muß er zugrunde
gehen!
Zurückgezogen ins Privatleben haben sich schon die wenigen
Großspeknlanten und ausgewandert sennen auch schon ein Paar
davon.
Aber was sollen machen die Anderen, welche gewohnt waren
seit Jahre nix Anderes zu thun, als zu gehen an die Bors'?—
De Galt steigt mer herauf, wenn ich denk auf die Umsatz­
steuer!
Bom Ueberivälzen auf die Kommittenten haben sie gesprochen!
Püh! Ueberwälz', wenn De kannst!
Stuß! Scheinbar kannst se überwälzen und selber wirst dabei
doch zum Schnorrer!— E schönes Passahfest Heuer. Wie kann
mer essen e nngesäuertes Brot, wenn Einem gemacht wird e
jeder Bissen so sauer?— Mb oh, gib mer noch herüber e Stück
Schabbeskugcl mit Rosinen, Rosaleben, mei Gold!
E Rettungswerk wollen se jetzt setzen in Szene!— Jetzt,
wo ist gesunken de Zahl der Börsebesucher von 2941 auf lumpige
1017!
E Memorandum wollen sie richten, die Sigmnnd v. B a ner,
Pflaum, Strisower und Hutterstraßer an die Regierung.
Zum Guten? Daß ich nicht lach'!
E Memorandum an de antisemitisch verseuchte Regierung.
Sehr gut!
Mach Schabbes davon!
—. ■-'i'VWyVuyv.^
Herabgekommen.
(Zar Resignation der liberalen Gemeindernthe.)
Bon jenen Männern, die gewöhnt
Ging waren zu diktiren,
Mernimmt man nnr als kehle Hhat,
Daß sie zum Abschied akkurat
Mestrcvt sind zu „radiren".
In Salzburg wurde der Kantor und Lchächter der dortigen
israelitischen Knltnsgemcinde, Moriz Kurzweil, wegen dringenden
Verdachtes an drei Kindern Sittlichkeitsverbrechen verübt zu haben
in Liaft genommen und dem Landesgerichte überstellt. Die Juden
hoffen, daß die Antisemiten daraus vielleicht eine Ritnalmord-
gcschichte machen werden— in diesem ycille ginge nämlich der
Kurzweil wahrscheinlich straflos aus.
3ur Niedkrlegmig der GmeiiideratlMaiidate seitens der fibnalcw.
Immer wenn es zur Entscheidungsschlacht kommen soll,
lausen die Liberalen davon.
Fchbariren.
iLxilog zum AoblcngrLbcrstrcik.)
Wer nie sein lörot mlc lliabiac atz,
Wer nie die hummervollen Kachle
Wei Austern und Lsiampagner sasz.
Der stennt ung nichr, die Uoljlcngrubnnimchlc.
Aber.
Die lex Heinze ist gescheitert, aber auch andere Staaten
wünschen sich damit zu blamiren.
—»<38&—
Das letzte Aofinungstau— gerissen.
Nunmehr hat auch das Fürstenthum Liechtenstein es ab­
gelehnt, die Vermittlung zwischen England und den südafrikanischen
Republiken zu übernehmen.
-£><£
Unbegreiflich.
Luzian Brunn er hat bis heute noch nicht die Beschiverde
gegen die Sanktionirnng der neuen Gemeindewahlordnnng beim
Verwallnngsgerichtshof eingebracht.
Variante.
Man wandelt nicht ungestraft— klagen znm Schwurgericht.
Aus Ungarn.
— Warum haut und schießt denn der Ugron-bnesi gar
so herum?
----- Muthmaßlich, weil ihn der Hafer sticht.
Die Situation der Liberalen
Brieskasten der Redaktion.
Dr. Kans Lch— r. Dies „Ereigniß" ist so unbedeutend, daß es— wenn nicht ü tempo
darüber gesprochen werden kann— verpufft.— Korrjtanti» I. Allzu harmlos.— A.
Nicht verwendbar.— K. 5 Ä. ch. In dieser Fonil unmöglich.— A. D. Sie müssen rechtzeitig
einsenden, nicht immer zu spat. Soll Sonntags in unseren Handen sein.— A. A. Das
Bessere ist ja überall der Feind des Euren.
Ks ist der Redaktion nicht möglich, alle Priese an dieser Liesse zu beantworten.
tBF' Hiezu zwei Beilagen <„Wieuer Luft" und drei Viertelbogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:39:13.997 - 19000407 - Seite 4 ]
Wück 61 ick auf das verflossene Huartak.
Hcrausgibcr und verantwortlicher Redattenr: SS. Aerdttclla ,Theodor SauSc).
Cltcnngrai'hie von Anaerer& feSfiBs. Wien.- Vlbiuinifnatioix und Expedit: I
Druck von Aotzann Ik. Hkernay in Wien, IX. Mariannengasse 1?.
Niemergassc 11.— Kassastunden von 4 bis 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:39:13.997 - 19000407 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT"
erbeten.
MANUSKRIPTE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
an die
REDAKTION!
WIEN
(Rennweg) TTI./4.
Klfmachgasse 1.
INSERATEN-
AÜFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Rio.mergasBe 11.
sowie durch
die Annoncen-
Expeditionn\
DAMEBERG,
DUKES,
OPPEUKJHOSSE.,
SCHALEK.
INSERTIOIISPREIS:
(10 kr. f. Oester­
reich- Ungarn) fiii
alle axisserösterr
Länder 20 J J /.—
25 Cts. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile,
Nr. 14. JSci&fatt zum „Figaro". 190 °-
Selbstverständlich.
Moderner: Hier haben Sie die fünf Gulden, die ich für die Rück­
gabe meiner verlorenen Gedichte als Belohnung aussetzte!
Finder: Etwas mehr könnten Sie niir schon geben! Ich habe
nämlich die Gedichte auch gelesen!
n
Was geht dem Gährnngserreger Lnzian näher: daß die
neue Gemcindcwahlvrdnnng sanktionirt wurde, oder daß mau es
dem Colosseum verwehrt, im Sommer in dem Garten des Eta­
blissements die Vorstellungen fortsetzen zn dürfen?
passende Ucberschrift für ein Kinderspital.
Lasset die Kleinen zu mir kommen,
Denn ihrer ist das Himmelreich!
Ueber das Sterben.
Eine Reihe unwissenschaftlicher Fragen und Bemerkungen, nicht vom
Prosessor Nothnagcl, aber doch auch gut.
Sterben die meisten Menschen etwa deshalb eines un­
natürlichen Todes, weil sich fast alle, mit den wenigsten Aus­
nahmen, einen Arzt holen lassen, oder sich in die Spitalspslege
begeben?
*
Jedenfalls ist man durch die langjährige Erfahrung, daß
bisher alle Menschen noch gestorben sind, darauf gekommen, daß
für den Tod kein „Kräutl" gewachsen ist.
*
Wie schon seit Langem die Sage geht, soll es auch Menschen
geben, die vor lauter Dummheit nicht sterben können— die
man daher init dem Holzhackl erschlagen muß.
*
Wenn ein Justizmord begangen wird— gilt das fürs
Sterben oder nicht?
*
Kann man sich durch unsterbliche Blamagen auch des knetn
die Unsterblichkeit sichern?
Die Sterblichkeit in den minderbemittelten Kreisen ninnnt
wahrscheinlich aus dem Grunde immer mehr zn, weil der Grund­
satz: „Leben und leben lassen" immer mehr aus der Mode kommt.
*
Ich pflichte der Meinung des großen Gelehrten: daß der
Moment des Sterbens kein so ein unangenehmes Gefühl hervor­
ruft wie viele Laien meinen— schon aus dem Grunde voll­
kommen bei, weil ansonsten das bekannte Lied: „Juchhe, ich fahr'
in Himmel— verkanft's mei G'wand!" nicht so populär hätte
werden können.
—-Es—
Der Doppelfall Astl-Lcoiihard und Lemmermcver
zeigt, daß sich eine Wandlung auf dem Gebiete der deutschen
Schriststellerwelt zu vollziehen beginnt. Früher ließen die Deutschen
ihre Schriftsteller verhungern, nunmehr bringen sich diese selber
um— bevor sie des Hungertodes sterben.
«AAM
Pas bleibt nicht aus.
Eine Hochzeit per Rad war schon da, eine solche per Auto­
mobil ist nun auch schon dagewesen, nächstens dürfte eine solche
Per Schiebkarren inszenirt werden.
WaHr.
A.: Lieber Herr, welches von diesen Gebäuden ist eigentlich
das Theater und welches der Judentempel?
B.: Das ist so ziemlich egal!
Wie man uns mittheilt, hat der jubilirende Dichter Heyse
die größte Freude an dem Schreiben der Wiener „Konkordia" ge­
habt, die ihn als „stammverwandten" Poeten begrüßt hat.


[ 2023-06-29 10:39:13.997 - 19000407 - Seite 6 ]
Unterbrochene Gesänge.
„Wir Hütten gebauet ein stattliches Hans•.
Ja, Ja, aber was nützt das, wenn dann gar nichts
Ersprießliches unb Greifbares zustande kommt, als das Diäten-
ausbezahlen?
*
„In des Waldes düsteren Gründen,
In den Höhlen tief versteckt,
Haust der allerkühnste Räuber.. ."
Aber— gar keine Spur! Derlei Leute fahren ja jetzt im
Gnmmiradler mitten unter uns herum.
+
„Um das Rhinozeros zu seh'n
Beschloß ich in die Stadt zu geh'n.•
Bitte, bitte! Nur keine Ehrenbeleidigung— das läßt ver­
schiedene Deutungen zu.
*
„Ist denn kein Stahl da
Für meine Hulda.. .?“
Meinen Sie die Wiener dramatische Muse?— Nein!—
Die sitzt zwischen zwei Stühlen auf der Erde.
*
„Menschen Menschen sän mir Alle
Fehler hab'n mir Alle gnua.. ."
Halt! Halt! Sie meinen etwa jüdische Fehler und Unarten
auch?— Solche gibt's nicht!— Na also!— Jetzt können s'
wcg'n meiner weiter singen.
&$£
Ja, diese Mnstler.
(Offenes Schreiben an Herrn Roeren.)
K, bester Kenn Woeren,
Was müssen Sie Hören
Jetzt Alles, potz Wetter,
Aas gibt ein Kezeter!
Die Künstler, die wollen
Wichts einleb'n und grollen:
litm Kukuke soll scheren
Sich dieser Kerr Woeren
Sammt seiner Isx Keinze!—
Ja— seh'n Sie, so sein se.
K, bester Kerr Woeren,
Wer that Sie bethörend
Die Künstler sind hantig.
Drum ruken sie grantig:
Ist das nicht zum Krankend
Kann man sich denn denken
In züchtigen Wosen
Wenulle mit Kosend
Wie's will die Isx Keinze'?!
Ja- seh'n Sie, so fein se.
Stilötüthe.
(Zeitungsschnitzel.)
In der abgelaufenen Woche sind hier siebzehn Fälle von
Brechdurchfall vorgekommen, von denen vier ein neugebautes
Haus betrafen.
— MD—
In der Redaktion.
Dichter: Herr Redakteur, hier bringe ich ein Frühlings­
gedicht!
Redakteur: Kommt etwas vom Schneeschanfeln darin vor?
Dichter: Aber ich bitte Sie, Herr Redakteur!— Nein!
Redakteur: Da ist es für heuer unbrauchbar!
— —
Aufklärung.
Franzl: Vater, der Herr Lehrer hat heute in der Schul'
iinmer von Gesichtspunkten g'red't! Was ist denn das?
Vater: Dummer Bua! Dös maßt Du net, dös sän halt
Tvmmersproßen!
—
Selbstverständlich.
Neulich kursirte in hiesigen Theaterkreisen das Gerücht, daß
unter den Bewerbern um die Direktion unserer momentan ver­
waisten Mnsentempel auch ein Christ aufgetaucht sein soll, doch
stellte sich, wie nicht anders zu erwarten, bald heraus, daß es
sich nur um einen— „Gewasserten" handelte.
Der Wenzel dW tzerrn OberlieutenrmW.
Jekus Christe pane— den lange
Herumziegt sich mit Flüssigmachung
von neuche regulirte Offiziers-Kasch
bringte Laue Obeleitenant meinige
ganz in Deschberation!
Hatte schun zu Neujahr woll'n
hineinlrelen in heilige Ehestand, ade
ise nix d'raus word'n, weil hab'ns
zwar verwilligt höhere Gehaltsstufe,
aber ise bis henntige Tag nit aus-
zahl'n word'n.
Weil, mitunregulirteKasch, Haus­
halt grinden war nix möglich, und
Braut hatte nit sn lang warten woll'n,
so ise jetzt Liebschaft von ihre Seite
zurückgangen, und nimmt sich Braut
ehemalige Obeleitnandische jetzt ge­
wöhnliche gaiseliche Biamte, was hatte
Anstellung in Kastratalamt und auch
Unifurm schöne— und brauchte nit
einmal Kauzion. To je dnse spatne!
LanoObeleitnant meinige ise drübe
untrestlich!— Sparschweinlich weiß er nicht, was sult anfangen
mit dem vielen penize, wann wird slissig macht doch einmal
neue Kasch.
Schöne Unifurm, was hatte sich schon af Puff für Hoch­
zeitstag machen lassen, ise jetzt auch für Katz!— Kann hextens
verwendowat zu Frühjahrsparade am Schmelz— und wann
erwischt ihm Regen oder Schnee an die Tag, ise hin!
Wie mich aber hat verzählens Rechnungsfeldwebel Polifka,
was ise tüchtig eingeweicht in Kaschregnlazi-Perhältnisse, so füllt
schun af nexte erste Mai den Mehrbetrak von letzte drei Monat-
Kasch an Offizier-Kuh auf einmal ausbezahlt werden.— Wirde
aber gleich wieder für Awatschemah-Diensttaxcn Alles abzng'n
werd'n.
Uotom gehte den so fort ganze Jahr!
Chvala Lohn! Dann Hatte ja pane Obelcitnant Fifcling
von ganze Kaschregulazi!
Und da Hatte sich schun sreut g'Habt as glänzende
Familienleben Häusliche, was wird sich einrichten mit zehn Gulden
Mehrbetrak in jede Monat.
Vcziui ll» czert!
Da war's ja Glück, daß ise knmmens den Kastratalbiamte
und hat wegfischen den Braut.
Prnfns Zikori, was sitzte immer auf podex militaris,
meinte auch, daß heiratslustige pane Obelcitnant hätte müssens
su wie su d'raufzahl'n, auf Eh'stand— was nit geht, wann
hat man kein Geld.
Sn ise also Glück im llnglück g'west, weil haben wenigstens
Standes-Ehrc gerettet!
To je jake na dlani.
Grrüchk.
Direktor Mahler beabsichtigt, sich nunmehr auch an die
Spitze der Disharmvniker zu stellen.
Was noch fehlt.
Theoretisch wäre die Frage: wie eine Familie von vier
Personen mit 40 fl. monatlich verköstigt werden kann, gelöst;
es fehlen nur mehr jene Familien, welche die Lösungen ein Paar-
Monate lang praktisch erproben wollen.
Wie >väre es, wenn man den Arrangeur dieser Rundfrage
hiezu verpflichten würde?
E-S
Dem Automobiksahrer nach Paris
haben einige Fiaker das Geleite bis zu den letzten Häusern Wiens
gegeben und sich dortselbst mit einem tiefempfundenen „Zerspring!"
von dem Konknrrenzvehikel verabschiedet.
-- 04-
Wiener Bauernregel.
Märzenschnee thut den städtischen Kassen weh'.


[ 2023-06-29 10:39:13.997 - 19000407 - Seite 7 ]
Thaddäns Hartriegel.
Alle Achtung vor'm Herrn Doktor
Mittler, der die Liberal'n zum
Niederleg'n der Gemeinderaths-Man-
dater angelernt hat.
Er is zwar a Jud, aber er is'
auch a Hausherr, so wie i, und
deswegen hab'n mir gemeinsame In­
teressen, sagt der Herr von Pollak,
der Lederhandler, der die größte
Wohnung und das schönste G'wvlb
in mein Haus innerhat.
I bin durch den Mann schon so weit aufklärt, daß i die
schwebende Frag' von dem Wiener Weichbüld nimmer von aus­
wendig ansaß, sondern filosofisch-gründli!
Was is Wean?— A Hänsermeer!— Sinnt dös Häuser­
meer sein, wann's kane Hausherrn gab'?— Na!— Wer is
alsdann der wichtigste Mensch in Wean?— Der Hausherr!
Ueber was sän alle Parteien (auch die in mein Hans)
einig?— Daß für Wean endlich anmal was g'scheg'n muß!—
Für wem muß demnach was g'scheg'n?— Für die Hausherr'n!
Is es aber unter dem jetzigen Rcschim möglich, was für
Wean z'thun?— Na!— Warum nct?— Weil z'wenig Haus­
herr'n in der Stadtvertretung sitzen!
Auf was wird alsdann mit der Gcsammt-Mandatsnieder-
lcgung hindipp'lt?— Daß mehr Hausherr'n eine kummen soll'n!—
Wem muß aldann jede anständige Partei (die meinigcn
net ausg'nommen) bei den nächsten Wahlen eint wähl'»?—
Hausherr'n!
Es handelt sich nur darum, ob dös bei derer verflixten
Wahlgeometrie, die die rochen Asimiten alser sanktionirter
anßeg'steckt hab'n, a möglich sein wird.
Auf die Mehrzahl der Wähler kann man sich cb'n net ver­
lassen, denn die sän fast alle no blöd, wie i dereinst war, eh'
mi no der Herr von Pollak aufklärt hat.
Es bleibt uns alsdann nix übrig, als die Bevölkerung im
Ganzen und Großen anfz'klären.
Wir'müssen denen Leuten eben die Augen darüber öffnen,
wie ölendig jetzt die Gas in Wean brennt!— Wir müssen ihnen
sagen, wie miserabel die Einführung der elektrischen Tramway
ist. Wir müssens daraus aumerksam machen, daß der Lneger a
ncnche Schandthat mit Herstellung aner zweiten Wasserleitung
begch'n will. Wir müssen ihnen das Verderbliche der Landes-
Brandcs- und Lebensversicherungen vor Augen halten— und
dös war' der Teufel, wann derer dummen Bevölkerung nachher
no net der Knopf aufgingcrt.
Auf d'Nacht, wann 's finster wird, geh' i selber mit auf­
klären.
Gerichlssaal.
Gestern stand wieder eine Kindesmörderin n la Hummel
vor ihren Richtern. Das Scheusal hatte ihr zweijähriges Mädchen,
um sich desselben auf grausame Art zu entledigen, für krank
ausgegeben und es in das St. Josefs-Kinderspital getragen. Die
Unthat wurde dadurch noch rechtzeitig verhindert, daß der Vater
des Kindes dasselbe aus dem Spitale wieder wegstahl. Ueber
das Urtheil werden wir berichten.
Aus denr Arirninul'.
Der Mörder der Prensendanz wurde vorgestern unter starker
Militäreskorte und in Begleitung eines Gcrichssaal-Schmocks,
als Ehrengardisten, zur Abbiißung seiner Strafe nach Stein
überführt.
Theater-Figaro.
Im Kaiscrjubiläums- Stadttheater wurde eines der
allbekannten Volksstncke von Anton Langer: „Ein Judas von
anno Neun" zur Aufführung gebracht.
Der „Judas von anno Nenn" wurde anno 1855 zum
ersten Male mit sensationellem Erfolge gegeben und fand auch
heute, anno 1900, eine sehr günstige Aufnahme.
Man interessirte sich für die Art und Weise, in welcher
zu damaliger Zeit Theaterstücke geformt wurden, ließ sich willig
von dem harmlosen Humor jener Zeit gefangen nehmen und
guittirte die wohlgemeinte Tragik ltub Moral mit reichem
Applaus.
Zu diesem ausgesprochenen Erfolge trug auch die vorzüg­
liche Darstellung und nicht minder die splendite und historisch
getreue Ausstattung bei.
Fräulein Fässer und Fräulein Mayer, sowie die Herren
Nowak und Frödcn boten Musterleistnngen. Die Herren
Rakowitsch, Schmidt, Fischer, Brünggcr, v. Lenor und
Lebiodkowskh verdienen gleichfalls das beste Lob.
An der reizenden Musik von dem damals noch jungen
Franz v. Suppä erkannte man deutlich das Genie des nach-
herigen großen Meisters. T. T.
*
Im Raimund-Theater wurde das vieraktige Schauspiel
„Gretel" von Theodor Herzl zur Aufführung gebracht.
Theodor Herzl ist Mitglied der Redaktion der „Neuen
Freien Presse"; einen anderen zwingenden Grund zur Einver­
leibung dieses Schauspiels in das Repertoire des Raimnnd-
Theaters hatte Direktor Gettke nicht. Da er sich durch die Auf­
führung der „Lola" von Melbourn mit dem „Extrablatt" auf
gutem Fuß setzte, wollte er bei der Tante Fichte auch einen
Stein im Brett haben und so erhielt der König von Zion in
der Wallgasse das Wort.
Er führte es nicht zum Vergnügen des Publikums, das
schon amüsantere Ehcbrnchsdramen gesehen hat und das sich nicht
selten durch tragisch gemeinte Aecentc zur Heiterkeit disponirt
fühlte. Dies namentlich durch das ambulante Kindcrbettchen mit
der dazu gehörigen Jnliegerin.
Die Darstellung, welche diesem Schauspiele zutheil wurde,
war eine über die Gebühr gute. Dem Fräulein Petri, welche
die wurmstichige Gattin darzustellen hatte, gelang, bis auf einen
Wolterschrei, Alles ganz vortrefflich, die Herren Burg, Jenseit
und Raeder lösten die ihnen gestellten Aufgaben anerkennens-
werth und die kleine Marianne Rub, die Darstellerin der Titel­
rolle, verdient unter den Genannten eigentlich den ersten Platz,
wenn sie es sich auch gefallen lassen muß, zuletzt erwähnt zu
tvcrdcn.
Das Letzte ist, laut Sprichwort, eben immer das Beste.
Der Beifall, welchen die Darbietung fand, war nicht
imponirend, am lautesten nach dem dritten Akte, da aber galt
er der kleinen Rnb. F. M.
Oute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fl. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Carl Müller, Wien,
Margarethen, Pilgramgasse, Krystallhof.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
(B#* Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:39:13.997 - 19000407 - Seite 8 ]
Irohartrg.
— Herr Leutnant waren in der Schweiz? Waren
Sie auch auf dem Montblanc?
— Aeh— äh! Wird schon so sein! Bin auf ver­
schiedenen solchen Bodenunebenheiten herumgesliegen.
— Was soll ich machen, mein Mann
behandelt mich sehr schlecht.
= Koch' ihm seine Leibspeisen und
lass' sie anbrennen.
Heruus^ver und verantwortlicher Redatteur: Kcrdlicka tTS-odor Sau»«). Druck von AoSann A. Perna, in Wien, tX. Marionuengalie 17.
Chemigraphie von Angerer& tzötchk, Wien.— AdmiuistraNou und Expedit: I. Riemergaiie >r.


[ 2023-06-29 10:39:13.997 - 19000407 - Seite 9 ]
Beilage zu ..Figaro" und „Wiener Luft" Nr. 14. Wien, i. April i?öo.
( t für Form und Inhalt der Inserate ist die Reda ktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schaftera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832. «>
Danzer’s orplioum
Direktiou: F. Kriebaum
IX. Wasagasse 33. Telephon Nr. 14.166.
Täglich grosse internationale
ler--\7’orst e lluizig-
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen y s 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
aclamittass- Vorstellung ^fi
670 bei ermässigten Preisen.— Kassaeröffnung x/ 2 3 Uhr ab.
Frauen nni Heien
benutzen zur Erfliselimig, Verschöne- I
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich's Heublumen-Seife
aus dem Fxtraete der vorn Pfarrer:
Kneipp so vielfach verordneten, die I
Haut erfrischenden und "belebenden J
Ileiiblumen erzeugt.
Preis 30 kr.
| Grohlich’s lieuverbessertes bleifivies|
HUIt Million
I verleiht ergrautem Jiaaro seine friihere
I Jugeudfarbe. Der Erfolg ist gerade-[
l iiappiremi! Rothe und lichte
Haare erhalten eine dunkle, dauernde I
Färbung. Grolich’s Hayrfflilkon färbt J
nie ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachst«', und genügt; dazu ein|
SclrwämnicJittn oder Bürstcben.
Preis K 2 .— uud K 4 .—.
En gros dureh die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Iuhaber in Brunn, in Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, I., Boguergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. WoJlzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.—
K. .Scharrev. Apotheke, VII., Mariahilferstrasso 72.— J. Scliawerda,
Drogist, VII., Mariahili’erstrasse 144.— En gros: A. Motsch& (Jo.—
F. Griensteidl.— tr.& R. Frita. 101)
Will). Köllmer
kaiserl. königl.
Handelsger.
S.
flgßfcprot. bürgerlich.
Uhrmacher.
Scrvilengalse 4.
Erzeugung ne
_Uf)ten u.Reparaturen.
WIEN
Wcrlrstnttet® r® c» f “f< Kii 8 n.ucr
Mietete gärjausfluelTf aller Kat-
Juttnc« Uhren mit 8 Jahre re. Her
Karantie, als auch Gold- und Silder-
wareu zu billigst festgesetzte» Ureis.n.
— Grosser Katalog mit ra. 800 Illust-
strationen gegen Eruseuduug von 5 Ir.
Marke.
Provinz- Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitgehendster Garantie
streng reell. 81)
BUCHEB!
jeder Richtung, kanft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. liaiserstr. 86.
Jie alten Lansmittel kommen allseits wieder zu Ehren und
man streift nach dem ehrwürdigen Hausrath von Großpapa und
Großmama zurück, mit sich gesund zu erhalten. Uud so thut man's
auch bei Handel und Wandel, wo das alte Hausmittel von Tausch
und llintausch der finanziellen Gesundheit der Kundschaft am Besten
anschlästt. Milieu in einem der modernsten Betriebe hat der Hof­
lieferant Rothberger dieses alte bewährte Bertehrsmittel zwischen
Käufer und Verkäufer seit Lnngent eingeführt »ud wird" dieser be­
queme Tauschverkehr mit Recht viel benutzt. Die Dache ist ganz ein­
fach. In kürzester Feit wird die Winterkleidnng überststssig werden.
Man nimmt dieselbe und trägt sie zu Rothberger auf dem Stefansplatz
uud erhält dort gegen ganz mäßige Aufzahlung bei gewissenhaftester
Schätzung vollkomnien 'neue, der kommenden Saison entsprechende
Kleider. Die eingetauschten Kleider werden in einer separirten Ab­
theilung (Schwemme! billig verkauft. In diesen Tagen, da wir wieder vor
Beginn einer neuen Saison stehen, sei das alte Hausmittel der
Firma Rothberger am Stephansplatz unseren Lesern.in.Erinnernng
gebracht.
laut Certisikates der Unter,uchungsanftalt des Allgemeinen österreichischen
Apotheker-Vereines aus reinem Rohprodnct bestehend, bOfach ausgiebiger als d.:s
Rohprodukt, also große Ersparnis! Dabei: Kein Schälen! Kein Schneiden!
Kein (Einwintern! Kein Verderben! Raumersparnis! Haltbarkeit!
Immer gebrauchsfertig! Empfohlen von namhaften Formen! Atteste auf­
liegend! Per Kilo in Blechbüchsen verpackt: Zwiebel-Extrakt 8 Kronen per
Kilogramm, Knoblauch-Extrakt '(Kronen per Kilogramm franko Wien. Netto Kassa.
Konserven-Erzeuguiig Martinus Schule
Wie», XVII. Rötzergasse 108. Komptoir: VI. Gumpendorferstr. 88.
jL
Hirstes und grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Zentralfriedhof. "WIES2XT I. Kolowratring Nr/9.


[ 2023-06-29 10:39:13.997 - 19000407 - Seite 10 ]
(Ar Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
'Mitthkilungkn von allgemeinm Interesse.
Die neuen Prioritäten der Buschtiehrader Eisenbahn.
Die Subskription aus 10 Millionen Kronen der vier-
perzentigen Prioritäten der Buschtiehrader Eisenbahn
Em. 1896 findet am 10. d. M. zum Kourse von 96 Per-
zent statt. Zeichnungen nehmen die Oesterreichische Boden­
kreditanstalt. die Oesterreichische Kreditanstalt und die
Firma S. M. von Rothschild entgegen.
Danzer's Orpheum. Direktor Kriebaum hat noch
vor Saisonschluß ein Schlager-Programm zusammen­
gestellt und seinem treuen Publikum damit sowohl
seinen Dank für den regen Besuch abgestattet, als auch
demselben den vorläufigen Abschied von der liebge-
wordenen Unterhaltungsstätte recht schwer gemacht. In
einigen Wochen schon tritt die Sommerpause ein und
da heißt's nun die kurze Zeit recht weidlich auszunützen
um die kolossalen Darbietungen des Aprilprogrammes
noch in Augenschein nehmen zu können. Der Löwe nbaron
mit seiner komischen Raubthierdressur; die acht Favo­
riten, echt« Wienerinnen voll Chic und Charme; der
einbeinige Bargold, ein wahres Phänomen; die urkomi­
schen Musikals Tl,e Nam ruys-Brotliers Theo;
Elfe Margot, Little Arthur, Paula Piquet;
die Reed-Kompagnie, Steidler, Armin, Gella,
Rosi rc. bilden das köstlichste Ensemble, welches je
da war.
Billigste Badekur. Die Saison beginnt. Sommer­
frischen, Luftkurorte, Wasser-, Naturheilnnstalten, Bäder
versenden ihre Prospekte, jedes Tageblatt bringt Artikel
für ein auswärtiges Knrbad Es gibt viele, deren Finanzen,
deren Geschäft einen Ortswechsel nicht gestatten. Andere
lieben die häusliche Bequemlichkeit. Für alle diese, sowie
für jedermann, der etwas für die Gesundheit thun will,
bietet die Wellenbadschaukel mit der Schutzmarke
„Wasserkur" die in jedem Raum leicht unterzubiingea
ist, denselben trocken läßt und nur 30 bis 40 Liter
Wasser bedarf, den besten Ersatz. Sie vereint alle Bäder,
sowie deren vortheilhaste Wirkungen für Haut, Nerven,
Muskeln und Stoffwechsel. Die Wellenbadschaukel gestattet
alltäglichen Gebrauch; und nicht das, was wir für vier
Wochen thun, entscheidet für die Gesundheit; sondern
Reinlichkeit. Erstarkung, Erfrischung von Körper und
Geist bedarf unser nervöses Geschlecht alltäglich, um sich
vor Krankyeitsaulagen und Krankheitsartungen des
modernen Kulturlebens zu schützen. Zahlreiche Zeugnisse
von Aerzten lehren, daß dieselben fast bei allen Krankheiten
chronischer Art von der Wellenbadschaukel als Voll-,
Halb-, Sitz-, Dampf-, Kinder-, Sool- und Seebad
Gebrauch machen, unisomehr, als dieses Bad nicht nur
eine einfache Wasserkur ermöglicht, sondern zugleich eine
Wassermassage darstellt, indem das vom Fußende zurück­
strömende Wasser Schenkel und Unterleib, das von oben
kommende Schulter, Brust und Nacken massirt. Die
zum Schaukeln erforderlichen Körperbewegungen, be­
stehend im Anziehen und Strecken der Arme und Beine,
vermitteln gleichzeitig die Wirkungen der Hcilgvmnastik,
Umstände genug, um die Aufmerksamkeit der Aerzte in
hohem Grade auf dies „neue Heilverfahren' zu lenken.
Man verlange kostenfreie Zusendung der Preisliste
„Bade zu Hause" von Karl Becker& Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 und 3.—
„Literarischer Mummenschanz". Für dieses am
21. April d. I. Abends 9 Uhr im Musikvereinssaale
stattfindende Kostumefest der „Deutsch-österreichischen
Schriftsteller-Genossenschaft" gibt sich bereits in
allen Gesellschaftskreisen eine sehr rege Theilnahme kund.
Mit der Ausgabe der Eintrittskarten— gegen Borweis
der Einladung— wird diele Woche im Klublokale
I. Fahnengasse Nr. 1, 1. Stock begonnen werden.
Jedermann merke sich die Adresse „Paprika-Schleim
ger", I., Wallfischgasse 2, und versäume nicht, sich gelegent­
lich das Geschäfts anzusehen.
^Tafelwasser*
_ ^bester|
natürliche r
..SAUERBRUNN
Filiale:Wien,IX.Kolingasse4
Optische Industrie-Anstalt Franz Sparer, Wien L,
Wollzeile 29, ab Mai d. J. I., Weihburggasse 18 (Ccntral-Bad).
Reichsortirte Auswahl in Brillen, /wii ltrr. Gucker, 0 |>» rilKlÖHi-i', Ferngläser IVlilsl» i> etc. Sämmt­
liche pliysikal.-ineteorloic. Ieslriimente sowie Einschlägiges. En gros u. eil detail. Provinzaufträge finden
prompte Effectuirung. 107
bekannten
T9
5
7 BlLlRtTT/f
1 2
Diätetischer
Tafel-
hoben
medizin.
Werthe.
.a
u
0
ISAUERBKMIll
[ ar
1 v
I 3
getränt
von un­
erreichter
•
*
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. lO
5«'- Lobkowltz-Palais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwaffer- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
(Patent Seifenpulver-Apparat).
Spendet durch einfache Knopf-
54 drehung stets
beliebig frische Seife,
verhütet K A A
A K Ansteckung
durch vorbenützte Seife.
a/ 3 Seifenersparniss,
Reinlichkeit, Komfort.
Unbedingt nothwendig für
Apotheker, Aerzte, Spitäler,
Bureaux, Klosets,
kurz überall, wo man Seife braucht
Preis fl. ö. W. 4.50.
Ein Karton feine Seife (genügend für
SOOmal. Waschen) ä 36 kr.
k Saponodor-Gesellscbaft
k Wien, I. Bräunerstr. 10.
hervorragendes ärztlich empfohlene
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkovfe
, Keuchhusten rc.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, t
h-iltlich nur in den Apotheken.
Haupt-DSpSt:
Apotheke „zum rothe« Krebs"
Bofitr JStatiu 1.
Bussen,Schwaben etc.
vertilgt
Griol
sofort: überall zu haben.
Vertreter überall gesucht.
Hauptdepöt:
Griol, Wels,
105 Oberöstcrrcieh.
Untere Ringstr. 12.
KURIOSITÄTEN.
Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen
oder Probeband 1 fl. (Marken od. Nach­
nahme). Answahlaendung 2—5 fl. J,
Gero, Budapest, I. 48
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kcrrf Wccyer
k. und k. Hoflieferant
AsrlDgd.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 87
feint Eesalr melir*
* teiln Fepstematzen!
Unglücksfälla ausgeschlossen.
ällit beut neitcrfutibenen Apparat ist
jedes genstet vom Zimmer obne An­
gurten, noch Arskeigeu des Keoster-
Oretter sehr leicht zu reinigen.
Zugleich wird die Fensterscheibe von
beiden Seiten krhstallrein.
Auch zu empfehlen für hohe Spiegel
und Schaufenster.
Zu beziehen in allen Klsen-
hnndknngen, Lüchengeräthe- und
Mähek-Keschäften etc- und im
General-Depot:
Wien, I. Salzgries «3
Ign. Meufeld. 8«
Fatente «ngornefdet.
LIcktii««kc GliU»-
lam pen.
bestes System.
Neu! Gasglühlicht l\eu!
übertrifft alle anderen Systeme.
Verbesserte Spiritus- Glühlicht- Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
939 Acetylengas- Anlagen.
Lager von Acetylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
Karl Maintlngor,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
EtaMisäemeit für Eelenc&tMg und einscllägige Artitel.
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Schweizer Alle Reparaturen werden sofort und exakt effekluirt.
Calcium-Carbid zu_,,_ _.
Marktpreisen. Entgegenkommende Bedmgmsse.
PrM-Dffly-Mitot
„Argus 11
WIEN, I. Bognergasse 15
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discretesten
Durchführung.— Spezialität: Heiratsauskünste, rationelle
Ueberwachungen, Reisen etc. Juristischer Beirat in krimi­
nellen Angelegenheiten ein pens. k. k, Polizeirat.— Sprech­
stunden von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends.
Besprechung frei. 941
Eis schränke, Eiskammera und Eishänser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingeuieur Fl'ailZ BoIIluger,
WIEN, VI. Magdalenenstrasse
neben dem Theater a. d. Wien
(vormalsJV. Heumühlgasse 2).
646
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreiaen von fl. 1.50
aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. 7 .— aufwärts
Ausführung alter einschlägigen Arbeiten.
Reperaturea bei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller bei
ljähriger Garantie.— Provinzaufträge finden prompte gewissen-
59 hafte Erledigung.


[ 2023-06-29 10:39:13.997 - 19000407 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Einzig bestes
flüssiges
Putzmittel
für alle
ö Metalle.
Schutzmarke Bliiz.
Ueberall erhältlich.
Haupt-Yersandt-Depot; Wien,I.Tuc lauben, Milchg. 1.
angenehm milde
Abführmittel.
3 A G R A D A“TalbIetten,
PEPSIN Sf on S; fl0- Wein
berrorrasenA erprotite Mageaulltel.
A iy A fiyiliy ^'^knu.Pepsin,inhalth.surrn,f.
/AIvAAlLIVlIIV blutarme,bleichs.Frauen,Kind.
MALZ-EXTRACT
J. PAUL LIEBE, Tet *u *■ E -iMen.
Kein Staub mehr! Keine Nciffe mehr!
Wuhr's
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
DA- Jttets per Kilo 60 Kreuzer. -^na
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt ft. 3— franko.
Mar Wußr, Wien, VA. Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministenums k.
Feinste Referenzen. Lerne Agenten. prospeltte gratis.
Prot. Thctlo’s
BartzwieliBl
ist daS beste n. stchcrstcMittel
zurGrlangimg eines schönen
Lartwucbsss.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, s° daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftige,l Bart
damit erreichen, was bereits durch Taufende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
.. Wien. I. K Slimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Edcr, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.'_..„
Mistet in Mähren. Josef «tpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst i» Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wunder,nittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß tu weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um -c.
Leitmeritz, den SS. Juni 18SS. A. Kor».
H'reis per ^pac&et fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Nciistein, I. Plankengaffc; in
Prag bei Jos. Fürst, Apoth. a. Poric f in Graz bei B. Jetinigg, Thouet-
liof; 'in Brünn bei Apotheker Joh. Brychta, Bäckergasse; in Linz bei I. L.
Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. «SS
iiiimimimii!
jiiiiiiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker
iLIHIMESLCAPSWI COMP.l
=• aus Richters Apotheke in Prag,„=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
1 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
= und 1 si. vorrätig in allen Apotheken. Man|
= verlange dieses|
1 allgemein beliebte Hausmittel D
! gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
| Schlitzmarke „Anker“ aus Richters Apo-§
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-» lw Prag, Elisabkthstraß- 6.
fiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiumiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiii
NeuiMstsgraMen!^
in solider Ausführung werden zu den
billigsten Preisen in der Photographischen
Anstalt: Karl Tichy, VI. Kanalgasse S,
angefertigt,
tück Mignon ....
„ Visil
6 Stück Mignon fl. 1.—
6„ Visil„ 2.—
12„„ 4.—
3„ Kabinet„ 2.50
6„„ 4.—
12 7.—
Photographische Vergrößerungen nach
jedem, auch altem Bilde. 690
EhederZukunft“
47. Anstagc, mit Abbildungen. Hntge--
mäßer Rathgeber für Ehegalleit jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
niilienwobls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife au bis zum kritischen Älter
hin, soivvhl von! nüsseuschaftl., nüe prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig vd.
kaum gekannter natürlicher und künstl- Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
X Zaruba H Lo., Damburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
G-rosse
Papier-
Occasion
Wien, I. Bauernmarkt Sir. 16.
Iiepräsontaut:
Julius Walisisch.
10.000 Dienstkouverts li. 10.--
1.20
Zu haben m Wien: Apotheke» I. Operngasae 16.
1000„
10.000 engl. Briefe
1000„ n.
10.000 Bogen Konzept
1000„„
10.000„ l’einkauzlei...
1ÜOO
10.000 Carle correspondauze.
1000„„
10.000 Blatt großes Closet...
1000„ «...
Ansichtskarten:
10.000 Wiener Ansichten...
1000„„
1000 Weihnachtskarton
100
. 11.
.Ü. 12.—
-tl. 1.50
23.—
2.50
40.“
4.50
45.—
5 50
—.35
45.—
6 .—
15.—
2 .-
1000 feinste Blumen u. Sport.fl. 18.—
100„„ n„ .fl. 2.50
1000 Juxkarteri ...fl. 4.50
Occaeionen in Japan-Dekorationswaaren
Luxuskaasetten etc. billigst zu gleichen
Preisen. 1. Wipplingerstrasse 19 und
I. liothenthurrastrasse 35. Für Agenten
lohnender Verdienst. Provinz per Nach­
nahme. 965
■sr -sf ir i* *r ir -tr ir ir ir it “tr "ie sr sr ir
Karl Hamburger
Kfcrvisr-Iabrik
Wie», V. Witterstcig Wr. 2:i
erzeugt ßo9
h^ ^luhflügel
JWn.
in vorzüglicher und solidester Ausführung,
bester Stimmhältigkeit, 5 Jahre Garantie,
billigste Fabrikspreise.— Miethe billigst
^^1 0bel'Lf3d§3i'2l- o. Fhysikus
0^ G.Schmidt s
GäWm
npbetistRhender Schiitzmerke
iieseifigl schnell ».gründlich
temporäre
Taubheit, Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
Selbst in vaiältelen Fallen
Pr. pr FL OestfL, 2,.
mit Gabrauchsanweisunq.
Zu beziehen: Durch flip
Apotheke „nun golt Kreoz“ m
Mariahilierstrasse 72 in Wien.
Bade zu Hause!§
Telephon der
Fabrik Nr.5089.
^ Telephon der
Z Niederlage
’" Nr. 13342.
Niederlage:
i. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
|r ~'4.
SämmlttchederKeuzeil' entsprechende BADEEINfHGHTUNGS- GEGENSTÄNDE erzeugen
CARL BECKER &FRANZ BOTH
V. TRAUBENCASSEIu.3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preislisie
,Bade zu Hauset'
W
Hsäs-Lalon RZEMANN.
Anfertigung von Toiletten, Blousen etc. nach in-
und ausländischen Journalen.
Al ten, IV. Ralnergasse Iß. 'W
ÜehPküPS 74o
für Schnittzeichnen und Kleidermachen
nach leichtfasslicher, bewährter Methode.
Eentuel rianeh Einzvelnunterrieht.
(M. Kutschera) 7y
Wisn, I. Lillengasse 9 [Eingang zwischen Singerstrasse 8 und 10 ],
Specialitäten:
ßothwurst, Schinkenwurst, Lachsschinken, Echte Coburger
Bratwürste, Frankfurter, Thüringer Brot-Butter und Käse.
Billige Preise.— Täglich frische Sendung'.
En ^vos n. en Ucta.il.— ProviDZvci'.snndt von 5 Kilo aufw.— Preisflätter gratis.
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für atmosphärische ^nffeeabLUZ.
znm schuellen Klären,
J* grösste Ausnutzung des
Kaffees.
Kaffee-, Gewürzmlihlen,
siesrornes-Mascttiien, Gefrornes-Apjarate,
Röstöfen in bewährter Konstruktion.
Ferdinand Mayerhofer
Wien, VIII. Keu<l6ggergisse 7 (früher
Kahlenbergcrdorf). 38
Proishliilter franko. Vielfach prämiirt.
Grschüftszründung 1850.
Mröerei, chemische Wasch-Anstatt U U
MUS U und Dorsänge- Appretur
lvien, XIV., Goldschlagstraße Nr. 57
von
Mkiß k ®rflisdjf, illiett önhaptll
HandclSgerichttich protokollirtc Firmu.
Kunftstopperei-, Ncini^ungs- und AufbewnbrungS-Anftalt für Tcppiclie und
Möblements im Ganzen, Pcl;fachen etc. Prefi-Anftalt für alten und neuen
Mobel-PIufch und Sammt. Chemische Wäscherei nnd Trockenpntzerei für Herren-
und Dameu-Garderoben, Seiden-, Sammt- tind Wollstoffen, Bänder, Spitzen, Militär-
Uniformen, Jute-, Rips- und Creton-Borhängen, Möbel- und Dekorarionsüofse,
Schirm e rc. werden im ganzen oder zertrennten Zustande chemisch geputzt oder gefärbt.
Specialität: Glanz- Entfernung von Kammgarn- Garderoben. Provinz- Aufträge
prompiest. Auf Verlangen können eomplete Anzüge, Dameu-Roveu oder sonstige
Gegenstände innerhalb 12 Stunden unter Garantie bestens geputzt und abgeliefert
werden. Auf Wunsch werden die Gegenstände von allen XIX.' Bezirken Wiens abge­
holt nnd wieder in's Haus gestellt. Zur Bestellung genügt eine Corresponden rkarte
Stcrötfificrfe-.
Wie», I. Reungasse 6 im Gen.-Bureau: „Monopol"
Iifiafen:
Budapest, Thercstenring 18, Agram, Jelacicplatz, Pocega
Brod a. d. Save, Diakovar, Winkovee, Bukovar, Nemet
Palanka.
(Telephon 12789.)


[ 2023-06-29 10:39:13.997 - 19000407 - Seite 12 ]
(jfür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Aur fleneifitcn Beachtung diene, daß die optische
Jndustrieanstalt Franz Sparer, uin dem gesteigerten
Absätze genügen zu können, ihre Lokalitäten vergrößerte
sich ab i. Mai d. Q. Wien I. Weihburggasse 18. (Central-
(inb) befinden. Den guten Ruf, den diese Ovtikerfirma
durch Priniaerzeugnisse bei entgegenkommenden Preisen
besitzt, wird Herr Sparer bestrebt sein noch zu verstärken
und alles erdenkliche Einschlägige in optischen Artikeln
reichlichster Auswahl in größerem Uinfange auf Lager
um dem erhöhten Geschästsaufschwnngc vollkommen zu
ntesprechen.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer■
Hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 23.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitze!,, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briese wolle
man adressiren: Nr. 8-1. Das Institut Nicholson „Lon-
cott", Gunnersbury, London, W.
Die „Bereinigung österreichischer bildender Kiinstler und
Kiinsttcriiiiicn" mußte wegen eingetretener, unüberwind­
licher Hindernisse von der geplanten und bereits ange­
kündigten Amateurausstellung derzeit Abstand
nehmen, und wird die Ik. Ausstellung dieser Vereinigung,
welche am 18. April d. I. in ihrem Ausstellnngslokale,
Vtl. Mariahilferstrasse 8, eröffnet wird, nur Werke
von ordentlichen Mitgliedern (ausübenden Künstlern und
Künstlerinnen) enthalten. Die gegenwärtige I. Ausstellung
welche einen sehr hübschen Erfolg bezüglich des Besuches
und Ankaufes von Werken auszuweisen hat, wird Sonntag,
den 8. April d. I. geschlossen.
Hohe Anerkeunuug. Das k. u. k. Generalkonsulat in
St. Petersburg hat im Auftrage des österreichisch­
ungarischen Botschafters Freiherr» von Aehrenthal den
Glasiiidustriellen und akademischen Graveur Her, n Josef
Kreibich in Wien verständigt, das Kaiser Nikolaus II.
von Rußland die künstlerischen Erzeugnisse, welche während
der Petersburger Kunstausstellung von ihm daselbst
exponirt waren, eingehend zu besichtigen und sich sehr
lobend und anerkennend auszusprechen geruht hat.
Was ist Lungenspitzenkatarrh? Zu einer Zeit, wo
man die Tuberkulose für eine unheilbare Krankheit ge­
halten hat und wo die Diagnose der Lungentuberkulose
gleichbedeutend war niit einem Todesurtheil, fürchtete
man dieses entsetzliche Wort auszusprechen und täuschte
sich mit dem milder klingenden „Lungenspitzenkatarrh".
Heute, wo die Heilbarkeit der Tuberkulose erwiesen ist,
hat man es nicht mehr nöthig, zu einer solchen Täuschung
zu greifen. Im Gegentheil, je früher man Klarheit über
die Diagnose hat, desto besser, weil man umso wirksamer
eingreifen kann. Als ein außerordentlich nützliches Mittel
gegen Tuberkulose empfehlen die Aerzte, nebst der
souveränen Luftkur, das „Sirolin". Dieser ausge­
zeichnete Syrup, der sowohl als Unterstützung der Luft­
kur, wie auch als selbständige Behandlung, schon vielen
Lungenkranken Heilung, beziehungsweise Besserung ge
bracht hat, soll schon beim geringsten Verdacht auf Tuber­
kulose angewendet werden, zumal auch einfache Bronchial-
und Luftröhrenkatarche durch denselben günstig beeinflußt
werden.
Herr Rudolf Käferböck besorgt jede Fahrradreparatur
sorgfältig mit Genauigkeit und Präzision eigenhändig. Seine
Fahrradwerkstätte ist durch redliche Bemühung und
zufriedenstellende Leistungen in reger Entwicklung und
im Wachsen begriffen.
Ä FAHRRÄDER.»!
Modell 1900. Nie vorzügliche Kon­
struktion dieser Maschine garantirt
den Name» eine gesunde «. äußerst
»ornekme Kaltnng. Nahme« aus best.
Weldlessrohr. Gabel mit Doppelkrone
Kurbellager staubdicht. Kleiderschntz und Gewicht 13 Kilo, hocheleg.
emaillirt u. verniik.— Preis 100 0.1(200 Kr.)
Herrenräder, Pracht«. Modelle. Garantie. Von SSlfl. (tvo Kr.) au
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt.
Hand-Nähmasch. „The Juwel", näht jed.
Most, d. stärkste Tuch, w. d. f. Leinwand
ebenso präz., w. d. gr. Masch. Constr.
ganz aus Eisen und Stahl, f. polirt, ni.
Spulen, Nadeln, Gebrauchsanw. Jede
Masch. ist genauest aus d. Gang gepr.
und kostet komplet nur 18 Kr.
M. RUNDRA'KIN,
Fahrrad- and Nähmaschinen-Ddpot,, Wien, IX. Berggasse 3.
tz-t Jllustrirte Preisliste gratis. Hö
PARISER
HYGIENISCHE .J l
ARTIKEL L i i J
Spczialist
Carl Scheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
Preiskourante gratis und franko.
970
für
Herren,
Knaben
und
Kinder
99
Das Allerbeste nur
Beim Tiroler“
LBOI’OLD JITST1TZ,
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
fi.
3 50
LODEN Schul Anzug 1
LO-DETT Schul Mantel ... 4°—
LODEiN" Knabeu-Anzug. .5.—
LODEN K^ c b r; Ue. ber '. 5-
LODEN Herren-Anzug .. 12'—
LODEN Sacco und Gilet 8—
LODEN Jagd-Anzug. 16—
LODEN Bergrock 7 50
LODEN Jagdrock 9—
Mantel lä-—
LODEN Kanzleirock. .. 5—
LO^OEN^ Hose, lang .... 5‘—
LODEN Hose, kurz .... 4 50
LODEN* Ueberzielier. ., .10—
LODEN Joppe 7'—
u id alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
innigsten En gros-Preis^n, alle angeführten Artikel sind auch in besserer
Qualität uod in jeder Preislage stets vorrätkig. Muster sammt illustrirtem
Preis-Uourant gratn und franko.— Proviuzauftriige werden solidest aus­
geführt.— Xichtconveivrende i anstandslos umgetauscht oder der volle
„einig retournirt. LeOpOld JUStitZ
Specialist in Lodonkloidern
117 WIEN, XI., Währingerstrasse 48.
LODEN Stadt-Anzug ...12
Menczikoff 12
LODEN 12
LODEN T “- An- 12
LODEN A 'S. ...10
LODEN A "i" 12
T Anzugf.Mühlen-
•MV-J-LJj-jlM besitzer 12
LODEN Forst-Anzug.. .16
LODEN für Heger. ...10
LODEN Wetlerkragcn.
LODEN Gamaschen .... 2
LODEN Wettermantel.. 5
Radfalir-Kragen 5
LODEN Dress sammt
LODENfS""!“,.
Beamtenhose. grau Tricot fl, 5.50
Beamtenblouse, staatsgriin fl, 7,-
Turnerhose, drap,
Double-Schlafrock
Tricot fl, 5.50
,,.. fl, 7,
Photogr. Alit-
Modellstnd.
Naturai.f. weibl.,
männl. u. Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probef. m. Katal.
vou fl. 3 —-aufw.
Für Nichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Mtoch,
ZSicn, Kohl-
marKt 8.
Wenn Sie husten
nehmen Sie
P O■ k’a r Tletz e’e
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Berschleimnng ac. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In Söckchen ä 2o und 40 kr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
[SelbstSTricIl
&
NACH DEM SYSTEM
SCHAR-LANGENSCHElßf''
Probelektion gratis und Franko
>■ '"X
Keine Haare mehr,
meine geschätztenDamen
Ueberraschend schnell wirken meine,
wie Atteste bezeugen, bestbewährten
Mittel: a) eine Pomade zur Befreiung
der Gesichtshaut von Haaren; b) eine
Schönheitsmilch zur Erzielung eines
jugendfrischen Teints, sowie zur Be­
seitigung von Mitessern. Zu beziehen
nur allein von derErzeugerinP, Sandner,
Floridsdorf, Mühlgasse 12, I. St., Th. 5.
Preise der Pomade per Tiegel 3 fl. und
Preis der Schonheltsmilch fl. 1.50.
^, 1 7
Java-Kaffee
direkt importirt
roh, per Kilo fl. 1.32 kr., gebrannt per Kilo fl. 1.70 kr.
l¥lener Mischung,
bestehend aus 4 Sorten,
roh, per Kilo fl. 1.60 kr., gebrannt per Kilo fl. 2—
85 bei
üarl Resnltsclieli,
Wien, VII/3, Lerchenfelderstr. 81 (gegenübor der Tigergasse).
Privat-Defecfiire-Institut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. IPressenhuber, "Wien,
I. Stephanaplatz, Goldschmidgasse Nr. 1
Ehrenhafter, thatsächlich ältestbestehender, daher routinlrtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertr&uens&nge-
legenheiten ieder Art (Heir&tsansknnfte, systematische Ueber-
w&chungen etc. etc.) Weltverbindungen I Strengste Discretion!
Behördlich antorisirt! 85
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’8 chemisch-präparirte
Gesundkeitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weitn isstelluug3-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse -wärrastens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng naoh wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
^ tos einzige Mittel gegen die Schäden tos TaMs! T?
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besseren und grösseren Rauchrequisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waaiengeachäften etc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Macht■nann’s
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
(Unter 2 Gulden wird direkt nichts versendet.) S6S
Smith Premier TypeoiFitei* Go.
Wien, I STaglergasse Nr. St.
Teleplton ,\r. 19.991.
Erstklassige, teste ameribn. SclinellscliFeibiiiascMne
ohne Umschaltung. 42 b
8 verschiedene Schriftgattungen.— Prima-Refere nzen.
Maschinschreibunterrichts-Abtheilung.
-5^ Provinzbeätellungen werden prompt erledig t-


[ 2023-06-29 10:39:13.997 - 19000407 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt de r Inserate ist die Redaktio n dem Publikum gegen über nicht verantwortlich.)
/
Ellipse!)lenswerthe iumirtr, Hotels, Restaurants etc.
5- Jschl. H
Weltberühmt durch kräftige Gebirgslnft und niilbcs Klima, oOO M.
U. d. M>, geschätzte Lage in Mitte der hcrrl. Alpen und Seen des
österr. Sal;kammergutes. Jährl. Aufenthaltsort des Allerh. öftcrr. Kaiser­
hauses. Aeltestes Soolbad, Mutterlauge, Salchcrg- Schwcfelschlanim,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sool-Dampfbäder. Vorzügl. Triukwasser, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Anstaltcn in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolle,
Kräutersaft, Jschler-, Klebelsberg- und Maria-Louisenguelle, erste mit
Trnrkpavillon >m Kurhause, sowie Mineralwässer des In-und Auslandes.
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mit Tanz-, Konzert-, Lese- und Spiclsälen,
Restauration, Caso, Theater, Knrmusik, gute Hotels, vollständig einge­
richtete Villen »nd Privatwohnungeu, zahlr. schattige Promenaden und
hcrrl. Ausstiigc. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, ?> von Salzburg,
5 von Passan. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn aus den Schafbcrg von St.
Wolfgang.
gemeindevorlleüvnq. Madeverwaklunfl. Äurkommillror».
/
OFllPttlfP reizeaoe Lage um Lrauu,ee. gsaot’an-
* stakt. Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt-
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. nr,
N-tte-, L-nisenöad.
Zimmer ant Ufer des Sees. Zwei große ThermalbaisinS mit l!> Grad
konstanter Eigenwärme. Schwimmlchule im See Kiel- und Flach-
boote. Post-n. Telegraphenamt im Hanse. Gute Küche, Keller, Cafe,
^ Billard nnti et ktrisches Licht. 104 Besitzer <9. Daltriiiy.
Öitrsi'ßrth ('rtoMiffcment „S»n Sonni“ st. D. Hauptprome-
^itlrtuvttv. naiE. OTit MoZxUnngen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung grohe Konzerte,
von s o Uhrt, t Freikonzerte, H Entröekonz rte. Elegante ruhige
Wohnnngen für Kurgäste.
113 Bescher ■V'u'inridi vöd. Anger.
-stark Kaupt's Zt.stauration, xviti. Schul.
%-v #i ggsse i (Währingergürtel 83), Original Pilsener Biere
und vorzügliche Land- und Gcbirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise !H 2
Tiroler und Dalmatiner Weinstuöe
katestenhandtung Hkigio Tomnsoni, Wien, IV. Schleifmiihlg. in.
Borzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit
- Schöne Lokalitäten. 89
(M-chren) Trrstaurant Deutsches Lastno, elegante
^ Gafthausloealitäken mit schartigem Garten und
gedeckte Veranda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühiuter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter AitSflug von Brünn und Umgebung.
93 Aöhann Kdtmayer, Gastwirty.
Aukpmes im Stuöaithak.
Hasthof ^furtschelker. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
Hohe geräumige Zimmer. Gute Berpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung. Arzt im Ort. Bad V 4 Stunde vom Dorf. 75
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Destauranl „Jum grünen Anker" Wien, I., Grünangergasse Nr. 10,
nächst dem Stephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche
Pilsener Bier, Original Italiener Weine. Mäßige Preise. 98
rffc1*tunbeu erreichbar.
Heilkräftige Aob-SAWefetquelke (26^ C.) bei Aheumatismus, KKro-
phntose, Kantkrankheiten, ZitkutarmulH, Frauenleiden.— Kurhaus
mir Kattwakerprozeduren, Mast'aqe» etektrilchen und Kntfettnngu-
knren.— Elektrische Beleuchtung, lohilende Ausflüge, herrtiche SarK-
anlage«, Aonauschwimmschnte, Kahnfahrten. Borzügl. Berpflegung
und Wvhnräume im Kurhause. Preise mäßig.— I)r. Kart«. KreWng
(jeden Mittwoch), Men, Vttl. Iofefstädterkratze 87. 794
tfkftfifnit* °* I"srf^ Hrfebach's Kötel Stadt Karks-
In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Josef K. HrkeSach.
Kotel Kreiv. In der Nahe des Bahnhofes. 70 mit
^11117111(1^ allem Komwrt eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift) Telephonstation. Civile Preise Ommbus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
Südtirot KötetKaiserkrone. I. Ranges. Mit schörtstem
Garten und herrlicher Aussicht auf die Dolomiten. Cen-
trale Lage, gegenüber dem Post- und Telegraphenamte. Mit allem
Komfort neu eingerichtet. Devendence Ilofenheim, neu erbaut, am
ehemal'gen Mosergarten, zum Winteraufentyalt für Familien sehr ge­
eignet. Z'HMpp Dörfler, Besitzer.
(Tirol, KrtvergSahn 813 Meter), „Köter Sost".
mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jeden.
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunki
für Engadin, Sulden und Stilfserjoch.
772 Josef Mülser, Besitzer, k. k. Postmeister.
Zlsstauration Tiadttnaer. Mieth- und Bodhaus
in schönster Lage, elektrisch beleuchtet, die be­
rühmten Thermalbäder im Hause.
Kötek Mndoöona, in schönster Lage an der
^L-N^444^ 44-l.Vlv Riva, Wiener Küche, reine Getränke, deutsche
Bedienung, mäßige Preise. M. Aodinis.
/fJIT: Kötet ,,juin weihen Ächien". Im Zentrum der Stadt ge-
legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarien mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 75b I. Terschest, Besitzer.
fli rfitf/trrtttb* Tension Johänneshof. Das ganze Jahr
U ^444U t 4444Vk» geöffnet. Südlicher Kurort für Nerve-
leidende. Blutarme, Relonvaleszente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. Kam lienanschluß. Prospekte gratis. 71
.+in t. am Hemmer,,lg. Koiel Relteoae, i»u uitn
lll von der Station Semmering, vollständig neu
reuooirt, Höhenlnst-Kurort (756 M.), windgeschützie Lage, 60 Zimmer,
Hochguellw., Post, Telegr., Teleph.. Voll- und Wannenbad mit
Douchc, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmering. 754 Agiraz Küsyaber.
bei <#it») Kv.-Keg. Sanatorium für Sierven- und
chronische Krankheiten, chesammtesAalurtzersver-
fa-re». Kneippkur, Luft- und Sonnenbad r, Schwimmbad. Reizende
Lage, vorzügliche Küche. Eigen- Meieret. Prospekte gratis.
M Leitender Arzt Dr. Kränkt.
TV'SndöaSi,Nation S*«»aCf, Kattestelle
II CllC. Kutenstej», So st Köttetach, Kärnte».
Subalpiner Kurort 5S0 Meter, staab- und ranchirei. Kräftige Alpea-
ioaldloft, warme und kalte lSchwimm-Aiieipo) Ander, Reizende
Sommerfrische, Keinster chlgeniauerlinq, bewahrt bei alle,,
Katarrhen, namentlich der Kinder, bei Veroauungsstbrnngen,
Blase»- und Nierenleiden. 6L
jj js am In», Köerösterretch, Koiel Altmann. Kom
sortable Zimmer, Restantom und Cas«, Billard.
Bäder im Haust. Kmntön« am KahnKose. Lei längerem Anfent-
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hotels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommerauseutknlt,-
ort. Jtneipp’fd)e Master-Kuranstalt. 782
fchrand Kdtel «Körner. Komfortabel und hygienisch
^.rvorN eingerichtet, große Betten, Wiener Küche, Telephon,
Hader und Equipagen im Hütet. Man spricht französisch und englisch,
tzeeigneter Ausgangspunkt zum Besuche des Salzkammergutes und
>es berühmten st eir. Erzberges.
Hasthos zur Sonne altrenommirter bürgerlicher Gast-
hos mit sehenswerthen altdeutschen RestanrationS-Lo-
aiitäten. Spezialitäten von Original Tiroler Weinen. Omnibus am
Hahnhofe. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen. I. A«»art.
Bei Boze» Klimatischer Kurort Sübtirols. Herbst-
Winter- und Frühjahrs-Knr. Kätek ». Benston Kustrta
Kries
erste» Ranges.
S. t- KSermüster, Besitzer.
MAGEN-SALZ
von
tK Ak ^,4* w»^ «or Nachahmung geschützt dnrch Muster und Marke.
^U^ClvlMTClTlin), landschaftlicher Axotgeker in Srockerau.
Beseitigt sofort überschüssige Nlageusäure. NuüBerlroffe» ,«r
"" öst.-nng. Monarchie. Preis I Lchachtel 7» kr.Verfandt
Apotheke des J alias Bäuumann in Stocker&u
Kundmachung.
In Folge heutigen Generalversammlungsbeschsusses wird der per 1. Mai 1900
fällige Koupon Nr. 18 der Aktien der f. k. priv. allgemeinen Verkehrs­
bank vom 2. April 1900 angefangen
mit SiebzeHn Kronen
bei der gesellschaftlichen Hauptkassa eingelöst werden.
Die Koupons sind mittels Begleitscheinen, welche an der Hauptkassa erfolgt
werden, einzureichen.
Wien, am 29. März 1900.
K. k. priv. allgemeine Nerlrehrgbank.
103 (Nachdruck wird nicht honorirt.)
[Fürst von Metternich ,scbe
ichards-QnelSe.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Kurort und Statilbad Kil ni)C>,uai'l (Böhmen).
IIaupt*Dt5p6t bei 8. Ungar jun., k. u. k. Host,, Wien, I. Jasomirgottstr. 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser■ Handlungen. Central-
Kanzlei Wien, 1. Kärntnerring 5.


[ 2023-06-29 10:39:13.997 - 19000407 - Seite 14 ]
(,-ffir Fcini imd ^tifrol) bor Inscrole ist die Redaktion dcw Publikum geaensiber nit verantwortlich.)
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das F&hrreidlag*r, 'Wien,
Eftt' VIII. Blindengasse Nr. 27' t 99
Hanns T. Binder.
Daselbist werden Sie bestimmt etwas Passendes finden! Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepäcksdreiräder!
Umtausch überfahrener Räder! 41
S'jH’ziuti(äi: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en deiail.
Julius Meinl.
Kaffee-Fidagazine
Filialen in den meisten Bezirken Wien’s.
Centrale: I. Fleischmarkt 7.
Man achte genau auf die Firma!
HOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
y\OTT ER’s gx*il
Nährpulver für Pferde und
Hornvieh.
1 Paquet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Nieren-, Leber-,
&. Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Waschwasser für
Pferde und Hornvieh.
Hotter’s Training-F 1 uid.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Seimen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch hei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit,
Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Ilotter’s Absorbinol. Kometis t t%
V: Flacon fl. 6-
für Pferde.
3.50.
V» Flacon
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an dan Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist besonders
bewährt bei Gallen, Fesselgcschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten
an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Haupt-Depot:
Apotheke z. heil. Josef, Wien, XI1/2. Schönbrurnerstr 182t u. u
Depot in den Apotheken und Droguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine auderen. 983
m «sf‘
Ks'M.W
'.-•* 4?
‘tr ir ir ir -»r i* v if ir *»r ir tr it if -if
DsLDfSLti-St<-Ltl5L7SL7LS7SSfS->fl-N^SfLDJSLlSDt(5Lf?MS!<-SJÄ
Gratis!
Der Interessanteste
ii. pikanteste aller Buchkataloge. Kein Herr
versäume denselben zu verlaufen!
P. L o u y s, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3 60
Faublas Liebesabenteuer.Hochpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd. Kr. 4.—
Erregte Leidenichaften Kr. 2'—
50 versch. großartige Knnstlerkarten, bestes
GelchenkfürDamen! ä 3,4,5 u. 6Kronen
frko. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis Lfache! W. Wettl, Kunstverlag,
Werfchetz, Ungarn. 100
Si^S^SiWJTSjTSJWi^L^tWtd?tTSt^StWtSStSS^SlE--t>?LJÄ
♦ö*I^UUU»****ä*Ä
SpeZraf- Geschäft für n
pHotogvaphische Appavote
und Wedelvfsctrirkel'
Karl Wagner
Wien, VII. Lerchcnfelderstraste Or. 71.
Preislisten gralis und franko.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Cenlimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
infolge 14 monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbvdens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barlhaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fT, 2 st.,
3 ff. und 5 fT. 958
Aostverfandt täglich Sei Llarein-
fendrmg des Betrages od mittelst
Nostnachnahme der ganzen ZSett
aus der AaöriL, wohin alle Aus-
trage zu richte» stnd.
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 7.
I
O
Specialist
J.Reif
\
n
M? Ä. j
2. iL
T I.BRANDSTÄTTE 5
\ 3
L
r's
Das anerkannt besteMittel gegen Hühneraugen,Schwielen etc.
Hanptd^pöt:
L. Schwenk's Apotheke, Wien-MeicLling.
Touristen­
pflaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken. 57
Man
verlange
Luser’s
Rudolf Käferböck ü
Mechaniker
Wien, VII. Zieglergasse 11 (Ecke Kandlgasse 1 ),
lofi Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
fichlii lif Krallte. Blutarme, Retoivaleszeiten tlc.
Garantirt echte Original Dalmatiner, Istrianer uml Tiroler Weine in
Flaschen per Liter 36 kr. und 40 kr. En gros in Gebinden. Von 5 Flaschen
aufwärts franko Zustellung. Korrespondenzkarte genügt bei Bestellung.
Peter Viezzoli& Co. (A. Spanovello)
1112
Wien, Magdalenenstrasse (Ecke der Laimgrubeu g aase
Englisch
Linoleum Läler-Mrhs
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, für Räume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— System Walton: Ia fl. 3 40
Ila fl. 2.10; System Tayor: Xa fl. 2.25, Ha fl. 1.75 per Quadratmeter.
'Wachs» und Ledcrtuche
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Wacha-
barchente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Bettelnlagen, Tischdecken, billigste
Fabrikspreise.— General-D6p6t: 936
JOS. WIDMER, Wien, III. Reisnerstrasae 9.
Nächst Stadtbahn-Haltestelle: Stadtpark und Hauptzollamt.
Original österr- Weine
in Flaschen und CJebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau Lager: Königsbrunn bei Kirchberg a. W.; Filial-Oepot:
Wien. IV. JHülilgasse 3. Spezialitäten in Rüdenthaler-Heurigen,
Zöbinger, Riesling, Ketzer, Markersdorfer, Mailberger, Bisamberger etc.
von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wiederverkäufen per Hekto­
liter fl. 27.— aufwärts,
—Provinzaufträge finden solideste Ausführung.
Französische Gummi-Spezialitäten
SIGI ERNST
WIEN, KärntlmerstraBse Nr. 45 j
Ecke Krugerstraue 2.
eis Paris, 11 rue Martel.
Oesterreichische Patente Rr. 47/S088 vom 27. Nov. 1887 und Nr. 47/3020 Mim
24. August 1307.— Teutsche ReichS-Pateute Nr. 97.S66 vom 10. Juni 18 S 8
und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubitäums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Kars K. Zschö'rner& Komp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue St. Honore 175.
Fabriken: Wien, II. Kleine Mohrengasse 3, Admont, Obersteiermark,
Weert, Holland.
Torfgefpinnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Kulrurstaaten. Alleinlnhaber der einzig eacisti-
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt» für antiseptische Verbände.
Teppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mnll, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 650
Torf-
Torf-
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Uh. Aerdkiel» <rfead«r Ua««e).
k.,eu»,raubte von an,'«r«r L Kütchl. Wien.
Druck von Jolan» zk. Fiernai- in Wien. IX. Marianneiigasie 17.
Admintstrativn unv Expedit: I. Rtemcrgasse 11.

