
[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 1 ]
Ar. 41.
Wien, den 13. Hktover 1900.
XLIY. Jahrgang.
tzyeck- und Clearingkonto
Wr. 845.175.
Kumovistifches WochenHL'crtL.
Herausgeber: Theodor Taube.
CßeÄ- und Clearingkonto
Yr. 845.175.
Erscheint mit »er Bciiage „Wiener Luft" jeden SonnaSend.— Z» öe,iehen durch »He Auchyandsnnge», ^ostanstattcn, sowie durch die Administration.— Aeiu»spreise sammt freier Au-
stcstun« per H>ost! für Kesterrcich-Angarn viertesjährig L1—, -awjästrig L 8-—, gan,jäsirin !i 1«'—; für Aentschsand: »iertetjahri» 3 Mk. 80 z>f.;— für das üürigc Ausland: vicrtet-
jätjrig Kres. s —. ßinzetne Nummer» 30 Leiter.— Aedalition, Administration, Expedition »nd Inscratcnaufnaljme: Wien, I./1. Bicmergasse tt.
Die Eingeseiften fürchten das gegenseitige Barbiren.
Chamberlain und das „Haus der
Gemeinen".
Gs modjt’ ißm 6er Zeitpunkt
Just günstig erscheinen,
A'runr schickte er heim seht
Acrs Anus 6er Gemeinen.
Stik' Hoffend— „Werstündnis"
Mit „Ginsieht" vereinen
Wird wohl auch das neue,
Aas Kaus 6er Gemeinen.
Gs liegt an 6er Iührung;—
Wn6 schließlich nur einen
Grhaßenen Zweck hat
Aas Kaus 6er Gemeinen:
„Zu dienen derrr Kroßen,
Aem Gdken, dem Weinen.. ."
Zu was wär's denn sonst auch
Aas Kaus der Gemeinen?
Auff der „Arbeiter-Leitung".
Genossen, erscheinet nächsten Samstag Abends Vollzählig
gleich nach der Auszahlung in dem bekannten Ber- und Ab-
sammluugslokal. Das Ber- und Absammlungskomrt«.
Die Liberalen
nässen jetzt wirklich nicht, ob im Interesse der Partei sie ihren
Obmann Matzeskauer aufwecken, oder schlafen lassen sollen.
Der Stoff ist da.
Prinz Georg von Griechenland— der bisherige
Gouverneur von Kreta— ist von dort abgereist und will nun
bei den Mächten eine Aenderung der dortigen politischen Ver­
hältnisse anregen. Da aber diese Mächte dermalen keine Lust zn
derartigen Abenteuern verspüren dürften, wäre es vielleicht
lohnender, wenn sich der Prinz vorläufig mit einem Operetten-
Komponisten liiren möchte.
——
Anzeichen.
Uijegerl, mir scheint, unser Selcher will mit die Preis' in
d' Höh' geh'n: i find' schon 's dritte Kohlenstückel in die Würstel!
Zur Rache
für die Ernennung des Bürgermeisters zum Ehrenmitgliede der
Flcischhauergenossenschaft, wollen die vereinigten „Schlichter und
Koscher-Gansler" den Luzian zum Ehrenmitglied ernennen.
— -im—
Schreckliche Strafe.
In der deutschen Zirkularnote betreffs China befindet sich
auch der Punkt, daß sämmtliche Boxeranführer mit altmodischen
Schnurrbartbinden an den Pranger gestellt werden sollen.
Geheime Erlässe in China.
Na, wenn sie Geheimerlässe auch schon haben, dann fehlt
ihnen ja zur Knltnr eh' nix mehr, als der§ 14.
■S8S*—
Falsch aufgefaßt.
Nachdem Luzian Brunner in öffentlicher Gemeinderaths­
sitzung laut und vernehmlich die Erklärung abgegeben hat, „daß
die Abrechnung folgt", haben bereits viele der beim Baue des
Kolosseums betheiligt gewesenen Geschäftsleute bei ihm vorge­
sprochen.
Wir ersuchen um Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen Zusendung des Blattes keine Störung eintritt.
Die Administration des „Figaro".


[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 2 ]
102
-»g Nebelwetter,
3n den Straßen, in den Gassen
Liegen Abends, liegen Früh
Mauerdichte Nebelmassen,
Wie seit anno THIum noch nie,
Dämpfe strahlen aus dem Boden
Ballen sich zur Nebelhaut,
Daß die Sonne nur als rothen
Ball am Firmament man schaut.
Doch auch der polit'sche Fimmel
Ist verschleiert überall
Durch das wüste Schlachtgetümmel,
Denn aus jedem Wahllokal
Steigen auf mephit'fche Dampfe
Nebel bildend— ein Tribut
Jenes Aufwühlns, durch die Aämpfe,
Der Aoeyt'schen Redefluth.
Alle, Alle miteinander
Schwärmen jetzt für Schwefelduft,
Mäusedreck und Aoriander
Schwirren sausend durch die Luft;
Aandidaten, die beschimpfen
Gegenseitig ungenirt
Sich nunmehr und statt mit Trümpfen
Wird mit Jauche— demonstrirt.
Wird der Nebel sich verziehen,
Wieder klar am Firmament
Die polit'sche Sonne glühen,
Ueber unser,« Parlament-
Werden trinken aus dem Borne
Wahrer Freiheit wir sodann,
Oder fangen wir von vorne
Nächsten Montag wieder an?
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Bezüglich der von Seite des Kaisers von China als
Sühne für die Ermordung des deutschen Gesandten Ketteler
angebotenen Trankopfer steht noch die Frage offen, wer die
Zeche für dieselben bezahlen soll.
*
Ein Bischof kann nur dann eine Rüge aus Anlaß einer
Rede erhalten, wenn diese den Magyaren in die Nase ge­
raucht hat.
*
Es wäre interessant zu erforschen: ob die Ilebcreinstim-
mung der Mächte nach dem Muster der deutschen Gemein-
bürgschaft, oder diese nach dem Muster jener gebildet wurde.
*
Begreiflich ist es, daß die Wahlbeweguug bei Manchen
die Nothwendigkeit, längere Zeit zu— sitzen zur Konsequenz hat.
Angesichts des Umschwunges in den Anschauungen der
Berliner Kreise bezüglich Chinas wäre es nicht uninteressant, zu
wissen, ob Graf Waldersee mit einem Tour- und Retourbillet
nach Ostasien ausgerüstet war, und wie lange die Giltigkeits-
dauer desselben ist.
*
Fordert der Umstand, daß der Kaiser von Japan seinen
vor dem Feinde stehenden Truppen Mineralwasser spendet und
die Königin von England den ihren— Chokolade, nicht direkt
zu einem Vergleich der moralischen Qualitäten derselben heraus?
*
Die europäischen Diplomaten scheinen ihre Nasen äe facto
zu nichts Anderem als dazu zu haben, um von den verschiedenen
Li-Hung-Tschang's bei denselben herumgeführt zu werden.
- WD—
Schlau.
Da sich die gänzlich niedergemachten Buren bereits wieder
zu rühren beginnen, will Roberts den Kriegsschauplatz verlassen
und den Krieg für beendet erklären, damit neue Schläge, die
die Engländer bekommen, als ungiltig erklärt wcrden können.
Woesre rrrrd H'roscr.
Im Bewußtsein seiner edlen>
Menschenpflicht wird er dann>
im Parlamente sitzen J
Alle Parteien ergreift ein i
heiliges Feuer. Sie fühlen>
einen heißen Drang zu wählen j
Stets denkt man daran, j
für das Volk Wohlfahrtsgesetze s
zu schaffen. Bei jeder Gelegen- i
heit ruft man dem Volke zu:!
und schnarchen, wie nicht gc-
scheidt!
und „mogeln", daß a Schand'
is!
„Zahlt's Kcowoten!"
Wenn Zwei dasselbe thun...
Nachdem der Kaiser von China bereit ist, zur Sühne der
Ermordung des deutschen Gesandten zwei Trankopfer dar­
bringen zn lassen, will nun auch der Prinz von Wales zur
Sühne der widerrechtlich von England annektirten Burenstaaten
Trankopfer bringen, aber selbst und nicht bloß zwei, sondern
sehr, sehr viele.
Politische Mephiliophclismen.
Es ist merkwürdig, daß aus den Wahlen fast nie eine ge­
wählte Gesellschaft hervorgeht.
*
Es ist unbegreiflich, warum die Czechen fortwährend so
wild sind, hat man doch in Oesterreich noch nie mit ihnen—
deutsch gesprochen.
*
Die Anschauung, daß Oesterreich keine Chinapolitik treibe,
ist eine vollkommen irrthümliche. Mephisto polltlcus.
—»MtS«*—
Yice versa.
Für den Fall, als der Kaiser von China das angebotene
Trankopfer persönlich vollbringt, wird ER, um die Höflichkeit
zu erwidern, ein Schweigopfer bringen.
Wahlaufruf-Ueberschriften.
An die Wähler der V. Kurie!
Au die P. T. Wähler der IV. Kurie!
An die Herren Wähler der III. Kurie!
An die geehrten Herren Wähler der II. Kurie!
An die sehr geehrten Herren Wähler der I. Kurie!
Auskunft eines Philosophen.
Feiglstock: Wie laug glaubst Du, werd' der Roberts
noch in Transvaal bleiben?
Rosenblüh: Waß iach's? Bin iach der Weise von
L o w o o d?


[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 3 ]
Der Bediente des Herr» Hosrathc«.
Hihihihi!
Unsere Gnädige macht seit a paar
Tag'n schon wieder freundlichere Nasen­
löcher, als die ganze Zeit bisher.
Wie sie mir unter dem Schweigel
der Versiegeltheit anvertraut hat, deshalb:
weil sie sich einbildt, daß mir, vom Biero,
uns damit blamirt hab'n, daß mir jetzt
mehr deutsch g'sinnt sein, als behmisch.
Sie hat mir die Zeitungen unter
die Nasen gehalten, was mir Lateiniker ad
oxilos de monstran dumm nennen, und mir
mit ihrem schönsten Lächeln auf den Lippen,
was a no schiach genug is, die Kumpli-
menter vorg'lesen, die sich die von der Ge-
meinbürgschaft aklnulittzr, weil f Wahl­
bewegung machen, um die Orechi schlag'n.
Hihihihi!
„Ein jed's Wort a Potschamber, und
zwar ka leerer", wie sich bei aner früheren
Wahl a mal der Doktor I. I. Prohaska oder a anderer deutscher
Dichter hat verlauten lassen.
Die Ein' dichten ein Andern ein' „Demosthenesbusen" an,
und der nennt wieder dem seine ganze Partei a „Waschlappen­
kohorte", hihihihi! Die Ein' sag'n von die Andern nimmt „an­
standshalber ka Hund mehr an Bissen Brot" und die Andern
behaupten, die Ein' sein nur a „ganz g'wöhnliche Tischg'sell-
schast", die „man erbarmungslos Hinwegschwemmen muß". Einer
„drahtet": „Nieder mit der Nadererpartei" und der Andere
laßt den Telegraphen melden: „Schürt und regt, daß Rauch und
Ruß hinausfliegen, womit er »üb rosoglio den Trautenauer
Bürgermeister und den Abgeortneten Ruß meint. Hihihihi!
„Sehn S', Johann, so schleißig schaut die berühmte Ge-
meinbürgschaft in der Nähenten aus," hat f nasenrümpfcud g'sagt.
Aktualiter hätt' sie ja recht, aber wie sich das in tuturnm
gestalten wird, das sieht halt die Weiberpolitik uet! Sie begreift
net, daß sich neckt, was sich liebt, und daß der kauft, wer schimpft.
Sie weiß nix davon, daß schon der Napoleon, der jetzt im
Theater an der Wien auftritt, das Prinzip g'habt hat: Getrennt
marschiren und vereint schlag'n.
Aber xositivialitsi hab i den Braten gleich g'rochen, daß
sie mir um den Bart gangen is, damit i den Alten präpariren
und für die jungbehmischen Vordermänner-Ueberspringer um­
stimmen soll. Hihihihi!
Gibt's aber net, mir Männer müssen z'sammhalten!
Und weil a der dicke Bierversilberer vom Dominikaner­
keller der Ansicht is, daß die ganze gegenseitige Anremplerei
möglicher Weis doch nur a Scheinmanöver is, um das feste
Gefüge der Gemeinbürgschaft durch das Geschimps zu verschleiern,
wie man die Jnfanteriebewegung durch Kavallerie verschleiert,
hab' ich Pfiffig mit die Augen zwinkert, wir i dem Alten hab'
die „Wiener Abendpost" eint geb'».
Weil er mi net g'fragt hat, hab' ich ang'hob'n:
„Was sag'n Euer Gnad'n aktualiter zu die Schlaucherln
Gemeinbürger? Die fall'n übereinander her, wie die Hund über
a kälbernes Ban, um unsere radigallen jungen Behm einz'schlafern
und so um so sicherer die Majoranität bei die Wahl'n z' krieg'n
und auf die Art unser deutsche Gesinnung wieder bis zur nächsten
Reichsrathsauflösung zu retten!
Aber net wahr, uns täuschen s net! Mir sän a Schlaucherln.
Da hat er mi großmächtig ang'schaut, der Alte und ein
einzigs Wort g'sagt, nämli: Asinus, was auf deutsch so viel sag'n
will, als wie „hervorragender Politiker".
Hihihihi!
' Hochpolitisches.
In gut unterrichteten politischen Kreisen taucht die Nach­
richt auf, daß Graf Goluchowski bezüglich der chinesischen
Wirren ein Rundschreiben an die Mächte plane, in welchem
die Frage aufgeworfen wird: woher denn eigentlich der
Wind weht?
CSforffer Erfolg.
.Nun zeign sie zwingend ihre kirnst.
Die trrff/idje Gemeinbürgschaft,
Wir fühlen schon ihr Watten:
LK hat die deursche Volkßparrei
In Fraktionen schon, in zwei
Vorläufig, sich gespalten.
0.0
Bei Licht besehe».
Wie sich herausstellt, sind die wuchtigen Schläge, die nach
der vorausgegangenen Annonzirung alle Welt von Seite
Deutschlands in China erwarten durfte, weiter nichts als—
Vorschläge.
Inserat.
Kehrt zurück, seid's nicht so fad! Die Gesandteu.
——
Neue Firmen.
Noske hat sich für die Dauer der Wahlzeit mit der Stiefel--
abtheilung des Paprika-Schlesinger assoziirt.
*
Matzeskauer hat sich mit einer herumreisenden Fakir­
familie zur Produktion in Schlafkünsten (Dauerschlaf) vereinigt.
Ein aller Spruch.
Dem Herrn Fetdmarschall Grafen Waldersee, vor dem
alle Welt, nach seinem Eintreffen in China, kräftige Schläge
erwartete, und der statt dessen eine Parade nach der anderen
abhält, könnte man fast den alten Fechterspruch: „Die beste
Parade ist der Hieb!" in Erinnerungen bringen.
KundmcrcHrrng.
Um allen irrigen Anschauungen vorzubeugen, machen wir
darauf aufmerksam, daß die Unfallversicherung an verunglückte
Kandidaten keine Entschädigung leistet.
-$>'$-
Hilf was helfen kann.
(Zu der von „gewisser" Seite mit hingebungsvoller Liebe betriebenen Ans-
schrotung der „Lehrer-Maßregelungen".)
Regnet's nicht, so tröpfelt's. Kann man bei bevorstehen­
den Neuwahlen nicht mit „flammenden" Protesten gegen den
„Wahlrechtsraub", über die beim „Gasabenteuer" vergrabenen
Millionen, u. dgl. m. vor den „sehr geehrten Herren Wählern"
flunkern, so muß man Gott noch dafür danken, daß er die—
„Lehrer-Maßregelungen" zu so gelegener Zeit. kommen ließ, was
könnte man sonst als Feldgeschrei benützcn?
Roberts und Krüger.
Murr kann er depeschiren viel
Iln's stolze Albion.
Krueicht ist ja das Hohe Kiel,
Asnn Krüger ist entfloh'n.
(gs> wäre freilich ziemlicher
In schweigen mit Keschick,
Weil doch sein Unglück rühmlicher,
Als, Woberts, all Aein Glück.
Briefkasten der Redaktion.
(S>. <4. VII. Einiges davon.— I. K-t. Ist gerne geschehen.— A. S. S£. Senden
gic mit geistig ein. Mitunter treffen sie bereits den Ton und Uebung macht den Meister.
- K. M Würde Anstost erregen.— ü! tt Kann leicht mißverstandet! werden.—
tz. St. in <£. Paßt besser in ein dortiges Lokalblatt: für hier nicht genug verständtich,
Ks ill der Redaktion nicht möglich, alle Uriesc an dieser Stelle ,« »eanlworten.
Antworten der Administration.
Sr. K—a, Aussig. Ihr Abonnement endete bereits mit 3». Siuii
Hiezu zwei Beilagen („Wiener Lust" und einen halben Bogen Inserate). "WE


[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 4 ]
.fH'caiiSijfb« uub verantwortlicher Redakteur c tzh. KerdkicKa tLheovor Taube). Druck von Johann N- Zternay in Wien, IX,
Chemigraphie von Angerer& Höscht, Wien.— Administration und Expedit: 1. Riemergassc 11.
Mariannengasje 17.


[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„UEBER LUir
erbeten.
HAMWPliä
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION:
WIEN
I. Stadt
Riemergasse 11.
INSERÄTEN-
AUFNAHME
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
Bowie durch
die Annoncen•
Expeditionen
DANNEBERG,
DUKES,
OPPEUK,MOSSE,
SCHALEK.
(20 h f Oeslcr-
rcich-Ungarn) für
alle ausserösterr.
Länder 20 Es.—
2.5 Cls. für die
hie i nspa l tigcNon-
parcille-Zeile.
Nr. 41.
zum ^Figaro".
1900.
Glaube.
Professorsgattin: Hast Du denn nicht bemerkt, wie der Ein­
brecher den Schrank öffnete?
Professor: Nein, ich dachte wir ziehen um.
Worschkag zur Güte.
Es kommt jetzt häufig vor, daß Lehrer, welche in Ver­
sammlungen sprechen, von der Kommune, Tramwaybedienstete,
die im Gemeinderathe sprechen, von der Tramwaydirektion ent­
lassen werden. Um die fortwährenden Schimpfereien zu beenden
und keine Leute brotlos zu machen, wäre es wohl am besten,
alle „jungen" und „radikalen" Lehrer zu Tramwaykondukteuren,
hingegen alle christlichsozialen Tramwaybediensteten zu städtischen
Lehrern zu ernennen.
Der Jockey-Club
hat scheinbar kein Moos mehr; na, vielleicht könnte man in den
Kaffeehäusern Sammelbüchsen aufstellen für die Herren Dreher
und Konsorten?
Kandidakenreden-Cxkrakk.
(Zwei Löffel voll genügen.)
Irr den Wahlen, lieber Würger,
Sieb doch einmul gründlich ein.
Daß des Wolkswohls schlimme Würger
Sind die— anderen Wartei'n.
Wir allein, wir stehen treu
Wnstr'm Wölk zur Seit',
Schützen muthig, immer neu
Zs in jedem Streit.
Au den Wahlen, Steuerzahler,
Klaube fest daran und fi«:
Wir stnd Männer, keine Wrahler,
Kennen Wückling nicht und Knir!
Arum aus unstr'm Kreist wähl'
Air den besten Mann,
Aen ich biemit Air empsthl'.
Weil ich's ehrlich kann.
Au den Wahlen, lieber Wähler,
Kann ich Zins nur rathen Air:
Wähle keinen Ketz-Krakshler,
Wleibs lieber gleich bei— mir.
Denn der einzig beste Mann,
Den ganz sicherlich
Ich Air warm empfehlen kann,
Aer bin nämlich— ich!
.^ig.
Ls ist wirklich unangenehm!
Halten da die Ingenieure und Techniker einen Tag ab,
gerade jetzt, wo die Frage der Gleichstellung der technischen Hoch­
schule so schön im Einschlafen war.
AlleS gerettet!
Gott sei Dank, Jerusalem ist gerettet! Die Nachricht vom
Tode der europamüden Zierde des Wiener Barreaus Dr. Mark­
breiter hat sich nicht bestätigt.
Stohseustcr diverser Börsriffadber.
Herr, führe uns nicht in Untersuchung!
Die Gesundheitsverhällnisse Wiens.
In Wien kann man zwar jeden Augenblick vom Stark­
strom der elektrischen Tramway niedergestreckt, von einem un­
geschickt gelenkten Automobil überfahren, durch den Genuß ver­
fälschter Lebensmittel vergiftet, von einem hebräischen Quack­
salber zum Versuchskaninchen auserkoren werden rc. ic.; aber
sonst sind die sanitären Verhältnisse in Wien ganz votrefflich.


[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 6 ]
Moderne Verbrecher.
Yice versrt-G'stanz'kil.
Dieb: Bitte, Herr Doktor, ich habe vorgestern bei Ihnen gestohlen, möchten Sie nicht meine
Berthcidigung übernehmen?
Was; nach der Wahl zu Ende ist
Für ewig Laust und Streit,
Was ist so g'wlsz, wie beispielsturis':
Europas Einigkeit!
Und das; Europa galt znsamm'
Im richtigen.Moment,
Was ist beiläufig just so g'wstz
Wie unser Parlament...
Was; d' Uohien jetzt bald 'runtergeh'n—
Ein ltzellcr 's Kilogramm—
Was ist so g'wis; als wir schon lang
Bei uns— Goldwährung hab'n!
Und dasz daß Gold heraus bald kommt,
Ist auch schon nimmer fern
Und g'rad a so bestimmt als wir,
Datz d' Kohlen billig werd'n ...
Kürchtcrliche Strafe.
Arthur Schnitzler wird sein
nächstes Werk auch dann nicht dem
Burgtheater zur Aufführung über­
lassen, wenn man ihn kniefällig
darum bittet.
——
Vederemo.
Eisenbahnminister Mittel soll
demnächst nach Paris reisen— die
Eisenbahnunfälle in Oesterreich dürften
eine Unterbrechung erfahren.
Den LuttunstDoKtoren!
iA» unsere Ingenieure und Architekten.)
Seid uns gegrüßt, die wieder Ihr
Woll Klciß vei uns berathen;
Wir Hoffen, daß dem gotd'nen Wort
Wald folge« gold'ne Thaten!—
Keilt von den Schäden uns, die heut'
Aas Baugewerbe drücken,
Kurirt die Unternehmer, die
Sich nur die Tasche spicken.
Aas Spekulantenthum, das da
Woll Kavgier auf der Lauer
Wur liegt, und wo es mogeln gilt
Kar künstlich macht „die Mauer",
Behandelt stramm, »oll Knergie,
Aerschreivt das rechte Mittel,
And recht vom Kerze» gönnen wir
Kuch dann den Aoktortitel.
Fragen in Sachen des Frauenrechtes.
Wird es nicht viele Frauen von dem Universitätsstudium
abhalten, daß der „Doktorhut" weder in Bezug auf die Fayon,
noch betreffs des Aufputzes der Mode unterworfen ist, sondern
immer gleich bleibt?
*
Für die Regierung rückt die Frage immer näher, ob es in
Zukunft von den Gerichten als ein Bertagungsgruud angesehen
werden muß, wenn die Schneiderin die Frau Vertheidigerin mit
der neuen Plaidoyertoilette aufsitzen ließ und diese daher nicht
bei Gericht erscheinen kann?
*«
Welche Maßregeln werden zu treffen sein, damit sich die
Frau, wenigstens als Rechtsanwalt, daran gewöhnt, daß sie nicht
immer das letzte Wort haben muß?
*
Wird in einem Streitfälle nicht jene Partei im Nachtheile
sein, deren Prozeßgegner von einem weiblichen Advokaten ver­
treten wird, da bekanntlich die Frauen immer Recht haben
müssen?
Es wird beabsichtigt,
nachdem im Thiergarten eine Krisis ausgebrochen ist, von einem
Trupp unserer politischen Fakire Rettungsvorstellungen zu ver­
anstalten, die Löwen über die kalte Jahreszeit in den Wärme­
stuben unterzubringen und die Schlangen aus dem Reptilien­
fonds zu füttern.
—
Milan's Traum.
Jetzt hat der Schah von Persien dem Fürsten von Bul­
garien seinen höchsten Orden verliehen; am Ende schenkt er mir
noch seine Diamanten.
'5^S)® T 7
Nachdem „Nenrdig In Wien" und der Thiergarten
ihre Pforten schließen, haben wir nichts mehr in Wien, als 'n
Salzgries!
Kin Wrrnder.
Vorige Woche ist kein elektrischer Wagen von einem Auto­
mobil und kein Automobil von einem elektrischen Wagen über­
fahren worden.
Kliffes und Krisses.
— Der Natur-
geschichtsprofefsor Wu ll er
is doch ä dummer Mensch,
der sammelt Insekten!
= Dos hob'n wir
nix nothwendig, wir hob'n
eh genug!
—<#>—


[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 7 ]
Ver Wenzel de^ Herrn Gberlieutenrmt§.
Jezim, jetzt kann lus gehn'
jeden Haugenblick den kinesische Feld-
zuruckzug. General» Waldamsee hatte
Kummando überg'nommen über die
verbindete Truppen bei grüße herbst­
liche Frühlingsparad am kinesischen
Schmelz bei Schandhai.
Xto ja myslim und Trumpete
Wosselak sagte: muß er sich tummeln,
wenn will er zeig'n streitegischen
Schafblick [einigen bei große Schlach­
tung, weil erstens einige von die Groß­
mägde ihm schon was blasens wegen
Hunterstützung: den Ja pane ziehte
sich Halbscheid zurück, den Amerikane
meist zu den Philippine und der Zar,
was Alles reihte, hatte Techtel-
Mechtel mit Gaiserin kinesische. Zweitens
ist die eieropäische Diplomazie bereits
taky eifersuchtsich auf die milidär-
rischen Greise, weil die haben was
ausrichten und sie ns.
Außedem ise drittens alte General» Waldamsee sulchene
Griegsstrapatzen nicht gewohnt. Was hatte den Mann nur bis
heutigen Tak schon Alles zusammenessen müssen, bei Banketti,
seit seinige Einschiffung! Das halte der Mann nit aus.
_ In seinige Hintergrund rührte sich außedem allehand Ver-
dächtigkeit. Die einzelne Großmägde machen Vurschläcke, der
N6M6LÜV Kaiser verwechselt Briefeln mit den kinesische und der
wielki Lugenschipl, der Mandaril Li-Hund-Gstank, der vor
laute Trautsichnet ise tak ckloubo g'sessen auf Schinakel kinesische
in Tin-ten-drinn, ise eilig auf Pekingi fahr'n, wu er sich erst
wird ausschiffen, aus Schinakel.
Der kinesische Gaffer ise gesunnen mit der von den ver­
uneinigte Großmägde gefutterten strenge Sühne dem diblo-
matische Kuh entgegen zu kummen bis Pekingi, wenn der Englisch-
lände wegnimmt den Garanzie, daß g'schicht ihm nix.
Die Hinmoderung von den nemeckv Bootschafte ise Miß­
verständniß g'wesen vom Boxel, die gilte gar nix.
SugarSpeis'- und Trankopfer will er bringenzurSühnedafür!
Jezisi, wenn Generalu Waldamsee den Speis'- und Trank­
opfe auch muß aushalten, damit sich kann übergeb'n der kine­
sische Gaffer. Da badete co vidöt!
Posloucliejte: Kriegsbeschädigung will e auch zaplatit; su
diel, als ihm die Großmägde dazu leihen, weil er kein peuize
tlstt. Da ise ihm keine Summe zu huch. Und den strenge Sühne
und die stanzte Fahnen dürfen s' alle wieder mitnehme und
Gesandte wiede durt lassens in Pekingi.
Profuß Zikora, was immer sitzte auf Podex militaris,
erklärt sich den Sack su: daß fünfte was in durtige kinesische
Fechtschul mit Uneinigkeit der Mägde, mit Boxelzerschmetterung
und mit Sühne und daß nehmen die Großmägde an den Speis'-
und Trankopfe, damit sie wenigstens bisset was Habens.
Chvala Bohu! Den strenge Sühne, werden sie sich auch
behaltens, den Kinese!
5ÜK
Theater-Figaro.
Das Volks stück „Der Dorflump von Dellach" von
H. A. Schwer, das im Kaiserjubiläums-Stadttheater mit
gutem äußeren Erfolge zur Aufführung kam, gehört zu jener
Gattung von Komödien, welche nach der französischen Invasion,
im ersten Drittel des neunzehnten Jahrhunderts, so üppig aus
der Erde schössen, wie die Pilze nach Regenwetter.
Sie sind alle über einen Leisten geschlagen. Der größere
oder geringere Mißbrauch mit der Devise: „Für Gott, Kaiser
und Vaterland" ist das Charakteristikon dieser Stücksorte und
der entsprechende Grad von Ueberfluß an Pathos, wie die
patriotischen Volksszenen, die sich regelmäßig einstellen, wenn die
Gestaltungskraft erlahmt, sind die Hauptingredienzien derselben.
„Der Dorfluurp von Dellach" bildet keine Ausnahme von
dieser Regel, nach welcher Dutzende solcher patriotischer Stücke
gezimmert sind, die sich nur durch eine größere oder geringere
Geschicklichkeit in der Szenensührung von einander distinguiren.
Herr Rauch, der Darsteller der Titelrolle, entsprach, nament­
lich als Sänger der trefflichen einschmeichelnden Lieder Kapeller's.
Juszenirung und Ausstattung sind als lobenswerth zu bezeichnen.
*
Unter den üblichen Kolophonium-Blitzen und Reklame-
Pauken-Wirbeln ging das neueste dramatische Attentat des Ober-
Bonzen Hermann Bahr im Deutschen Volkstheater unter
dem Titel „Wienerinnen" in Szene.
Zweierlei mag bei diesem Ereignisse als bemerkenswerth
bezeichnet werden. Erstens, daß wir heute schon so weit sind,
daß man unter „Wienerinnen" die Jour gebenden und „Angehen"
spielenden Frauen der gleichberechtigten Fremdenkolonie verstehen
soll und Zweitens, daß Einer von der Klique das Unglaublichste
an Geschmacklosigkeit, Fadaise, falschen Folgerungen und Poiuten-
losigkeit bringen kann, ohne daß dies die Zahl der Begeisterungs­
purzelbäume zu verringern vermag, welche die Kliquegenoffeu
ob der „Genialität" des Ihrigen schlagen.
Jeder eklatante Durchfall wird da in einem Erfolg um-
gewerthet, dessen Größe nur durch den Umstand ein wenig be­
einträchtigt wurde, daß das Publikum dem gewaltigen Gedanken-
fluge nicht zu folgen vermag und so Weiter.
Allerdings finden derartige Premiäreu, wie auch jene der
„Wienerinnen" zum Besten der „Konkordia" statt; das sagt Alles.
Als Dissonanz mischte sich in den Beifall der Freunde
des Autors das Gezische der Unbefangenen.
Gespielt wurde das sogenannte Lustspiel theilweise sehr
gut. Am besten von Seite des Herrn Kutschern. Auch Tewele
und die Damen Odilon und Schuster verdienen lobende
Erwähnung. P- M.
*
Das Josefstädter Theater hat einen Treffer gemacht,
es hat Frl. Paula Worm „gewonnen", wie es im Theater-
Jargon heißt.
Das Fräulein zeigte sich bei ihrem erstmaligen Auftreten
als Sängerin, Tänzerin, Verwandlungskünstlerin rc., kurz als
Alles, nur nicht als— Schauspielerin. Hiezu hatte sie in
dem verballhornisirten Schwank „Joli Sport", der unter dem
Titel „Der schönste Zeitvertreib" unter der falschen Dekla­
ration Baudeville in Szene ging, absolut keine Gelegenheit.
Zum Glücke hat sie den diesbezüglichen vollwichtigen Be­
fähigungsnachweis bereits auf anderem Boden erbracht und wird
dies bei sich ergebender Gelegenheit wieder thun.
Der gedachte Schwank ist nicht der erste, der. auf ein
tolles Herunterjagen der Szenen berechnet, infolge der Zerfaserung
durch Aufpfropfuug von Gesaugseinlagen ganz um seine Wirkung
gebracht, in seiner inneren Hohlheit gezeigt wird.
Die Gesangseinlagen und die Tänze errangen allerdings
rauschenden Beifall, der sowohl auf das Konto der Interpretation,
als auch, und zwar in erster Linie, auf jenes des Schöpfers der melo­
diösen und charakteristischen Musik, Herrn Rudolf Raimann, zu
buchen kommt, welche das Zeug hat, populär zu werden.
Der trefflichen Frau Pohl-Meiser gebührt für den eminent
grotesk-parodistischen Bortrag der Tanzballade „Der Jungfern­
tanz", mit dem sie einen Beifallssturm entfesselte, die Palme
des Abends.
Unter den Blumenarrangements, von welchen Frl. Worm
eine Waggonladung erhielt, waren nicht alle geschmackvoll; sämmt­
liche Toiletten aber, die sie trug, prächtig. P. M.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Reserve-Officiere
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Unisormirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 8 ]
j -r- i *’"'' V,_ <,--
' V'
?-
,. 'wv.fc.' 6
Boshafk.
Dame: Ich soll mich mit Herrn
Boxberger morgen verloben, glauben
Sie, daß er mich glücklich machen wird?
Herr: Gewiß, mein Fräulein, er ist
Weinhändler und versteht ältere Jahr­
gänge zu schätzen.
t.Xandl: Na, Schurl, was machst denn jetzt?^
Schurl: Kennst eh mei' Spezialität; Einbrechen
bei Juwelier'.
ikandl: I waß m'r was, was rentabler is.
Schurl: Was denn?
Land!: Einbrechen bei Kohl'nhandler!
Kohn: Sei nor recht fleißig, dann werft es zu Etwas bringen!
Maxl: Ja, wenn se mer aber erwischen?
Einbildung.
Mädchen: Ah! Das ist der erste Mann, der zu meinen Füßen kniet.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $0. Ker»Nc0a «Sheodor SouCt). Druck von Johann U. Derna» i» Wien, IX. Mariaunengaffe 17.
Chemigraphie von Angerer& Äöfdis, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergaffe n.


[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 9 ]
Wien, 13. October 1900.
Beilage zu „Sigaro" und „wiener Lust" llv. 41.
Nezngspreis-
fammt freier Zustellung per Post:
Für Desterreich-Ungarn vierteljähr. Kr. t—
„„„ halbjährig„ 8.—
*„ tt ganzjährig„ 16.-
, Deutschland vieteljährig.... Mk. 3.8S
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Krschetnt jede« S««««-e«k
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post-
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Riemergaff« u.
Einzelne Nommem 30 geller.
(Für ,^orm und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblattenotirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
cBielhammer (k Schaff era
Begründet 1632. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832. ««°
3
Pracht- und Bilderwerke
Meyer’s oder Brockhaus’***
»«««« Conversafions* Lexikon
GLASSIKER, BELLETRISTISCHE WERKE etc.
liefert ZU den nur denkbar coulantesten Zahlungs­
bedingungen oder
lx.au.ft 9su guten Preisen
HEINR. FRANZ GREBER
Buchhandlung, ij
Wien, IX./2. Borschkegasse Nr. 6.^
237
JOSEF GSCHIEGL
Juwelier
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 77
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
m den L e i h b i b I i o t h e k e n
Wien, IX. Wahringeratraaae 22 (Ecke Thurngassc) und XVII. Hernal ser
Hauptstrasse (Ecke der Veronikagasse)
welche mit den neuesten deutschen, französischen englischen Werken, Jugend-
und illustrirten Zeitschriften vermehrt werden, beträgt die Lesegebühr
VM" per Monat fl 1--,
ermässigte Abtheilung .... 50 kr. I und jeder Band 1 kr. wie in
Volksabtheilnng 25 kr. f denWienerVolksbibliotheken.
Landabonnements, IKistchen bis 5 Kilo (10 —>5 Bände enthaltend), per Monatfl.2.—■
Prospeete gratis.
Reißzeuge
Großes Lager von
Reißzeugen i.billiger
und feinster Aus­
führung. Repara­
turen aller in dieses
Fach einschlagenden
Artikel werden billigst
ausgeführt bei
XVI., Hanllachergaffe Hlr. 37.
Viß-ä-vis der Stadtbahnhaltestelle Josef-
279 städterstraße.
1
J
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
Jacob Rothberger, k. n.k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
StephanSpiatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Wilh. Köllmer
Beim kaiserl. königl. Handelsgerichte
hrot. bürgerlich. Uhrmacher.
Mten, S. Aez., S trvltenaaffe 1.
Werkstättc^^rz^ung^euer
„WIEN
Zlireete AeznasgueNe alter Aat-
tungen Zlhren mit S Jahre rc-tker
Karantt«, als auch Gold- und Silber­
waren zu billigst festgesetzten Jtreiftn.
— Großer Katalog mit ca. 300 Illu­
strationen gegen Einlendung von 5 kr.
Marke.
Provinz- Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitestgehender Garantie
streng reell. 80
JOHANN KMENT
Herren-Schneider
Umformirung
für k. ü. k. Staatsbeamte,
Spezialist
in Herren- u. Damen-
Radfahr- u. T ouristen-
Kostiimen. iea
■w- i m 3\r,
V., Wienstrasse 95.
Ecke der Sonnenhofgasse,
Alle Reparaturen werden angenommen.
Bei Bestellung genügt Korrespondenzkarte
Spezial-Geschäft für 8a
pHotogvapHifche Appavate
ttnö Weöcrvfscrvtiket
Karl Wagner
Wien, VII. Terchenfelderftratze Mr. 71.
——— Preislisten gratis und franko. —»- ■■
Dr. Gölis’ Speisenpulver I
(seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisches, die Verdaunng unterstützendes Mittel.
Z I' ien in den meisten Apotheken und Drogucnliandlungen
erreichisch-ungarischen Monarchie.— Preis einer kleinen
Schachtel 84 kr. (= K 1.68), einer grossen fl. 1.26 (— K 2.52)
.. Man verlange ausdrücklich
—Dr. G-OLiIS Speiseupnlyer—
und achte auf meine Schutzmarke.
129 Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dr. Jos. Gölis' Nacht., Wien,
I., Stephansplatz 6 (Zwettlliof)
Versandt eu gros tfc eil detail.


[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Wittheilullgr« von allgemi«em Interesse.
^iSAUERBRUNN
Filiale:Wien,IX.Kolingasse4
Wiener Colosseum. Aus der Höhe der Saison glaubt
der Besucher zu sein, wenn er in dem prachtvollen, bis
auf das letzte Plätzchen besetzten Hause die glänzenden
Nummern des neuen October-Programms an sich
vorüberziehen läßt. Die charmante und interessante
Liedcrsängerin Lore de la Berniere macht den glück­
lichen Anfang und ihr folgen die unterhaltenden Sport-
acrobalen Frdrcs Grissö und dann die Excentric-
sängerin und Tänzerin Rose Friquet. Sensation er­
regt Mlle. Florizell, genannt „The flexible Marrell a.
Sie ist hoch in den Lüften Schlangendame. Sie steht auf
einer Platte von Spiegelglas, so daß man jede Nuance
ihrer Schlangenwindungen und der Piedestalacte vom
Parquet aus verfolgen kann. Die Wiener Gesangsposse
„Nur für Herren" gibt Karl Blase! und Richard
Waldemar Gelegenheit im Chansonettencostüm aufzu­
treten. Aus der eigenen Schönheitsgalerie läßt das
Colosseum für die lebenden Bilder aus dem See­
bade die anmuthigsten Künstlerinnen aufmarschiren. Für
das Fidel-Wienerische sorgen aber auch die Duettisten
Glinger& Liebe! und Waldemar. Erstklassig in
jeder Hinsicht sind die Geschwister Franqois, die
wahren Akrobaten der Secession. Das Decolletirt-Fran-
zösische in Lied und Gehaben repräsentirt Mlle. d'Ell-
zane. Und die 3 Ronay's mit ihren Musikclownkünsten
brilliren. Reizende steirische Alpenscenen mit Gesang und
Tanz bringen uns Werner und Nieder. Den Schluß
macht Mr. Cabaret mit seinen vorzüglich dreisirten
Miniaturhunden. Zu dem Programm kommen noch die
übrigen Annehmlichkeiten des von Karl Blasel und
seinem als Bariötöfachmann bekannten Sohn Leopold
M. Blasel vorzüglich geleiteten, im Vereinigungspunkt
aller Verkehrslinien— Stadtbahn, Tramway, Elektrische
und Omnibus noch am Schluß der Vorstellung! liegen­
den Hauses, die Einem den Aufenthalt erquickend und
behaglich machen. Küche und Keller, die bei mäßigst
berechneten bürgerlichen Preisen das Exquisiteste bieten,
erfreuen sich ungetheilter Anerkennung. Die Directio«
hat zur Bequemlichkeit des Publicums sechs TaqescM.
etablirt, wo Billets zu sämmtlichen Vorstellungen, null
zu den an jedem Sonn- und Feiertag um 3 Uhr' Nach-
mittags stattfindenden volksthümlichen Familienvor
stellungen zu ermäßigten Preisen ohne jede Vor
Verkaufsgebühr erhältlich sind.
Dankschreiben. Wien, am 4. September 189g. Ner-
ebrliche Administration! Durch Ihre im „Figaie«
erschienene Annonze auf das Heilmittel gegen Keuchhusten
„Sirolin" aufmerksam gemacht, schaffte ich mir einige
Flaschen desselben an und reichte es meinen im Aller
von zwei bis sechs Jahren stehenden, an Keuchhusten
erkrankten drei Kindern und machte die erfreuliche Wahr.
nehmung, daß, wenn hiedurch schon nicht das voll­
kommene Erlöschen des Keuchhustens sofort erreicht, st
doch kein Aufnehmen mehr und eine sichtbare Abnahme
und große Erleichterung desselben in kürzester
bewirkt wurde. Ich kann daher dieses Mittel Jederimu
bestens empfehlen und bitte ich dies mit dem Bemerk,
daß ich keinen Anstand gegen die Veröffentlichung dich!
meiner Zuschrift in Ihrem geschätzten Blatte nehme, zur
Kenntniß zu nehmen. Hochachtungsvoll Ferd. Janauscbel
Wien, IX. Mosergaffe 6.
Optische Industrie-Anstalt Frans Sparer, Wien I.,
Weihburggasse 18 (Central-Bad), früher Wollzeile 29.
Reichassortirte Auswahl in Brillen,Zwickern, OprriiKlägrrn.IiVldstefliern, Ferngläsern etc. Sämmt­
liche pliysik.aI.-meteorolog. Instrumente sowie Einschlägiges. Provinzaufträge finden prompte Effectuirung.
En gros.— 33 sx detnil. 10
Schönstes Variete Europas! IX. Nussdorserstrasse 4.
Directioxx: Carl Blasel.
Tätlich.8 Uhr Abends. Grobe Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden Sonn
und Feiertag 3 Uhr große Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen-
Von 10—2 Uhr bei stetem Entree Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellnna'
Im deutschen Saale Quartett Strobmaher.— Haltestelle und Kreuzungspunkt der
verschiedenen Pferdebahn- und Omnibuslinieti.— Station Währiuaerstraßc der
Stadtbahn.— Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise— Tages-
cassen: I., Rothenthurnistraße 16 (Bazar); IX., Nußdorferstraße 4; Kehlendorser
267 I. Krugerstraße 5'
Htel Wimto erger.
Irden Sonn- und Feiertag
Mifitcrr- Koncert
der Capelle des
k. u. k Infanterie-Regimentes Nr. 8 Erzherzog Carl Stefan.
Anfang 4 Uhr. Entröe sammt Garderobe 20 kr
oHenstaufen-Kcrcrc
_ I. Hohenstaufengaffe Nr. 15.
Kant-, sowie Ktirtt-Kolralrtiilerr
sind täglich an
Vereine und Hochzeiten ;u vergeben.
Für «rgniftte Küche und vorzügliche Ketränüe ist bestens gesorgt.
Ä» Äh'deh, Restanratelir.
2s?-
t
5C
WWMWMsMPMWPMWMWWWW
Lmil Wecber
Solo-Gesangscorrepetitor der k. k. Hofoper
wünscht noch slnigO Stundon zu besetzen,
Ausbildung für Gesang, Lied, Oper, sowie höhere
268 Clavierstudien.
Allererste Referenzen.
Wien, VII. Burggasse 51 (Adlerhof, vi. stiege 24.)
Gute Uhren billig
| mit 3 jähriger schriftlicher Garantie
versendet an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik und Goldwaaren-
Cxporthaus Brnx (Böhmen).
Echt Silber-Rem.
Uhr st. 5.80. Gute
Nickel-Rem. Uhr
st. 3.75. Echte
Silberkette ft.I.Äv,
Nickel-Wecker Uhr
st. 1.95. Meine
Firma ist mit dem
k. k. Adler aus­
gezeichnet, besitzt
gol .undsilb.Aus-
ftillungsmedailleil
u. taufende Aner-
lennungsschr. iben
Illuftrirte Vre'Mtslogr yrsUs und
263 franco.
s
vyt «vtiug uuw
BÜCHER !-C 3
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Cilassl
beeideter Pretloaen-SohStzmeleter und
Qoldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasae 19.
Illustr. Preiakourant gratis n. franko.
FRANZ RINGELHAN
WIEN
XLSpittelDreiteig 19, Ecke d, Merg.
Erzeugt alle Arten
Gefrier-,
Kühl-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
effektuirt.
Wohlschmeckender, billiger und gesunder Ersatz für den
gesundheitsschädlichen chinesische« Thee ist
Rudolf Rilhter's ärztlich empfohlener Grfundheitsthkt
„Elosmos“ iNoii i
Derselbe ist hergestellt aus svrgfälig gereinigten aromatischen Wald- und Ge-
birgskräutern und enthält daher die für oen Organismus so hochwichtiger
natllrlivhsn ptlsnrlsvhon dtälirsairs.
Er ist nicht nur ein vorzügliches Gemistmlttel, sondern auch ein wirksame»
natürliches Nährmittel daS in keiner Familie fehlen sollte.
General-Bersandt:
Rudolf Richter, Wien. VIII. Josefstädterstraße 11.
Sondergeschäst für gesundheitliche Nähr- und Kräftigungsmittel.
Erhältlich auch in allen Specerei- «nd Hemtschtwaarenhandfuugen.
Silber- und HokdscHrnied
^ 05^ HOSSFELD
Weil, Vlll/z. zerchfliselderhr-he 124/126
Atelier moderner kunstgewerbl. Gegenstände in Gold, Lilber, Bronze
chlasmontirungen, Sport- und Rennpreise, Gebrauchs- und Lnrnsaegen-
stände, Uafelanffätze, Hirandoles, ßafe- und Thee-Service, Servirkalscn k.
Kirchen- und Tempelgeräthe für jeden Ritus.
Reparaturen werden angenommen.— Zeichnungen auf Verlangen.
Preise billigst.
Weuöauerr's Wehev Weinkellever
lvien, I. Spiegetgasse llr. rs.
Empfiehlt seine Llriginal Oesterreicher Tisch- und Tasel-
weine per LUer 06, 44 und 66 kr. in Gebinden bed »te-d■
billiger, sowie echten Wetnesstg per Lite- 24, 62 und
4» kr. freie Zustellung für SBt.n von 8 Liter an.
Nrovinj-Ausiräge prompt.— Correspondeozkarte genügt.
Solidität, guter Huf bürgt.— Jeder der einen versuch macht,
bleibt unbedingt Abnehmer. 304
£) V si\gi\g?\g\g\g, v gi\g',S)\<g\g\jg'.g\g\jg\3g'.gy\®vg‘-<ä\g\<s\<s\g\^g\gYigv(g\t^v6)'j5\SK^Ü
Nur Friedolin Springers
erfundener, einzig allein echter, chemisch geprüfter und ärztlich
empfohlener
Altvater
ist nachweisbar der erste und beste
Gesundheits- Kräuter- Bitter-Liqueur.
Zum Schutze aller weithlosen Nachahmungen achte mau
genau auf die Firma des Erfinders und ersten Erzeugers
Friedolin Springer in Lichtewerden im Sudcten-
gebirge.


[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Niederösterreichische Landes- Versicherungsanstalten.
Im Laufe des III. Quartals 1900 folgende Resultate
erzielt: Lebens- und Rentenversicherung: 1919
ausgestellte Policen mit Kronen 3,058.396 Capital und
Kronen 13‘860'86 jährliche Rente. Brandschaden-
versicherung: 10.407 ausgestellte Policen mit Kronen
04,380.388 Versicherungswerth. Biehversicherung:
Neu beigetretene Mitglieder 3769, neu versicherte Rinder
18.139 Stück mit Kronen 3,778.140 Versicherungswerth.
Am 30. September 1900 aufrechte Versicherungen (in
runden Zahlen). Lebens- und Rentenversicherung:
17.000 Policen mit 25'8 Millionen Kronen Capital und
Kronen 116000 Rente. Brandschudenversicherungs:
36.000 Policen mit 562 Millionen Kronen Versicherungs­
werth. Viehversicherung: 38.143 Mitglieder mit
140.736 versicherten Rindern im Bersicherungswerthe von
31 Millionen Kronen. Hagelversicherung: 4689
Policen mit Kronen 8,942.595 Versicherungswerth. Mit
1. October 1900 hat die neu errichtete Niederöster­
reichische Landes-, Unfall- und Haftpflicht-Versicherungs­
anstalt ihren Betrieb aufgenommen und die Vieh-
versicherungs-Anstalt ihren Geschäftsbetrieb auf die Ver­
sicherung von Pferden ausgedehnt.
Literarisches.
„Wanderungen in Rußland", Zeitbilder aus den
Balkanländern, Central-Rußland, der Krim, dem Kauka­
sus und Central-Asien" ist ein starker, reich illustrirter
Band von Jacques Jaeger betitelt, der im Verlage
von Carl Leuten erschienen ist. Der Verfasser führt den
Leser in fesselnder Darstellung über manchen historischen
Punkt, wie das Theater des letzten russisch-türkischen
Krieges ic-, durch die interessanten Bolkanstaaten und
durch weniger bekannte Gebiete des mächtigen russischen
Reiches. Die glückliche Verbindung des historischen Fac-
tors mit den ethnographischen und länderbeichreibenden,
verleiht dem Buche ein ganz besonderes Interesse und
distinguirt es wesentlich von den landläufigen, üppig in
die Halme schießenden Reisebeschreibungen und wird
Vielen höchst willkommen sein. Freunden dieser inter­
essanten Lündergebiete sei dasselbe bestens empfohlen.
„Fünf Monate in Rußland" betitelt sich ein Büchlein
höchst interessanten Inhaltes, das aus der Feder des
bestbekannten Musikprofessors Enril Weeber stammt.
Die Concert-Tournös erstreckten sich bis Jrkutsk in
Sibirien. Der Autor berichtet darin in seiner
gewohnt bescheidenen Weise nichts von den großen Er­
folgen,^ die ihm und seinem Partner, dem Geigerkönig
Ondricek zutheil wurden. Auf stürmisches Drängen
von Seiten vieler Verehrer, mußte genannter Clavier-
virtuose eine zweite Auflage dieser Reiseskizze in
Druck legen, die vom Autor, Wien, VII. Burggasse 51,
VI. Stiege, 24, zu beziehen ist.
Wegen vorgerückter Snifnn:
Neue Fahrräder, erstklassig, Modell 1900,
Kr. 149,169. Damenräder, neu, complet,
hocheleg., Kr. 165. Pneumatics Lauf­
decken gute Qualität, Kr. 9, feiner Kr. 10,
Ichläuche Kr. 5, Teleskoppumpen Kr. 2*50, Benützte fehlerfreie
Räder Kr. 89 bis 125, verschiedene Prima-Marken. Täglich
sensationelle Gelegenheitskäufe. Alle existirenden Bestandtheile gleich
billig. Ferner empfiehlt
Vorzügliche Nädmaschinen-Nr. 2493
Hand-Kettelstich-Nähmaschine The Juwel näht
jeden Stoff, complet Kr. 18. Sinner-Farnilierr-
Nühmafehine, verbesierter bewährtester Con-
struction, Kr. 36, mit Kasten Kr. 49. Dieselbe mit
Fußbetrieb, hocharmig, mit Kasten, Kr. üo.
Fe
'
achromatischen Objectiven 1 2" 2! Millimeter, 3 Auszüge, ISX'ge Ver­
größerung, Kr. 14, 20Xige Vergrößerung Kr. 17.4>pcrngIäs«rKr. 7,
10 ,1S. Verlauf unter reeller Garantie. Nichtconvenirendes Umtausch,
I
m
m
M. RUNDBAKIN, IX. Berggasse 3, WIEN.
Telephon 13.311.
Bei kostenfreien Zustellung ins Haus:
(Blübhörpcr 1 Krone
Spar-Glühkörper 80 Heller
Lampe ISS 5 1 K 4.50
Sparlampe
exclusive Montage u. Bedachung TC 3 80
Glaswaare
nach
Auswahl.
sP
Verkaufsstellen:
Centralc:
I V. Bezirk.
$AldfaBMgsftt|(r .4
Telephon 1063
I., Fischhof 3 (Telephon 12465)
II., Taborstrasse 10 (Telephon 15080)
VII,, Andreasgasse 9 (Telephon 9122)
VIII., Josefstiidterstrasse 64
sowie die meisten Gasinstallateure.
In Stockerau, Mödling, Baden u. Wr.-Neustadt: die Gasanstalten.
Instandhaltung
Für die
Provinz:
(Putzen der Lampen, Ersatz von (ilühkörpern
und Cylindern) als Jahres- oder Saison-
Abonnement
stacirt billigstem Tarif! WG
Brenner, auf Petroleumlampen
passend,
•ampleti Steh*, Hänge* ud VeramUlanpen
n eeschmackToller Ausführn!!?
Reichsortirtes Möbellager In allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz Jan.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 195
Billigste, reellste Bezugsquelle.
ES
Collie
Schottisch.Schäserhunde
Verkaufe einige junge Collies,
goldfalbe mit weiß. Abzeich., mit
Stammbaum der Eltern, prämiirt»
die Jungen sind 2 Mon. alt. Pr.
30 Mark. Weidner, Grauschwitz
bei Camburg a. Saale. 947
Original österi*. Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau-Lager: Königsbrann bei Kirchberg a. W.; Spezialitäten in
Rüdenthaler-Heurigen, Zöbinger, Riesling, Ketzer, Markersdorfer, Meil-
berger, Bisamberger etc. von 36 kr* per Liter aufwärts. Für Wieder-
verköufer per Hektoliter fl. 2?.— aufwärts
—W: Provinzaufträge finden solideste Ausfßhrng. ^—


[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Prol. Thedo’s
BarMel
IftdaSbefte u. flcherOeMittel
zur Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien, I. Si Mimsold, Slldbahnbeamter.
Herrn Franz Eber, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um ic.
3» ist es in Mähren. Josef Qtpreda
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den LS. Juni 1892. 4l. Kor«.
filV Wreis per H'acket fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neustein, I. Plankengasie; in
Prag bei Ios. Fürst» Apoth. a. Poric; in Graz bei ®. Zetinigg, Thonet-
bof: in Driinn bei Apotheker Joh. Bryehta, Bäckergasse; in Linz bei I. L.
Frühstück; in W-I» bei Apotheker Karl Richter. «SS
Preisliste wird auf Wunsch an Jedermann gratis und franeo gesandt.
Lieferung completter Ausstattungen zu Fabrikspreisen.
Sehlesische Leinengarn- u. Wäschefabrik K. Riedl’s Nachf.
C7. FtadecK, Freiwaldau österr. Schlesien Nr. 10.
IIOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
VWTTEfl* flgnil
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
1 Paq.net SO Icr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Hotter’s Traming-Fluid. WESTSSSJnCKh.
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanatrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Hotter’s Absorbinol. K“ m* ti“ f S e P^“ chw“ ser
*/i Flacon fl. 6.—« V» Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt nnd zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot;
Apotheke zum heiligen Josef
Wien, XII/ 2. SehÖnbrunnerstr. 182 t. u. u
Depot Alt© k. k, Feldapotheke, Wien, I. Stefansplatz und
Depot in den Apotheken nnd Droguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
fflr Fabrik»-, Strassen-, Wohnung*- nnd Garten-
Beleuchtung, insbesondere für Orte, die keine eigene
Gasanstalt besitzen, liefert
Johannes Heuer, Wien,
VI., Gumpendorferstrasse Nr. 30. taii
Gas selbsterzeugende Lampen für AuerUoht.— Spiritus-
gldhlioht (schöner als Gasglflhllcht).— Sämmtliche ins
Beleuchtungsfach einschlägige Artikel, wies Lampen,
Lüster, Stative, Glühkörper etc., zu den billigsten Preisen.
Prlma-Gautoff ü Bltchluan«» Ftbrlksprelsen.
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Rein weiss., russfreies, geruchlos u. billig
Licht f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Lager in
i, Lyren.
Wandamen etc.
lt.
Prospekte nnd
Preislisten
gratis nnd
franko,
„Jupiter“, GlMt-FaMs-Merlap
Julius Schawerda, 217
W ien VI^ 3, Ne ubaugasse 71.
Das am „Kaiser-Ilibiläiims-Stadt-Thcater" in Wien mit Aussehen machendem
Erfolge gegebene Bühnenwerk:
Der Rechtschaffene.
Volksstüek in vier Akten
von Theodor Tauto©
ist nunmehr im Druck erschienen.
Das Buch enthält auch eine kurzgefaßte Biographie des Dichters und dessen wohlgc-
troffenes Bildniß.
Im Anhange findet der Leser die interesianten Kritiken der verschiedenen Wiener
Journale über dieses echte Wiener Volksstück, das Seitens der liberalen Presse theils
todtgeschwiegen, theils zu zermalmen versucht wurde.
„Der Rechtschaffene", Lolksftück in vier Akten von Theo d or Taub e ist erhältlich i
In der r. f. Hof-Buchhandlung Adolf SB. Künast, 1. Bez., Hoher Markt 1, sowie
in allen übrigen Buchhandlungen; ferner in der Verwaltung des „Deutschen Volks»
dlattes", 8. Bez., Josefsgasse t—s, nnd in der Ausgabestelle: 1. Bez. Schulerstraße 22.
Einzelne Krempfare «O fir.= t 14 SO I».
Billige böhmische Bettfedern
nur neue, per Va Kilo grau 50 kr— 80 kr.; weiß 60 kr., 80 kr.— 1 fl.; Halb
flaumen fl l.BO, 1.50, 8.—; Schwannenfedern fl. 2 50, S —; Flaumen
grau, fl. 1.50, 2.50: Flaumen, weiß, fl. 3.—, 4.—. 5—: Federpolfter fl. 1.25'
2.—, 8 50, 3 —. Feder-Tucheten fl. 5.—; Haldflaumen-Tuchet fl 6.40
Flaiimen-Tuchet fl. 8.—, 11.—.— Steppdecken, Flanelldecken, Matratzen,
Ginsätze in jeder Preislage.— Mefsligbetten.— Eisen- und Kinderbetten
Nur bei
Karl Bernard,
Wien, VI/2. Mariahilferstrasse 117.
873 Provinz-Versandt.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer
60»000 Kronen empf
Alex. Hohn& Co.,
echselstube, I. Kärnthnerstrasse 29.
Metaligiesserei u. Metaliwaren -Erzeuger
D. "Weiss
WIEN, 11/2, Krummbaumgasse 10
liefert als Specialität:
| Armaturen für Gas-, Wasser- und
Dampfleitung, Bier- und Moussee-
Pipen aller Art. 207
Hähne, Wechsel, Ventile u. Holländer bei billigsten Preisen
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. 1.50
aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. 7.— aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reper&turen hei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller bei
ljähriger Garantie.— ProTlnzaufträge finden prompte gewissen-
59 hafte Erledigung.
kann sich sofort
seine alte Petr­
oleumlampe für
unser patentirtes
Spiritus-Gliihlicht
umwandeln, in-
dem er den Petr­
oleumbrenner ab­
schraubt nnd an
seinerstatt unsern
Apparat auf-
256 schraubt.
Preis complat K
Apparat alten Systems K 6 .—,
Alan verlange illust. Preiskataloge
gratis, franeo. Telegramm- und
Brief-Adresse: „Brillant“,
Wien, XVIII. WähringerstrasselOO.
Sei Slicklilckt!,
und ähnliche« Krankheiten
lAusffuß)
smd Tarolincapseln
(SKome geschützt) das vielfach und wirklich
hkwührtefteMitte!, Erfolg überraschend,
oaS ohne BerufSstörung angewandt tolrd.
Man verlang- stets Gritsnersdie Tarülin.
capieln nnd weise alles angeblich B-sser-
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11
Sandeliil. 3 Salol. 3 Eubebenextrait. Preis
13/i Gib. Erhältlich in den Apotheken.
Hauptdepöt:
«rebd-Apothele, Hoher Markt ».
Photogr. Aht-
M-dellstud.
Naturauf. weibl..
männl. u. Kinder-
' J
mod. f. Malern.
Probes. m. Katal.
von fl. 3.— aufw.
Für Nichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Bloch.
Mien, I., Aotzl-
markt 8.
(Kegründet 187*.)
Knchbinderri-, präge-*****
**»** und Golddruck-Anhalt
Eugen K. Kicker
(vormals Josef Hicker)
Wien, V., Wienstraße Nr. 89 L und
XIII./3 Breilenseerstraße 24.
Empfiehlt sich zu Anserttgungen von Buch­
einbände, Damenfpenden, BereinSab-
zeichen, Reklametafeln, Medaillen-
Tableaux, ZeitnngSmappen, Kranz- und
Bouquetfchlelfen, Bisit- u. Gratulations­
Karten ic., sowie für sämmtlichen Gold­
druck für alle Industriezweig«. 19
Naturgemäße
Zur Verhütung des Haarausfalles
und vorzeitigen Ergrauens der
Haare.
Von ärztl. Autoritäten empföhle«.
Zahlreiche Erfolge nachweisbar.
Frisir-8alon für Leeren und Damen
mit hygienisch-antiseptifchen Ein­
richtungen von
Wenzel Duschet,
Wien,
I, Wiernergaffs Wr. 16.


[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publiku m gegenüber nicht verantwortlich.)
GmpfeHtenswerrLHe KoteLs, Mestccurrcrnls etc.
I. Geyerhofer's
U DkuWMndmg sJ&SSS
heilkräftige Job-KKmesekqueile (26° C.) bei Abenmotismus, SKro-
oSukof«, KautLrankkeite», Akularmut«, Ara»«nk mit
gfnnSfPlUIR allem Komfort eingerichtete Zimmer, Elektrisches
Licht, Fahrstuhl (Lift), Telephonstation. Zivile Preise, Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof, 744
si.tflVß.tS Etablissement ,,San Souci“ a, d. Hauptprome-
^kULlAI>Uv» nade) Cafo mit Lvo Zeitungen, Garten, Restaurant
" Täglich bei jeder Witterung groüe Konzerte,
> rv 11— 4O (C-1.4 fnHlIII-fil /"Cs n/»/l KllfWrtP
nach der Karte
P von 4—6 Uhr, 4 Freikonzerte,
" Wohnungen für Kurgäste,
3 Entrsekonzerte, Elegante ruhige
Besitzer Heinrich Ed. Anger.
K»tel Aroh, ersten Ranges, Ecke der Parkstraße,
jm schönsten Theile des Kurortes, gegenüber dem
Stadtparke und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder, Größter
Komfort und Eleganz. Garten-Beranda, Elegante Speise-, Lese- und
Kaffee-Salons, Elektrisch beleuchtet. Personenaufzug. Bäder und
Equipagen im Hause. Telephon Nr. 32a und t>. Unter persönlicher
- Leitung der Eigenthümer. 169 §. £. Kroh's Krfle».
ö Sintet Hannover am Markt, vis ä-rio Post und
^lUHSUHUI. Telegraph, nächst allen Quellen und Bädern) ganz­
jährig geöffnet; anerkannt gute Küche, 160
Z>eter& Kri e glflei».
kLi»^oo-kv,'ikr Hotel, Restaurant „zum Jletdmarschall
UtkTUkUpi, Natehky". Beliebter Ausflugsort mit
schatttgem Garten großem Saal und Veranden, 4ü Zimmer, Anerkannt
gute Küche und Keller bei zivilen Preisen, Mtlhekm MarSurg.
(Tirol, Arkflergflatz» 813 Meter), „Hotel
^UUVilH mit Dependanze, Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet, Älttenommirtes Haus, 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause, Hauptausgangspunki
für Engadin, Sulden und Stilfserjoch,
772 Josef Müller, Besitzer, k, k, Postmeister,
Nettstem Johanneohos. Das ganze Jahr
geöffnet. Südlicher Kurort für Rerven-
Rekonvaleszente, Höchst angenehmes einfaches
Meerbad, Familienanschluß, Prospekte gratis, 71
Lusstnararrde.
leidende. Blutarme, R>
VSTttrirt ««• Skmmering, Hotel Seklcvue, 30 Win,
von der Station Seinmering, vollständig neu
renovitt, Höhenluft-Kurort (756 M,), windgeschützte Lage, 6ü Zimmer,
Hochquellw,, Post, Telegr,, Teleph,, Voll- und Wannenbad mit
Touche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmering, 754 Igua, Hülhaber.
öei -Linz Kfl.-Kest. Sanatorium sür Nerven- und
S»L' sczitsvi chronische Krankheiten, Hesammte» Aaknrheikver-
sahren, Kneippkur, Luft» und Sonnenbäder, Schwimmbad, Reizende
Lage, vorzügliche Küche, Eigene Meierei, Prospekte gratis,
99 Leitender Arzt j>t. Kränkt.
«M In», Köerästerrcich, HotelAktmann, Kom-
sortable Zimmer, Restamani und Cafä, Billard,
Bäder im Hause, Kmnikn» am Hiahnhose. Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung, Sämmtliche Räumlichkeiten des
HötelS find elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommerausentbakis-
ort. Anelxp'lche Waller-Anranüalt. 782
S«»»»»nsta«ton Prenalt, Kattestell«
AslllllkL wHfm, Hntcnflei», S’ofl Köttetach, Körnten.
Subalpiner Kurort 530 Meter, staub- und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldluft, warme und kalte (Schwimm-Kneipp) Mäher. Reizende
Sommerfrische, Jeinster Alpenfönerling, bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich der Kinder, bei Verdauungsstörungen,
und Nierenleiden. 61
W ien.
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Aeftanrant „Jnm grünen Anker" Wien, l, Grünangergaffe Nr. 10
nächst dem Stephans-Dome, Exquisite italienische und Wiener Küche,
Pilsener Bier, Original Italiener Weine, Mäßige Preise. 98
HüttlIchttStm
befmbetsichjetztM^„ G^Mlst 13.
Dasselbe ist
der Neuzeit ent­
sprechend einge­
richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
von 80 ke. bis
fl. 2 zu haben.
Gafi Zuschauer
Tiroler und Dalmatiner Weinstube
katellenhandlnng Kligio Lomafoni, Wien, IV, Schleifmühlg, 1a,
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine,— Feinste Delitateffci,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preise» zu jeder Tageszeit
— Schöne Lokalitäten, 39
IX., Krünethorgaffe Nr, 19
(vis-a-vis der Se viienkirche),
neu renovtrtes solides Familien-Cafä.— Billa'd-Salon, Spiel- und
Clnblocale,— Zeitungs-Auswahl.— Täglich bis 5 Uhr Früh
geöffnet, 30 l
bürgert. SchkoWrän-Hlierhalke, Wien, IX. Borschke-
^klNarHkr gaffe 1 (nächst Fango-Heilanstalt und Brünnlbad),
Modern mit allem Komfort eingettchtet, Kluizimmer mit Klavier
zur Verfügung, Jechnitzer Schloßbräu Bier frisch vom Zapfen: österr,-
nngar. Weine, garantirt naturrein. Exquisite warme und kalte Küche
zu jeder Tageszeit, Mäßige Preise. Unter persönlicher Leitung von
324 Karl Viktor Klein, Gastwirth,
«.«•Ä-flpM-rt-f• Restaurant „zum schwarze» Bären", Wie»,
KbkU kLLUlIlkl» IX. Nerggalse 39-OriginaI-AusschankKroh-
priefttee Märzen- (deutsches Pilsner) und Kaiüerflräu- München,
Prima Qualität, sowie echt österr.-ungar, Original-Weine und jederzeit
Wiene r Küche zu mäßig en Preisen, Hdm und K rdmann, Restaurateur,
Artf« f ^Krillkl'f lll'1' 3Si ™’ XV‘ ^"°rk. Ueubangürtel
gXlllUDCVytr, 14 —zg. Telephon Nr, 8896, Schon
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn­
hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn
Tramway und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer »im 70 ftr. auf­
wärts. Elektrische Releuchturrg. Stallungen und Remisen.
Üitrf ftrtlttl i 9& M-stauraliou, XYIII. Schulgasse Mr."l
S» (Währingergürtel83). Orig. Pilsener Biere,
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise. 912
■ Emil Nalyaniei'. Wie». XVIIJ. Währinaer-
UH1• gürtet 11.1, Ecke der Sternwartstraße, Halte
stelle der Dampf-Tramwap, neu renovirt, geräumige Locasitaten,
Clubzimmer stets zur Verfügung. Vorzügliche Küche,
Bairisch-Bock und stets frisches Märzen, exquisite Weine,
Versuchen Sie ein Gläschen echten
Eiiiiniii$er’s Weniiutli-Wein
für Gesunde und Magenschwache: Appetit erregend, von ärztl. AutoriiäN'ii
belobt u. warm empfohlen aus der eig. Weinkellerei Kronberg b. WolkerKdvrf.
Keimich Cmminger, Galtlsaus;um „ABC“ Wir« V.,
Wildemanngaffe 6.
Avis: Klubztmmer mit Klavier stebt zur Verfügung. 230
STEPAN FINK, WIEN{
Kupfer- und Eisenwaaren-Werk&tätte
IX. Clusiusgasse Nr. 4. vs
Herstellung aller Kupferschmiede-Arbeiten
für Hotels, Restaurationen, Cafes etc., ferner Ein­
richtungen von Zuckerfabriken, Brauereien, Bren­
nereien, Färbereien u. Bleichereien.
lCadettsen jeder (’oiiBirurtloii
zu den billigsten Preisen stets vorräthig.
!Upfer-Eindeckung*Q für Thiifnje, Kirchen and Bauten. 1 *~j
SpeciallsC in Verzinnung u. Verzinkang von Kwpfer u. Eisengescbirre u. alle
286 in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt u. reell ausgeführt.
Alle Knnst-n. Industrie-Arbeiten nach vorgelegten Zeichnungen, sowie alle
Arten Reparaturen finden zufriedenstellendste Ansfftkrung.
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-D^pot:
Apotheke „zum rothen Krebs"
Ihoher 4Mar»k 1.
39
Deutsche!
zWas war der GermanenStvlz?g
Ihr Lamilien-Ztammwappen.
Nicht nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein Wappen; leider
ist in den meisten Familien selbes durch die Jahrhunderte in Verlust
gerathen. Da dieses Symbol des Deutschthumes in keiner Familie fehlen
i darf, ertheilt behufs Wiedererlangung desselben nebst Chronik kostenlose
! Auskünfte das i
gjllnltitut f. Genealogie u. Heraldik|
Wieu, I. Sonnenfelsgasse Nr. 7.
Gewissenhafte Durchführung-— Mäßiges Honorar,— An-
erkennungen aus allen Familienkreisen,[
Selbstverlag des Werkes „Keneakogie u. Keraldik vürger- l
9-> licher Ziamitten." i
^vdCod.isten.-Sa,lo3n.
zum Fischermädchen“
der BETTI OSWALD
VII. Mariahilferstrasse JSTr. 4.
Das Modernste in Hüten nach Pariser Modellen in elegantester geschmack-
_ vollster und solidester Ausführung zu massigen Preisen.
TLioatcrliautocn und. Capuob.oxi.s.
Neueste Pariser Modelle der Herbst- und Wintersaison.
Dr. Rosa's Balsam
füi* den As»Kren
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ißt ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Hausmittel von
einer appetitanregenden, verdauungsbefördernden u. milde abführenden
Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei regel­
mässiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhalten.
\Jtf ARNUNGI Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende g esetzlich deponirte Schutzmarke.
Ha/u.ptd.epdt:
Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten,
J" eder
ola^otpai)
OOltr.
Seine Excellenz Eugöne Rougon (292 s)
Therese Raquin (187 Seiten).
Zum Paradies der Damen (334 Seiten!,
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).'
Liebesblätter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten).
Germina I (260 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Geständniss eines Jünglings (165 S)
lüadeleine Färat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 s ).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (195 S>
Der Todsohläger (252 Seiten).
Das Gelübde einer Todten (,93 Seiten).
Nana (394 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (190 8)
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos neuen Romane auf
einmal genommen nur fl. 5 80..
Nnr in
Josef Abheiter’s Antiqnariat
Wien, II. Taborstraase Nr. IIB, vis-4 via
230 der Produktenbörse.
295
.Zinn ichwnrzea Adler“,
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasche S K, kleine l K, Postversandt täglich.
Gegen Voraussendtmg von K 2'56 wird eine grössere Flasche und von
K 1'50 eine kleine Flasche franco aller Stationen der österreichisch-
ungarischen Monarchie geschickt.
295 Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
m
Verlangen Sie
illustr. Preiacou-ant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
Hugo Pollak
■\ 7 x 7- IEN 275
VI. Wallgasse Nr. 34 f
Billiges schönes Licht
ohne Installation n. Gefahr,
Verbrauch 1% kr. per Stunde.
Naturheilanstalt
Dreaden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Maturheilbuch
lOO.Aufl., Mk.12.50 u.Hk.16.—, d.Dietl,
Wien, Kuiuerstr.BBod. B11 .Verlag, Loipdg.
Auch gegen bequeme Theil-
zahlungen.


[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 14 ]
(Für form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Frau Anna Gsillag!
Ersuche um umgehende Zusendung von sechs Tiegeln
Ihrer bewährten Haarwuchspomade per l’ostnachnahiue an
die Adresse:
Frau Gräfin Cavriani-Auersperg
Schloss Gleichenberg, Graz.
Wohlg. Frau Anna Csillagi
Wollen Sie mir gefälligst postwendend wieder zwei
Tiegel Ihrer ausgezeichneten Haarwuchspomade per Post-
nachnahme zusenden. Achtungsvoll
Emilie von Baumgarten, Steyer
Frau Anna Csillag!
Ersuche Sie, mir postwendend einen Tiegel Ihrer aus­
gezeichneten Pomade zusenden zu wollen.
Ludwig R. v. Liebig, Reichenberg.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Yon Ihrer berühmten Haarpomade ersucht um noch
eiuen Tiegel
Graf Felix Conrey, Wien.
Wohlg. Anna Csillag!
Bitte mir postwendend einen Tiegel Ihrer ausgezeich­
neten Haarpomade senden zu wollen.
L. Schweng v. Reindorf
k. u. k. Hauptmannsgattin in Prag.
Frau Anna Csillag, Wien!
Ihre mir gelieferte Csillagpomade hat mir ausgezeich­
nete Dienste geleistet und freut es mich, nach so kurze
Zeit dos Gebrauches, Ihnen von einer unbedingt vovtheilr
haften Wirkung Mittheilung machen zu können und weid-
icb Sie allen meinen Freunden und Bekannten wärmst, ne
•mpfehlu-n.
Adele Sandrock,
Schauspielerin.
Euer Wohlgeboren!
Ersuche höflichst, mir einen Tiegel von Ihrer aus­
gezeichneten Haarpomade per Postnachnahme gütigst senden
zu wollen.
Guido Graf Starhemberg, Küpösd.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Haben Sie die Güte, mir von Ihrer bewährten Pomade
drei Tiegel zu senden.
Jacob Girardi v. Ebenstein, Trient.
Wohlg. Frau Anna Csillag, Wien!
Im Auftrage Ihrer Excellenz Frau v. Szögyeni-Marich
bitte höflichst mir einen Tiegel Ihrer ausgezeichneten Pomade
auszufolgen zu dem Preise von 3 fl. Nehmen Sie gleich­
zeitig den Dank entgegen. Frau Gräfin hat sich aussov-
ordentlich lobend ausgesprochen über den Erfolg der
Pomade.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Frida Giesa
Kammerfrau Ihrer Excellenz.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
infolge 14 monatlichen Gebrauches
meiner felbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barihaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Aller.
Jkreis eine* sieget* 1 ff, r st.,
3 st. m>» 5 st.
Nostxersandt täglich bei Morein-
lendnng des Betrag«* »d mittelst
z>ostnachnastme der ganzen Melt
an» der Kaörist, wohin aste Änf-
träge ]n richten find.
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 5.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Postnachnahme einen Tiegel von Ihrer
ausgezeichneten Haarpomade zu senden.
Comtesse Vilma Metternich
Schloss Rubeln bei Heran, Tirol
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Postnachnahme einen Tiegel Csillag-
Haarwuchaporaade, die ich schon gehabt habe, zu senden,
Achtungsvollst
Prinz. Hohenlohe geb. Prinz. Soim.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Yon Ihrer berühmten Haarpomade ersuche ich Sie mir
einen Tiegel zu senden.
Markgraf A. Palavicini
Abanj Szemere.
Frau Anna Csillag!
Um wiederholte Zusendung eines Töpfchens Ihrer aus­
gezeichneten Haarpomade bittet
Prinzessin.Caroloth, Cöthen (Anhalt).
Euer Wohlg Frau Csillag!
Ich ersuche Sie, mir wieder einen Tiegel Ihrer vor­
züglichen Pomade für die Haare gegen Nachnahme zu
senden. Hochachtungsvoll
Baronin Baselii, Enns, Westbahn.
Wohlg. Frau Csillag!
Ich habe von Ihrer Wnuderpomade schon so viel
Schönes gehört, weshalb ich Sie höflichst ersuche, zwei
Tiegel postumgehend zuzusenden.
Sie bestens grüssend
Antonie Welonter, Görz.
Bekony-Sz. Ldszlo.
Frau Anna Csillag!
Per Postnachnahme erbitte ich zwei Tiegel von Ihrer
bewährten Haarpomade.
Graf Em. Esterhazy sen.
Euer Wohlgeboren!
Per Postnachnahme erbitte ich einen Tiegel Ihrer be­
währten Haarpomade.
Gräfin Anna v. Wurmbrandt
Birkfeld.
Wohlg. Frau Anna Csillag, Wienl
Ersuche unter angegebener Adresse für Excellenz Frau
Gräfin Kielmansegg, Statthaiterin, Wien, Herrengasse 6,
drei Stück Pomade ä 2 fl. für die Pflege der Haare ge­
fälligst einsenden zu wollen, welche gute Resultate schon
erzielte.
Hochachtungsvoll
£62 Die Kammerfrau Ihrer Excellenz
Irma Pletzl.
Hur 2 fl,
kostet mein neuer photographier
„Moment“.
Dieser sauber ausgeführte Apparat to ei-,
scharf auszeichnendes Objectiv mit rij
haarscharfe Bilder in der Größe 6 X 9 o,.
Der Apparat ist für Hoch- und
nahmen, für Porträts, Landschaft!,.
Gruppen-Aufnahmen zu benutzen, er 5,
der billigste der Gegenwart.
Jedermann kann sofort damit pl«,,.
graphiren, da jedem Käufer dieses Appm,-
Trockcnplatten, Entwickler, Tomixul«
Fixirsalz, lichtempstudliches Papier,Dllilk-ö
kammerlampe, Copierklammern und leicht
faßliche Gebrauchsanleitung umsonst 6ei
gelegt wird, für Bildgröße g. 18 cm.
i fl. 50 kr. mehr.
Kiste und Verpackung berechne mit 20 Je.
Ant. Jul. Beinl, Carlsbad.
MecbaMsclis WerMtte
des
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Spezialist in Präzisions-Arbeiten.
Ausführung v. Telephon*.
Telegraphen- und Blitzab
leiter-Anlagen, elektrisch
Apparate eto. und allei
diesbezügl. Reparaturer
auch von Fahrrädern alle
Systeme werden über
nomxnen. Ausftthrungalle
Patente geodätischer, me
chanisoher und optiachei
Apparate.
Fachgemäße Ausführung.— Billiget
Preise.— Prima- Referenzen. 905
WaMkMklMln
in Steuersachen sehr versirt, übn
nimmt Hausadministrationei
gegen mäßiges Honorar. Aill!
werden Zinsfassionen versaßt
Gefällige Anträge erbitte untei
Chiffre „A. Z." an die Redaktioi
des „Figaro", III. Klimschg. 1.
Niederösterreichische
Niederösterreichische
Landes-Versicherungs-Anstalten
1. Die
2. Die
3. Die
4. Die
5. Die
lm Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das
Land Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs­
anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
N st öß f T ««d«« T aKa„ d Dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanlen auf
UHU das Leben des Menschen in den verschiedensten Combi-
Benten-Versicherungsanstalt: nati° n, en- als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer- nnd Beaten-
® Versicherungen, sowie VoIksversicUerungen (letztere auch
ohne ärztl. Untersuchung); vortheilhafte Alters-Invaliditätsvereicherung durch zwanglose Einlagen in
der Section Rentensparcassa.
Ocs^» Landes-Brandsclt aden- Dieselbe übernimmt Yersloherungen gegen Feuerschäden
Versicherungsanstalt: an öebäuden J Mobilien und Feidfruchten.
N.-Oest. Landes-Ha^el- Dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder
xr• t. Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen
Versicherungsanstalt: Grundstücken durch Hagel entstehen.
N* Oest. Landes-Vieh- Dieselbe versichert gegen Verluste, welche Viehbesitzer an ihrem in
Versicherungsanstalt Nied erösterreich eingestellten Rinder- beziehungsweise Pferdebestande
(Kinder- und Pferde): erleiden BOÜten '>
N.-Oest. Landes-Unfall- und Haftpflicht- Dieselbe übernimmt Einzel-, Collectiv-und
Versicherungsanstalt: Beiseunfall- und HaftpfücbtversicLernngen.
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den Charakter
der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: “Wien, I. LÖWelstraSSe 14 U. 16.
■»I
Alles «st erreicht!_ ..
Alles rst »bertroffen!!
— Triumph!!!
Der durch das Chaos der angepriesenen Schnurrbartpslegemittel so oft
enttäuschte und bereits degoutlrie Leser, mache behufs Erzielung eines feschen,
modernen SchnnrrbarteS noch einen letzten Versuch mit:
SC T r i u xml p Ix
185 (gesetzlich geschützt).
Neuestes, vorzügliches, nach hygien.-rosm. Principe hergestelltes Echnnrrbart-
pflegemittel.— Prospecte gratis und franco.
NroSe-Istacan *0 str. »kam«. Hriginak-Alaco» t st. *0 kr.
Erzeugung und Hauptversandt:
Wg. H'H. Knqefbevt IrtXcl.
Central-Depoti Adler Apotheke Wien. XI/1. Hauptstratze Nr. *4.
Erste Hernalser Uhren-Reparatur-Anstalf
Vincenz Nasovsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 4
jede Reparatur 90 kr. u. für Weekerreparaturw
163 nur 50 kr.
Abholung and Zustellung kostenfrei. Gut sortirtes La|«
aller Arten Pendel*, Wecker- und Taschenuhren zu billigstes
Preisen.
Erste Wiener Versicherung gegen Ungeziefer.
Volle Garantie für absolute Reinigung bei vorhandenem, ab­
solute Reinhaltung bei auftretendem Ungeziefer. (Wanzen eto.)
Taliiespiämia. -M,'
Eherhardt Max Meyer
concessionirter rngeziefervertilg^ r
WIEN,
XVI. LerchenfeldergOrtBl Kr, 12, I. Stocl.


[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 15 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Allgemeines Assekuranz-Bureau
Anton Schwarz
212
xvii. Hernalser Hauptstraße 23.
Aufnahme und Durchführung jeder Art von
Versicherungen, als Ab- und Erlebens-, Volks-, Feuer-
und Unfallversicherungen rc zu den koulantesten Bedin­
gungen. Auskünfte und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zu den koulantesten Be-
dingungen gesucht.
Frauen trat Heben
I benutzen zur Erfrischung, Verschöne-
I ruug und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
flaut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Grohlich's nenverbessertes bleifreie«|
HAYR MILKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade- I
zu frappirend! Rothe und lichte
Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. Grolioh’s Hayr Milkon färbt|
nie ab und ist gänzlich unschädlich I
Die Anwendung ist die denkbar I
einfachste und genügt dazu ein|
Schwümmchen oder Bürstchen.
Preis L 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engefdroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauhen 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., JUariahilfevstrasse 144.— En gross A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& R. Fritz. 109
Das Von der hohen k. k. Statthalterei konzesstonirte
Domänen-, Realitäten- und Lypotheken-
Verkchrs- Bureau
Josef Gras Mels-CoUorrdo
Wien, I. Anrntnerstrntze 38.
Ja I
empfiehl! sich »um Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern rc. für l
I Wien und Sluswärts Aelcsinun» »o» Miener- und SrovinjhSuler», von
| landtäflichen und anderen Hütern, sowie Uebernahim von Admiuistratjanem
seomple «. re.
hr Nachmittags.
derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art- Mechsel-ßseomple re.
Burcaustunden von 8—12 Uhr Bormittags und von 2—S Uhr Nachmitti
JC
Kein Staub mehr! Keine Raffe mehr!
Muhr's
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
CW Nret» per Kilo «0 Kreuzer.
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt st. S— franko.
War Wuhr, Wien, V/i. Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Feinste Referenzen. Reine Agenten. Prospekte gratis.
Oscar Jacobmls
Goldarbeiter und Juwelier
Wirn, VII. Lerchenfeldrrstratze 55.
Lager aller Haltungen
Juwelen, Gold- und Tilbcrwaaren, sowie vorzügliche Schweizer-
Taschenubren, Pendeluhren und Wecker zu den billigsten Preisen.
Reparaturen sowie Vergoldungen und Versilberungen werden schnell und
billig verfertigt.— Provinzaiiftriige finden zufriedenstellende Erledigung.‘
-in —..I «i.
Pianofortc- Fabrik von
ANTON ANDR.EJS
Wien. V. Siebenbrunnengasse Nr. 55. 183
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigstenPreisen unter
lOjährigerGarantie. SST"Aufträge werden prompt
w und solid effectuirt. -Mg Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft nnd billigst ausgeführt.
Gratis!
Der Interessanteste
u. pikanteste aller Buchkataloge. Kein Herr
versäume denselben zu verlangen!
P. Louys, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3 60
Faublas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd Kr. 4.—
Erregte Leidenschaften Kr. 2 w—
50versch. großartige Künstlerkarten, bestes
Geschenk für Damen! ä 3,4, 5 u. 6 Kronen
frko. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis 3fache! W. Wettl, Kunstverlag,
Werfchetz, Ungarn. 100
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0.2
viele vanlrrcdrelben.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfiuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Sanial.
Alleiniger{ E.LAIIR)
Fabrikant: l/ W
VfrzV»V
Carton^
5» 2 Gulden i« haben r
Generaldepot und Versandn Avotheker
0 Uruckx, Wien, Flcisehmarkt 1, in
den Apotheken i Qperngaffe 16, Woll-
z-il- 13, StephanSplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengassc, VII., Maria-
hllserftrasie 22. Angeblich Besieres weife
man im Jnteresie seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
WW-. Carioaiiäten-KaUloge
n. 100 prachtv. Aufnahm, brieflich K 2.—
(auch Marken o. Nachn.) Gross. Sortiment
4—10 K. J. Gero, Verlag, Budapest VII. F.
Echte
Karlsbader Oblate«
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Karrt Wayev
k. und I. Hoflieferant
AsrlMsd.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 87
Oberstabsarzl 1 u.Physikus
Df G.Schmidt s
thteto
nebenstehender Schutzmarke
beseitigt schnell u.griindlich
temporär^
Taubheit, Ohrenfluss,
Ohrensausen,^
Schwerhörigkeih
selbst In veralteten Fällen
Pr. pr, FL Üestfl- 2..
mit Gebrauchsanweisung,
Zu be-netum: Dlircli die
Apotheke „nun soll Krens 977
Mariahilierstra8se 72 in Wien.
Große», kleine BlllldeSwappcu
Germauenschilde, sowie Wappen für Stu­
dentenverbindungen, Turnvereine ic. aus
Papiermasie erzeugt. Papiermaflesabnk
und Kunstanstalt Hmtl Helinei, Komata«
i. Zl. Große Auswahl in Zimmerstuck.
Biermarken
aus Porzellan, mit dem Bundeswappen,
30 kr. das Stück, von Joses K. Markerl
in a. K.
4 Ehren-Diplome.
Gegr, im Jahre 1896.
4 gold. hTraillen.
Optisch-mechanische Werkstätte* ä
m& 'M für Projections-Apparate
MIKROSKOPE
für Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrunga-
mlttel-Chemlker mit vollkommener Ausrüstung:
für bakteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrnmeterschraube,
Abbe’scher ßeleuchtungsapparat mit Irisblende. Objective
Nr. 3 und 6. „Homogene Immersion“ Oculare Nr. 2 nnd 4. Vergrößerung
30 bis 1200, Preis 128 fl.— Illustrirte Preislisten auf Verlangen,
FRITZ EBELING
Wien, XVII. Bei-, Hernalsergürtel 2 (Ecke der Breiteufeldergasse, VIII. Bezirk)
Louis Germeyer
Wien, xvii. Wezivk, Jörgerstrcrße i r. 1.
Werkstätte für
Präcisions-Mechanik und Elektrik.
Ausarbeitung von Patenten auch in besonders schwierigen Fällen.
DM- Hrößte Jiscretion. "VE
EleKtro- medicinische Apparate.
Haus- und Hotel- Telegraphen sowie alles Einschlägige.
Neues und unübertroffenes Desinfections- u. Desodorisations-Mittel
99
44
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos nnd vollständig wasserlöslich. “90
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Senchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aus
denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit
Erfolg im Gebrauch.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
0. SADLER, Wien, IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6,
J. K. ERKER
Erste Pferdesclmellscheer-
101 Unternehmung.
(Gegründet im Jahre 1883.)
Wien, IX. Stroheckgasse4.
Spezialgeschäft für den Verkauf
der k. k. privilegirten
SchnelUcheer- Maschinen für
Pferde, Rinder, Schafe und
Schweine.
Ausführungen von
Schnellscheeren, Frisiren und
Dekupiren von Pferden jeder­
zeit billigst für loko u. Provinz•
Prospekte gratis und franko.
Wanzen und Motten mehr
wenn man M, Vouk's k. k. priv. u. patent.
WanzenTinctixr
gebraucht. Preis per Flasche 2 Kronen.
Keine Htuffen, Schwaben rc. rc.
mehr nach Gebrauch von Iff.Vouh'»gesetzl. geschütztem'
JH Insecten- Pulver.
Preis per Packet 1 und 2 Kronen.
242 Heneral-Aerlrctung:
MarirKmis, Miru IX„Wasngnsse24
Wichtig für
Sastmirthel
, j| Selbstspielendes Klavier
macht sich in 1% Jahren selbstbezahlt.
Ludwig Hupfeld,
Wien, VI. Mariahilferstr. 9, Mezz.
Vertreter in Wien und den meisten Städten
der Monarchie.
PARISER
HYGIENISCHE
ARTIKEL
n_
j
Spezlalist
Ctrl Scheibe r
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
Preiskourantd gratis und franko.
970


[ 2023-06-29 10:37:31.483 - 19001013 - Seite 16 ]
(Für Form und Inhalt der Inser at e ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
1
Julius
;-u»,
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I. Fleischmarkt 7.
Filialen: in., iv., vi., vn., ix., x., xn.,
XVII., XVIII. Bezirk.
Man acht« aui'die Firma, umYer-
vreclislunsreu zu vermeiden.
Paprika-Schlesinger
634
WIEN.
Wasserdichte
HERREN-HAVELOCK fl .»
DAMEN-HAVELOCK
fl. 9
KNABEN-HAVELOCK
fl. 4
MÄDCHEN-HAVELOCK
Damen- und Mädchen- Loden- Costüme
Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX.
Währingerstrasse AH
ber dem Versorgungshause.^^^
gegenüber
Telephon 14 309.
Schul Anzug.. 3
TjQDT’iT'I Schul Mantel ... 5
LODEN^ na^ en'^ nzu?
mit 1 Hose... 6
loden Kn k a 0 b ff en: M: n. czi: 7
LODEN Sacco un Gilet 9
LODEN Jagdrock
LODEN Sa to c u° r. m: Berg;
LODEN Hose, kurz
LODEN Hose, lang ....
LODERT Herron-Mantel .12
Kutscher-Mantel 10
LOiDLtN* Kinder Costiim. 3
Knaben-Havelock4
LODEN “o;k.... 7_
LODEN
Bnreau-Sacco
fl. aufvv.
LODEN Havelock 8
T *r\ T* TVT Havelock mit
XjVJXJJlliN Aermeln 10
LODEN a iX- .12
T /‘NTMTi'N.T Kameelhaar-
AjUJJÜjIN Havelock.... 9
r Kameelhaar-
LODEN ganze Pelerin. 12
▼ vr Kameelhaar-
LdV/L/iliiN mit Aermeln .14
LODEN Wettermantel.
LOIDEN" Herren-Joppe.
LODEN
Jagd-Anzug 16
LODEN
LODEN* Stadt-Anzug
LOIDjEI'T Gamaschen.
LODEN
Forst-Anzug.
LODEN^ Bäcker 1^
.15
LODEN
14
für Landwiithe. 16 *—
50
Al’e angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig.— Muster sammt illustrirtem Preiscourant gratis und franco.
— Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.— Nichtconvenirendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold JustitZy Specialist f. Loden kleid er,
WIEN, IX. IVähriugerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der „Stadt
Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch vieler
Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Reamtenhose, grau, Tricotst. fl. 5 50 I Turnerhose, drap, Tricotst. fl. 5 50
Beamtenblou§e. staatsgrün.. fl. 7‘—| Turnerjaquets fl. 12*—
Warenhaus
’goicLPeiikan
VII. Siehensierng:24
IWien. Pre isbuc h dratis.Wisn.
Seidemväsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung Cgehtnicht ein!), tadel­
lose Konfektion naoh Massljj
J. Müller, Eger i. B.
Erste ölten-. Seiden Wäsche manufaktnr
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen 1 959
Gl %.
S Specialist^.
s J.ReiP
vh ifl
n
a.
Cl.
*C3
^I.BRANQSTATTE^
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oskar Tiet:
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus-
. mitte! gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
: »erschleimung rc. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In S tckchen 4 20 und 40 kr. Zu haben in
Wien
und stanz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
Gummi -Artikel
für hyg. Zwecke
Carl Fischt, Prag 16 F,
Helnrichsgasse«
Discrete Versendung ä K 2 —,
K 4'—, 6--, 8'—.
Bade zu Hause!
Telephon i„
FebrUNr .5089
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
I. Stefansplali,
Jasomirgott8tr.il
Sämmtliche der Neuiait entsprechende BäDEEINRICHTUNGS- GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKERtkFRAHZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1u.3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hause!'
Acetyien- Neu! Gasglühlicht !\ eil!
Gabelbrenner. übertrifft alle anderen Systeme, "ff
Verbesserte Spiritus-Glühlicht-Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
//. 939 Acetyleogaa-Anlagen.
/ -- Lager von Aoetylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
Karl Malntlnger,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
■ y /f \\ s' Etablissement für Belendmuts nM einschlägige AitM
/ i\* Provinzanfragen finden sofortige Erledigung,
Schweizer Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektuirl
Calclum-Carbid zu—^
Marktpreisen. Entgegenkommende Bedingnisse.
^•Womit soll man 4’
die Hunde füttern?
Lchöuc, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur durch Fi'ittmmg
derselben mit
Fattiier’s Fleiscbfaser-HioiielMta
Empfohlen durch alle ThierLrzte u. Kynologen Preis 50Kg.fl. U.-
5 Kg. Postpaket fl.
EattingerL 60.,
WILZkl,
Wiedner Hauptstraße
Depätsin besseren Geschäften.
ö .>. J~
atmoaut
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Uh. LerdkicL» (Theodor Kaule).
Lbemigrapbie von Kngerer& tifltt, Wien.— Administration und
Druck von Johann M. «ernay in Wien. IX. Mariannengrffe tk
Eipcdtt: I. Riemergafle 11.

