
[ 2023-06-29 10:39:13.155 - 19000331 - Seite 1 ]
Ur. 13.
XI,IV. AaHrgang.
Wien, den 31. Wär; 1SV0.
tzheck- nnd tzkearingkonto
Jlr. 845.175.
Kumoristifches Wochenblatt.
ßheck- und ßlearingiionto
Jlr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Hrfcheinl mit der Netto»- „Wiener Lnft" jede» Sonnabend.— J« »eUeyen durch aKe Auchhandkunaen, 3*o)tonrt«tfcn, sowie durch die Administration.— Ae,«»»preise sammt freier An­
liest«»» verkost .- fürKcllerreich-Jlngarn »ieriesjä»ri»A.1.-, haibsährigA.».-, »anzj»tzri«A.ie.-; fürAeuischland: »icri-qLhri«» Jbst. 8« Nf-;- für da» übrigeAuskand: viertel-
jstljri» Arcr. 5.—. tzinzelne Nummern »0 Keller.— Administration, Expedition und Jnseratenaufnahme: Wien, I./1. Niemergaste 11.— Aedalitio»: (Aenume») III./l. Akimschgaste 1.
Gott sei Dank! Das Parlament ist geschlossen.
Nach berühmtem Muster.
Das Fürstenthum Mon­
tenegro hat die Friedens­
vermittlung zwischenBnren
und Engländern abge­
lehnt
—*—
Aus Südafrika.
Es verlautet, daß Lord
Roberts seinen weiteren
Vormarsch deshalb unter­
brochen, weil sich seine an
das Siegen gar nicht ge-
wöhntenTruppen von ihrer
diesbezüglichen Thätigkeit
erholen müssen.
Schade.
Gerade als es wieder
angefangen hatte „schön
zu werden" imReichsrath,
weil es wieder tnmnltuvse
Szenen gab, die beinahe
bis zu Thätlichkeiten ge­
diehen sind, wurde er ver­
tagt. Man kann halt seines
Lebens nie recht froh
werden.
Kleine Nachrichten.
Der Professor Nothnagel hat in der „Konkordia" einen
Bortrag „Ueber das Sterben" gehalten. Der Gelehrte hat die
Annehmlichkeiten des Sterbens in so schönen Farben geschildert,
daß die „Konkordia" den einstimmigen Beschluß gefaßt hat, den
Vortrag dem Leopold Hülsner als Lektüre zu empfehlen.
*
Es zirkulirt das Gerücht, daß die „Liberalen" die Feind­
schaft gegen die neue Wahlreform nothgedrnngen aufgeben
werden und sich mit dem Gedanken vertraut machen, sich mit
dem „Wahlrechtsraub" nolsiw volons zu— befreunden.
Von eingeweihter Seite
wird uns mitgetheilt, daß P. Stojalowski noch immer nicht zu
zahlen gedenkt.
Die Msnpliil der sostiildciiiokratischcit jlnici.
Die organisirten Arbeiter folgen auch— wenn ihnen das
Kommando zum Hnngerleiden gegeben wird.
Vor der Entscheidung.
Die Wiedererobernng hat ernstlich begonnen— die Fi-Fa-
Fort-Führer haben sich bereits beim Ministerpräsidenten Koerber
ein Kvrberl geholt um die Beute nach Hause tragen zu können.


[ 2023-06-29 10:39:13.155 - 19000331 - Seite 2 ]
Der nächste Sonntag— ein Frendensnnntag!
Nächsten Sonntag strahlt die Sonne,
Nächster Sonntag bringt uns Wonne,
Glänzend stellt das Glück sich ein;
Wie authentisch man betheuert,
Wird das Ausgleichsglück gefeiert,
's wird ein Freudcnsonntag sein!
Nächsten Sonntag— Krieg zu Ende,
Nächsten Sonntag ruh'n die Hände
All der Krieger in Transvaal;
Nächsten Sonntag hört der Brite
Tiefgerührt die Friedensbitte,
And gibt nach ganz ideal.
Nächsten Sonntag koinint zur Ehrung
Unsre neue Kronenwährung
Unter großer Fröhlichkeit;
Nächsten Sonntag wird man loben
Links und rechts und unt' und oben
Zhre große Nützlichkeit.
Nächsten Sonntag wird Ukagyare
Uttt uns kommen ganz ins Klare,
Nest ist's dann mit ^fnotcnstreit;
Nächsten Sonntag wird er eilen,
Beitragspflichten auszutheilen
Ganz nach Recht und Billigkeit.
Nächsten Sonntag— 's geht die Sage—
Wird gelöst die Iudcnfrage,
Aus ist's mit dem Kampfesdurst;
Nächsten Sonntag wird der s?ole
Ninimer ausgeb'n die Parole
Bon der großen „Extrawurst".
Nächsten Sonntag ivird sich eben
Rings bekunden Wonnebeben,
Wie man uns jetzt kündet still;
Eins nur kann nicht unterbleiben:
Baß an diesem Tag wir schreiben
G rad' den Ersten im April.
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Wenn Lord Roberts die fremdländischen Offiziere zu einem
Diner in Prätoria geladen hat, so kann dies auch einer Ahnung
entspringen, das; er als Gefangener der Buren dortselbst Aufent­
halt nehmen wird.
Sollte Angelo Neumaun thatsächlich die Direktion des
Theaters an der Wien übernehmen, müssen sich die Direktoren
Bukovics und Gettke, im Interesse der konfessionellen Gleich­
heit der Theaterdircktorcn Wiens, denn doch beschneiden lassen,
*
Wozu haben sich die Hausherren die Berechtigung, zu jeder
Zeit die oermietheten Wohnungen zu inspiziren, bedungen, wenn
Einer oder der Andere überrascht wird, sobald er sein Jnspektions-
recht während der Abwesenheit des Gatten eines sauberen Wciberls
ausüben will'?
*
„Was nützt ein russischer Finanzrath, wenn er ohne Rubeln
kommt?" könnte der Refrain eines Duetts lauten, das die Fürsten
Ferdinand und Nikita als Glanznummer im europäischen
Konzert vortragen sollten,
*
Wird der Präsident Loubet der französischen Republik nicht
infolge der Begnadigung des Grafen Ehristiaui den Entschluß
fassen: von nun an keinen Zylinder mehr zu tragen?
*
Allem Anscheine nach ist die Unmuthsäußerung des Frühlings
durch schlechtes Wetter auf den Umstand zurückzuführen, daß er
über die vielen Lenzgedichte erbost ist, wodurch die Annahme
hinfällig wird, daß diese Witterungsvcrhältnisse aus die Bermuthung
der Einführung der inneren czechischen Dienstsprache hin einge­
treten sind,
Varianten.
Wer den Proletarier Daszhnski nicht ehrt, ist der
polnischen Patrioten nicht werth.
Der Oesterreicher hat ein Vaterland und liebt es, vor den
„im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern" empfindet
er aber nachgerade— Granen,
.Noch ist Polen nicht verloren"— so lauge es polnische—
Bankgouverneure gibt.
Annkennenswerth.
Die Ausgleichskonferenz schreitet mit Siebenmeilenstiefeln
vorwärts; schon ist sie bei der Bildung von Subkomites angelangt.
Szombäth Kaiman.
Tekintetes redaktor nick
Ongelegenhajt wegen Ugronischer
Hofcrlieferung spukt noch immer im
sene Thail der Spotten von „sechster
Großmacht",
H:it, worum?
Ugron Hot doch nix Onderes gethon,
ols wos majste kluge Obgcordnete iin
gottgesegneten Ungorlonde thun— und auch wo vnderwärts.
Der Ajne hondelt mit Ajsenbohnkonzcssivnen, der Ondere
in Jndnstriegründnngen, der Dritte in Regnlirungcn, ajn Vierter
in kommunalen Wohlfohrtsajnrichtungen und nur dumme Schose
stehen daneben und bilden sich ajn, großer Duschen zu genießen,
hat, wajl sie nicht in solcher Sochen mochen.
Daß Ugron sajnerzait selber Gesetzesvorschläge wegen Jn-
kompatibilität vorgelegt Hot, ist zwor Frechhajt, ober Beivajs,
daß er ist geschait und Zug der Najzajt gut erfaßt Hot.
Ungorlond, wos ist fast geraumer Zajt „Hort des Liberalis­
mus"— lesen Sie nur „Nase Fraje Presse", Won» Sie nicht
glauben— Hot durch Ajnwonderung und Magharisirung von
„auserwähltem Volk" schon so viel profitirt an Kultur, daß
Magyar cmbc'r nicht mehr als dummer Kerl dosteht, wie in
früherer Zajt,
Erinnern Sie sich, Ircrem alason noch doron, tvie baj jeder
Anekdote, tvos bizony erzählt worden ist im Wirthshaus oder
Privatkrajs, Ungor Hot immer müssen spielen dos trottelhvfteste
Hauptfigur!
Istonem toromtoto! Dos Hot jetzt sajn Ende!
Magyar ember ist durch Ajnflnß des Judenthnms— bat,
wos wird ganz richtig bezaichnet als „Sauertaig der menschlichen
Gesellschaft"— auch in Gährung gerathen— nnd Ugron gährt
eben jetzt tüchtig und ausgiebig!
Des^ek, ist's viellaicht nicht wahr?
Ich bitte also, so vorgeschrittenen Thajl der ungorischen
Gesellschaft nicht zu betrachten vorn Gesichtswinkel schwobischcr
Spießbürgerlichkajt, sondern vom Standpunkt des „Nimm Dir
üvos, so hast Du 'wos!"— wos jetzt im gottgesegneten Ungorlond
in modernen Krassen ist gong und gäbe— und wos »ajerlich
der Wohrhajt von dos Sprichwort dokumentirt: Extra hungariam
non oat vitam— womit ich verblajbe Ihr aufrichtiger
SzombAth KfUmän.
- mt>—
Andere Länder— andere Sitten.
In Lemberg beginnen die Genossenführer ihre Ver­
sammlungen gelegentlichsogar mit „Gelobt sei Jesus Christus!"
In Wien fangen sie an mit „Pfui Lueger!" und „Gelobt
sei der Adlerleben!"


[ 2023-06-29 10:39:13.155 - 19000331 - Seite 3 ]
Hochwohlgeborcn Herrn Dr. Stein wen der,
Der Bediente des Herrn Hofrathes.
Hihihihi! Sie schmudcln sich schein
nach und nach zuche, die böhmischen Herr'n.
Die fatzkiöse Oppersitzion hab'n 's in
der Verständigungskonferenz ausgeben und
a die „deutschen Bärenhäuter" lassen
ihnere Winterhaar und kriegen nach und
nach a wacheres Sommerfell.
Nur die „Listige Narodny" spuckt
dann und wann noch den bei der Hof­
tafel g'ladenen Herr'n in die Suppen.—
Hihihihi!
Aber diese Exspucktcrativnen hab'n
heuntzutag auch nimmer die Würgung wie
ehedem.
Der große „Miene sebeoKol-Umfahr-
ftuu" scheint eben auch durch die Stein­
wenderische Parlame»tsdämmerungs-An-
drohung an Dämpfer kriegt z' hab'n.
Ketnaliker herrscht in den sunst zur
großen Remasnri geneigten plaramentari-
schen Greisen der Gedanken vor: besser a Mandat im Sack, als
die längste Obstrnktiousred' mit der neuerlichen Aussicht aus a
diätenlose Paragraphvierzehnerzeit, in welcher am End' die Jn-
festertizionsvorlagen a ohne die sunstigen Ueblichkeiten erledingt
werd'». Hihihihi!
Uns, vom Biero, die mir in die letzten Jahr gewohnt
war'n abwechslungsweis bald deutsch, bald wieder böhmisch g'sinnt
sein zu müssen, bringt die Aussicht auf die Verständigung in
futurum allerdings in a klan's Dilemma.
Wir wissen eben net, sollen wir demnächst „Hü" oder „Hott"
ziag'n'? Der dicke Bierversilberer vom Dominikanerkeller waß sich
's eb'nfalls net recht zum erklären, lvie mir, wann die Verständi­
gung zustand' kommen is', das anstellen werd'», es mit beiden
Theilen zu halten.
Na— Joaä spezialiter mein' Alt'u anbelangt, so mant er,
daß er, für sei' Person sich schon d'reinfinden wird.— Er dient
eb'n schon nahezu vierzig Jahr, und hat scho' so viel im Staats­
dienst mitg'macht, daß er a dös— dös Ungewohnteste— z'samm'-
bringen wird.
Aber die Gnädige, die, als Hanpt der Kamerülla, sich noch
vllaweil net von die speziellen böhmischen Anwandlungen los­
sagen kann, blickt mit ihrer faltenreichen Stirn ganz verdüstert
auf die gegenwärtige Siterwation.
Auch der Gnädigen ihr Beichtvater, der als Vertreter der
klerigallcn Richtung bei nnser'm Jausenthee seinen dominirenden
Einfluß g'übt hat, is' a Wenzel ägrirt.
Na ja!— Wann sich die zwa streitenden Nazionalitäten
versöhnen sollten, so wär' 's mit sein' alt'n Grundsatz: „ckiviäv
et impertinente' plötzlich oha, und darum autosuggestionirt er
sich selber immer besimistische Urtheile über den Verlauf der
Ausgleichs- und Verständigungsaktion.— Hihihihi!
Wie g'sagt: Die Aussichten für unsere interne Kamarülla-
Angelegenheit sau actnaliter net die günstigen.
Man red't do allerhand.——
Infamia crescit eundo— lvie wir Lateiniker inis auszu­
drücken pflegen und was auf deutsch so viel heißt, als wie: das
Krätzl wird am End' no infam aufsitzen. Hihihihi!
Sammeln.
Gemeinsam fuhren nun zum Lampf,—
Der Anblik ist recht heiter—
Der Vogler und der Adler auch
Die stark verbrauchten Streiter;
Der Vogler schnallt den Säbel um.
Der schlaueste der Füchse,
Der Adler, bläst zum „? am nietn" rasch
Und greifet nach der „Buchse".
Ktosfe.
In London herrscht über den Tod eines Buren mehr
Freude, als über 99 verlorene Gefechte— Trauer.
Bill ach.
Sagen Sie mir einmal: Ist in Ihrer Broschüre „Parla
mentsdämmerung" die Dämmerung als Morgen- oder etwa
gar als Abenddämmerung gemeint?
Einer, der sich nicht auskeimt.
KLchtswvhlthat.
(Zu den gesetzlichen Bestimmungen über Zahlungen in Silber.)
Scheint Wir, o Bürger nns'ccr Leir,
WaK "Leben recht beschwerlich heut',
Lass' Wich'A nur nicht berdrieszen.
So fange man in Oesterreich noch
Wie vielen tiechtKwohlrhaten boch
Wich sorglich fasst genieszcn!
Erscheint Wir auch zu schwer und dick
Dast neueste Fünf-Urouenstück,
Mag'st Wich nicht weiter gräme»,
Wu brauchst— bedenlie nur dast Elückl
Mehr alS zweihunbertsünszig Stück
Aus einmal nicht zu nehmen!
AfWv\
Der lex Heinzc
folgte das Fleischbeschaugesetz; da muß ja ein armes Mädl zu
gründe gehen!
<§§*
Wilhrsch ein tich.
Am ei er: Wie es nur kommen mag, daß bei den Ungarn
die Direlle immer unblutig verlaufen?
Bc mcicr: Mein Gott, sie lverdcn halt ihr Blut auch scheu:
den Juden verpfändet haben.
chhtz»—
Preisfrage.
Wenn der Abg. Steiner nach der Meinung seiner Gegner
für seine objektiven Ansführnngen über den Äohlenarbeiterstreik
„bezahlt" worden ist, was mögen dem Abg. Daszynski die
hebräischen Wahlempfchlungen gekostet oder getragen
haben?
Der vierte Präsident.
Irer Wräfidentcn, wie man weiß,
Sind überall ortsüblich,
In jeglichem polil'schen Kreis,
Z>a leiten sie ganz lieblich.
Z>en ersten nennt man: Kvcrhoh,
Sie andern zwei sind Wizc,
Und seitwärts steht der „Iirgaro"
Als vierter und macht Witze.
Hr tagt zu jeder Wochensrist,
Korcht aus, wie heut' er käutet,
Weil das Knartak zu Knde ist,
Ihr wißt, was das bedeutet!—
Rm 1. Npril beginnt das neue Quartal. "WzI
Wir ersuchen um die Erneuerung des Abonnements, dannt in der
regelmäßigen Zustellung des Blattes keine Störung eintritt.
Bezugspreis sammt freier Zusendung per Post für Oesterreich-
Ungarn: vierteljährig Kr. 4.— (fl. 2.—), halbjährig Kr. 8.— (fl. 4.—),
ganzjährig Kr. 16.—(fl. 8.—); für Deutschland: vierteljährig 3 Mk. 80 Pf.,
für das übrige Ausland: vierteljährig Frcs. S—.
Man abonnirt am besten direkt durch die Administration des „Figaro",
Wien, I./l. Riemergasse 11. Auch nehmen alle Buchhandlungen, Postanstalten
und Zeitungsverschleißcr Abonnements entgegen.
Die Administration des „Figaro"
Wien, I. Riemergasse 11.
Briefkasten der Redaktion.
„Ein nicht anders AenKcndcr." Abonnement aufgeben.— I. Ä— d- e. lieber Baden,
gar nicht übet, doch den „Führer" haben wir nicht zur Hand und woben erst nachsehen.—
Miener. Immer zu spät.— Sonntag.— A. H>. Nein, das interessirt gar nimmer, weil
es uns schon zu oft nnsgetischt wurde. Wenn Sie nichts Anderes wissen, dann danken wir
für Ihre Mittheilungen.
# i ist der Redaktion nicht mögtich, alte Ziricsc an dieser Stelle zn beantworten.
Hiezn zwei Beilagen („Wiener Luft" und drei Viertelbogen Inserates.


[ 2023-06-29 10:39:13.155 - 19000331 - Seite 4 ]
£craii$ncbex und verantwortlicher Redakteur: Th. KerdlicKa (Theodor Uauöe). Druck von Johann N. Wernay in Wien, IX. Mariannengasse 1?
Chemigraphie von Angerer L HSfcht, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse 11.— Kassastunden von 4 bis 6 Uhr.
-MUlvpv^ mr nstusckjsH smgsugsbNMnE


[ 2023-06-29 10:39:13.155 - 19000331 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT“
erbeten.
MANUSKRIPTE
Werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
an die
REDAKTION!
WsEM
(Heimweg) 111./4.
KHmsckg&eee 1.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADMIHISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasae 11.
sowie durch
die Annotiern-
Expeditionen
DANNEBERQ,
DUKES,
OPPEUK,MÜSSE,
SCHALEK.
\SERTI0NSPRE1S:
/10 Jtr- f. Oester­
reich Ungarn) fiii
alle ausserösterr
Landet' 20 P/.—
25 Ct8. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile.
Nr. 13
JJeiMatt jum >^igoro".
1900.
Scheinbarer Widerspruch.
—
Ah, ah,
ist also der Nothnagel Fachmann fürs Sterben?
— —a/VW-
Zchstii ist es nicht— aber praktisch!
Schön ist es nicht, wenn man sich in einer liberalen Ver­
sammlung ein Parfumsläschchen unter die Nase bindet- aber
praktisch!
Schön ist es nicht, wenn man der Venus von Milo, um
das Sittlichkeitsgefühl zn heben, eine Schwimmhosc anzieht —■
aber praktisch!
Schön ist es nicht, wenn Einer aus einigen Jahrgängen
„Fliegende Blätter" eine Posse znsammenst—... oppelt— aber
praktisch!
Schön ist es nicht, daß uns die Ungarn immer die Riesen­
quote hinanfpölzcn— aber Praktisch!
Nach dem Besuche der „Sexeslim:".
Wac> gesd?aß wir! .GdjttftfVtsötlteile!
Aval doch ein mit Klarem Kirn
Wnd >nit ganz gesündern Wlicke,
Wun, ereilt nenn Mißgeschicke,
(Kreis' ich hebend an die Stirn.
Gräulich ftirnrnern, infernalilch,
Aarbentono durclz 6a» Licht,
Töne, k ah ennru fi k a li sch,
Linien, weltfremd, anomalifch!
Min ich'o, oder hin ich'« nicht'!
Gnpferlmeise Wointillistik,
Aleckerlsuppo in Kouleur,
(Lagelbamene Snmbolistik,
(Kenne Kudl-Mudl-Mpstik,
Wogen dämlich um mich her.
Wrschleim, Ghacw, Webelknödel,
Dumpf und unentzifferbar,
Wirbeln wie ein Wroß r>om Hrödel
Mir vor Augen, durch den Schädel,
Sinnnermirrenö, unfaßbar.
Griptvchone, argbefleckte,
Hreten guälend ftetr. kernor,
Leinrranöltreiferr, buntgefcheckte,
Deren Dweclr ich nie entdeckte.
Kommen mir inr Graume r>or.
Was ich mir den Kopf zerzause,
Kunfturtbeil läßt mich inr Stich!
Win Wöoter und Wananse
And geh' urtbeil-slos nach Kaufe,
Schließ mich ein— und schäme mich!
Ursache und Wirkung.
Weil die G'schicht' mit dem Kohlenftreik „so gut ans'gangen
ist", wird ein Bäckerstreik geplant, welcher genau nach jenem
Muster verlaufen soll:
Beim Beginn des Streiks werden die armen Bäckermeister
durch energische Teigwegzupfnngen bei allen Brotsorten einem
eventuellen Schaden im Voraus zu begegnew suchen. (Siehe Er­
höhung der Kohlenpreise.)
Dann werden sie den Gehilfen ein Minimum ihrer Forde­
rungen bewilligen, schließlich werden diese, von der Noth getrieben,
die Arbeit wieder aufnehmen, und die armen Meister infolge
der weiteren Beibehaltung des Teigwegzupfungssystems— damit
die Konsumenten nicht aus der Gewohnheit kommen— einen
noch höheren Gewinn als bisher einsacken.


[ 2023-06-29 10:39:13.155 - 19000331 - Seite 6 ]
I o x Hern; e.
(Schluß einer Trauungsrede.)
Der Pastor:.•. Und so seid denn glücklich und vermehret Euch— aber der jungen Gattin lege ich besonders ans Herz, ihre Kinder ja
nicht nackt zur Welt zu bringen.
Anker Schriftstellern.
— So, was soll ich jetzt mit meinem Literaturblödsinn an­
sangen, kein Blatt will ihn annehmen?!
= Hast Du's schon mit dem „Fachblatt", der „Neuen
Freien Presse" versucht?
Visier Hintergedanke.
Unter den Damen der Berliner Gesellschaft, die durch
Klciderspenden die Moralität beim Theater heben wollen, sollen
sich hauptsächlich viele— Maitressen hoher Herren befinden, die
nicht beim Theater sind.
Logischer Weweis.
Die Forderung des Achtstundentages im Bergbau
kann unter keiner Bedingung zugestanden werden, denn:
die Besitzer der Gewerke sind an die Höhe des Gewinnes
aus ihren Gruben bereits gewöhnt;
dieser Gewinn würde sich durch die Verkürzung der Schicht­
zeit wieder um Einiges verringern;
der Gewinn darf aber unter keiner Bedingung verringert
werden, ergo:
kann die Forderung des Achtstundentages im Berg­
bau nicht zugestanden werden.
Ein „on dit“.
Unter den Bewerbern um den Pacht der zu habenden
großen Wiener Theater, soll— wie man auf das Bestimmteste
versichert— auch Einer darunter sein, der über dreißig Kronen
eigenes Kapital verfügt.— Von den Mitkonknrrenten wird dies
als eine starke Uebertreibung bezeichnet
Von der Lotterie.
Die Lottogefällsdirektion hat angeordnet, daß die Lotto­
listen je nach dem Spielorte in verschiedenen Farben: Wien
gelb, Linz violett, Prag roth, Brunn braun, Lemberg rosa,
Trieft blau, Graz grün, Innsbruck, Bozen und Trient
orange ausgestattet sein müssen.
Man glaubt dies geschehe darum, damit es nicht den Ge­
winnern von Terni, die nicht ausbezahlt werden, allein in allen
Farben vor den Augen flimmert.
Da aber diese neueste Einführung den Rückschluß gestattet,
daß von maßgebender Seite an eine Aufhebung des Lotto nicht
gedacht wird, ist die Annahme berechtigt, daß Poker, An­
gehen rc. noch ferner der Konkurrenz wegen „verbotene Spiele"
bleiben und es dem Dr. Roser ermöglicht ist, seine berühmte
Rede gegen das Lotto auch weiterhin noch aufwärmen zu
können. Zum Zuhören kann man ja nach den Staatsgrundgesetzen
nicht verpflichtet werden.
——
Wenn ein Mäcenas stirbt,
geht das obligate Rauschen durch den Wiener liberalen Blätter­
wald: „Er war unser!"
Konsequent.
Um die Leute schneller an die neue Währung zu gewöhnen,
hat der Staat angeordnet, daß alle Rechnungen und Preis-
bezeichnungen in Kronen und Hellern angegeben werden müssen,
hat auch die Postanweisungen zu l/ s Kreuzer für ungiltig erklärt
und solche zu 2 Hellern eingeführt und— um ganz konsequent
zu sein, geht er mit gutem Beispiel voran und bezeichnet den
Preis für Tabak, auch wenn die Papierumschläge den Fabriks­
stempel vom Februar dieses Jahres tragen, auf den Päckchen—
in Kreuzern.


[ 2023-06-29 10:39:13.155 - 19000331 - Seite 7 ]
tiefsinnige Gesänge eine? verschollene» Barden.
<£s springt im Lenzeskuß die Rose,
Der Isirsch springt sicher, hoch und schnell,
Ls springt auch die gespannte lsose,
Wenn angsterfüllt sie beim Daell
Es springt der Muell des Rnrcnblntes,
Doch springt den Armen niemand bei
Und ob des Wiener Wahlstatutes
Springt Mancher fast vor Gall entzwei,
Zns Auge springt uns manche Miene
(Meist sind markirte Züge schuld),
verzweifelt springt die Ballerine
Und Gustav Mahler an dem Hnlt,
Ls springt der Gasbock auf der Wiese,
Ls spritigt das Glas, woran man klingt:
'Denn sich doch auch behaupten ließe,
Daß auch der— eiserne Ring zerspringt!
Mündige Hesehesertünlerungen
zum Auswendiglernen für jkrupelhafte Querköpfe,
Kein Neutralitütsbruch ist es, wenn die österreichische
Wasfensabrik Skoda Kanonen für die Engländer nach Transvaal
schickt!
Kein Mord ist es, wenn einem Herren Spitalsdoctor
ein Kind, das bereits gesund wäre, bei einigen Einspritzungs­
experimenten zugrunde geht.
Kein gemeiner Raub ist es, wenn einzelne Kohlenmillio-
näre den Kohlenstreik benutzen, um trotz dessen Resultatlosigkeit
die Konsumenten abermals zu schröpfen.
Kein Treubruch ist es, wenn die Katholische Volkspartei
abwechselnd mit Deutschen, Polen und Czechen in die Laube geht.
Keine Qnertreiberei ist es, wenn man einen bereits
vcrnrtheilten, zufällig jüdischen Mädchenmörder aus den „erlösenden
Zeugen" bis zu seinem seligen Ende loarten läßt.
Keine Niedertracht ist es, wenn ein „Weltblatt" seinen
Lesern alle Wochen etwas Anderes über ein kommunales Gaswerk
vorlügt, um diesem zu schaden, weil sein Zustandekommen nicht
vereitelt werden konnte.
An die Nörgler.
Die Kommune Wien beschäftigt sich eingehend mit der
Frage wegen Erbauung eines Zentral-Pferdeschlachthauses,
Und da gibt es noch immer Leute, welche an dem wirth-
schaftlichen Aufschwünge Wiens zweifeln,
—-<38e>-—
Mit Uovbrhalt.
Die Czechen wollen für den Vorschlag: Böhmen in gleich-
und gemischtsprachige Kreise einzutheilen, nur dann stimmen,
wenn diese Kreise mit dem gewissen böhmischen Zirkel gezogen
werden,
$.<$■
Gngdenaltt.
Josef Kainz geruht vor Antritt seines nächsten Urlaubes
an einigen Abenden im Burgtheater aufzutreten.
Die erste Frage.
Der Trabersport hat begonnen: wer wird in dieser Saison
der Hauptmogler sein?
Letzte Nachricht.
Adolf Sonnenthal arbeitet an einer Broschüre, welche den
Titel: „Wie man Antisemit wird" führt,
Thrater-Figaro.
Im Kaiserjubiläums-Stadttheater fand der altbe­
währte drastische Schwank „Ein toller Einfall" von Laufs
eine äußerst beifällige Aufnahme,
Die Herren Fischer, Godai und Ranch überboten sich
von Szene zu Szene, von Akt zu Akt in drolliger Darstelluugs-
! weise und mitten in diesenr Trubel übte die ruhige, wohlberech-
nete Komik Pohler's eine umso intensivere Wirkung,
Die Damen Faßer, Urfuß, Sandrock und Nieoletti
sekuudirten wacker dem lustigen Treiben der männlichen Darsteller—
es war ein durchwegs gelungener, fröhlicher Abend T. T.
*
„Andreas Gerhard" von Philipp Haas im Raimund-
Theater, Daß ein durch Fleiß und Unternehmungsgeist rechtlich
reich gewordener Gewerbsmann eine hochnäsige Baronin heiratete,
die dann das bescheidene Töchterchcn einem Hochstaplerischen
„Marquis" an den Hals werfen will, daß das Töchterchen aber
einen anderen anständigen Jüngling liebt und diesen nach einigem
Ringen bekommt, das ist allerdings kein neues Sujet,
Neu— vielmehr überraschender wirkte es, daß der Vater
der Tochter den Rath ertheilt, mit dem Manne ihrer Wahl
durchzugehen, um so den Trotz der Mutter zu brechen.
Das verblüffte!— Das ist 's aber auch, was von dem
Stücke sprechen macht. Zwar nicht im zustimmenden Sinne—
aber doch.
Bei Strindberg, Hermann Bahr, bis zu Felix Dörmann
und Oskar Friedmann herab, würde man einen solchen bizarren
Gedanken sehr interessant gefunden haben. Bei Philipp Haas
ist man noch nicht so weit.
Sogar der mildernde Umstand, oaß die wohlerzogene Tochter
auf den Vorschlag ihres Erziehers nicht eingeht und erst durch
den Nebennmstand, daß der „Marquis" als ein gemeiner Dieb
entlarvt wird, aus Ziel gelangt, wurde nicht recht anerkannt,
Was mag in die nach bizarren Einfällen lechzende moderne
Gesellschaft da auf einmal gefahren sein?
Ins Gesicht lobte sie— hinterrücks find es sie die Sache
shocking.
Philipp Haas hat zweifellos Fortschritte gemacht. Er erweist
sich nun— sowohl in seiner Schreibweise als auch in seiner
Art als Darsteller— bedeutend besser, als die gewöhnlichen
Dilettanten,
Wenn er ein armer Teufel wäre, der sich mit der Aus­
übung der Kunst sein Brot verdienen müßte, könnte vielleicht
etwas Tüchtiges aus ihm werden.
Die Prüfungen des Schicksals würden ihn wohl läutern und
auf die richtigen Pfade führen,
Aber die devoten Katzenbuckler, Lobhudler und zu Allem Ja­
sager, sind sein Malheur,
Der Mann ist leider zu reich! T. T.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exqnisit
feine Damen- Operngnckcr, die
besseren von ü, 10 bi» fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmntter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystali,
von grossartiger Wirkung, bei
Carl Müller, Wien,
Margarethen, Pilgramgasse, Krystalllios-
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
SW' Direete Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hanse. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags anch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformiruhgs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:39:13.155 - 19000331 - Seite 8 ]
Sezession.
,-\
i;
'’ r X~
■< r-' V'w'"'**
•■:'
> v-' V "'-» Ä-W 1 l 3^ j*
‘?/ sr' 1t^ 1^ v 'i*-
/*- ,*i,.'^ t;^%:
> >., v" f-* f >*'* ,V\, z*
""iv, v-<- ■*> "‘ 4
„,> v* %_> r** .. 4 jr >,*
*:**% s\y^ p^’-
S:>x‘
IJVi c. 'fl^öri c^fe rt W£> "ö i? -weiscii
Ci u n.g>{r imactl ■<^<^•^ 3 ’^ iTrX^l't-lS
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur! Ttz. KerdNcKa (Weador Kaubei. Druck bau Johann Zr. Aeruap in Wien, IX. Mariannengaste 17.
Chemigraphie von Angerer& tz-öfchl, Wien.— Administration und Exptdit! I Riemergaffe II.— Kastastunden von 4 bis 8 Uhr.


[ 2023-06-29 10:39:13.155 - 19000331 - Seite 9 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer L Schaltern
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832. «»«
Danzer’s Orplieum
Direktiou: F. liriebaum
IX. Wasagasse 33. Telephon Nr. 14.166.
Täglich grosse internationale
ZESZ-ö-nst ler -Vorst e ll’u.rLgr
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wovheniagen 8 l’hr, An Sonn- und Feiertagen '/,8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 biß 5 Uhr:
W 1 KT«cliniittasa- Vorstolluag "W
670 bei ennässigten Preisen.— Kassaeröffnung y a 3 Uhr ab.
GrOgrünciet 1768.
Drioli Brandy„* e,test®
Drioli Maraschino Mats f a S'**
Drioli Liqnore r. Drioli, Zara,
^rtrtTt llrilärh e ästerraicliisi-hcr, ODRlifCheru.
‘'- 1 ** *' italienischer Hoflieferant.
General-Vertretung und [Iaupt-Dtlpöt: 18
LUIGI DEGRASSI. WIEN.
Wilh. Köllmcr
fcviferT. ^^prot. bürgerlich.
IjantK'lSfliT. Uhrmacher.
ZSien, 8. ZZi'z., Servi^ngaffc i.
IMrrkftntfs ?ilr neuer
tAUtntUUll tihrcini Reparaturen.
fyirccte Z! zutsquekke alkcr Kat-
tunqc« 3(0 mt mit 3 Aahrc re ller
Har'anU«!, als nuctj Gold- und Silber-
waren z I billigst festgesetzten Greisin.
— Großer Katalog mir ca. 000 Illiist-
strationen gegen Ein enduiig von 5 lr.
Marke.
Provinz- Auftrage gegen Nach­
nahme mit weitgehendster Garantie
streng reell. 80
W BÜCHER!-»
jsid<»r Richtung, kauft */n höchsten
Preisen Josef l>iell, Buchhandlung und
Aniquariat, Wien, VII. Kaisersti*. 86.
Jic alten Hausmittel kommen allseits wieder zu Ehren und
mau greift nach dem ehrwürdigen Hansrath von türvßpapa und
türoßmama zurück, um sich gesund zu erhalten. Und so thul mau's
nudi bei Handel und Wandel, wo das alte Hausmittel von Tausch
und Umtausch der finanzi."..., ttiesundheit der »imdjchast am Bester,
anschlägt Alitten in einem der modernsten Betriebe hat der Hof­
lieferant Rothberger dieses alte bewahrte Berkehromittet zwischen
Knnfer und Verkäufer seit Langeln eingeführt und lvird dieser be-
gueme Taufchverkehr mit Recht viel benüpl. Die Sache ist ganz ein­
fach. In kürzester Zeit lvird die Winterkleidnng überflüssig werden
Man ninlint dieselbe und tragt sie zu Rothberger auf dem Stefanspiajz
und erhält dort gegen ganz mäßige Aufzahlung bei gewinenhaftester
Schätzung vollkommen neue, der kommenden Saison entsprechende
Kleider. Die eingetauschten Kleider werden in einer separirten Ab
theilnng (Schwemme! billig verkauft. In diesen Tagen, da wir lvieder vor
Äeginn einer neuen Saison stehen, sei das alte Hausmittel der
Firma Rothberger am Stephansplatz unseren üejcni in Erinnerung
gebracht.
Zimbel- unb i\nolilnmIj=(t: ftnid
Inut Eertisikales der Unter nchungSanstalt des Allgemeinen iifhTrrirfiiirtu’ii
Apotheker-UererneS uns reinem Nohpevdnet bestehend, .sth'uib ansgiel igee uls r> s
Nolipevbult, alio grvize Ersparst >! Dabei: Ficiu 3 dinlcu! Jtcin s^cbiieifccit!
Älciu O'mnniitcrn! Kein Berdorden! Nottmeksporuis! A>altdarfeit!
Immer gebrancyüfertig! Empfohlen von namhaften ,Firmen! Alleste auf-
liegend! Per Kilo m Blechbüchse.t verpackt: Zwietol-Eptrall 3 birouen per
Kilogeainm, Knoblauch-ELtrakt^ Kromn perK legramm franko Wien. Netto Kassa.
Konserven-Erzeugmig Martinus Schule ^01
Wieitz XVIl. Rötzergasse ton. Komplott': VI. Gumpendorferstr. ttd.
wj^iwfcfMHiHaiMieiiaaaiiaBaaasiii^sT^
inriisiT
Erstes und grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XT. Beim Zentralfriedhof. ULT^T T IXT I. Kolowratring Nr.
9.
mnaiiii hj n i nPittfi^ ^-t-r ---


[ 2023-06-29 10:39:13.155 - 19000331 - Seite 10 ]
(_4&t .- form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheilungen von atlgemrinem Interesse.
Tanzcr'S Orpheum. Mit Ende dieses Monates tritt
abermals ein großer Progranimwechsel ein, welcher dem
Wiener Publikum die Bekanntschaft mit auserlesenen
Artisten der kontinentalen Vnrietebnhnen vermitelt. Nicht
weniger als 12 neue Nummern allerersten Ranges,
werden am 1. April debiitiren, zu welchen, infolge des
beispiellosen Erfolges, das init großer Mühe und be­
deutenden Kosten prolongirte, aus 8 der feschesten
Wienerinnen bestehende Damcn-Ensenible Les Favorites
hinzukommt. Die ausverkauften Häuser im Monate März
laben bewiesen, daß Direktor Kriebanm den hochge­
stellten Ansprüchen des Wiener Publikinns gerecht zu
werden verstanden hat, und wird es ihm voraussichtlich
auch mit dem neuen Programm gelingen, sich die Zu­
friedenheit der Orphenmbesncher zu erwerben. Bei dieser
Gelegen! eit sei darauf aufmerksam gemacht, daß die be­
liebten Sonn- und F e i e r t a g s- N a ch m i t a g s-
Vorstellnngen auch während des ganzen Monates
April stattfinden werden.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 25.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zn ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briese wolle
man adressiren: Nr. 8L Das Institut Nicholson „Lon-
cott", Gunnersbnry, London, W.
Die altrenominntc Uhrciiwcekstöltc von W. Kvllmer,
Wien, IX. Bezirk, Servitengasse Nr. 1, kann rnan in erster
! Linie als prnswürdige u->Ü verläßliche Bezugsquellen
j garantirt guter Uhren empfehlen. Diese vvm k. k. Handels­
gerichte protokollirte Firma hat über 1000 Anerkenntnigen
von Seite des hohen Adels, k. u. k. Heeres, hochwürdigen
Herren Priestern, sowie überhaupt von Standespersonen
aller Wellgegenden auszuweisen und genießt schon viele
Jahre ein anerkanntes und verdientes Renomoe in Er­
zeugung aller Gattungen Uhren und Reparatllren, und
geruhte sich Se. Majestät Franz Jw'ef I. schon zu wieder­
holten Molen bei Ausstellungen über diese Uhren lobend
ansznsprechen. Herr Köllmer versendet seinen reich
illustrirten Preiskvurant sauf Verlangen) an Jedermann
gratis und franko ilnd leistet für alle seine Uhren 3 Jahre
reelle Garantie.
Dankschreibkn. Wien, am 4. September 1890. Ver-
ebrliche Administration! Durch Ihre im „Figaro"
erschienene Annonze auf das Heilinittel gcgeu Keuchhusten
..Sirolin" aufliierksam gemacht, schaffte ich mir einige
Flaschen desselben an und reichte es nieinen im Alter
von zn ei bis sechs Jahren stehenden, an Keuchhusten
erkrankten drei Kindern und machte die erfreuliche Wahr­
nehmung, daß, wenn hiedurch schon nicht das voll­
kommene Erlöschen des Keuchhustens sofort erreicht, so
doch kein Aufnehmen mehr und eine sichtbare Abnahme
und große Erleichterung desselben in kürzester Zeit
bewirkt wurde. Ich kann daher dieses Mittel Jedermann
bestens empfehlen und bitte ich dies mit dem Bemerken,
daß ich keinen Anstand gegen die Veröffentlichung dieser
meiner Zuschrift in Ihrem geschätzten Blatte nehme, zur
Kenntniß zn nehmen. Hochachtungsvoll Ferd. Janauschek,
Wien, IX. Mosergasse 0.
Kranken und Rclonvales,feilten können die garantirt
echten Original Dalmatiner, Jstrianer und Tiroler Weine
der renoinmirten Wcinhandlnng von Peter Piezzoli ACo.,
Wien, VI., Magdalenenstraße (Ecke der Laimgrnben
gasse) bestens empfohlen werden. Dieselben sind von dort
en detail (in Flaschen) und en gros (in Gebinden) zu
sehr billigen Preisen beziehbar. Siehe auch das Inserat
unseres Blattes.^^
^Tafelwasser 4 HetasserlPl
natürli
SALIERBRUNN
Filiale:Wi en,IX.Kolingasse4
Schönstes V-n iete Jtfim n I H O O T I I Rfl
tovowi |P 0 LuSSEUiil
11/ I |A| IX Niissdorserstrasse 4
VViLIN^Lll Direktion ICarl Elasel.
Tag!. 8 Uhr Abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden Sonn-
und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend ermässigten
Preisen. Von 10- 12 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Konzert. Nach der
Vorstellung im deutschen Saale: IV KcliraiiimH'n.# Haltestelle und Kreuzungs
punkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
— Station Watiringoi'strasse d**r Stadtbahn!
Vorzügliche Küche!& Auserlesene Getränke.$ Zivile Preise. Tageskassen:
I. Rothemfhurmstrasse 16 (Bazar) und IX. Nussdorferstrasse 4. 852
(Patent Seifenpulver-Apparat).
Spendet durch einfache Knopf-
54, drehung stets
beliebig frische Seife,
verh ütet K A K
Ansteckung
durch vorbeniitzte Seife.
% Seifenersparniss,
Reinlichkeit, Komfort
Unbedingt nothwendig für
Apotheker, Aerzte, Spitäler,
Bureaux, Klosets,
kurz überall, wo man Seife braucht
Preis fl. ö. W. 4.50.
Ein Karton feine Seife (geniigenrl für
SOOmal. Waschen) a 36 lir.
k Saponodor-Gesellschaft
i Wien, I. Bräunerstr. 10.
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Hcmpt-DSpSt:
Apotheke „zum rothen Areds"
Hoher -Msrhc 1.
Pasteurisirte Kindermilch
mit ontsinetlmmlem Milcliznekmnsal», bestbewlibrtes, sesiimlestcs Xiilir-
miltel 1 iir hiniLcr, Brust- und l.migenkraulte aus der te.hiiis.li-mo,lernst
Hingerichteten Meierei des
Sebastian Gwicfgner,
'Wien, 22:122:, O-atterTo-u-rg-g-asse 2 Tr. 15.
Ausserdem zu beziehen:
■Wien, X. Renngosso Q
in der Lunhvirthschaltlichen (Jener al-Agentur Mononol“
Telephon IZ.T99.”
<'»1 —K-i Spesenfreie Zustellung Ins Haus, f-^r■
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
SiJbenvaaren, werden au?serordonlJich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt Lei
Ant 021 G lasst
beeideter Pretiosen-Schätzmeister und
Goldarbeiter ys)y
XVT. Neuler;her.f:-lderstrasse 19.
Illustr. Preiskourant gratis u. franko.
Medianisclie Werkstätte
des„
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
.Specialist in Prnizisions-Arbeiteil.
Ausführung v. Telephon-,
Telegraphen- und Blitzab-
leiter-Aniagen, elektrisch.
Apparate etc. und aller
diesbezüg'l. Reparaturen
auch von Fahrrädern al cr
Systeme weiden über
nominell. Ausführung aller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optischer
Apparate.
Fachgemäße Ausführung.— Billigste.
Preise.— Prima- Hesurmzai. 905
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Koxf May ex'
k. »nd k. Hoflieferant
HarWgd.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 8?
fte Befatr mehr»
* leim Fensterwlzeii!
Unglücksfälls ausgeschlossen,
Mit bnu neiterfimbene» Apparat ist
jedes Fenster vom Zimmer obne An­
gurten, noch Aelteigen des ster-
vreltes sehr leicht zn reinigen.
Zugleich wird die Fensterscheibe von
beiden Seiten krystallrein.
Auch zn empfehlen für hohe Spiegel
und Schaufenster.
8^ Zu beziehen in allen Kiser.-
handlungen, Mchengeräthe- nnd
Mövek-cheschäften etc. und im
Gcneral-Depvt:
Wien, I. Solzgries Alk
Agil. Meufeld. «'
H'atente crngenreldet.
^ 08^ 68 VNI^ 6 >-
J uwolior
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 955|
Gold- ii. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
Reparaturen werden billigst ausgeführt.
MagyarAder» Paula-Heilquelle.
Actisn-Gasellschaft, Budapest, VII, Erzsebet-kürut 58,
„Pai^la-T^Tassex“
ist das wirksamste Tfcilwasser für
Magen- und ZJnterleibsleidende.
Bestellungen sind zu richten an
Robert BEYER, (feneral -Vortivtev,
WIEN, XVII[. Bezirk, Argauergasse Nr. 3.
Elektrische Glüh* ]C^ ^■■ f
lampen. C*!!•
besten Svstem.
Gasglühlicht A eil!
ggW' übertrifft alle anderen Systeme.
Verbesserte Spiritus- Glühlicht-Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
. 939 Acetylengas-Anlag-en.
' Lager von Acetylenlamper» für Radfahrer, Automobil und
MX Wagenlaternen.
m -Karl Maintingor,
Wien, I. LAebenberggasse 1.
\' Etablissement ltr Beleachtuae ui einschlägige ArtiLel.
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
sdiweixer Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
n i\\ x
Caleium-iarbid zu
Marktpreisen.
Entgegenkommende Bedin gnisse.
Pmt-DeMtiy-Iislt
„Argus 14
WIEN, I. Bognergasse 15
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discretesten
Durchführung.— Spezialität: Heiratsauskünfte, rationelle
Ueberwachungen, Reisen eto. Juristischer Beirat in krimi­
nellen Angelegenheiten ein pens, k. k, Polizeirat.— Sprech­
stunden von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends.
Besprechung frei.
Eisschränke, Eiskammern und EisMnser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur Franz Bolliuger,
WIEN, VI. Magdalenenstrasse 4
neben dem Theater a. d. Wien 646
(vormals IV. Heumühlgasse 2).
rasE?-


[ 2023-06-29 10:39:13.155 - 19000331 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich Z
Siidbahli-Gescllschast, Mit 1. Mai 1900 gelangt ein
Nachtrag I zn der vom 1- Dftosier 1R99 giltigen Nen
aurlaqe des 5dilameter^eigers füi* die Äinien der k. k.
priv. Südbahn-Gesillschaft (vom 1. April 1893) zur
Ausgabe, Preis 20 Heller,
Paula-Wasser beißt das rcucste und sensationellste
Lwilwasser für Magen- und Unterleibsleidende; regel­
mäßig getrunlcn, zeigt dasselbe schon nach kurzem Ge­
brauche geradezu überraschende Besserung der Leiden,
Bei Berdaunngsstörungen nnd Stuhlverstopfung wird
es Vortheilhast angewendet, bringt sofortige Erleichterung
der Kranken, Paula-Wasser ist von den ersten medi­
zinischen Kapazitäten untersucht und wird von denselben
bestens empfohlen. Man beachte daher das diesbezügliche
Inserat unseres Blattes,
^ic ,Bercinignng Österreich, bildender Künstler und
Kiiiistlcriilneii" veranstaltet nach ihrer gegenwärtigen
Ausstellung von Werken ihrer ordentlichen Mitglreder,
welche bereits Anfangs April geschlossen wird, eme
Ausstellung von Werken ihrer außerordentlichen
Mitglieder (Anrät. ure). Anmeldungen von Werken zu
dieser ersten, vom tu, April bis Anfangs Mai d, I,
in Wien stattfindenden Amateur-Ausstellung,
an der sich sowohl Herren, als auch Damen betheilige»
können, sind bis zum 30, März d, I, an das Secretariat
der Vereinigung imAussiellungsgebäude, VII., Maria-
hilserstraße Nr, 8 zu richten, wo auch die näheren
Bediiiqniße und Anmeldnngsjormulare erhältlich sind.
Jedermann merke sich die Adresse „Paprikst-Schlcsin
ger", I,, Wallfischgasse 2, und versäume nicht, sich gelegent-
iidj das Geschäft anzusehen.
LiternrischerMnmmenschaii;. Unterdieser Bezeichnung
veranstaltet die ,,D e n t s ch-ö st e rr e ich i s ch e Schritt­
st e l l e r- G e n o s s e n f ch a f t" am 21. April im
Großen Mnsikvereinssaale einen Kostüm-Abend, zu
welchem an alle Dichter, Schriftsteller,- Literatur-
nnd Kunstfreunde die Auiforderung ergeht, sich hieran
thatkräftig zu betheiligeu Es ist allerlei charakteristischer
Ulk geplant, und es steht ohne Zweifel, ein sehr amü­
santer Abend in Aussicht, Gruppenweise sollen Minne-
I s ä n g e r, Meistersinger, Spielleute und
sonstiges Fahrendes Volk aus alter Zeit erscheinen.
Wetters sollen in Gruppen dramatische Meister­
werke vorgeführt werden, Faust, W a l l e n st e i n
u, s, w. Eine s y m b o l i s ch e T h e a t e r p r o b e ist
geplant und eine Seufzerallee wird zu sehen sein, in
der lyrische Dichter— je nach der Richtung— ihre
„unsterbliche" Waare feilhalten. Wer sich an diesem
Mummenschanzbetheiligenwill, (Eintrittskarten für Nicht-
mitglieder 8 Kronen, Familienkarten zu 10 Kronen) möge
sich an das Sekretariat der Genossenschaft, I,, Bez,,
Fahnengasse l, wenden, woselbst auch von dem
künstlerischen Betratst Maler Leopold Bürger (Mitt­
woch uno Samstag von 8—8 Uhr Abends) alle auf das
Fest bezüglichen Auskünfte ertheilt werden.
Zwiebel- und Knoblanch-Ehtrakt. Von der Firma
Martinas Schule, Wien, XVII., Rötzergasse 108,
Filiale I., Nenngasse fi, Bureau „Monopol", Telephon
12,97? wird nunmehr ein neuer Artikel, nämlich Zwie-
b e l- u n d K n o b I n n ch- E x trakt auf den Aiarkt
gebracht, aus weichen wir unsere Leser hiemit aufmerk­
sam machen. Derselbe soll das lästige Schälen und
Schneiden überflüssig machen und dabei ausgiebiger sein
als die Rohwaare, Laut vorgelegtem Attest der Unter-
suchnngsanstalt für Nahrnngs- und Genußmittel des all­
gemeinen ersten Apotheker-Vereines besteht der Artikel
nur aus reinem Rohprodukt v h'u'e jeder s re m
den B eimi s ch u n g Im Uebrigen*verweisen wir auf
heutiges Inserat,
FAHRRADERÄ
rab,
Modell 190«. pic vorzügliche Kon­
struktion dieser Maschine garantirt
den Nomen eine gesunde u. äußerst
vornehme -sollung. Zahmen aus best.
^ ____ Weldlejsrohr, Gabel mit Doppelkrone.
Kurbellager staubdicht. Klelderschiih und Gewicht 13 Kilo, hacheleg,
emaillirt «. »ernick.— Preis wo st, (20CJ' ®J.)
Kerrenräder, prachtv, Modelle. Garantie, Von ssF, (rso.Kr.) au
Neberrafch, in ihrer Leistung istdicprakt,
Hmid-Nühmasch, „The Juwel", näht jed,
Stoff, d, stärlsteTuch, w, d, s, Leinwand
ebenso präz., w. d. gr. Masch. Constr.
anz aus Eisen und Stahl, f. polirt, m.
-pulen, Radeln, Gebrauchs«»», Jede
Masch, ist genanest aus d, Gang gepr,
und kostet kompiet nur 18 Kr.
M. nUNÜßAlCIN,
Fahrrad- und Nähmasclimen-Depot, Wien, IX. Berggasse 3.
Ks Jllustrirte^Preisiistegratis, i-H
PARISER
HYGIENISCHE ^"1
ARTIKEL h i J
Speasiallst
Carl Soheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
Preiskourante gratis und franko.
970
AUFSEHEN
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Oiemont. Sav. (Springdeckel) mit hochf. Präzis.-
Werk, am die Sekunde regnlirt und 3jährige
Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen, soliden Ausführung mit vergoldetem
Rand, echt Gold-Double, Krone und Bügel,
neue Fa^on-Zeiger, durch unzählige Aner­
kennungen ausgezeichnet wurde, stets elegant und
vornehm aussieht und zum Zeichen der Echtheit
den Garantie-Stempel trägt, nist speziell als
Straps zir-Uhr unentbehrlich für die Herren
Landwirthe, Militärs, Beamte rc. Zedermann,
der selbst im Besitze einer Golduhr ist, legt selbe
bei Seite und trägt unsere schwarze Ga­
rantie-Uhr.
Porto- u. zoll­
frei.
Dieselbe mit beliebigen echt Gold-Dou-
Me-Bachsfcaben (wie Zeichnung) st. '7.SO.
Schwarz-Stahl-Tamen-Uhren, offen fl. 7,50. Hierzu passende elegante Herren­
oder Damen-Gold-Double-Ketten K 3— bis K 6.— per Stück.
Versand geg. Nachn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briesporto 25 Heller, Karten 10 Heller,
Etablissement d’horlogerie in Basel (Schweiz) Fr. Genf.
Kommandit-Gesellschast.— Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkänfer.
Preis nur fl. 6.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirle
(jesundheitswolle für Baucher!
Hureits im Jalire 1R<52 i3urcli ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele WvHauHstelluTigs-JZedaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Tresse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
5? äas einzige Mittel gegen äie ScüMen des Tabaks! 22
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besseren und grösseren Kauchrequisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengeschäften etc. Wo nicht erhältlich, wende man sieh direkt an:
Apotheker \ae!etinanii**
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
(Unter 2 Gulden wird direkt nichts versendet.) 868
Erstes Wiener behördl. konz.
laset!rasM M YciTOlltiMMS-IiM
Wien, I. Naglergasse Nr. 2.
Uebernahme aller schriftlichen Arbeiten nach Manuskript,
Diktat nnd Stenogramm, in beliebiger Sprache und Anzahl
der Exemplare. Garantirt fehlerlose nnd tadellose Ausführung,
bei entgegenkommenden Preisen.— Atteste liegen auf.
(Provinzauftrage finden rascheste Erledigung.) ^£5-
Telephon Nr. 12.971. -WW« a
|)l)otoßr. Alit-
illoiieUfluir.
Naturauf. weibl.,
nuiimt. ii. Ziiuder-
tiiob. f. Nialer?c.
Prob'f. m. Katal.
vou fl. 3— oufw.
Für Nichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kuustverl. Atoch,
Wien, I., Koht-
marllt 8.
EIVLI7Ä7M.
Katalogs und 50 prachtvolle Aufnahmen
oder Probeband 1 fi. (Marken od. Nach
nähme). Auswahlsendung 2—5 8. J.
tierö, ltudapcst, I. 48
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Otknr 'I' letz e’s
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Lerschleimung rc. Nur echt mit
„Awiebelmarke"
In Säckchen a 30 und 40 kr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheke» und Droguerien,
Hauptdepot, 00
F. Krizan, Kremsier,
fSeihiÄridil
NACH DEM SYSTEM
SCHWER- LÄNOEIÜSCH.Efi.
Probelektion gratis und franke
.BERLIH.SW.'te. DIPLANGENSCHE1DT,
^zzzzzzzx
Keine Haare mehr,
meine geschätztenDamen
Ueberraschend schnall wirken meine,
wie Atteste bezeugen, bestbcwsihrten
Mittel; dj eine Pomade zur Befreiung
der ftesiebtshaut von JFaareu; b) eine
SohÖnheitsmilch zur Krzielung eines
jngendfriechen Teints, sowie zur Be­
seitigung von Mitessern. Zu beziehen
nur allein von der Erzeugerin P, Sandtier,
Fiorldsdorf, Mühlgasse 12, 1. St., Th.5.
Preise der Pomade per Tiegel 3 fl. und
Preis der Sehönheitsmilch fl. i.50.
" V: 7
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wiffenschaftlille Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
Jura-Brillanten-Schmuck.'
Unsere dluna-HRiIIauton mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz
und lebhaft f. Farbeuspiel fauch im Dunkeln) sind als
Herren- oder Damen-Nmge, Kravatten-Nadeln, Ohreinge
in solider, stilgerechter, echter Gvldfaffnng lgesetzl. gestemp,), jeder einzelne für
sich mit jiiwellermässtger Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt, das; Niemand
dieselben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kaun, und kosten per Stück
nur K 6.— und 10.—, e fei r n a‘ K 20.—.
58 Jedes Stück in eleg. Etuis. Ringweite mit Papierstreifen zu meffen.
Ferner Broschen u. Armbänder ebenf. mit nur ff. feuerhell u. wasser-
klaren ^ura-vrillsnlen in feinster 6old-0cud!ö-Fassung nur K 4.—u, 8.— per Stück
In sektsr Loldfassung Broschen K. 1Ä —, Armbänder K 31.—.
Unsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus­
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost­
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid ge­
haltenen Ausführilng niemals Zweifel a. d. Wchtfieit erregen.
Bersand geg. Boraussendg. od. Nachn. d. Betrag, zollfrei. Nichtzus. Zurückn. durch d.
Jura-Itrilliinten.Induftti'ie Kommandit-Gesellschast
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden).
-K-! Beste Bezugsquelle für Wiederverläufer,
7
Java-Kaffee
direkt iinportirt
roh, per Kilo fl, 1.32 kr., gebrannt per Kilo fl. 1.70 kr.
W§- IVIeuer Mischung,
bestehend aus 4 Sorten,
roh, per Kilo fl. 1.60 kr., gebrannt per Kilo fl. 2.—
85 bei
K.arl FLesnitsclieli,
Wien, V11/3, Lerchonfoldorstr. 81 (gegenübor der Tigergaase).
Privat-Defective-Institut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. IPressenhulbei', Wien,
I Stephansplatz, Goldschmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich ältestbestehender, daher routinirtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensange-
legenheiten ieder Art (Heiratsaoshünfte, systematische Ueber-
wachunsen etc. etc.) WeJtverbiudungen! Strengste Discretionl
Behördlich autorisirt I 35


[ 2023-06-29 10:39:13.155 - 19000331 - Seite 12 ]
(jffir Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
f* A PD AHA Wein- angenehm milde
^/4vlllMUr\- Tabletten, Abführmittel.
PEPSIN Wein
hervorragend erprolite Magemittel.
A IU A ETIUIIM Eisenu.Pepsin.inhaltb.Furm.s.
MIlMLIfllll blutarme, bleichs.Frauen, Kind.
ISIALZ-EXTRACT -UM
J. PAUL LIEBE, a' E '< Dres(lel1'
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für atmosphärische Kaffeeabzug*
i\/f kielst *l zum ßchuelLen Klären,
Jtirt^'******”** grösste Auanlitzungdcs
Kaffees.
Kaffes-, Gewürzmühlen,
ErGsrarnes-Kascliinen, Gefrornes-Apparate,
Röstöfen in bewährter Konstruktion.
Ferdinand Mayerhofer
Wien, VUI. Xeudegftergisgfi 7 (früher
Kahlenbergerdorf). 38
Preisblätter franko. Vielfach prümiirt.
J Geschäftsgründung 1850.
Thedo’s
BartziiaM
ist da- b efte u. sicherfteMittel-
zur Erlangung eine-schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen niib kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. K Slimfvld, Südbahnbeamter.
Herrn ^ranz Eher, Apotheker in Brunn I
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, das; in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Korn.
OIV H'rers per H'crcKet fl. L.10.
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neustem, 1. Plaukeugasse; in
Prag bei Ios. Hiirft, Apoth. a. Poric; in Era; bei V. Zctinigg, Thouet-
hof; in Drüttn bei Apotheker Job. Drnchta, Bäckergasse; in Ikinz bei I. L.
Frühstück; in WelK bei Apotheker Karl Richter. 895
iMMiiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker miiiiiiimiiiii
1 LilllMEHT. CiPSICI COMP.l
-• aus tziichtcrs Apotheke in Prag,^=
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. jj
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
= verlange dieses|
1 allgemein beliebte Hausmittel§
| gefl. stets nur in Originaislaschen mit unserer§
| Schutzmarke„ A »k er" aus Richters Apo--
I theke und nehme vorsichtiger Weise nur I
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
s» in Elisabeihstraße 6.
TTiiiittiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimnuiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
■nnMHREHSnMRMBI
NeuMotSMMkNlNeu!
in solider AuSsöhruiig werden zu den
billigste» Preisen in der photographischen
Anstalt: Karl Tickn, VI. Kanalgaffe 5,
angefertigt.
6 Stück Mignou fl. 1.—
6„ SSisit„ 2.—
lä„„„ i-—
3„ Kabine!„ 2.50
6 4—
12„ 7 .—
Photographische Vergrößerungen nach
jedem, auch altem Bilde. sgo
67
EhederZukunft
47. Ansinge, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwoksis geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis zum kritischen Älter
hin, sowohl vom wifsenschaftl., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künstl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschloffenc
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
3. Zaruba H Lo., Hamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
Orosso
Papier-
Occasion
Wien, I. Baoernmarkt Nr. 13.
llepräsontant:
Julias Wallfisch.
10.1)00 Dienstkouverts Ü. l{).—
1000-„ Ü. 1.20
10.000 eugl. Briefe Ü. 12.—
1000„„ fl. 1.50
10.000 Bogen Konzept fl. 23.—
1000•„ .fl 2.50
10.000 B Feinkanzlei fl. 40.—
1000„„ fl. 4.50
10.000 Carte correspondanze...fl. 45.—
1000„„. ..fl. 550
10.000 Blatt grosses Closet fl. 3.—
1000„ p B fl. —.35
Ansichtskarten:
10.000 Wiener Ansichten. ... .fl. 45—
1000„„ fl. 0.—
1000 Weibnachtskarten fl. 15.—
100„ fl. 2—
1000 feinste Blumen n. Sport.fl. 18.—
100„„„„ .fl. 2.50
1000 Juxkarten -...fl. 4.50
Oceasionen in Japan-Dekorationswaarcn
Luxuskassetten etc. billigst zu gleichen
Preisen. I. Wipplingerstrasse 19 und
I. Rothenthurmstrasse 35. Für Agenten
lohnender Verdienst. Provinz per Nach­
nahme. 965
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 18.
Caesar &Minca.
Racehundezüchtere! und Handlung
SRalt» tT (Preussen.)
Lief. Sr. Ma:. d. Deutschen Kaisers,
Sr. Maj. d. Kaisers v. Russland, des
Gross-Sultans der Türkei, des Kaisers
v, Marocco, des Königs u. Körvg d.
Niederlande etc. etc. Präni. mit gold.
u. silb. Staats- u. Vereir-ismeda>llen.
Edelste Kacehunde j. t*enre*
('Wach-, Renommir-, Bcg'eit- Jagd- und
Damen- hLnde) v. gr, l' Inir rdog'jr
u. Berghund bis zum kl. Salon-
und Scliossliiindchco.
Süssmilch. «iÄ*
eigener Fabiik, bestes zweckdienlichst.
Hundefutter, pro Ctr. 20 Mk.
97 Postbeutel 5 Ko, 2 Mk.
Illustr. Preis?. mit 40 Hunde­
abbildung, fro. g atis. Grosse Broschüre,
Prachtband in Goldschnitt, fast sämmtl.
Hunderace-Bcschreibung. Heilung der
Krankheiten 10 Mk— Sämmtliche
II u 11 d e h ed a rfea 1* t i k e 1.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neuzeil entsprechende BaDEEINRICHTUNGS" GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER&FRAÜZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1 u .3 ^TEIHW und GARTENGASSE 12.
Man verlange kosfenfreie Zusendung unserer Preisliste
-Bade zu Hause"
J^ er Gefertigte, welcher durch vier fahre
dem photographischen Atelier J. Ger­
inger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause 31 (IVf/arethaustr. H 2,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, ztisammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle timi
Oelbilder übernimmt tmd unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvollst
Julius Uoch f IV. Margarethenstrasse J2.
Klavier-, Harmoniim-Etablissement und Idijünlialt
BADEN,
Bahn­
gasse 23.
WIEN,
Stadi,
Bäckerstraße 7.
Gegründet
1840.
Telephon
Nr. 834.
FRANZ NEMETSCHKE& SOHN
k. u. k. Hoflieferanten.
M
Aäröerei, chemische Wasch-Anstakt
K B U und Worchänge-Appretur
Ivien, XIV., Goldschlagstraße Nr. 57
von
Weiß& Trkbschc, Wir» -AlidaM
Handelsgerichtlich protokollirie Airma.
Knnftstopperei-, Ncinilinttsts- und Aufbcwdl»ru«as-Anstcilt für Teppickie
MöblementA im <>Zau.;e», Pel;saci)en etc. Prcsi-Anstcilt für allen und neuen
Möbel-Plüsch und Sammt. Chemische Wäscherei und lkro^kenpntzerci für Herren-
und DamemGarderoben, Seiden-, Sammt- und Wollstoffen, Bänder, Spitzen, Militär-
Uniformen, Inie-, Rips- und Ercton-Borhängen, Möbel- und Dekorattinsüosje,
Schir' e rc. werden im ganzen oder zertrennten Zustande chemisch geputzt oder gesatbt.
Specialität: Glanz- Entsermmg von Kammgarn-Garderoben. Provinz- Aufträgt
promvicst. Auf Berlangea können complete Anzüge, Damen-Novcn Oder sonstige
Gegenstände innerhalb 12 Stunden unter Garantie bestens geputzt und abgeliefert
werden. Auf Wunsch werden die Gegenstände von allen XIX. Bezirken Wiens abge­
holt und wieder in's Haas gestellt. Zur Bestellung genügt eine Corrcspondenzkatie
Stadtfiliate:
Wie», I. Rcungassc 6 im Gen.-Biireall: „Monopol"
Ziitictren:
Bndapcst, Dheresienring 18» Aqrain, Ielavieplah, Poöega'
Drod a. d. Savr, Diakovar, iLinkovcr, Bukovar, Nrmet,
Palanka.
$>• (T elepho it 12709.> -<


[ 2023-06-29 10:39:13.155 - 19000331 - Seite 13 ]
t form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Empsehlenswerlhe Kurorte, Hotels, Restaurants etc.
Tföf jm Kart Kaupl's Itesiauratro«, XVIII.
1 r gafft I (WLhrHigergSrtel 83). Original Pilseuer
gcfliit-
jene» Biere
uiib vorzügliche Land- imb GebirgSweine. Altrenoinmirte ausgezeichnete
Wiener'SSche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise lNü
Tiroler und Jatmatiner Weinstube^
Üatefsenffaniftnna Kkigia Uomasovi, Witir, IV. Schlcismiiblg. 1a.
vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen,
killte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu fidcr Tageszeit
Schöne Loknlitälen. 3!»
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Vestaurant ..Zum grünen Änfirr“ Wien, I., Grünaugergasse Nr. li),
nächst dem Stephans-Tome. Exquisite italienische unb WienerKüche.
Pilseuer Bier, Original Italiener Weine, Mäßige Preise. 08
Klld Dklljsijj-Atttnbnrg
a. d. Donau. Von Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Jod-SHivefelqueir- (26" C.) bei Rheumatismus,Süra- j
phulole, ^autkraukheilen, Nfntarmuth. Frauenleiden.— Kurhaus
firrf Kal1tvasterpra;ed»reu, Mnstage, pseßtn 'dien und Sntfettung-r-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, tzcrrsicke DarK-
anlagt», jvonauschwimmschute, Kahnfahrten. Vcrzügl. Verpflegung
und Wvhuräumc im Kurhause. Preise mäßig.- lpr. Ka' l v. Hreisfing
(jeden Mittwoch), ^tcn, VIII. Josefstädlerstrake 27. 704
Hütztkrot. KötekKiiserkronc. l. Ranges. Mit schönstem
Garten und herrlichir Aussicht auf die Dvlonrilen. Eeu-
irale Lage, gegenüber dem Po>l- und Tel-graphenainte. Mit allem
Komfort neu eingerichtet. Dependenee ^Aosenheim, neu erbaut, am
ehemal gen Mosergartcn, zum Minteranfenthalt für Familien sehr ge­
eignet.'‘ Philipp Förster, Besitzer.
/L: p. A tt f-fi /, (Mähren) Restaurant Deutsches Kasino, elegante
1Ul U| llJUJj) Gafthausloealitäteu mit schattigein Garten und
gedeäte Veranda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilseuer- und Märzenbier, eleg. Fvemdeuziuuuer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von 'oriiiui und Umgebnng.
00 Johann ^ütmayer, Gastlvirth.
Julpmes im Stnliaithat.
$0 fts)of F'furtscheller. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
Hohe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung. Arzt inl Ort. Bad 'Z Stunde vom Dorf. 75,
Schwechaler Wierhalke, Herrengasse, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restailrant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann Jtnterkircher. Restaurateur.
rfnrtfiTritt* a. A., Aolef K. Krlevach's Kölel Stadt Aarls-
had. In Äiilte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schone, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
EI ektri sch be l euch tet. 788 Josef K. HrkeSach.
Restauration Radtinger. Mieth- und B.dhaus
in schölifier Lage, elektrisch beleuchtet, die be­
rühmten Thermalbäder im Hause.
fClsTt Lotet „zum weihen Achsen". Im Zentrum der Stadt ge-
fc^-144-l« ifQen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten niit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 75,0 J. Terschcü, Besitzer.
LötelKreid. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
alwm Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstatiou. Civile Preise Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
fritthfiß . <1 :: (t-m lUi'ftUi.v
ersten Ranges.
J. HSermüller, Besitze
p&m.
Kein Staub mehr! Keine Nasse mehr!
-Muhr's
Doppelstaubö!.
Elfte Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
KS^ Nreis per Kkto 60 Kreuzer. "W8
Postkolli netto L Äilo Inhalt fl. 3.— franko.
War Wichr, Wien, VZ. Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Neichs'Kriegsmilliste>itims rc.
Lemste Referenzen. Reine Rgenien.
iü
pvojpelile gratie
Bundes-Zündhölzchen
Von der Aktiengesellschaft „Alnion" in
Linz a. d. J. (Ob.-Oest.), liefert frei
Verpackung und frei Wohnort des Bestellers.
Bundes- Papicrziglirrenspitzen
Von Kugnst Arand d. I. in Meiperi
100 Stück 5.1» kr.
BgBjp
Das p. t. Pnblikinn wird auf meine neu errichtete
Insektenvertilgungs- Anstalt
mit Dampfbotrioto 882
aufmerksam gemacht. Ganze Wohnungen werden zur
gründlichen Reinigung unter Garantie übernommen.
Ebenso übernehme ich Teppiche zur Reinigung
und Aufbewahrung.
Stefan Schneider,V/1.Margarethenplatz 4
Pränumerations-Änladung.
Seit vier««drnerzig Jahren regiert der „Figaro" im Reiche der politischen Satire und des echten Wiener Knmors!
Es gibt kein Gebiet des öffentlichen Lebens, das der
„J^igNt s" mit ftinkt trenrti ßcßlritcriti „WikNtr i ttsl"
unberührt ließe.
In Momenten, wo es Einem die Rede verschlägt (solche kommen häufig vor), springt der „Figaro"
bildlich in die Schranken— und man weiß in solchen Fällen am ersten Blick, wieviel es in Sachen der
Politik, des Rommnnalwesens, Theater und Rnnst geschlagen hat.
Es erscheint daher für jeden Zeutschett dringend geboten, de,r „Jigaro", der das anerkannt beste
politische lVitzblatt Oesterreichs ist, zu abonnirsn.
H'vänirmeTcrliL'rrs-'Uveife:
„Kkgaro" mit der Beilage „Wiener Luft" kostet: vierteljährig "üt freier postzusendung K\— (fl. 2— österr. währ.), beziehbar
durch die Administration des „Figaros Wien, l. Äiemergaffe


[ 2023-06-29 10:39:13.155 - 19000331 - Seite 14 ]
Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktio n dem puMifum gegenüber nicht verantwo rtli ch.)
Levor Sie ein Rad kaufen, 'besichtigen Sie das F&h rr& dl&Cfdr, W ’iev,
gpp' VIII. Blindengasse Nr. 27
Hanns T. Binder
Daselbst werden Sie bestimmt etwas.Passendes Anden! Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepäcksdreiräder I
Umtausch überfahrener Räder! 41
Spezialität: Luxus-Damen- und Herrenräder»
En gros und en dniail.
Julius Meinl
Kaffee-Magazine
Filialen in den meisten Bezirken Wiea’s.
Centrale: I. Fleischmarkt 7.
Man achte genau auf die Firma!
IIOTTEH’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
^OTTERS ^kg;rii
Nährpulver für Pferde und
Hornvieh.
1 Paquet 81) kr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräfiig
zu erhalten, bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
llotter’s Trainiug-Fluid.
1 Flacon 6. 1.L0
Waschwasser für
Pferde und Hornvieh.
Ei hält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Uebcranatrengungen, Lahmheit,
Rheumatismus und Steilheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
llotter’s Absorbinol. Koome,l!^ fS Wischwas6e r
für Pferde.
Vi Flacon st. 6.—, */a Flacon ß. 3 51)
Entfernt alle Auswüchse end fettigen Ansätze, ohne das Haar zn zer­
stören, Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist besondeis
bewährt bei Gallen, Fesselgcschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten
an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Haupt-Depot:
Apotheke z. heil. Josef, Wien, XII/2. Schönbrunnerstr. 182t u. u
Depot in den Apotheken und Drognerieu.— Achtung auf Schutzmarke."
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 9S3
■- fffffffffffffff¥
I StSSTg üT£e>fj?'t(?£tS©f®i1iSi1T(5e5t<5STlsc;T(i£tge)T6
Gratis!
Der Interessanteste
n. vikantest' aller Budkataloge. St ein Herr
versäume denselben ;u verlangen!
P. L o u n s, Aphrodite. Antiteö Sitten­
bild Kr. TßO
^-anblas iiiefje^abt'iiteuer. Hochpik. d' r. 3.00
Memoiren einer öäitfleriii 2 Bod. flr. 4—
Erregte Leidenschaften Kr. 2—
■>() berfdt. groftarlige Müitftlerfart'ir, bestes
Geichenk für Damen! ä 9, 4. 5 u. fl Kronen
feko. Kassa vorher. Im Detail überall das
2-- bis 3fach.'! W. Wettl, Kunstverlag.
Werfchetz, llligaru. idO
SpeziciL- Keschäft füv
photogvupHisthe Appavate
und Wedcrvfsnviiüef
Karl Wagner
Wien, VII. Lerchcnfelderstrotze Sp. 71.
Preislisten gratis und franko.
Ich Anna Csillag
nut nietnem 1S5 Sentnneter langen
Rtesen-Lorelep-Haar, habe solches
infolge 14 monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mitte! gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Areis eines Tiegels 1 ff., 2 (T.,
3 st. und 5 st. V56
A'ostvl'rsandt täglich 6ci Ztorein-
jendnng des ZSetre-ffes ad mittelst
Zfostnachnahme der ganzen Melk
aus der JafiriK, wohin alle Auf­
träge zu richten lind. 258
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 7.
JT Specialist^
J.Reif
4
r*i
r
g __
% i.brandstätteJ
^ 3 H
Jedermann kann sich sofort seine Petroleumlampe
in die Spiritus-Glühiichtlampe ,Brillant 1 umändern!
D. R. P. Nr. 108303 v. 23./S. 1809 und alle übrigen Patente.
Patentirter Apparat komplet fl. 5.—.
Illustrirter Preiskonrant gratis nnd franko.
In Sr. Majestät Schloss Persen-
beug wurden von uns die Petr-
oleumluster und -Lampen in Spi-
ritus-Glühlicht ,Brillant 1 umge­
ändert.
K. xx. k. Patent 833
Spiritus -Grlühlicht „Brillant“
Wien, XYI 1 I. Währingerstr. 100/F.
Wictlig für Kraule, Blutarme, Rekonvaleszenten etc.
Larantirt echte Original Dalmatiner, lstrianer und Tiroler Weine in
Flaschen per Liter 3ß kr. und 40 kr. En gros in Oebinden. Von 5 Flaschen
aufwärts franko Zustellung. Korrespondenzkarte genügt bei Bestellung.
Peter Viezzoii& Co. (A. Spanoveilo)
10?
Wier, Magdalenenstrasse (Ecke der Laimgrubengasse)
Englisch
Linoleum Aiiler-Marke
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, für Räume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— System Walton: la fl. 3 40
11a fl. 2.10; System Tuyor: la st. 2.25, lia fl. 1.75 per Quadratmeter.
Wachs- und Ledertuche
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Wachs-
barchente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tischdecken, billigste
Fabrikspreise.— General-Dfcpöt! 936
JOS. WIDMER, Wien, III. Reisnerstrasse 9.
Nächst Stadtbahn Haltestelle: Stadtpark und Hauptzollamt.
Original österi*. Weine
in Flaschen und Gebinden aus deu Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau Lager: Königsbrunn bei Kirehberg a. W.; Flllal-Pepot:
Wien, IV. Mühlgasse 3. Spezialitäten in Rüdentbaler-lleurigen,
Zöbinger, Riesling, Ketzer, Markersdorfer, Mailberger, Bisamberger etc.
von 36 kr. per Liier aufwärts. Für Wiederverkaufes per Hekto­
liter fl. 2?— auswärts.
—tNs Provinzaufträge finden solideste Ausführung.
Französische Gummi-Spezialitäten
8I«I ERNST
WIEN, Kärnthnerstrasse Nr. 45
Oesterreichische Patente Sir. 47/5088 vom 27. Slot). 1897 „nd Sir. 47/3020 Oom
24. August 1007.— Deutsche Reichs-Putcnle Nr. 07.50« vom 10. Juni 1808
und Nr. 102.010 »om 14. 9'iäri 1899.
und Nr. 102.010 tiom 14. Würz 1809.
Silberne Staatfmcbnitlc, Jnrnläun>s-AuSsIeIln„gSn>eduille, Bronzene Medaille
Innsbruck nnd Goldene Medaille Wien, I. k. Gartenbaugesellschast.
Torf-Industrie Kart K. Zschö'rner& Komp
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse l.
Zweigniederlage: Paris, ruo St. Ilnnore 175
Fabriken: Wien» II. Kleine Mohrengasse 3, Admnnl, Obersteierinark
VVeert, Holland.
Torfgcsptnnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Kulf urstaate». Alleininltaber der einzig: existf*
renden Patente
mm ff Mannschaftsdecke» mit»
B n r B m lT** ^rdedeoken in ollen formen und Äroheu
Wart^ liir antiseptische Berbande.
Teppiche.
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Tesinseltionsiiuttel,
Baumaterial.
^1 Preislisten auf Verlangen rzratiK und franko.^
Torf-
Herausgeber und verantwortlicher Redakteure r». KerdNeLa tTSeabar AauSe)
Evemigrapüie von Engerer& Köfchk. Wir».- Administration
lml ...,„„ Druck von Jobann Zk. Dernay in Wien. IX. Mariannengasie 17.
und Etvedlt: I. Riemergufle 1,.- Kasiaftnnden von 4 bis 0 Ubr.

