
[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 1 ]
-:*• -$<- -x-
-N- j- -K-
iiitimiiii aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
SLOVENKA
Št. 4.
V Trstu, dne 14. aprila 1900.
Letnik IV.
»
očivaj mirno, pevce drayi.
ki rano moral si odtod!
Po sreče jezne zadnji zmapi
sprejel te Karonov je brod.
Prešernu.
A ti si trpel neomajen
in ti si zidal spomenik,
ki zdaj stoji tako sijajen
med vrstami slovanskih knjiy.
Leži pred nami drobna knjiga
nesmrtnih tvoji'i poezij
1 voj duh nas s^reje. drami. dviya
kot mokre cvete solnca sij.
Ti pevec večne nam veljave,
ti prerok jasnih nam vremen,
klicar ti domovinske slavi-,
trpin in mučenik-Sloven 1
Xajblažjeya srca zrkalo
iz pesmij tvojih sije zdaj.--
< )h nič ti ni življenje dalo.
vsaj nekaj ti posmrtnost daj!
Xa sredi domovine složne
še drut;' prirasti spomenik:
lic tvojih črte milotožne
izkleši v marmor umetnik.
/a ostenj narodne ljubezni,
za neustrašeni tvoj klic
sovražniki so nate jezni
metali kamenje krivic.
Z visokega prestola tfledi
na ljubljeni slovenski svet,
a nate t>dedi v svoji sredi
se pozni vnuk. ponosa vnet
Tam stoj, tam čakaj slavnomiren.
kdaj srečen, močen bo Sloveli,
ti naš ne/.abljeni Presiren,
ti prerok jasnili nam vremen!
Anton Medved.


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 2 ]
S L O V K X K A.
Ali je žensko gibanje opravičeno?
Sni'.il.i Danica.
Drugje, kjer je dospela ženska emancipacija že
na višji nivo, ne bi kazalo več govoriti o takem pred­
metu. T a m je žensko gibanje fait accompli, ki ima
kot tako i svojo eksistenčno opravičenje. Nikomur ne
pride več na um dokazovati, zakaj se je tako zgodilo,
zakaj se je moralo tako zgoditi in zakaj n e
smemo odrekati i ženski pravice do prostega
gibanja in do svobodnega določevanja o sami sebi.
Njeni nasprotniki se zadovoljujejo s tem, da ji bra­
nijo kolikor možno nodaljni razvoj, da jo vsaj zadr­
žujejo, dobro vedoč, da je zatreti ne morejo.
Drugače pri nas. Stoletja in stoletja smo živeli
tihi in skromni pod težkim in krivičnim jarmom tuj­
čevim. Do naših tihih hribov niso segli divje pluska-
joči valovi življenja velikega sveta. Jedva smo znali,
za kake interese se navdušujejo veliki narodi. Ko
bujna iztočna bajka so doneli taki glasovi na naše
uho. Tihi in mirni smo živeli in prenašali smo z re-
signirano potrpežljivostjo tuji jarem.
A prišel je dan probuje. Y tisočih sre je vzplamtel
ogenj narodnega probujenja. Vsepovsod je vrelo in
kipelo— narodila se je »narodna ideja«.
Saj še ni tako dolgo tega. Naši očetje nam
znajo še povedati, kaka razburjenost je takrat obvla­
dala duhove. Se nismo dobojevali boja za svoje na­
rodno pravo, in glej, tu se je prikazala že nova ideja.
Tiha spočetka in skromna, komaj spoznana. Le tu in
tam se oglaša, le v to in v ono srce spušča iskro nav­
dušenja. A vedno pogumneje nastopa, vedno glasneje
doni njen zvoki glas, in tla naraščajo pod njenimi
stopinjami. A svitloba, ki žari iz jasnih njenih oči,
blišči še marsikoga, da je ne more prosto gledati, da
ne more pojmiti krasote njenega žarečega obličja.
»Proč ž njo-, vsklika sto in sto glasov, ali ni­
mamo že dosti boja, dosti prepira in zdražbe! Utrdimo
svoj narod, a ne dajmo se begati takemu fantomu!«
In s sovražnimi pogledi zasledujejo neznanko, pre­
ganjajoč jo z očitnimi in prikritimi psovkami in s
proklinjanjem.
Ona pa gre mirno svojo pot, ne oziraje se na
nejevolne kleveti ike. Ge je ne umejo. ali so mar temu
sami krivi? Ali more sploh kedo zato, če mu nedo-
staje spoznanja Pride dan, ko se jim razjasni pogled,
ko jo spoznajo v vsej njeni nadzemski lepoti. Pride
dan, ko spoznajo, da brez nje več ni svobode, ni
prosvete, ko jo sprejmejo med svoje vrste kot svojo
spasiteljico v težkih bojih, kot svojo voditeljico na
temnih potih, njo— žensko osvobojo.
Nebroj sovražnikov ima žensko gibanje še v li­
vadah, koder prebivajo Slovenci. Narod, koji uživa
sam še tako malo političnih pravic, ne more umeti,
kako se je moči ogrevati še za kake druge pravice
ko za strogo narodne. Ne more pojmiti, da vzdihuje
i ženstvo pod težkim jarmom, kojega se hoče znebiti,
naj velja kar hoče. N a r o d n e g a dela zahteva od
slovenske žene, za socijalno delo je ženska prešibka.
Samo, kar so pozabili, je to, da v mrtvih srcih
i narodna ideja ne mori' goreti in da neprosta žens ka
ni primeren činitelj za delo. Dajte' ženski svobode,
vzdramite njenega duha in vaš trud obrodi sto­
teri sad.
»Vsak rod ima tako vlado, kakor jo baš zasluži.«
Ta rek bi jaz formulirala tako: vsako ljudstvo ima
tako ženstvo, kakor je baš zasluži. Svobodoljuben,
napreden rod si bode vzgajal i svobodno, napredno
ženstvo.
Za časa starih Grkov so sedele žene v svojih
sobanah ter so se lišpale in kitile. Rod, ki je le
živel in gorel za vse, kar je lepo, je videl v ženski
le izraz lepote. Zato ji ni dal druge naloge, ko kra­
siti svoje telo.
Za časa nemških vitezov je bila vsaka ženska
rojen ranocelnik. Pod nepretrganim žvenketom ostrega
orožja je krvavela marsikatera rana, kojo so morale
nežne roke obvezati in lečiti. -V žene dvora Louis
XIV. so bile vesele lahkoživke... V vsaki dobi pa se
je žena akomodirala docela časovnim potrebam.
Naša doba prosvetl enja in svobode zahteva i
svobodnih žen. Tisti hip. ko se je žena zavedla te
svoje nove naloge, je nastopila i za njo nova doba.
in pot, po koji hodi, je pot. začrtana ji po naravnem
razvoju’ človeštva.
Ker se pa nidko ne odreka s a m svojim pred-
previcam. se mora žena boriti za svoji 1 pravo. Kedo
ji bode to očital.' 1
Heloti so se puntali zoper svoje tlačitelje ko so
se zavedli svojega človečanstva. Uprizorili so krvave
boje, v koji h so poginili ali zmagali. A u d a t i se
niso mogli več, ko jih je prešinila luč spoznanja.
Kedo bi jim to dandanes štel v zlo i!
Narodi se upirajo podjarmljenju. In da-si opra­
vičujejo njih gospodarji svoje jerobstvo z bajko o
inferiornosti, vendar vre in kipi v srcih zatiranega
roda, in iskra svobodne ideje vdarja mogočno v
plamen.
In da bi Slovenci ne umeli svobodnega gibanja
ženstva? Da ne .bi umeli, kaj se javlja v tisočih in
tisočih src zatiranega ženstva?!
Naša doba hlepi po svobodi.
Raztrgane so tisočletne spone, ki so vezale člo­
veštvo na stare tradicije in podedovane običaje.
I ženska stare svoji 1 spone in stopi samoza­
vestna in ponosna ob strani moževi— solčni svobodi
naproti.


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 3 ]
S L O V E X K A.
Mr. i
Jesenske noči.
Spisal Ivan Cankar (Dunaj, i
Skrit za gardino sem nagnil glavo in gledal
srepo in tihotapsko navzgor. Tam se ni bil zganil
nihče. Oba sta slonela mirno drug poleg drugega;
ona je bila sklonjena malo nižje, dlani na licih. Zdelo
se je, da sta molčala... Cez nekoliko minut se je on
dvignil; njegova široka postava je obsenčila skoro
vse okno.
Takrat sem vzel klobuk, zakleni! sobo ter odšel
urno po stopnicah. Bilo je že blizo enajste ponoči:
cesta je bila popolnoma prazna: od daleč se je čulo
kričanje pijanega človeka.
X.
Stopil sem pod neka vrata, v globoko senco,
nedaleč od one hiše. Videl sem lahko po vsej ulici
navzdol; tu pa tam je gorela svetilka; ono pijano
petje se je izgubilo v daljavi.
Čakal sem dolgo časa brez vsake vznemirjenosti.
Noč je bila precej hladna, vrh tega sem slonel na
mrzlem zidu; ali mraz, ki me je spreletel zdaj pa
zdaj po hrbtu, mi ni bil ravno neprijeten. Vgajala
mi je tudi ta tišina naokrog. Nebo je bilo temno-
sinje, zvezd je bilo na njem jako malo, a te so se
bleščale z nenavadno jasno svetlobo...
Cul sem natanko, kako so zaškripala vrata,
četudi je bila hiša oddaljena kakih sto korakov. Ko
je prišel na cesto, se je ozrl krog sebe, nato si je
privihal ovratnik ter stopal s hitrimi koraki ravno
meni naproti. Jaz sem se mu bližal počasi in malo­
marno, kot da sem prišel slučajno po tej ulici. Ob­
stal sem pred njim, da ni mogel mimo mene.
»Dober večer. Oprostite, da Vas nagovarjam
sredi ceste, toda meni je dolgčas samemu... Ali ne
izvolite z mano v kavarno ali kam drugam,— ka­
morkoli; na kozarec vina, recimo?...«
Pogledal me je skrajno začudeno, in mene je
na skrivnem sililo na smeh. Ce sem ga študiral od
blizu, je bil ta človek s svojim surovim obrazom
prav za prav neroden bojazljivec z nezaupnim in ne­
kako otročje lokavim izrazom v očeh. Toda taki so
navadno vsi razbojniki. Njegova brada je bila redka
in svetla, ustna zoprno debela in široka.
■ Ali dovolite... kako pridete do tega...?«
To je moja navada, blagorodje. Vi greste po
cesti, jaz Vas srečam,— čemu bi Vas ne nagovoril?
Razložite mi, prosim, kaj bi me moglo ovirati?<
Kakor se je videlo, je bil v veliki zadregi.
»Kaj bi Vas moglo ovirati?«
-No, glejte! Sploh pa čutim tudi iz drugih
ozirov,- to se pravi, ne samo iz navade— posebno
naklonjenost do Vas. Skratka, moje srce se Vas je
oklenilo, oprostite... Ali stopiva v to kavarno? Ne
tukaj je presvetlo; skrijva se v kako bolj oddaljeno
beznico...«
Na negotovih korakih in na skrivno motrečih
pogledih se mu je poznalo, da so se ga lotevale različne
slutnje.
: Moje vedenje se Vam vidi precej nenavadno?
Imate čisto prav. Toda drugega ni na vsem tem ni­
česar. Kar se tiče mojega značaja, je jako pohleven
in miroljuben značaj. Doslej nisem storil živi duši
nič žalega: kaj mi nakloni prihodnost, tega seveda
ne vem.
Sel je z mano brez ugovora, popolnoma meha­
nično, na očeh pa sem mu videl, da ga je obšla za hip
bojazen,— tega velikega, nerodnega človeka. Sto­
pila sva v nizko, umazano in zakajeno kavarno.
Mlada postrežnica z upalimi lici in zaspanimi očmi
je prišla k nama. Naročila sva si nekega likerja, ki
je žgal po grlu kakor čist špirit.
Moj prijatelj je sedel sključen, je.lno roko na
mizi, drugo na kolenu. V luči sem mu videl natan­
čneje v obraz. Glavni izraz njegov je bila prikrita
bojazljivost, pomešana z nezaupno lokavostjo; na
ustnih pa mu je ležala surova pohotnost. Oblečen je
bil precej dostojno; toda suknja mu je visela ob ži­
votu, kakor železniškim .prevodnikom, kadar odlože
uniformo. Čutil sem silen gnus do tega človeka: z
velikim veseljem bi mu pljunil v obraz. A ta hip se
niti spomnil nisem, da je slonel ravno tam gori ob
oknu,— da je segel s svojo mesnato roko v moje
sanje.
Obrnil sem sem se nenadno k njemu, da je pre­
strašen zganil z roko, kakor bi se me hotel ubraniti.
»Kaj delate tod okoli tako pozno? To skoro ni
dostojno poštenega človeka. Ali ste bili pri svoji
ljubici ?«-
Nasmejal se je široko, da so se mu razlezla
debela ustna.
»Gotovo. In rečem Vam, da take ženske še
niste videli«.
On je bil pri svoji ljubici....
Vstal sem razjarjen, da se je stol prevrnil za
menoj.
«Ali mislite, da ste me me s tem na kak način
užalili? Jaz, mislite, da nimam dekleta,— da bom
točil solze zaradi tega? Človek Vas spozna do nohtov,
samo če vam pogleda v oči... Prosim Vas, ne hodite
ponoči tod okrog...«
Nisem vedel kaj sem govoril; približal sem se
mu s hitrimi koraki, toda on se je dvignil ter stopil
k zidu... Čudovita strast se mi je razlila po krvi. On
je bil pri svoji ljubici, s svojimi slinastimi ustni je
omazal njena lica...


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 4 ]
Mi. Tli SLON
»Gospoda, prosim...^
Iz ozadja je pridremal zaspan glas in dolg člo­
vek z rdečim f/som na plavi in čibuknm v roki se
je pomikal leno proti nama. Jaz sem se predramil,
vrgel denar na mizo ter odšel. Med vratini sem opa­
zil, da sc je moj sosed obrnil k človeku s fesom ter
mu s pomilovalnim nasmehom in malova/.no gesto
nekaj opomnil...
Tisto noč je vrelo po meni z nenavadno močjo;
izginil je zadnji ostanek moje trezne razsodnosti. Blo­
dil sem po cestah in velike sence so se podih' prod
mano in okrog mene. Časih so me omotale popol­
noma, kakor bi bil kdo vrgel temno haljo čezme...
Vse je polomil po mojem vrtu s svojimi surovimi no­
gami; odprl je vrata in je prišel vanj in mi je vse
pokončal... Mimo mene se je prizihala senca ob vi­
sokem zidu: sključil sem telo, stisnil ustna ter za­
sadil vanjo svoj odprti nož. Po ulici se je razlegel
divji grohot: zavil sem krog ogla ter hitel proti
domu.
XI.
Prespal sem ves dan. Ko sem se prebudil, je
bil v sobi že polumrak... Sanjal sem dolgo, jako čudne
in smešne sanje. Hodil sem po mestu z nekim člo­
vekom, popolnoma neznanim; in naposled sem držal
v roki odprt nož in krog mene so se podile visoke
sence...
Vrtilo se mi je v glavi... Jaz sem slaboten člo­
vek, brez volje in brez moči. Pridejo mi na pot ro
mantične sanje, in pod njihovim prvim dihom pade
ves moj razum. Kako sem se izgubil v te blodnje?
Nekdo drugi dela in govori namesto mene. Moja
senca tava po moji sobi; jaz nisem v nikaki zvezi s
tem nočnim življenjem brez pameti in brez telesa.
Oblačil sem se počasi, in sredi mojih misli me
je pričela osvajati posebna vznemirjenost. Ali ni mo­
goče, da se je vršilo sinoči v resnici, kar se mi zde
neumne sanje?... Kje je meja med resnico in med
blodnjami? In smešni nočni dogodek se je v moji
glavi širil in raztezal, dobil je nedoločne, čudo­
vite oblike... Ta človek je hodil poleg mene od
mojih prvih dni; zakrival mi je luč in vodil moje ko­
rake po temnih stezah, v globoka brezdna. On je iz­
tisnil iz mojih oči vse one solze, on je dihnil na
moje mlade sanje, da so ovenele in poginile... Spo­
znal sem ga sinoči na njegovih lokavih očeh, na
njegovih surovih ustnicah. Nikdar ga nisem videl
doslej tako jasno pred seboj, z vsemi kretnjami, s
tihotapskim, ob jednem filistrskim nasmehom... Ali
dobro je, da ga vidim jasno pred seboj; jaz vem
natanko, že ta trenotek vem natanko, kako bo cur­
ljala njegova kri izpod mojih prstov....
Obstal sem sredi sobe ter se prijel za glavo...
O Bog, kako me obkrožajo vsenaokoli, kako se pla­
zijo v moje možgane te vroče misli, polne groze in
noči!...
K N K A.
Grizel sem si ustna, odpiral oči široko in s tru­
dom, da bi si osvobodil razum, da bi čutil zopet
samega sebe. Premagal sem sc s silnim naporom,
da se nisem ozrl proti oknu v tretjem nadstropju.
Morda je odprto; ob prvem mraku ga je odprla
njena bela roka, in njene oči so pogledale v noč. Iz
njenih oči sije dvoje zeienih žarkov; ovila sta me
okrog in okrog in moja noga stopa počasi, brez
upora...
V blaznem strahu in popolnoma brez zavesti
sem bežal po stopnicah navzdol. Čutil sem v tistem
hipu instinktivno, da je v teh blodnjah konec mojega
življenja, da me gleda iz njenih oči moja davno do­
ločena usoda... Stal sem ji že preblizu, da bi se jv
ne prestrašil: doslej sem jo slutil samo od daleč,—
in stezal sem roke proti nji v mučno sladkem hre­
penenju. Hodil sem ji naproti v vseh teh krasnih
nočeh, ko so svetile zvezde na nebu, ko je sijalo
nad mano dvoje tihih oči V ta trenotek sem ji
gledal z obrazom v obraz, in prvikrat me je ovladal
mrzel strah pred njo. In poslednjikrat.
Preblodil sem nešteto ulic, zasopljcn, s hitrimi
koraki. Vroče mi kljub temu ni bilo; v sencih in po
životu sem začutil zdaj pa zdaj celo mraz. Y tem
času se je popolnoma stemnilo; visoka poslopja no­
tranjega mesta so se izgubljala v temo...
Obstal sem pred vratmi in dvignil sem že roko,
da bi potrkal. Predramil sem se šele ta hip ter se ob
jednem jako začudil. Krog mene je bilo tiho; nebo
je sijalo nad mano v vsi svoji širini. Tu pa tam je
stala ob ulici sv etilka in obsevala nizke pritlične hiše.
Zašel sem bil v predmestje po mnogih stranskih po­
tih, nezavedno in brez vsacega namena, naravnost
pred stanovanje Matilde.
Ni bilo pozno, a čula je samo še ona sama.
Soba je bila predeljena z dolgim zelenim zagrinjalom,
izza katerega se je slišalo težko dihanje spečega člo­
veka. Za mizo je sedela Matilda pred neko knjigo,
ki sem jo ji bil prinesel jaz že pred davnim časom.
Luč ji je sijala naravnost v obraz, in njena lica so
se mi zdela še bledejša kakor navadno.
Opazil sem, da sem jo iznenadi' in skoro vzne­
miril s svojim posetom. Vzdignila se je hitro ter mi
prišla naproti... Na njenem obrazu je ležalo nepre­
stano nekaj nenavadno tihega in udanega. In ta izraz
tihe udanosti je bil toliko jasnejši in lepši, kolikor
bliže je prihajala svojemu grobu. Kadar sem se
ozrl nanjo s polnim pogledom, sem si jo nehote pred­
stavljal, kako leži na mrtvaškem odru, s sklenjenimi
rokami in zatisnjenimi očmi...
»Sedi, Matilda, ne vznemirjaj se; hotel sem
samo... sedi L
' Sedla je na zofo in položila roke v naročje;
videlo se je, da nečesa pričakuje, in jaz sem čutil
sam, da so mi ostali na obrazu sledovi duševne vz­
burjenosti in mučnega razmišljanja.... In hipoma je


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 5 ]
SLOVENKA.
Str. 77
prišlo nadme kakor pred dvema urama. Nagnil sem
sc prav blizu k nji, da so sc dotikali njeni lasje
mojega cela.
»Ko hi vedela, Matilda... bi trepetala v tem
trenotku poleg mene kakor senica v pesti...<
Približal sem usta njenemu ušesu, da sem ji
oblil vse lice s svojo vročo sapo.
••Matilda, sinoči sem zaklal človeka...«
Pogledala me- je široko in mirno, kot da ne ra­
zume ničesar. Cula je natanko besedo do besede,
a smisel ji je bil tako tuj in nenaraven, da ga ni
mogla pojmiti; stala je pred njim kot otrok pred
knjigo. Zasmejal sem se ji naravnost v obraz.
»Gotovo! S svojim nožem sem ga zaklal! In
ne samo jednega —deset, sto!... Dovoli, da ti razlo­
žim, kako se je to vršilo... Sinoči ob tem času, draga
moja. sem slonel ob svojem oknu... hm... da... Torej
sinoči ob tem času sem se sprehajal po ulicah, kakor
je moja navada. In vse ulice so biie čudovito temne...
'1 akrat, ko sem hodil čisto sam in žalosten, so začeli
vstajati okrog mene sključeni ljudje z zagrnjenimi
obrazi. Kamor sem se ozrl... hušknil je v stran ter ča­
kal, da se obrnem od njega. A tedaj sem segel skri­
voma in počasi pod suknjo in... ali si čula ?«
V sobi je bilo mrtvaško tiho; zunaj se je ogla­
sil zategnjen, trepetajoč vzklik.
■Tako je stokalo takrat okoli mene«.
Očividno ni razumela niti trohice; njene oči so
gledale celo nekako plašno.
»Za P>oga, kake sanje!«
■> 'Ej, ljubica, to niso bile sanje,... Naposled,
vrag vedi... tvoja opomnja je uvaževanja vredna...
Kako to, da čitaš tako pozno?««
Prijel sem njeno roko; bila je tenka in bela in
cisto mrzla; počivala je v moji kakor mrtva.
Kako dolgo, Matilda, bo to še trajalo'.'
Izgovoril sem te besede malomarno in površno,
skoro nevede; ali ona sedaj ni razumela samo mojih
besed, temveč tudi ono komaj zavedno, tiho misel,
iz katere so se rodile. Nasmehljala se je in mi po­
gledala jasno v oči.
• Ne dolgo več«.
Poljubil sem jo na ustna, mirno in čisto kakor
sestro ter odšel s težkim in potrtim srcem.
XII.
Spominjam se, da sem trpel tisto noč po svojem
posetu pri Matildi več kakor kdaj pozneje, celo več
kakor v noči dejanja. A ni me mučil strah pred tem
dejanjem: to je bilo sklenjeno, pol dovršeno, in ostalo
ni ničesar, kar bi bilo treba še posebej razmišljati...
Obšla me jt globoka melanholija, kakor sem jo ču­
til prej samo v najgrenkejših urah,— ko sem blo
dil po ulicah v dežju in blatu, brez doma in brez pri­
hodnosti. Da, vrnile so se v mojo glavo vse tiste
žalostne misli, samo desetkrat jasnejše in bridkejše.
Na svetu ni ničesar, za kar bi se mogel nav­
duševati. Ni je stvari v družabnem življenju, ki bi si
je zaželel kdaj z vsem srcem. Kadar se sveti tisoč
oči v svetem ognju, gledam jaz od strani z nemir­
nim in raztresenim nasmehom Moji duši nedostaje
nečesa važnega, to je instinkt za družabnost. In
ne samo to. Zdi se mi, da moja duša ni od te
zemlje. Rodila se je kje drugod in zdaj hrepeni po
rodnem kraju. Ne, jaz nimam najmanjšega zanima­
nja za težnje in ideale človeštva, niti ne za navadne
vsakdanje krasote in prednosti zemskega življenja.
Kadar stopim v vrsto z drugimi ljudmi, tedaj je zra­
ven ironija in zasmeh. Očitno je,— moja duša ni
na svojem mestu in telo ji je samo v nadlego.
Ali to ni najžalostneje. Ne sili me nihče, da
gledam na cesto, kadar slonim ob oknu. Da nimam
zanimanja za različne težnje in ideale, ni nikaka ne­
sreča. Ljudje se počutijo zaradi tega lahko prav
tako dobro in jaz tudi. Nikaka nesreta ni, da ljubim
najbolj temna in skrita predmestja, kjer ni življenja,
— da ljubim noč in tišino. Samota .ni je na razpo­
lago in nikomur ne pridi* na misel, da bi mi jo za­
vidal... A kaj je to,— povejte mi. kaj je to? Sam
sem se odločil od ostalega sveta, sam sem postavil
visoke stene okoli sebe. ker je tako zahtevalo moje
srce. Toda meni je težko in grenko, in kadar ležem
zvečer na posteljo, mi teko solze na vzglavje. Ustvarjen
sem za temo, ali ta tema me duši in ubija...
Bal sem sem se teh ur obupa in otožnosti že
od nekdaj, še predno sem jih živel. Čutil sem v svo­
jem srcu, da prihajajo. Zato sem si ustvarjal svoje
jasne svetove, kjer ni bilo niti kapljice blata od te
zemlje. Y te svetove sem bežal,— in skrbno sem
zapiral vrata za seboj, da bi jih ne oskrunili nepo­
svečeni koraki... Tam sem ljubil z vso strastjo, tam
sem sanjal, pijan od sreče in lepote... Ali roži* v
mojih svetovih so cvele samo eno noč; bogveodkod
in bogvekedaj je prišla nevidna roka in jih je po
trgala. Potrgala mi je vse rože in ugasnila mehko
svetlobo, ki je plavala nad mojimi svetovi, m mrzla
zimska sapa mi je dihnila v obraz... A jaz sem se
predramil in sem si razpenjal nova kraljestva od ob­
zorja do obzorja,— z jasnejšim nebom in lepšimi
rožami. Za eno noč...
Ona je moja, samo' meni so sijale njene oči. In
njegova roka jo je objela krog pasu, da so se po­
znali na belem telesu blatni sledovi !... A zdaj sem
ga spoznal: on je bil, ki se je priplazil v tistih grenkih
urah do vrat mojih sanj ter dihnil na moje rože,
kadar sem zatisnil oči...
Premetaval sem se po postelji ves bolan in ne­
srečen. Časih sem mislil jasno in razumno, a takoj
potem sem se izgubil v nespametne blodnje, brez
smisla in brez vsake resnične podlage. Vrh tega
mi je bilo neznosno vroče, četudi je bilo moje čelo
popolnoma suho. Hotel sem si prižgati cigareto, toda


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 6 ]
SLOV K N K A.
Str. 78
ustna so mi bila kakor ožgana in po prt om dimu
som vrgel cigareto v kot.
Xa okno sem so o/.rl samo enkrat m celo ta
krat le mimogrede. Odkod mi je prišlo to prepričanje,
mi je nejasno; toda vedel sem trdno in natanko, da
to noč ne bo ob oknu ne nje in ne njega. Ce bi se
bila zasvetila luč, bi videl svetlobo v svoji sobi; a
kakor sem opazil, je bilo okno zaprto m zagrnjeno;
izza rulet ni prisijal na steno ob moji postelji vos
čas niti najmanjši žarek... Ko sem so zjutraj po te­
žkih sanjah prebudil, je bilo vzglavje mokro od solza
in oči so mi bile kalne in trudne.
XIII.
Nikdar se nisem spominjal podnevi svojih nočnih
sanj. A ta poslednji dan kljub temu ni bil popolnoma
podoben prejšnjim. Vstal sem slabe volje, izmučen
in len. Ugledal sem slučajno na polici svoje knjige
in domislil sem se, da sem zadnji čas precej zanemaril
študije. Če pojde tako naprej, kaj si bodo mislili ljudje o
meni in o moji solidnosti? Lepa solidnost! Dovolj je
sicer, da je človek dostojno oblečen in da govori o
priliki v visokih, če mogoče precej nenavadnih in za­
vitih izrazih in da se pokaže zdaj pa zdaj v družbi
kakega dostojanstvenika. To je dovolj za vsakdanjo
rabo. A s tem se ne doseže druzega kot k večjemu
občinsko svetništvo ali državnozborski mandat. In
kaj bi jaz, recimo, z občinskim svctništvom i— Ima
človek svoj naslov in svojo čast, a kadar izgine za
oglom njegov oguljeni frak, ne misli živa duša več
nanj. Ne, tituluš nikakor še ni glavna stvar. In tudi
ugled ne.... Nekateri ljudje si pridobe tekom svoje
karijere nekaj posebnega, kar ni ne slava, ne čast,
ne ugled.... vrag vedi kaj je! Svet se jim klanja, na­
pravlja jim svečane vsprejeme, naposled stoje ob grobu
različna društva z zastavami, in še dolgo po pogrebu
slave šolske čitanke njihovo blagoslovljeno ime. In
če jih pogleda kdo pri luči,— kaj so storili člove­
štvu v blagor? Nič,— čisto nične. Njihovo vedenje
je bilo sicer v obče spodobno, a kar se tiče znanja
in posebnih zaslug, niso prekašali svojih ponižnejših
vrstnikov... O Bog, čudne misli vstajajo iz zgodovine
in človek se jih težko ubrani. Nekateri ljudje lažejo
celo po smrti, in kadar naleti kdo na njihovo ime,
je v svojih čutih nevede osleparjen.... Jaz bi se ravno
ne branil te čudne vrste ugleda, ali ostalo mi je izza
prejšnjih nedostojnih časov vendar še toliko pošte­
nosti, da si želim nekake podlage... to se prati, da
bi mi bilo nerodno, če bi me spremljali k zadnjemu
počitku z zastavami in godbo samo zaradi parla-
mentarične brade in jezikoslovnih naočnikov...
Sedel sem h knjigam, toda moja glava ni bila
posebno jasna. Čital sem cele stavke, ne da bi jih
razumel. Sredi neke strani sem opazil celo ves za­
čuden in prestrašen, da sem smatral za hip te črne,
zavite črke pred seboj kakor nekaj živega, ki tekaš
hitrimi nogami od roba do roba in spet nazaj. Strnil
sem obrvi in se pogladil po čelu. toda spoznal sem,
da bi se trudil brez vspeha. Zaprl sem knjigo ter
se odpravil od doma.
Sel sem na sprehod precej daleč iz mesta, do
konca drevoreda in visoko v gozd. Moji živci so bili
tako prenapeti, da me je spreletelo po vsem telesu,
kadar je podrsala moja noga po pesku. Povsod so
se kazali sledovi pozne jeseni." Na tleh je ležalo zgr­
bljeno 'listje, pomešano z osušenimi luščinami kosta­
njev. V gozdu je bilo tiho. le malo svetlobe je moglo
prodreti skozi vejevje. In sredi te tišine in teh mirnih
senc me je obšla polagoma neka tajnostma bojazen,
kakor bi me pričakovalo tam na koncu gozda nekaj ne­
znanega in groznega. Vrnil sem se s hitrimi koraki v
m esto.
Slučajno in brez posebnega namena sem se na­
potil v redakcijo nekega dnevnika. Z urednikom sva
si bila dobra znanca in občeval sem ž njim mnogo,
četudi sem vedel, da je malovreden človek. Vsprejel
me je z veliko uljudnosjo, stresel me 1 za obe roki ter
mi ponudil stol. Ze v tistem trenotku sem začutil
nespametno ž.eljo, da bi ga kakorkoli vznemiril in če
mogoče naravnost razžalil. Predvsem mi je bilo zo­
prno, da je neprestano umikal oči ter se oziral v
stran, kadar je govoril. To je bila njegova navada.
A drugače bi kdo sklepal iz tega mozoličastega,
dobrodušno neumnega obraza, da ni nič nepoštenega
v njegovem srcu. Samo lasje so bili redki in ščeti-
nasti, kakor jih imajo jedino lopovi.
»Kaj pišete... kako budalost?
»O socijalnem vprašanju, s posebnim ozirom
na razmere našega naroda... take članke zdaj ljudje
čitajo...««
»In kakšne nazore prodajate ?»
»»Da naš narod še ni zrel za ideje ostalega
sveta... Pomislite:— ob vseh imenitnih političnih
preobratih je stal hladen ob strani, kakor bi ga ti
viharji nič ne brigali... Ue se reč ne dobro preudari;
- narodnostna ideja, liberalizem, novodobni socijali-
zem, vse mu je bilo in mu je tuje in brezpomembno.
Ne ogreva se za nobeno stvar,— njegov značaj ni
ustvarjen za kaj takega... Ne, resnično, naš narod
š* ni zrel ..<<
Skočil sem s stola ves razburjen.
»Vi lažete, lažete, lažete! Y par besedah tisoč
laži!... Cernu mu prodajate, narodu, tuje ideje,—
kdo Vas prosi zanje? Porujete jih iz knjig s korenino
in steblom, in on naj jih žre!... Prezentirate mu
na svojem papirju pogrete žgance s Francoskega,
in če jih ne mara— ni zrel! Poglejte iz svoje sobe,
vraga,— kako hočete kurirati to bolezen? S teorijami
ne odčarate uboštva!... Da, tako je;— s samimi
ideami krošnjarite okoli, drugega nimate... »Kako to,
da nima liberalizem tal, da socijalizem še niti v po­
vojih ni,— skratka, da ni nobenega idealnega nav­
dušenja?«;— v rag Vas vzemi !«


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 7 ]
S L O V L X K A
Str. 79
Prijatelj urednik se je smehljal in stresal z glavo.
\a, na. na,— čemu ste se vznemirili ?... Jaz
svoje stvari seveda ne mislim tako resno. izrazil
sem se preveč na kratko... .V kljub temu priznati
morate sami— in če se ne motim, ste celo deloma
priznali, da se na roti ne zanima.
■<-Kdo pravi, da se narod ne zanima? Narod
se zanima za vse, kar mu je v prid. za vse, kar
se vsaj nekoliko tiče njegovih razmer... Dovolj je
svobodomiselnosti v njegovi duši, a če mislite, da jo
vzbude kedaj Vaše oblizane in visokoleteče besede,
se jako motite. Narod ima več idej kot Vi, a da Vtis
ne razume, je naravno, ker mu govorite v tujem je­
ziku. Kar m pognalo kali na njegovem polju, to tudi
tam ozeleneti ne more...
Ohladil sem se jako hitro in /.e sredi zadnjih
besed se mi je zazdela vsa razgretost nespametna.
Ukrenil sem se na stolu ter umolknil... Vedel sem,
odkod tisti hitri koraki ob jutranjem sprehodu in
odkod te nenadne, razburjene besede. Na dnu mojega
srca je ležalo nekaj težkega... spalo je in čakalo noči.
Poslovil sem se od urednika skoro nepričako­
vano, ne da bi bila dostojno dovršila svoj razgovor.
Pogledal me je nekoliko začuden in na to
opomnil, da se mu zdim raztresen in nervozen. Jaz
sem zmajal z rameni ter odšel na cesto...
Po kosilu sem napravil dolgo pot, ki mi je še
danes nerazumljiva. Solnce je žgalo, da se mi je ste­
kal znoj nad obrvmi; srajca se mi je oprijemala te­
lesa, kot bi jo pomočil v vodo. Hiše so ostale daleč
zadaj, vsenaokrog pusta planjava z redkim, pol po­
sušenim drevjem. Tu pa tam je samovala vrsta belih
brez, v daljavi se je svetila cerkev na nizkem holmu.
Pesta je bila prašna in mrtva. Prehitel sem visoko
natovorjen voz, ki ga je vleklo dvoje sestradanih
kij uset: pijan voznik je spal na kupu zabojev.
Sredi ravani je stala ob cesti stara krčma, vi­
soko, sivo poslopje z majhnimi okni... Spominjal sem
se te krčme, kadar sem bil žalosten in potrt. Pred
davnim časom je hodila po tej zamazani, temni veži,
p<> teh nizkih sobah gospodarjeva hči— skoro še
otrok, boječa in tiha, z velikimi, kakor prestrašenimi
očmi. Kadar mi je prinesla vino na mizo, sem se
časih dotaknil njene roke, in po telesu me je spre­
letelo nekaj sladkega. Sanjal sem kedaj na poti, kako
jo poljubljam, ležečo v mojem naročju, a v resnici
nisem mislil nikdar na kaj tacega. Pogledal sem ji
v oči, in pri srcu mi je bilo čisto in lahko, kot da
ni bilo najmanjše podlosti v vsi moji preteklosti...
Ko sem vstopil, mi je prišel naproti star človek
v dolgi suknji, z zaspanim čemernim obrazom. Videl
ga nisem dotlej še nikdar... No, od tistih časov so
pretekla morda že tri leta.
-Ali sto Vi zdaj gospodar tukaj?.
• -Jaz.>
» Tako... Prinesite mi četrt vina«.
. To je umevno samo ob sebi,— naravno je, da
je izginila, kakor izginejo sanje. Samo v sanjah sem
jo videl, bogve kdaj; njene nedolžne oči so bile samo
del mojih sanj. Tacih oči ni v resnici nikjer... Kako
tiho je prišla k meni,— kot da se ne dotikajo tal
njene noge. In njena roka je bila tako bela in tako
majhna, ah tako majhna. Njena ustna so se zgenila,
hotela je nekaj reči, ali nasmehljala se je samo. In
jaz sem se je dotaknil, rahlo in strahom, da bi je ne
oskrunil... Zdaj je izginila, zakaj to so bile samo sanje...
sanje-
Slonel sem ob mizi, glavo oprto ob dlani. Mislil
sem na davne, polpozabljene dogodke, na ljudi, ki
sem jih bil srečal pred bogve kolikimi leti. Domislil
sem se celo Matilde in za hip sem jo zamenjal z
neko gospodično, ki se .v, jo videl nekoč mimogrede
na nekem balkonu in ki je imela čudovito lepe zlate
lase....
Vzdramil sem se šele v mestu, blizu svojega
stanovanja. Mračilo se je, od zahoda se je bleščala
sanjava rožnata svetloba. In kolikor bliže je prihajala
noč, tembolj so se izgubljale moje sentimentalne misli
in v kratkem času sem se zavedel jasno svoje trdno
zapovedane dolžnosti.
XIV.
Luči nisem napravil ves večer.
Ležal sem na zofi in čakal. V sobi se je temnilo,
sence so se razgrnile po stenah. Roke sem imel pre­
križane pod glavo in z zatisnjenimi očmi, brez strahu
in brez vznemirjenosti sem mislil na različne stvari,
ki niso bile v nikaki posebni zvezi z dejanjem, do­
ločenim za najbližje minute. Prišel mi je na um celo
razgovor z urednikom in nezadovoljen sem stresel z
glavo. Kaka neumnost! V teh časih se grem raz­
grevat za abstraktna vprašanja, ki se ne tičejo ni­
kogar in najmanj mene samega....
Toda kmalu sem začutil tisto čudovito trepe­
tanje' srca, ki me je ovladalo redno ob prvem objemu
noči. Moje misli so se hipoma razširile, kakor bi se
jim bile razvezale peroti... Vse se bo končalo,—
nocoj se bo končalo to trpljenje. Treba je bilo samo
eneržije, in nikdar bi se ne bil zvijal pod težo brezkon­
čnih noči. Doslej nisem imel moči, da bi udaril s pestjo
v obraz,—— s pestjo v obraz filistrstvu, ki mi je
stalo na poti v vsem svojem blatu. Plazil sem se
pred njim s sklonjeno glavo in boječimi očmi, taval
sem z negotovimi koraki in pustil svoje moči, da
so gnile v brezdelnosti... Da, jedino to je,— jaz
imam svoje moči, da jih porabim sebi v korist, da
odstranim, kar mi leži pred nogami!... Jaz ne sanjam
z vso bridkostjo svoje duše svojih jasnih sanj, da bi
mi kdo segal vanje z mesnatimi rokami...
In ko sem se domislil njegovega od bolečine
spačenega obraza, sem se zasmejal skoro na glas
ter skočil z zofe... Odprl sem predalce v svoji miznici
ter izvlekel precej dolg, fino nabrušen nož z jako


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 8 ]
Str. (SO
S L O V
pripravnim jelenjim ročem. Spravil sem ga lahko v no­
tranji žep svoje suknje, tako da mi ni delal nikake
sitnosti. Nato sem se sprehajal po sobi z mirnimi
koraki, roke na hrbtu...
Celo dobro je, da se ni zgodilo drugače.\ sa
moj i duša je zahrepenela po nji, po njenih smarag­
dnih očeh, po njenih belih rokah... Ti si pač mislil,
da se okrcnem in da se odpovem svojim sanjam kot
nekdaj ?... Ah, zdaj je prišel čas, da branim svoje
pravice; zatajevanja je bilo dovolj... Ti si mi pač
ugrabil ono boječo gazelico v krčmi ob cesti... hm ž
To se ti je posrečilo ali zdaj, dragi moj... zdaj sem
sklenil, da ne pustim nikogar v svoje kraljestvo.
Časi so se popolnoma predrugačili...
Ura je bila deset in več, ko sem stopil k oknu
in pogledal navzgor... Nikdar dotlej je nisem videl
tako natančno; svetilka je bila blizu okna in ona je
obračala proti svetlobi svoj obraz. Na mehkih, tre­
petajočih potezah je ležala utrujenost kakor uro pred
smrtjo, oči so bile široko odprte, toda njih luč je
bila motna.— od visoko friziranih las je padala
senca skoro do usten... V tem trenotku bi prišel k
nji ter jo objel z obema rokama in jo dvignil k sebi
in jo poljubljal, da bi mi ostala na licih kri iz nje­
nih ustnic... In v tem trenotku je prišel k nji in jo
je obje) z obema rokama in jo dvignil k sebi...
Zaklenil sem duri ter odšel hitro po stopnicah.
Na cesti ni bilo nikogar,— sploh so bile tod okoli
ulice celo po dnevi prazne. Zavil sem urno okrog
ogla. Skrbelo me je, da bi ne bila vrata zaprta, ali
v tem slučaju sem se bil odločil, da čisto jednostavno
pozvonim,— naj se zgodi karkoli. Toda v teh sta­
rih, polrazpalih hišah z nebrojnimi praznimi stano­
vanji ni vratarjev, ker navadno tudi ničesar ni, kar
bi bilo vredno čuvati.
Resnično,— vrata so bila na moje začudenje
celo na stežaj odprta. Najbrž je vstopil kdo malo pred
menoj, pa se mu ni ljubilo, da bi jih bil zapahnil.
Hodnik je bil popolnoma teman in prižigal sem žve-
plenke, da sem mogel naprej. Stene so bile vlažne
in sive. Sel sem mimo mnogih sob brez duri. z od­
prtimi okni; hladen veter je pihal od vseh strani.
Naposled nisem vedel več natanko, kje stojim. Hod­
niki so se križali, troje ali več stopnic je vodilo v
gornja nastropja. Razmišljal sem dolgo časa, kje bi
morala biti po priliki njena soba; medtem sem stopal
navzgor brez posebne sigurnosti... Tam od daleč,
prav na konci hodnika se je tresel na steni svetel
K N K A
trak; prihajal je najbrž iz razpoke v durih. Prša so
se mi napela od radosti. -- to je bil vsekakor ne­
navadno srečen slučaj, ki bi se ga skoro ne mogel
nadejati...
A zdaj je bilo treba previdnosti... previdnosti.
Nagnil sem glavo, upiral se z roko ob mokro steno
ter se plazil po prstih in polagoma bliže. Da bi stal
kdo poleg mene z zaprtimi očmi, ne bi slišal mojih
korakov... Pogledal sem skozi razpoko. Slonela sta
ob oknu in njegova roka je ležala ob njenem pasu.
Soba je bila opravljena jako siromašno; postelja,
velik divan s platneno prevlako, miza stol in druzega
nič... Ali bodo duri zaškripale? On se bo dvignil,
.toda od strahu in začudenja niti zganil ne bo z roko;
gledal me bo s topimi očmi in ona bo stala bleda in
mrtva poleg njega...
Prijel sem za kljuko, ne da bi odmaknil oči od
razpoke...
Cisto mirno slonita, kakor tla ne slutita ničesar...
Jaz, jaz bi slutil,— da, vedel bi jasno, da odpira
nekdo vrata za menoj..,
Prav tisti hip, ko sem stal na pragu, jo je pri­
tisnil bliže k sebi ter se dotaknil z ustnicami njenih
las. Duri so se odprle in zaprle brez najmanjšega
šuma. V poljubu niti čutil ni, da je zapihal veter
skozi sobo... Mirno in z jasno zavestjo sem ugasnil
svetilko, ki je stala na mizi, stopil k njemu, objel ga
z levico krog' vratu ter mu zasadil nož z vso silo v
prša... Niti zahrouel ni, a ona je vzkliknila s pre­
strašenim glasom:
»Kdo je ugasnil luč ?»
XV.
Y uredništvu sem napisal dan pozneje po na­
tančnih informacijah pretresljivo poročilo o umoru
nekega železniškega sprevodnika v stanovanju očitne
grešniee Irme. Okrasil sem to poročilo z različnimi,
jako umestnimi opomnjami o propalosti naše dobe ter
dodal površno statistiko hudodelstev zadnjega časa
z motivi vred; največ nenaravnih dejanj je izviralo
po mojih mislih iz ljubezni in iz blaznosti... O mo­
rilcu ni bilo najmanjšega sledu, in ubožica Irma je od
strahu obolela...
To so mi povedali drugi. Ali jaz vem, da ni
obolela... Vidim jo pri oknu vsako noč in dvoje ze­
lenih žarkov iz njenih oči se ovija okrog moje glave
in moje roke se iztezajo proti njej... (Zvršetek).


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 9 ]
Mr. Sl
SLOV K X K A.
Belokranjske pesmi.
I.
Zaljubilo se je solnce
\- gizdavo devojko Ano,
zaljubilo pa poslalo,
troje snubce knji.
Prvi snubci— drobne tičke,
Ana tičke polovila;
drugi snubci -- rdeče rože,
Ana rože posadila;
tretji snubci— zlati žarki,
Ana okna zagrnila.
Ana okna zagrnila,
a za okni Ano ljubil
jaz sem, mlad junak.
Drobne tičke pesmi pele.
rdeče rožice duhtele,
žarki kukali skoz okno—
kaj to nama mar!
II.
Kresovale tri devojke:
Daj nam, Bože, dobro leto!
tri devojke rožice.
Mimo pride mladi Marko,
mladi Marko, lep junak.
■-Daj nam, Bože, dobro leto!
Misli misli mladi Marko:
Bog nam dal je dobro leto.
dobro leto in predobro—
Bog nam dal je tri devojke.
tri devojke rožice,
Tri devojke— težek izbor—
jedno smem, vse tri bi rad!
Uganile so devojke,
kaj je mislil mladi Marko.
Pa mu pravi črna Bara;
-Ljubi mene, mladi Marko,
ljubil boš oči najlepše!«
Pa mu pravi bela Kata:
■»Ljubi mene, mladi Marko,
ljubil usta boš najlepša!
Nič ne pravi mlada Ana,
zarudela na tla gleda.
Mladi Marko ljubil Ana,
ljubil srce je najlepše.
III.
Tihi veter od morja—
pala rosa z javora,
vzdramila se ljubica,
lepa moja Mandiča.
Vzdramila se ljubica,
vzdramile se rožice.
xDobro jutro, Mandiča!«
jo pozdravi rožmarin,
a rudeči nagerlin
sklone se ji prav do ust...
Da sem jaz ta nagerlin!
Oton Župančič.
Študentke.
Piše: Zofka Kveder.
(Nadaljevanje.)
II.
Liza Aleksandrovim je bila zvedela, da se je
Farinelli odpeljal z ono Šašo Timotejevno v Curih in
se še le čez teden vrnil nazaj v Bern.
Od onega večera nista več govorila. Pozdravljal
jo je pač, ako jo je slučajno srečal na ulici a le se
strogo, hladno tiljudnostjo.
Njo je neopisno bolelo, da se je vsa ca stvar
završita tako. Trpela je neznosne muke, a vendar je
bila preponosna, da bi si bila priznala, da trpi, pe­
klensko trpi radi ponašanja Farinellijevega. Bila je
ljubosumna do blaznosti na vso preteklost Farinellija,
— in ne samo na preteklost: bala se je Saše I imo-
tijevne. Na fakulti so pravili, da se vozi Farinelli
vsako soboto popoludne v Curih in se vrača še le v
ponedeljek.
H koma hodi?!
K njej! Gotovo k njej!
Sovražila jo je, z neizrekljivim preziranjem mi­
slila na njo— in tudi nanj.
Ako mu ona plitka, lehkomišljena Saša zadostuje
— pa bodi! Ha, ha! Ona. ki sipa svojo ljubezen in
udanost na vsacega, komur se zdi vredno uvrstiti se


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 10 ]
Str. *•>
SLOV L
med njene pristaše. Smešno! Kdo bi si mislil, da je
Larinelli tako /. malim zadovoljen, z ono malce
čuvstva, ki pride na njegov del! Tako se proč me­
tati, tako se ponižati!!!
Ali ni smešna tudi ona, da misli nanj ?! Na tega
vihravega, nestalnega Italijana, ki je že davno raz­
metal vse bogatsvo, vso lepoto svoje duše na vse
štiri vetrove?! Kaj bi ji še lahko dal on, blaziranec.
on, ki seje že valjal v vseh kalužah, on— umazan,
oskrunjen?!
Ha, ha! Čemu misliti nanj?!
In potem, kaj mora res vsaka žena giniti za
možkim, za ljubeznijo moža, kaj je to res edini, naj­
lepši cilj ženske?!
Predsodki!
Stari nazori, ki so vsled vednega pokoravanja
postali zakoni.
Ali je večna narava res hotela slepo pokor­
ščino svoji prazapovedi?! In vse stvarstvo naj se ji
klanja?
A človek ima moč uma, moč volje, moč duše.
Čemu samo slepo, pokorno orodje, čemu nikake od­
pore, kadar ščuje ta velika, surova prašila, s krvavimi
biči spol k spolu, kadar vabi rafinirana življenska
moč z mehkim laskanjem moža in ženo v svoje trdne,
večne mreže?!
In človek naj sluša?!
Čemu ?! Zakaj ?!
Kaj je tako majhen, tako slab?!
Liza se je zatopila v svoje študije. Vsak dan
šest ur je bila v dvorani za seciranje. Nezdravo, smr­
deče izpuhtevanje je zavijalo stara, nagnjita trupla v
svoje strupeno okrožje. V dolgih, belih srajcah so
stali slušatelji krog miz, rezali, odstrgavali mast, od­
vijali mišice, pulili žile, brskali po nor vi h, pikali v
oči, kopali po možganih, razrezavali srca... Profesor je
hodil okrog, razlagal, kazal, voda je cvrčala iz pip
na razgaljene, raztrgane človeške mišice, v zraku so
se svetile lancete, škarje, noži, na dolgih, belih srajcah
so viseli grdi, krvavi madeži...
Liza se je učila, učila kakor besna. Na nočni
mizici so ji vedno ležale debele medicinske knjige.
Shujšala je. Koleginje so ji odsvetovale, naj se
vendar ne napenja tako brezumno čez svoje moči.
Samo Sonja Ivanovna ji ni odgovarjala. Ah, bilo je
tako lepo učiti se tako pridno, vztrajno in vzajemno!
Sonja ni imela druzih ciljev. Medicina, medicina! Prosim,
kaj še več! Začetek in konec! Medicina! Kadar jo
vlada namesti v kaki daljni, zapuščeni guberniji, da
zdravi tam starce, otroke, mlade, vele, od porodov!
zmučene žene, blede slabokrvne, od premnogega dela
in truda oslabele devojke,— to je najlepše, najvišje,
sveto delo ljubezni. Sonja je zardevala sreče, veselja,
zadovoljstva pri teh mislih in se še z večjo pridnostjo•!
učila, učila! Ona je bila poleg vsega tako revna,!
tako uboga. 1 reba je bilo hiteti, da čim preje zvrši
N K A
¥
čas mučeništva, da čim preje dospe do cilja. In
prihodnji semester je hotela v Pariz. Treba bode
še bolj štediti,— stradati: njena matuška doma ni­
kakor ne more več pošiljati kakor doslej, a ipak treba
dalje, hitro, urno do cilja.
Medicina je bila Sonji Ivanovni sveto božanstvo,
ki je zavzemalo popolnoma vse njeno mišljenje, njene
želje, upe, vse njeno čuvstvovanje.
Ne tako Lizi! Y njej ni bilo prav nič one
egoistične, pristranske nravi ki se zadovoljuje z jedno
vedo, z jednim edinim ciljem, ki nahaja v učenju
jednega specijalnega predmeta, v rešavanju jedne
naloge svoje zadovoljstvo in svojo srečo.
Njej ni bilo učenje več kakor trna sama, njej
niso bile njene študije duša, ona je ostala človek, ona
je bila najprvo -- ona— žena in potem še le me­
dicinka in ne samo medicinka. Zanimala se je tudi za
druga obča vprašanja, ki niso bila v zvezi z medicino.
Studujoče žene postanejo prav rade jednostran-
ske, zakopljejo se v svoj predmet, specijaliziraio se.
In to je slabo, ker zgube s tem ves kritičen pogled
za celoto.
Liza je poznala več tacih študentk, in zdele so
se ji smešne, nepopolne.
Sama je skušala nekaj časa postati taka, vto-
piti se v proučavanje medicine popolnoma, z vsemi
močmi uma in duše, da tem prej in gotoveje pozabi
svojo ljubezen do Larinellija.
A videla je, da ji v tem početju hira i duša, da
je revnejša, ko kdaj poprej, da ji je srce prazno in
pusto. Izneverila se je Sonji Ivanovni in zopet raje
hodila z Ano BogdunofF v razna društva, na sestanke,
k predavanjem.
V stari, čestitljivi univerzi, ki je bila iz nek­
danjega samostana bosonožcev prezidana v svojo se­
danjo svrho, shajalo se je malone vsak večer v veliki
avli mnogoštevilno občinstvo k javnim predavanjem,
ki jih je prirejal senat za ljudstvo. Prihajalo je tudi
veliko število univerzitetnih slušateljev. Prihajali so
radi predavanj samih, a kolikor toliko tudi radi ob­
činstva. Bogme, bilo je prav zanimivo ogledavati si
to publiko, ki je bila sestavljena iz vseh slojev. Stare,
čestitljive, korpulentne matrone, plešasti, sivolasi go­
spodje z zlatnimi naočniki, gospodične v dragih toa­
letah, v svilenih in baržunastih bluzah, pošitih s fino
krznino, ki so ostro kontrastirale s ponižnimi, ogu­
ljenimi oblekami študentk. No, bilo je i delavcev,
obrtnikov, rokodelcev.
Norvežec Janskv, ki je bil dober risar, portre­
tiral je vsak večer skrivaj par tipov, neka Švicarka
je s prirojeno vestnostjo stenografirala vse govore,
nek novodošli Srb se je hodil v ta predavanja učit
nemščine, drugi pa so prihajali iz resničnega zani­
manja ali pa iz nekake lene, komodne pridnosti: da
odsede vsak dan gotov, v svojemu načrtu zaznamo­
van penzum ur.


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 11 ]
SLOV K N K A.
Str. 83
Kadar je predaval profesor Reichersberg. prišla
je polnoštevilno vsa ruska kolonija, profesorja Steina
pa so vsled njegovega cvetočega izrazivanja posebno
spoštovale dame iz mesta,— bil je cel komedijaš.
Kretal, klanjal in vrtil se je na svoji stolici kakor
v salonu.
Ana Bogdunolf je nazivala ta večerna preda­
vanja: »studenci vede«.
Liza je nekoč slučajno opazila Farinellija in se
mu nehote nasmehnila. Od tedaj ga je videla vsak
večer sedeti v kotu par klopi za njo. Zdel se ji je
nekako nenavadno pohleven in ponižen. Ana ji je
dejala, da vedno neprenehoma gleda njo.
— Meni je neugodno. Čemu se vsiljuje!
Odslej ni hotela več tako pogosto k večernim
predavanjem; kadar jo je pozdravil odzdravila je jcdva
toliko, da je z malim migom glave pokazala, da ga
sploh vidi.
Čemu ?! On, ki je vse razdal, vse užil,— kaj
ima še za njo— nič!
Začela je zahajati v gledišče.
No, to je bilo staro, nerodno, grdo, s slabo venti­
lacijo, slabo akustiko, slabimi igralci, slabimi pevci.
Zdelo se ji je vse neokusno, zoprno.
— Pojdimo enkrat k zborovanju »Heilsarinee'.
Šle so res v to čudno »vojno zveličanja«.
Ha, ha! Kako je bilo vse smešno, teatralno!
Po napevih poskočnih, pouličnih pesmi, peli so neke
psalme, vmes je trobila godba, pri katerej je bilo
tudi nekaj žensk z nekakimi cimbali, in naposled se
je vse objemalo, veselilo, poljubovalo.
Kako smešno!
In vender si je zadala ta družba veliko, vzvi­
šeno socijalno nalogo in ne more se reči, da je ne
rešuje povoljno.
Vsi udje so takozvani »absistenclerji«, ki ne pijo
ne vina, ne piva, sploh nikacega alkohola. Družba
posebno vabi in sprejema v* svoje krilo nekdanje pi­
jance, padla dekleta, vse bivše propalice. Po vseh
večjih mestih n. pr. v Londonu. Parizu, Berlinu usta-
novlja družba v najrevnejših, najprcpadlejših delih
mesta svoje postaje, od katerih gredo potem »sestre«
in »bratje« v najubožnejša stanovanja, strežejo tu bol­
nikom, očistijo tam otroke, šivajo, snažijo, pomagajo,
darujejo tudi po možnosti hrane, obleke i. t. d.
A kako so vso to lepo organizacijo neumno
našemili!
Zenske in možki nosijo uniforme. Zenske modre
obleke, modre klobuke s temno rdečimi našivi in ro
zetami, pod vratom veliko zapenjačo z napisom: »Heilo-
armec«; možki istotako, in kape z napisom. Vsa zbo­
rovanja se vrše šumno s petjem, bobnanjem, korakanjem
po ulicah, sploh z vsem mogočim smešnim aplombom.
Voditelji, vodnice, pazniki in paznice so častniki,
nadčastniki, generali i. t. d.
Lizi se je ves ta hrup naravnost studil.
Kaj se mora res samo s takimi sredstvi delo­
vati na maso?
Povsod, vedno je masa surova, ljubeča šumne,
hrupne utise, teatralne efekte; najlepše, najkrasnejše
ideje zna ukovati v banalne, barbarske, usiljujoče
se forme.
Čudila se je, da je ravno v Švici toliko najrazlič­
nejših sekt, ki še nekako dobro uspevajo. Poleg ka­
toličanov, kalvinistov, cvingliancev, Židov, nekaki
evangelisti, mormoni ki imajo v Ameriki svoje
pravo zatočišče, razpošiljajo po vsej Švici svoje
apostole, brošure in liste. Trezni, pusti, prozaični
Švicar, ki je ipak naobražen in naprc-den! V deželi
treh milijonov ljudi, kjer imajo šest univerz, nebroj
trgovskih, obrtnih, rokodelskih šol, tako— fanatično
lovenje za temi nejasnimi, zmedenimi, čudnimi ver­
skimi dogmami. Opažala je tu večkrat neko nezdravo
ekstazo, nenaravno pretiravanje.
Omilila se ji je psihologija, in z Ano ste se
znali po cele popoldneve razgovarjati o tajnostnih
pojavih duše.
Dela se je na čitanje modernih piscev. Vedno
bolj je umevala njih intimno, impresijonističko maniro.
— Kako fino ume n. pr. Przybysze\vski izšibati
čuvstva iz duše— dejala je nekoč Ani.— Kako
smešni, mali oni, ki se izsmehujejo modernim! Kaj
so res samo lepodoneče, moči in izraza pijane besede?!
Ali nam ne vibrirajo tajne strune naše duše, kadar
zremo v misterij umetnikovega čuvstvovanja, ali nam
ne vstajajo nova, neznana bogastva iz temin našega
bistva, kadar gledamo v te tuje, nage duše, polne
ognja, moči, trpljenja in sreče!? Ali umetnost sama,
brez tedcnce, ni umetnost?! Umetnost si je sama cilj,
smoter, začetek in konec L. s Nekateri bobnajo na de-
vizo: »Umetnost za vse!«— t. j. vsaka umetnost za
vsacega, vsem umljiva, na vse jednako delujoča!
Kako neumno! Kakor, da bi imeli vsi jednake duše,
vsi jednako razvite pojme, čuvstva, mišljerijje! Vsak
kmet n. pr. bi dal vse Rafaelove Madonne za lesen,
pozlačen kip svetnice v župni cerkvi izdelan od do­
mačega, vaškega rezbarja.—
Proučevala je tudi Farinellija.
Kaka duša je to, kaka so tla, ki rode te divje,
elementarne vzhite?!
Secirala je vse njegovo čuvstvovanje, vmislila
se je v njegovo vročo, nebrzdano nrav in počasi
ga je umevala. Ali to umevanje ji je doneslo novega
trpljenja.
— Nikacega zbliženja, ni med nama. On od
vekov drugačen od mene, celi svetovi drugačnega
naziranja leže med nama. On, človek momenta, hiter,
nezanesljiv, strasten, spreminjajoč se v svojih čutih, jaz
oprezna, počasna, stalna! Kako, da se zbližava, kako,
da se nama duše zblinijo v jedno celoto ?? Jaz sem hra­
nila, štedila, skopovala vsa čustva svojega srca za
onega, ki bi me ljubil, —za njega; vse globine moje


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 12 ]
Mr. S4 S L O V K
duše so čuvane, nedotaknjene, sveže,— a on, kaj
mi ima dati on, kaj ima meni dati več nego je do­
bila Šaša Timotejevna?! Najbolje pozabiti!—
A pozabiti je bilo težko!
Lizi se je zdelo, da vidi Farinellija večkrat nego
obično. Zdaj jo je srečal tu, zdaj tam, kjer se ga ni na­
dejala. In njegovo obnašanje je'bilo kljubovalno, tr­
masto, prav kakor njeno. Smejal se je ironično,
kadar je ona prezirljivo obrnila glavo v stran. Ma­
lomarno, ponosno sta se pozdravljala, a njune oči
so se vendar željno lovile.
Lizi je vselej vsa kri planila k srcu in skoro.
da so sc ji kolena šibila razburjenosti. Vroč'- vali
nekega tesnega, sladkega čustva so ji vibrirali v
živcih, bila je po teh srečavanjih čudno vesela, srečna,
zadovoljna.
— Kako sem neumna, slaba! Ne, ne, ne! Nikdar!
Kako se morem vznemirjati radi njega, po onem ve­
čeru, po onem tednu, ki ga je p-e/ivel z ono v Lu­
nku ?! Nikdar! Ne, ne!—
In bičala, trapila se je s temi spomini, s temi
mislimi vsak dan.
— Dejala sem mu— lopov! Kakor, da ni res,
da ni zaslužil! Malo ur prej je poljubil, mene a potem
mu je ona razpalila kri! Sramota! Zaradi one,
one...!—
V neizrekljivi jezi si je trla roke, pri spominu
na Sašo Timotejevim jo je spreletel vselej čut gnusa,
kakor pred nečim nečistim, umazanim.
Napram njej ni imela nikacega čuta pravičnosti,
obzira.
Y pensionu, kjer je stanovala, obedovalo je tudi
več druzih dijakov, ponajveč tujcev: Rusov in Ar­
mencev. Bil je med njimi tudi nek bolehen jurist,
mlad, šestindvajsetleten, rodom Armenec. Ta ji je
nekoč pravil o Šaši Timotejevni. Njena mati je bila
baje jako ustrežljiva, galantna dama. Imela je starega
moža, nekakega umirovljenega polkovnika. O Šaši
se je vedelo, da ni hči tega starega slabega človeka,
no ipak je imela mlada polkovnica za življenja svojega
soproga pristop v vse družbe petrograjskih srednjih
krogov. Drugače pa ji- bilo, ko je le ta umrl. Ostavil
je samo dolge in malo, neznatno penzijo, katera ni­
kakor ni zadostovala razvajeni udovi. No, pomagali
so ji prijatelji, in Šaša je bila tudi jako lepa že kot
petnajst, šestnajstletno dekletce...
Oni Armenec je celo pripovedoval, da so nekteri
kot gotovo govorili, da je prišla Šaša na željo svoje
matere v nek poseben zavod, iz katerega ji je baje
nek dijak, nadahnjen z idealnimi, socialističnimi ide­
jami pomagal... Kako je prišla na univerzo, naj sam
Bog zna, gotovo pa je, da je jako nadarjena in daje
zelo, zelo škoda za njo, če je le deset odstotkov istine
na onih anekdotah in pripovedkah, ki krožijo med
dijaštvom o njej.
Tako Armenec.
N K A.
Liza se je namrgodila. In dasi je tudi pritr­
jevala vsem razlagam in zagovorom pripovedovalca,
ki je skušal, da nariše vso neznosno tragiko takega
bitja, vendar ni mogla čutiti mehkih, prizanesljivih
čustev v. svojem srcu.
Sama kriva, ali ne,— zamazala se je, oblatila
na veke, največja ljubezen ji ne izpere več gnilih,
smrdečih marog iz duše!
Čutila se je visoko vzvišeno nad vsemi onimi,
nedotaknjeno, čisto, sveto.
Povedala je vse ono o Šaši Timotejevni Ani
Bogdunoff, ki pa nikakor ni bila njenih misli. Njena
sodba je bila rnileja, bolj blaga, prizanesljiva, dobra.
Sebe ni smatrala beljše, čistejše.
— Pomisli Liza, ali bi ne bila mogoče jaz ravno
taka in še slabejša, še bol hudobna, če bi bila zrasla
v enakih okoliščinah, ali bi me ne mogli umazati,
uničiti ravno tako mlado, kakor je bila ona, Saša
Timotejevna? Jaz ji niti ne zameravam, da je sedaj
taka. Ali mar veš kaj čuti, zakaj je taka, ali mar
sploh samo veš, kaka je?! ■—
Liza je ni hotela razumeti. Svojeglavno je ču­
vala svoje teorije. Smatrala se je napredno, odpust­
ljivo, domišljavala si je, da razume vse zmote ljudske
duše, da jih oprašča, smatra naravnimi, vendar je bilo
vse to izmišljeno. Y dnu duše živeli so ji stari, trdi.
neusmiljeni, ortodoksni principi, krivični predsodki,
napuh, prevzetnost nezaslužene čednosti, vse ono
dobro, čisto, lepo, ki je bilo ipak vendar-le mnogo
več produkt okolščin nego njene zasluge.
Farinellija je ljubila, a v duši ga je ob jednem
prezirala. Svojo ljubezen je smatrala žrtvijo, velikim,
bogatim darom, katerega Farinelli ni niti vreden.
Ona ni priznala, da sme ljubezen zahtevati v zameno
le zopet in samo ljubezen. Ne, ona je ljubezen perso-
niticirala: ljubezen-ona, ljubezen-Farineli— in na tem
je sodila vrednost, moč, bogastvo ljubezni. In k sebi
je dodala vso svojo lepo, čisto, jasno preteklost in
Farinelliju njegovo, polno zmot, padcev in prevar. O,
ona je bila do neba visoko nad Farinellijem!
Nikomur ni pravila tega, v duši pa je začela vroč.
strasten kult sebi sami.
Seznanila se je z Pavlom Le\vinskym. Bilje doma
s Krima, na evropsko-azijski meji. Bil je zaročen ž
neko devojko iz njegove gubernije, ki je v Petro­
gradu študirala medicino; on je učil naravoslovne
vede. Bil je krasen človek, ne kar se tiče zunajnosti,
okopram je bil njegov obraz dober in plemenit, ampak
še bolj glede značaja, mišljenja in duše. Vse je sodil
blag^o, milo, vse odpuščaval, vsaeega zagovarjal, a
napram sebi je bil strog, molčeč in pazljiv. Povedal je
nekoč o neki priliki Lizi, da čaka svojo zaročnico še
šest let in da se med tem časom težko vsako leto
vsaj enkrat sestaneta.
— Je lepa vaša zaročnica?— je vprašala Liza.


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 13 ]
Str. 85
S L O V E N K A.
— Meni je najlepša,— je dejal priprosto in po­
kazal njeno sliko, ki jo je nosil seboj v listnici. Bila
je fotografija res prikupljive ženske, dobrega, blazega
obraza in milih oči.
- In vi niste nič ljubosumni, nič se ne bojite J
Ona je vendar tako daleč in lepa je!—
— Kako, da se bojim? Zakaj? Ali ona je moja
zaročnica,— je dejal čudeč se in čez nekoliko minut
pristavil:— In jaz jo ljubim, kaka bi nila moja lju­
bezen, da morem trenotek dvomiti!-
Liza se je zamislila. Jezilo jo je skoro to veliko
zaupanje, ta velika vera, ki jo je stavil Le\vinsky v
svojo zaročnico.
— In ona?— je vprašala.
— Ah. ona me pozna,— se je smejal dobrodušno,
kakor, da bi bilo sploh smešno dvomiti v njegovo
vernost. Videlo se mu je, da smatra Lizino vprašanje,
kakor, da bi bila poizvedovala:
— In ona, ali ve, da je nebo modro'.’— ali
trava zelena?—
Obmolknila je.— Ah, ipak je nekaj lepega
taka čista, verna, jasna, jaka ljubezen! Ona in Fa-
rinclli— kak razloček!
Ali, recimo, da bi se ipak pripetilo, da bi ona
druzega ljubila, da bi poljubila kacega tujca,— bi
ji vi odpustili?—
— Ne,— je dejal trdno.
— In zakaj?
— Njena duša bi bila oskrunjena za me, ne
mogel bi več verovati v njo,— je odgovoril.—
Sicer pa je to grehota misliti. To se nikdar ne zgodi.—
Njegov glas je bil trden, jasen, odsevalo ju. v
njem nekaljeno, srečno prepričanje.
— In Farinelli, in Farinelli,— ji je šumelo zopet
v duši.
Ah, ti dvomi, te muke, ta bolest!
Farinelli, onesvečen, onečaščen, oskrunjen, tako,
tolikokrat! In čemu, da je še ona čista, sveta, ko jo
on pokrije z svojimi poljubi, z ljubeznijo a ob jednem
z svojo nizkoto, s svojim blatom ?... Skoda se ji je
zdelo sebe. Tako malo naj dobim v zameno?! Ne, ne!
Ana Bogdunoflf je prišla nekoč k njej. Prinesla
ji je šopek rož.
— Farinelli me je naprosil, Liza, da ti jih dam,—
je dejala skrivnostno.
— Ne potrebujem jih od njega,— ji je odvr­
nila Liza v njeno veliko začudenje.
— In zakaj ne? Kolikor vem, si bila kriva i ti
tedaj...
— Jaz?! Smešno! In če! Reci mu, naj se spomni
na Curih, potem ne bode pošiljal rož!—
— Zdi se mi, da pretiravaš, Liza,— je prigo­
varjala Ana,— on te ljubi. Dejal je tudi, da se sam
opraviči, da vse razjasni...
Liza se je raztogotila:
— Smešno! Čudim se, da se ti dopade v ulogi
posredovalke! Sramuj se, to je res prebedasto, pre-
otročje!—
— Kakor ti drago,— je dejala naposled Ana
razdraženo in hotela oditi.
No, ni odšla.
Vrnila se je še predno je prišla do vrat, okle­
nila se hipno Lizi krog vratu in udarila v nek čuden,
nervozen, histeričen plač, napol smeh, a napol jok.
Solze so ji curkoma lile iz oči, ustna pa so sc zate­
govala v poseben, nenaraven smešek; vse telo ji je
podrhtavalo.
Liza se je prestrašila temu navalu, absolutno ni
vedela, kako naj si razjasni čudno, nenavadno pona­
šanje svoje inače tako mirnodušne, vesele prijateljice.
— Ali kaj ti je, za Boga? Govori, kaj se je
zgodilo! Ana! Umiri se! Ali, Ana, Anuška, kaj ti je
vendar ?!—
Čudno, pretrgano je jecljala Ana:
— Tako si neum-um-na Li-i-iza-a!—
In zopet strasten, neutešljiv plač.
— Ta-a-ako si neu-u-umna! Ra-a-ad te ima!
Ti ne zna-a-aš, ne ve-oš ce-e-e-niti!—
Še le čez dolgo jo je Liza toliko umirila, da je
mogla vsaj razumeti, kaj govori in kaj hoče. In potem
je prišlo vse na dan, kakor hudournik, strastno v
navalu:
— Ti ne veš, ne znaš ceniti! Ničesar! Vsega
imaš v preobilju, vse se ti ponuja, sili! Ti samo mi­
lostno jemlješ ali odklanjaš. Ali jaz, jaz !! Moj brat,
profesor, ki je oženjen in ima otroke, mora delati
dolgove radi mene. V vsakem pismu godrnja, vedno
je nezadovoljen, še ono malo, kar mi pošlje, mi vse
zagreni s svojimi pikrimi opazkami. Nihče me nima rad,
vsem sem na potu. Kaj pa so te študije?! To mi ni
dovelj! Človeka hočem, duše! Tako sem sama, grozno,
strašno sama! Vedno! Povsod tuja, nikjer, nikomur
vse! Ti mečeš brezbrižno od sebe, za kar bi se jaz
plazila po golih kolenih. Pomisli, človeka, srce, dušo!!
Skoro kričala je v nepojmljivi, brezkrajni raz­
burjenosti.
Liza jo je mirila, spremila domov in pustila, da
se v njenih rokah še enkrat izjoče.
Čudna ženska! Kaj ji je neki bilo?!
Liza ni mogla verjeti, da ji je manjkalo le ljubezni,
naklonjenosti, sočutja, ni pojmila, "kako mučna, kruta
je bila Ani njena prazna, navidezno tako ponosna
samota: ni pojmila, da je bila njena prijateljica tako
sama, tuja, zapuščena, ko jo je vendar poznaia in
rada imela vsa bernska univerza.
Nerazumljiva duša, nepojmljivo srce!
Pusti se kovati v verige, uklepati, dušiti, brzdati
a kar nakrat pretrga vse vezi in stoji nago, veliko
pred čudečim se človekom. Večni zakoni prirode! Tri­
nogi, katerih ni moči prevariti, z katerimi ni mogoče
skepati dogovorov in kompromisov.


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 14 ]
I
S LOVE N K A.
Str. 8«
Ana sc je sramovala drugi dan onega dogodka.
Izgovarjala sc je na svojo veliko nervoznost, katero
si je baje nakopala vsled prepridnega učenja in se
cinično izrogavala sama sebi.
Zakaj da še drugi vedo za mizerijo njene duše,
za notranjo nezadovoljnost, za čustva, ki niso imela
predmeta in cilja, za vse upe, želje, intimne drhtaje
vročega srca, katere je trapila in mrtvila sama molče
in ponosno?!
Smeh na ustna, masko pred obraz!
Inteligentnim ljudem vedno brez utehe, brez ko­
risti umira del njihovega bistva.
Srce ali pamet!
In težko je voliti. Povsod trpljenje, na vsak način
se treba nečemu odreči, treba na kaj resignirati!
Prokleta prosveta, prekleta kultura, ki je raz­
stavila to dvoje! Toda ne, ne! Xe prosveta, ne kul­
tura, le naša prosveta, n a š a kultura!
Lizi se je oni dogodek globoko začrtal v dušo.
Prepovedala si je sicer odločno vsa približavanja Pa
rinellija enkrat za vselej, a v srcu ji je vedno donel
čudni, pretresljivi plač Ane.-
— Tako si neumna!-
(Dalje prihodnjič.I
Odmevi.
i.
Lahno v vodni tam gladini
žarnic sevajo kristali,
in čuvaji so— kostanji
zadremali na obali...
V svitu lune gleda doli
stari grad na belo mesto;--
aj, vitez junaški gleda
skupaj zbrano vojsko zvesto!
Tiho... tiho... stopa v dušo
davnih časov romantika...
Pardonnez!... Zadel me nekdo
in v sedanjost zgine slika...
II.
Za steklom kristalnim kot dan
električne tulpe žare,
pod njimi demanti svetli
v škrlatnem baržunu blišče...
V izložbo gledalcev nebroj
strastno, pož.eljivo strmi...
Nasititi morda daje.
brez cvenka se lačne oči...
III.
V bajnosvetli spet dvorani
valčka glasi zadonijo,
po parketu pa razkošno
mladi pari se vrtijo...
Kaj prelesti je tu zbrane
v polnih ramah, snežnobelih,
in miline kaj razlite
je v obrazkih teh razcvelih!
A metuljčkom -- kavalirjem
soditi je utrudljivo;-
saj i cvetke nam umetne
slikajo naravo živo...
Hej, kako lepo pristoja
prašek licu lepe žene...
in sladko plesalcem vrejo
z usten— fraze naučene...
Zorana
Nekoliko misli o ženski jednakopravnosti.
Neštetokrat se čuje ali čita, kako možki za­
bavljajo čez žensko »kratko pamet«, čez žensko naivnost,
klepetavost, hinavščino, nečimernost in kar je še več
takih »ženskih« lastnosti. Nekateri možki so sploh
tedaj nabolj dovtipni, kadar se gre za to, da kritizi­
rajo ženske. Neusmiljeno se rogajo na ženski uprav
tistim lastnostim, katere so jim sami šiloma vcepili.
Večina možkih menda niti ne smatra žensk celim člo­
vekom in menda jim pač ni nobena stvar tako ne­
pojmljiva in nezaslišana, kakor če se zahteva žensko
jednakopravnost ter povdarja žensko jednakovrednost.
Uprav neverjetno je, kako globoko je ukoreninjeno
v možkih preziranje ženske kot človeka. Čutijo se
sila vzvišene in velike v primeri z malenkostno stvarjo
— žensko. Seveda, kot žensko v najprimitivnejem
pomenu besede jo pač čislajo in povišujejo v oblake
ter ji eventualno zlagajo »božanstvene« tirade. To jim
je pač najdražja zabava— druzega nič. Tako jim ugaja.


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 15 ]
Str. S7
SLOVENK A.
Sploh ima ženska pri možkih veljavo le v toliko, v
kolikor izvršuje svoj ;naravni poklic«. Kar le/, izven
mej tega -naravnega poklica», to leži po njihovih
mislih tudi izven mej ženskih pravic in ženskih inte­
resov. Žensko so proglasili inferiornim bitjem, ki v
vsakem oziru potrebuje varuštva, kuratorstva. Seveda
so kuratorstvo prevzeli sami, izključili ženo iz vsega
javnega življenja ter potem kovali postave sami mej
seboj, ne da bi se vprašali, ne delajo li krivice enemu
delu človeštva. Tako so nastali in obstoje deloma še
zakoni, ki so žaljivi in poniževalni za ženske. Ženska
je bila v prejšnih časih in je marsikje še danes v
pravem pomenu besede brezpravna napram možu,
ni seji pa odvzela odgovornost za kršenje kakoršnega
koli zakona, in na obtožni klopi se ni delalo razlike
mej spolom v priti ženske... Sicer pa je moral žensko
v vseh javnih zadevah in okoliščinah zastopati možki.
V mnogih državah omožena ženska niti s svojim
lastnim premoženjen in celo ne z zaslužkom od last-
nega dela ni smela sama razpolagati, marveč le po
volji moževi.
Na Francoskem je ženskam stopra v od leta 1882.
naprej dovoljeno, da smejo samostojno vlagati denar v
javne hranilnice. Sosebno osedopoln v moralnem oziru
jeza francosko ženstvo znani paragraf: La recherche
de la paternite est interdite.— Ženskam se celo od­
reka pravica varuštva nad lastnimi otroci, in ako umrje
oče pred polnoletnostjo otrok, izroči se jih oblasti in
varuštvu često čisto tujega in mogoče breznačajnega
možkega. Ta ima potem odločati o njih vzgoji in go­
voriti glavno besedo o vseh važnih dogodkih, bodisi
da stopajo v zakon ali sploh premene stan. Seveda
se to godi često samo formalno in se sicer varuh
niti najmanj ne zmeni za svoje varovance, A zato
zakon, ki zahteva ono formalnost, ni nič manj poni­
ževalen za žensko. Torej ženska ne more zastopati
niti svojih lastnih otrok! Tudi kot priča ne more
ženska nastopati v nobenem javnem aktu. Nič manj
krivično se ženske ne zapostavlja v javnem šolstvu.
Tu imamo gimnazije, realke, trgovske in druge srednje
šole, ter akademije, vseučilišča in razne druge visoke
znanstvene zavode. A do pred kratkim časom je bila
vsa znanost le privilegirana last možkih, in ženskam
so bile vse srednje in visoke šole zaprte in potem
seveda tudi vse javne službe. Ženska je smela in
mog-la biti le učiteljica in pozneje poštna upraviteljica;
a tudi v teh službah se jo še zapostavlja za možkim.
O volilnem pravu naj niti ne govorim.
Ako torej vse to premislimo, uvidimo, da so
možki popolnoma podjarmili žensko ter jej vzeli
vse pravice. Izročena jim je na milost in nemilost
tudi še sedaj. Res je sicer, da se to razmerje mej
pojedinci često ublažuje. bodisi da dotični možki ne zna
vporabiti svoje oblasti, bodisi, da je blage nravi ter
občuti veliko krivičnost možkega nadvladja nad žen­
skami, tako da je ženska časih vsaj v ožjem rod­
binskem krogu nekako jednakopravna in samosvoja
Sicer pa je možko nadvladje sila globoko ukoreninjeno,
in do pred kratkim tudi ženskam samim ni prišlo na um,
da je to nadv’adje krivično in za ženske— tudi za
možke— sramotno in ponižujoče.
Stopra v v onem času, ko je francoska revolu­
cija pomladila in oživila vsa srca, se je tudi v žen­
skem srcu vršilo prebujenje, in v brezupno temo ti­
sočletij je nenadoma padel žarek svobode... Od tedaj
datira žensko gibanje in od tedaj se plemenite žene
bore za osvobojenje ženstva. Žalostno pa je, da se te
junakinje nimajo boriti le proti možkim, ki se boje
za svoje predpravice, marveč tudi proti ženskam, ki
se v veliki večini še niso zavedle same sebe ter brez­
pogojno priznavajo možko nadvladje.
A kaki so razlogi, ki jih navajajo možki sedaj,
ko so se začele ženske buditi in zahtevati enakih,
pravic za oba spola, s čim utemeljujejo svoje nad­
vladje? Poglejmo!
Od nekdaj že so učenjaki, filozofi, zdravniki,
dušeslovci, kriminalisti, moralisti in sploh možki pov-
darjali, da je ženska mnogo šibkejšega telesa nego
možki, da ženske predstavljajo 5šibki spol«. No, od­
kar se je pričelo žensko gibanje ter se vestneje
proučava žensko, izreklo se je že več ruskih, angležkih,
nemških, amerikanskih in drugih učenjakov, da je
nazor o »šibkem spolu« do cela kriv, in da o »šib­
kem« in »močnem« spolu sploh ne more biti govora.
Kajti možki in ženska sta jednakomočna od najave,
dasi sta različne konstitucije. Da pa ženska ostaja
mnogokrat slabejša, temu je vzrok ta, da njena se­
danja vzgoja onemogočuje, da bi se nje telesna moč
utrdila in pomnožila. Do kake sile pa se o ugodnih
razmerah razvije žamska telesna moč, pričajo nam
ženske nižjih slojev, sosebno kmetskega stanu. Cesto
se vidi ženske pri najtežjih delih, in na deželi se pri
delu sploh ne gleda na spol. I11 koliko je na svetu
žensk, kojih telesna moč daleč preseza moč slabotnejših
možkih, in koliko je možkih, kojih konstitucija je sla­
bejša nego v obče ženska! V novejšem času se je
pač tudi telesni vzgoji ženske začelo posvečati več
pametne skrbi, in danes se uče ženske tudi telovaditi,
plavati, boriti itd. Tudi šport deluje v tem oziru jako
koristno.
Nadalje prigovarjajo, da ženske duševno
mnogo zaostajajo za možkim. da so brez pogi*ma.
No, in tega se jim celo ne šteje v zlo, češ: ženska
itak ni ustvarjena za borbo; njej je prisojena le bo­
lest in udano prenašanje trpljenja. Tudi to je čisto krivo
mnenje, dogo potrpežljivosti in udanega prenašanja
vsake bolesti so ženski pač prisodili možki, ker se je
to strinjalo z njihovimi sebičnimi računi. A sicer imajo
one iste pravice do življenja kakor možki, in da
našnjemu ženstvu niti več na misel ne pride, da bi
kar tako sprejelo zgorajšnjo ulogo. Sedanje ženstvo
noče več živeti v temnih, dolgočasnih zatišjih, noče


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 16 ]
Str. 88
SLOV E X K A.
se več izogibati obči borbi ter služiti možkim za ne­
kako odškodovanje po naporih za obstanek. Ono se
hoče marveč borbe samo vdeleževati, samo pripomoči
do zmage; poguma in moči zato čuti v sebi dovolj.
A tudi sicer ženskam ne manjka poguma. Saj nam
premnogi zgodovinski dogodki pričajo o junaštvu žen,
ki so tudi smrti neustrašeno zrle v oči in s svojim
pogumom celo prekašale možke. Seveda je tudi med
ženskami strahopetk: a kdo bi mogel tajiti, da med
možkimi ni bojazljivcev Zdravniki zatrjajo, da žen­
ske v očigled najnevarnejših operacij ostajajo mnogo
bolj mirne in jih prestajajo bolj junaški nego možki.
Istina je, da so možki tizično občutljivejši in da jih
najmanjša bolezen čisto potare in vrže na posteljo,
v tem ko ženske, cesto resno bolne, še opravljajo
vsa svoja navadna dela.
Tudi volja žen ni nič slabša od možke, cesto
še bolj trdna hi vstrajna. Žena navadno ne obupa
tako hitro v nesreči kakor možki. O tem nam pnča
statistika o samomorih. Dalje imamo tudi drugih do­
kazov, in sosebno med zakonci, da ženska volja ni
šibkejša od možke, da je celo močnejša. Saj se pre­
mnogi možje pokore volji svojih žen, ali tudi svojih
sester ali prijateljic. Koliko ve o tem povedati zgo-
govina!
Očita se dalje ženskam, da imajo slabo pamet,
da niso logične. Iz tega vzroka da se dajo za vsako
stvar pregovoriti s par lepimi blestečimi besedami,
ne da bi zahtevale nepobitnih^dokazov. In tudi tiste
ženske, ki same mislijo in same razmotrivajo, tudi one da
so baje sila pristopne frazam. Jedna lepodoneča beseda,
jeden bliščeč stavek, jedno pomirljivo nagovarjanje, to
jim nadomešča celo vrsto najtentnejših dokazov. To
se pravi toraj, pa ženska ne zna delati lastnih za­
ključkov, da je nje mišljenje sila podvrženo vplivom,
da sploh nima lastnega prepričanja. Xo, tudi ta ugo­
vor ne velja. Ako bi se ta ugovor rabil tako, da so
ljudjA iz večine taki— ženske in možki,— da, po­
tem ugovor velja in priznati bi morali, da je žalibog
opravičen. Nespametno pa je, da se hoče možke iz­
vzeti iz te obsodbe, češ, oni niso taki, marveč samo
ženske. Ozrimo se samo na politično polje, katero
obdelujejo dosedaj samo možki. Koliko strank in
strančic je tu! In kako so nastale? Mar so v poje-
nih strankah zbrani samo možje, ki so brtz vsacega
tujega vpliva, po logičnem razmišljanju prišli do
svojega, oziroma svoje stranke prepričanja? Smemo
mar res misliti, da imajo vsi oni možje, ki se pri­
števajo tej ali oni stranki res tudi kako lastno pre­
pričanje, da so iz zgolj prepričanja pristaši tega ali
onega? Tega res nihče ne more verjeti. In kdo ne
ve, kako se dajo možki na raznih shodih preslepiti,
oziroma premagati po lepih, vznesenih, a često praz­
nih besedah, kako jih lahko fanatizira premeten go­
vornik za kako stvar, ki je vse preje nego dobra ali
izvršljiva, in za katero bi se po logičnem razmišljanju
gotovo nikdar ne odločili. Od vsega govora jim
ostane mogoče le kaka visokoleteča fraza in tisto
bodo neprenehoma ponavljali ter se ne bodo dali
preveriti z najtemeljitejšimi nasprotnimi dokazi. Možki
tudi pravijo, da je nesmisel, ako se zahteva žensko
volilno pravo, kajti ženske da nimajo nobenega pre-
prepričanja ter bi oddale svoj glas onemu, ki bi jih
znal najlepše pregovoriti, oziroma, ki bi prišel prvi.
Da li bi bilo to res ali ne, o tem bi se najzanesljiveje
prepričali tedaj, če bi to praktično poskusili. Teorija
sama tudi tu ne more gotovo odločati. A denimo, da
bi to v obče bilo res: v koliko bi bile ženske slabše
od možkih, ki imajo sedaj volilno pravico izključno
sami v rokah, in vendar neprenehoma čujemo in či-
tamo o zlorabi volilnega prava? Zakaj si stranke o
vsakih in po vsakih volitvah vsevprek očitajo pod-
kupljevanje, zakaj se v dnevnikih toliko piše o pla­
čanih in neplačanih svotah, fijakerjih, golažih, grož­
njah, obljubah itd. itd.?
Y zlorabljanju volilnega prava bi si ženske
težko pridobile prvo mesto, ker to že zavzemajo možki.
Tudi se očita ženskam, da so klepetave, oprav­
ljive, da rade izdajejo tajnosti. Ali prosim, kak ra*
zloček je mej pogovori v gostilnah, ko se vedno pri
obligatni mizi zbirajo eni in isti možje, in mej po­
govori pri popoldanski kavi v kakem salonu, J
Menila ne druzega, kakor da so možki po­
govori bolj -'kosmati-, bolj neprikriti in osoljeni s
kletvami, drugi pa bolj prikriti in tihi. O, tudi možje
znajo presneto opravljati, in zanimivo je le, kako
možki nazivljejo tisto pretresanje in stikanje za pi­
kantnimi dogodki različnih oseb in različnih rodbin.
In kar se tiče izdajanja kakoršnihkoli tajnosti, za-
morejo podati možki roke— ženskam in reči: »Schon
alles dagevvesen...«
■ Trditev, da je narava sama odtegnila ženski
zmožnost, da bi duševno dosegala tisto višino ko
možki, ker jej je baje podelila manjšo množino mo­
žganov— nikakor ne drži. Prvič o teži ženskih mo­
žganov itak še ni nič neopovržno dokazanega in dolo­
čenega in so najtežji možgani, ki so se dosedaj sploh
tehtali— Daje bili ženski.
A za nas ta znanstvena raziskavnja res nimajo
važnosti.
Nam zadostuje dejstvo, da so ženske, sosebno v
novejši dobi s tako častnim vspehom delovale na raznih
poljih, da o kaki prirojeni inferiornosti žen niti več
ne more biti govora. Da so vkljub vsemu temu
možki prigovori o ženskih slabostih često utemeljeni,
je pa kriva le dosedanja čisto zgrešena vzgoja, ka­
tero so za ženske prikrojili možki sami. Zato vse njih
satire in zabavljanja padajo nazaj nanje. Sedanja
ženska z vsemi svojimi slabostmi je le produkt mož-
kega nastopanja.
Res, čudno je da se možki tako branijo priznati
| ženski jednakopravnost v politiki, šoli in v javnem


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 17 ]
■Mr. S!t
S L O V K N K A.
■Včtor
življenju sploh. Kajti prvič je sila žalostno, da se
mora v XX. veku še le dokazovati in utemeljevati
jednakopravnost človeka s človekom ter se za njo
boriti. Drugič pa: ako so možki tako prepričani o
ženski inferiornosti, potem se jim pač ni bati ženske
kokurence in njih trditvi o kratki pameti in manjši
vrednosti žensk: bi bilo ravno potem sijajno zado­
ščeno, ako bi se ženske v praksi pokazale take, ka-
koršne jili slikajo možki. Možke predpravice in mužko
nadvladje bi bilo potem pač zagotovljeno za dolge
dobe in rešeno tudi žensko vprašanje
Potem tudi trdijo, da emancipacija stori iz žensk,
nekaki »tretji spoU. A v čem obstoji ta> tretjespol-
nostG Ako tu vidijo nekateri v ekstravagantni obleki,
je to pač lahko pobijati s tem, da se ekstragantno
še češče oblačijo take ženske, ki niti pojma nimajo
o kaki emancipaciji in so o njej komaj kdaj kaj slišale
ali čitale, ali niti tega ne. V tem je sploh mnogo
krivičnega naziranja. Ako si n. pr. ostriže lase kaka
ženska, o kateri se ve, da se še ni tako daleč ■-spo­
zabila«, da bi se zanimala za kaj druzega ko za možke
in druga »večnoženska« opravila,— jej tega pač živ
krst ne zameri. Gorje pa, ako si ostriže lase ženska,
katera je znana kot privržnica novih emancipacijskih
idej— kamenalo bi se jo, ako bi še bili dobri stari časi,
ko so mej drugim sežigali coprnice. Xikomur ne pride
na um. tla je mogoče dotičnica storila to le zbog
tega, ker so ji lasje oboleli in začeli izpadati.
Ali pa je nežensko to, da emancipiranke niso tako
zelo pristopne frazam, s katerimi možki tako zelo
radi krmijo ženske ?' Mogoče je to nežensko pri njih,
da v možkih ne vidijo svojih bogov, na kar so bili
isti tako navajeni, da se jim zdi neumevno, ako se
katera na prvi mah ne stopi o njihovih prisiljeno go­
rečih pogledih? To bi bilo pa vendar malo čudno.
Saj celo možki sami najbolj smešijo na ženski tisto
brezsmiselno, suženjsko udanost. Pa da se umemo.
Vsekako je res, da emancipacija nekatere ženske tudi
zavaja v ekstreme. Tega pa ne smemo zapisati na
rovaš emancipaciji sami, marveč temperamentu ozi­
roma prenapetosti dotičnic. Izrastki se pač pojavljajo
povsod.
A sicer, kaj tako nevarnega pa zahteva ženska
emancipacija? Jednakopravnost. In zakaj ne? Ako se
je osvobodilo sužnje in kmete, ako se je proglasila
tudi narodno jednakopravnost, zakaj naj bi ravno
ženska zaostala za vsemi, zakaj naj bi ravno njej
ostale suženjske verige? In potem: ako zahtevamo,
da morajo biti ženam odprte vse šole in javne službe,
zakaj bi bilo to tako gorostasno? Saj ako se jim na­
lagajo državne dolžnosti, zakaj naj bi se jim odre­
kale državne pravice? Zakaj naj bi ženske ne smele
v hram znanosti in umetnosti, aKO imajo smisla zanji>
In zakaj naj ženske prejemajo svoj kruh iz možkih
rok, dasi si ga morajo zaslužiti tudi kot soproge in
gospodinje, in sprejemati celo kot nekako miloščino?
Zakaj naj bi se dalje ravno ženske odpovedale boljim
službam zato, da bi jih zasedli možki, zakaj naj bi
ravno ženske svoje koristi podvrgle možkim koristim?
Povejte, gospodje, zakaj r
Zapomnimo si: dokler žena ne doseže jednako-
pravnosti in svobode, dotlej ne bode svobodno člo­
veštvo. Kedar bodeta oba dela človeštva tekmovala
v svobodnem razvijanju svojih močij, tedaj bo tudi
prosveta vsestranska in popolna.
Ivanka.
O mraku.
Mrak se prikradel je v sobo
Skozi prozorno steklo,
Mene pa v duše dno
liritko je nekaj zapeklo...
Vem, kaj .... Pisma spomin,
Ki mi je trdo reklo,
Da sem jaz teme sin,
Da že name preži pogin ..
Anton Medved.


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 18 ]
str. M) S L O V F. X K A.
Iz zbirke: „Misterij žene ".* 1
Zofka Kveder.
Krog omizja jo sedela mala družba.
Ona, on in nekaj njegovih prijateljev.
— Ljubezen! ha ljubezen!— se je zasmejal.
— To je samo pijanost, pijanost posebne vrste. Ko
se človek strezni, ne ostane nič, kakor nekaj prija­
teljstva... Trudnega, nasičenega prijateljstva. Kaj ne.
Dana?—
Povzdignila je svoje temne, žalostne oči, krog
usten se ji je* zabliskal težek, raztresen usmev:
- Da!... Naravno!—
Vedela je: Zdaj lažem.
Tiho je odšla v jedilnico.
*) I l knjige ki sc pripravlja za tisk. Glej nuticu v »Listku*.
Poleg okna je stala okrogla marmorna mizica.
Naslonila je obraz na hladno, trdo ploščo. Skozi okna
je svetila luna.
Ona je slonela tam, kakor črna, tuja prikazen,
tiho, nepremično.
— Dana! Dana!— jo je klical njegov glas.
Vzravnala se je. v nekoliko trenutkih je stala
pri njem. Pripovedoval je veselo anekdoto; ona se
je glasno, zvonko smejala. Potegnil jo je k sebi na
kolena, veselo, lehkomišljeno. brez čuta. Njegovi pri­
jatelji so poznali to gesto iz prejšnih let...
Na mrzli marmornati plošči sta se v jasni me­
sečini svetili dve solzi....
Zavod sv. Nikolaja v Trstu.
Dne 25 marca t. 1. se je vršil redni občni zbor
zavoda sv. Nikolaja v Trstu po sledečem dnevnem
redu: Nagovor predsednice. 2. Poročilo tajnice, p
Poročilo blagajnice, 4. Razni predlogi in želje, 5.
Volitev novega odbora. Ker je zavod sv. Nikolaja v
Trstu edini slovenski izključno ženski zavod in ker
izvršuje prevažno socijalno-narodno nalogo, treba je-,
da se ga »Slovenka« kar najožje oklene ter seznanja
z njim svoje čitateljiee in jih pridobiva za sodelo
vanje na velevažni nalogi zavoda sv. Nikolaja.
Po kratkem nagovoru predsednice gospe Po­
nikvarjeve je poročala o zavodovem delovanju tajnica
gospa Gromova. Iz tega poročila posnemamo sledeče:
**
*
»Ko se je pred dobrim poldrug-im letom usta­
novil naš prepotrebni zavod, edino samostojno žensko
društvo ne le v Trstu, marveč vse Slovenije, tačas
je marsikdo prigovarjal, da našega zavoda ni treba,
da ne bode vspeval itd. Kakor društveni tajnici pa
mi je danes čast, da Vam javim s ponosom, d.a je
zavod sv. Nikolaja v kratkem času svojega obstanka
lepo vspeval v moralnem in materijalnem oziru
ter si pridobil dobro podlago za svoj nadaljni ra/.-
vitek. Naj navedem tukaj nekatere podatke.
Po prvem občnem zboru dne 18. septembra
1898 do danes je društveni odbor imel 12 rednih in
nekaj izrednih sej, v katerih so se častite odbornice
pod predsedništvom gospe Karle Ponikvarjeve posve­
tovale o društvenih stvareh ter so ukrepale o njih.
Njegovemu Veličanstvu prisvitlemu cesarju je društvo
izrazilo svoje sožalje o priliki izgube blagopokojne mu
soproge cesarice Elizabete, ter mu čestitalo o priliki
Njegovega rojstnega dne. Obakrati je naš zavod prejel
najvišo zahvalo.
Zavod je priredil dve veselici z dramatičnima
prestavama, in sicer dne 2. novembra iSg8 in 2. no­
vembra 1891).
Obe veselici sta prinesli društvu lep čisti do­
hodek, a še lepši je bil njijm moralni uspeh. Zavod
je poslal skoro vsem slovenskim županstvom prošnje,
da bi mu ista pomagala preskrbljati njih dekleta s
službami, koristiti jim z dobrimi nasveti in poukom,
reševati jih propada ter tako koristiti tudi občinam
samim. Zal, da se je le malo občin odzvalo temu po­
zivu ter poslalo veče ali manjše podpore. Te občine
so: Ljubljana, Črnomelj, Cerknica, Loški potok,
Kastav, Rovte, Novomesto, Jelšane, Bovec. Vrhnika,
Idrija, Sežana in Klanec.
Posnemanja vredne so pa zlasti Slovenke v
Kranju in v Podgradu\ Istri ter posojilnica e Litiji,
ki so nam doposlale lepe svote. Posebna hvala gre
gosp. Eranu Kalistru, ki nam je podard 200 kron in
go-podu Hrastu, tukajšnjemu mestnemu učitelju, ki
je podaril zavodu lepo število poučnih knjig ter s tem
položil temelj društveni knjižnjici. Hvaležno moramo
omeniti častitega gosp. Furlana, ki je kakor društveni
katehet obiskoval naš zavod vsaki teden ter poučeval
dekleta v krščanskih in posvetnih naukih ter vse­
stranski skrbel za ugled zavoda. Z dobrimi nasveti
sta zavodu vedno pomagala častita gg. \Varto in
Stemberger. Posebna hvala gre tudi slovenskemu no-
vinstvu, v prvi vrsti »Edinosti«, ki je vzbujala za­
nimanje za naš zavod ter vse leto priobčevala druš­
tvena poročila. Največ zaslug pa ima za zavod mati


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 19 ]
Str. ‘Ji
SLOVENKA.
zavoda, notranja voditeljica in blagajničarka, gospa
Marija Škrinjar. Koliko truda in požrtvovalnosti jo
stane vodstvo zavoda! In ona dela vse to brez­
plačno. Saj je pa tudi res to delo nepoplačljivo: nare­
kovati je more le najčistejše človekoljubje.
Tudi \sem drugim dobrodelnikom, ki so na ka­
teri koli način pripomogli k lepim uspehom našega
zavoda, izrekamo s tem najsrčnejšo zahvalo.
Društvo je izgubilo tekom minolega leta ve­
likega dobrotnika, gospoda Ivana Šabca, v katerega
spomin je njegova blaga gospa soproga darovala
društvu 200 kron. Izgubili smo tudi vrlo odbornico,
gospo Terezijo Metlikovič. Slava njiju spominu!
Odbor je odločil, da so dekleta oproščena pla­
čevanja posredovalnine za službe ter da imajo pla­
čati stranke po dve kroni od posredovanja.
Zavod je vsprejel v svojo oskrbo do sedaj nad
ono deklet, katerim smo iz večine preskrbeli dobre,
poštene službe: druge se je odposlalo domov, ali pa
so odpotovale same.
Z veseljem moram povdarjati, da se za naš
zavod ne zanimajo samo slovenske družine, ampak
tudi naši nasprotniki Italijani, ki so večinoma za­
dovoljni z našimi dekleti.
Sprejemalo se je tudi drugorodke v oskrbo, a
domačinke so imele vedno prednost.
Ni g-a društva na Slovenskem, katero bi imelo
toliko nasprotnikov, kakor jih ima baš naš zavod.
Nasprotnice so mu vse one ženice, ki so doslej dajale
našim dekletom prenočišča, nasprotni so mu naši na­
rodni nasprotniki, ker vedo, da hoče zavod dekleta
ohraniti veri in domovini. Vsi ti delajo ovire našemu
delovanju, a vse to nas ne straši, marveč mi hodimo
pogumno svojo pot. Roli nas pa, da se celo v naših
vrstah najdejo ljudje, ki ovirajo delovanje zavoda,
zabavljajo čezenj ter škodujejo s svojim neprevidnim
postopanjem ugledu in napredku društva. In zakaj
vse to? Zato, ker se je zavod zavzel za najnižje sloje
ženstva, za to, ker hoče iz istega napraviti koristne
ude človeške družbe. Nekateri hočejo, naj bi zavod
iz naših deklet kar čez noč napravil prave vzore vseh
čednosti; pomislili naj bi pa' ti nezadovoljneži, da
zavod sprejema iz človekoljubja vsako dekle, če tudi
isto ni angelj; vsprejema je v svoje okrilje, da je
spreobrne, podu i ter mu svetuje. Zavod stori v tem
oziru, kolikor mu je sploh možno, in vemo, da ta trud
ni bil zastonj. A čudežev pa ne more delati niti v
eni noči popraviti tega, kar je zakrivila dvajsetletna
vzgoja.
Očita nam se celo. da dajemo dekletom priliko
k pohajkovanju, češ, ker jih vzdržujemo. Zavod pa
daje dekletom samo prenoščišče; hrano jim daje
voditeljica zavoda na lastni račun; ako hoče ona komu
kaj podariti, je to njena svobodna volja ter jej tega ne
more nihče zabraniti.
Naš zavod ima še mnogo nedostatkov, to pa
zaradi tega, ker dobiva vse premalo podpor. Pre­
potrebno bi bilo, razširiti društvene prostore, ker so
dosedanji preomejeni. Koliko prošenj deklet moramo
sedaj odbiti, ker je vedno vse prenapolnjeno. Vse to
bi naj pomislili tisti, ki so tako malo naklonjeni našemu
zavodu ter o istem sodijo tako pesimistično
Iz poročila blagajniee posnemamo; Za dobo od
i. septembra i. 1898 do ,51. decembra 1. 1899 je imel
zavod dohodkov:
Na pokroviteljnini 513 kron, ustanovnim 470
K, podpornim 380'>0 K, udnini 214-30 K, darilih
370-80 K, preostanek od dveh veselic 389-90 K, po-
sredovalnina 188 K; skupaj 2531-90 K.
Izdatkov pa 2086-58 K.
K točki »razni predlogi in želje^ se je ogdasila
blagajničarka gospa Marija Škrinjar ter stavila pred­
log, da bi se ustanovil podporni zaklati za stare in
onemogle služkinje. Utemeljavala je ta svoj predlog"
mej drugim s tem, da se v zavodu cesto oglašajo
služkinje, ki radj starosti ali bolehnosti niso zmožne
za nobeno službo. A zavod jih seveda ne more spre­
jemati, ker nima potrebnih sredstev v to svrho. Gospa
blagajničarka se je izrazila, da naj bi morda gospo­
dinje plačevale v ta namen po 1 krono na leto, služ­
kinje pa po svojih močeh. Po priporočilu gospe pred­
sednice je bil ta predlog sprejet ter se bo o istem
še podrobneje razpravljalo.
Tu je sledil g-ovor gospe predsednice, iz kate­
rega posnemamo to le:
>Kako velike važnosti je zavod sv. Nikolaja za
nas, spričujejo nam enaki zavodi v druzih narodih.
Povsod so take in enake naprave. Če so pa drugi
veliki in mogočni narodi spoznali potrebo združenja
in če si snujejo društva vsi sloji, tem potrebnejši so
za naš mali, šibki, tlačeni narod slovenski.
Društva imajo moč in pravico, da varujejo in
branijo posamičnike. Zato zahteva že človekoljubje in
pravicoljubje, da podpiramo in delujemo v prid dru­
štev, bodi moralno, bodi materijalno. Čestokrat ne
uživamo koristi društev neposredno, gotovo pa so
nam v prid posredno.
Vsako dobro društvo je neka šola, kjer se nam
širi obzorje, kjer se nam vzbuja zavest do naših pravic.
Človek postaja človek' v pravem pomenu besede,
človek: koristen ud človeške družbe. Koliko smo
torej pridobili s t<-m, da smo napravili iz človeka
mislečega, delavnega človeka in to v veliki masi.
Saj vidimo že na priprostih delavcih, kako mišljenje,
kako obzorje imajo oni možje, ki so udje kacega do­
brega društva, ali pa oni, ki niso bili drugod, nego
na delu, a potem so po beznicah prepuščeni sami sebi,
svoji divji naravi, svojim neukročenim strastem! Iz
tega je torej razvidno in jasno, da so društva res
pravi blagor vsacega naroda, Dosebno pa so za Slo­
vence selevažnega pomena.


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 20 ]
SLOV K X K A.
■ ir. {)■>
A kakor so velika dobrota za moža, isto tako
blagodejno uplivajo tudi na ženo. Xa ženo, ki je bila
že stoletja in stoletja potisnjena v ozadje. Ženo se je
smatralo kakor neko bitje druge vrste. Na to se ni
mislilo, da je tudi ona stvarjiteljica in odgojiteljica
moža. Ali, o Bog, kaki možje naj nam vzrastejo iz
zanikrnega in zapuščenega zaroda! No, jelo se je da­
niti. Vsi omikani narodi so začeli spoznavati, da preti
pogin ženi, onemu faktorju, brez katerega ni mogoč
obstanek, in evo organizacije v gospodarskem in
društvenem življenju!
Povsod se je pričelo žensko gibanje. Povsod
se snujejo društva in zavodi, ki zastopajo ženske
pravice.
Mal žarek silnega sobica pritihotapil se je tudi
k nam. Tudi v nas vzdiga zdaj pa zdaj katera žena
svojo dremajočo glavo, da pogleda okoli sebe, je-li
čas vstajenja? A le za hip. Kajti, ko vidi, da je
osamljena, ne upa si naprej in tako obstoji in čaka
boljše bodočnosti.
Zgodilo se je pa v nas nekaj nenavadnega. Po­
javila se je žena, srčna in vztrajna do skrajnosti, ter
je ustanovila žensko društv o. Je-li bil to izrodek bolne
fantazije, utopija? Zensko društvo v nas Šlovencdi!
Še tega je bilo treba. Saj je društev dovolj! Kdo bo
podpiral vse to?! Culi so se taki in enaki glasovi. A
nje železna volja, nje trdno prepičanje da gre za ko­
ristno in pravično stvar, premagalo je vse. Društvo
obstoji in se širi, torej je dobro in potrebno, drugače
bi propalo«.
»Zavod je človekoljubno in dobrodelno zavetišče
priprostim dekletom. Tu je pribežališče osamljenim
mladenkam, katerim preti pogin vsaki hip. To je
društvo šibkih bitij, kjer so zavarovane pred nečlo­
veškim postopanjem in izkoriščanjem mladih moči.
Tu je šola nevednim, a ne ognjišče lahkomišljenim !«
»Da se je pa moglo to društvo osnuti in da
zavod vspeva, v to je trebalo žrtev, kakor na vsacem
novem podjetji. Žrtve zahteva tudi naš zavod, a me
mirno gledamo, kako se ta zavod bori za svoj ob­
stanek! Ali ne napnemo vse, posebno pa odbornice,
svojih rnočij, da priborimo društvu trden temelj, a
na ta temelj sezidamo potem krasno poslopje člove­
koljubja!
A tu stojimo zopet skoro osamljene s svojo naj­
boljšo voljo. Kajti: koliko jih jo, ki prav za prav
ne umejo pomena in važnosti društva! Tako malo se ga
upošteva, tako malo podpira! Kako malokdo se ga
spominja! In vendar je to društvo važnejše nego-li
marsikatera naprava!\ endar pa nočemo obupati,
temveč se nadejamo trdno, da vsi spoznajo važnost
in korist našega delovanja ter nam prej ali slej go­
tovo priskočijo na pomoč. Saj vendar ne smemo do­
pustiti, da bi se zdaj zrušilo, kar smo sezidali s tako
silnim naporom! Torej le na delo z ljubeznijo, vztraj­
nostjo in trdnim prepričanjem, da gre za sveto stvar C
Obrnivši se do deklet, je mej ostalim rekla:
»V življenji vas čaka toliko gorja in neprijet­
nosti! Zato učite se v mladosti samozatajevanja.
Imejte vest in srce! Vsakdo gotovo najbolj čisla
čistost duše in srca. Ne glejte samo, da si nabirate
posvetnega blaga, a vaše srce ostaja pri tem pusto
in prazno ter neobčutno za vse drugo. Ostanite
zveste svojemu narodu! Ne zabite vere
svojih očetov in ne sramujte se govorice, katere vas
je učila vaša mati. Ako postanete ve same matere,
kaj boste mogle svoji deci izročiti dražjega in lepšega,
nego materni jezik in vero svojih očetov?! A kako
se lahko vse to pozablja in zataji v velicem mestu! Zato
ostanite trdne v svojem prepričanju! In naj katera
postane imenitna gospa, ali pa je priprosta žena: naj­
lepša dika jej bodi jezik materin!-
**
*
Vidimo toraj da je zavod sv. Nikolaja sila po­
treben in to sosebno v mestu, kakoršno je Trst, kamor
v veliki množini prihajajo naša slovenska dekleta
iz Kranjskega, Štajerskega, Primorskega, Goriškega
Koroškega in od drugod.
Kdor se pouči o tukajšnih razmerah in kdor
uvidi, v koliki nevarnosti je čast naših deklet v
Trstu, ta se bode pač čudil, da je po Slovenskem še
tako malo zanimanja za ta zavod in da isti prejema tako
malo podpor. Še bolj žalostno pa je, da med nami
ni le ogromna večina takih ljudi, ki se za zavod ne
zanimajo, marveč celo tudi takih, ki so mu naravnost
nasprotni. Ti ljudje ali ne čutijo in ne mislijo, ali pa
sploh nimajo pojma o stvari. Le pomislimo. Mlado,
neizkušeno dekle pride v Trst službe iskat. Mogoče
ima tu kako znanko, ki tudi služi, in ta jej svetuje, naj
gre vprašat za stanovanje ter ob jednem za službo k
tej in tej ženici, ali naj gre v to in to posredovalnico.
Ze s prvim korakom na tem potu se prične navadno
njena nesreča. Kajti te posredovalke in posredovalci
so najčešče brezvestni koristolovci, ki gledajo le na
to, da bi pri posredovanju napravili čim boljo »kup­
čijo«. Ti ljudje so v zvezi z gotovimi mestnimi mož-
kimi krogi, katerim za dobro plačilo pošiljajo v
nalašč zato najeta stanovanja nič zlega sluteča de­
kleta. So tudi stariši, ki jemljejo radi svojih doraslih
sinov v službo samo lepa in zdrava dekleta, ki naj
ovarujejo njih sinove fizičnega propada ... To je do­
kazano in niso nikake izmišljotine.
In one ženske, ki sprejemajo dekleta v stano-
novanje, jih navadno tako dolgo zadržujejo pri sebi,
dokler čutijo pri njih kak krajcar, potem pa jih brez
usmiljenja postavijo na cesto. V prvem in drugem
slučaju je posledica •— prostitucija. Na stotine naših
slovenskih deklet zagrne zloglasno »staro mesto...«
Kolika sreča je toraj, ako dekleta, ki pridejo v Trst
iskat službe, najdejo varno zatočišče v domačem za­
vodu, ki jih brezplačno sprejme v svoje okrilje ter
jim istotako brezplačno priskrbi poštene službe. De-


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 21 ]
Sir. 93
SLOVE X K A.
kleta pa se v zavodu tudi navajo k dobremu, vzbuja
se jim čut poštenja in rodoljubja. Zavod je v izvrstnih
rokah in v njem viada duh domače iskrenosti, tako
da se lehko nazivlje pravi dom deklet. Tudi tedaj,
kadar dekle izstopi iz kake službe, radi bolezni ali
drugih razmer, kako dobro je, da se ima kam zateči,
da si nekoliko odpočije ter spravi v red svoje pe­
rilo in obleko. Mnogo. mnogo deklet je že naš zavod
ote 1 materialni pogubi ter jih ohranil narodu in
družbi. O tem so bde tudi občine obvarovane marsi-
kakih občutnih stroškov. Xe pustimo toraj, drage
rojakinje in rojaki, da bi moral ta zavod omejevati
svoje narodno-človekoljubno delo radi preskromnih
gmotnih sredstev, in skrbimo, da se čim dalje bolj
utrdi in razširi ter obrani, da se našim dekletom ne
bo kradla čast in poštenje. Ta zavod bodi pri srcu
vsemu slovenskemu narodu, in vsak naj po moči pri­
speva v njegovo blagajno. Sosebno denarni zavodi
in občim* naj bi se z večjimi podporami retino spo­
minjali zavoda sv. Nikolaja v Trstu.
Rojakinje in rojaki širom domovine! Skrbite,
da bo prihodnja številka »Slovenke*; že lahko poro­
čala o podporah, na novo došlih zavodu sv. Nikolaja.*)
Por. Ivanka.
*) Kalor bi /elel pravila omenjenega zavmla, naj se obrne
pismeno na voiUtvu zavoda sv. Nikolaja v TiMu, ulica Stadion ^t. lq.
Življenje v višavi.
Spi-al Multaluli. I‘revel R. D.
Visoko, visoko v zraku se je zibal metulj. Vžival
je svojo svobodo, svojo lepoto, pred vsem pa se je ve­
selil pogleda na vse, kar je bilo pod njim.
Videti mu je bilo, kakor da hoče zaklicati svo­
jim bratom, ki so daleč pod njim poletali krog zem-
skih cvetk: Pridite, pridite sem gori!
— Mi srkamo med— in ostanemo spodaj.
— O, dragi bratje, ako bi vedeli, kako krasen
je pogled na vse, kar je spodaj. Pridite, pridite!
— Je li gori rož, iz katerih se srka med, ki ga
metulji nujno potrebujemo, da živimo. J
— Od tukaj je videti vse te rože in ta užitek...
— Imaš medu tam gori?
Res, medu gori ni bilo!
Lbožec, kateremu je bilo zoprno bi vati spodaj,
je opešal...
Vender se je še trudil, da ostane v višavi. Zdelo
se mu je tako lepo pregledati vse z jednim samim
pogledom.
Toda med... mtd? Ne, medu gori ni bilo.
In oslabel je vbožec-metulj. Njegov polet je
bil slabeji in slabeji. In letel je navzdol in že je manj
in manj videl.
Vender je še hotel...
Ne, ni šlo! Padal je...
— Ej. sedaj prihajaš? klicali so bratje.— Kaj smo
ti rekli? Sedaj pa si vendar prišel srkat medu iz rož tu
doli, kakor ga srkamo mi. Vedeli smo to!
Tako so vpili bratje, veseli, daje obveljala nji­
hova, dasi le zato, ker niso čutili potrebe, vživati le­
pote v višavi.
— Pridi... in srkaj med kakor mi!
In metulj je padal nižje in nižje... in še je ho­
tel... tu je bil rožni grm... bode-li ga še dosegel?
Ni več padal... pal je! Pal je zraven grma,
na pot, v kolovoz...
In tu ga je pohodil— osel.
uz itz hu li i c f Ir■ 5« a: »4
rtr; nn nn U I 5 I e nz
Tržaške okoličanke in volilna borba. Da imajo
tudi ženske smisla za politično življenje, pokazale so
slovenske okoličanke, in zlasti vrle Skedenjke o baš
minolih volitvah v deželni oziroma mestni zbor tr­
žaški. Ker same niso v srečnem položaju, da bi iz­
vrševale volilno pravico, skušale so na drug način
koristiti sveti narodni stvari. Navduševale in bodrile so
neodločne omahljivce ter s solznimi očmi rotile one,
ki so bili na potu izdati svoj rod. Morda ni nihče
tako živo občutil globoke bolečine nad narodnim efi-
jalstvom v Skednju nego tamošnje vzgledne žene in
dekleta. Zlasti mej poslednjimi smo opazovali juna­
kinje, ki niso skrivale svojega prepričanja iz bojazni
za eksistenco. Kaj vse so storile v tem oziru, to se
seveda večinoma odteguje razpravljanju v javnosti;
toliko pa smemo reči: pokazale so se vzorne rodo-
ljubke. Slava 1
Zavarovalnico za služkinje snujejo, kakor smo
že poročali, dunajske gospe. Sprožila je to misel gospa
Tekla Novv. Nedavno je bil v dvorani trgovskega
društva v to svrho ženski shod, katerega se je udele­
žilo mnogo odličnih gospa in gospodičen in nekoliko


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 22 ]
Str. 94 S L O V E X K A.
poslancev; občinskih svetovalcev itd. Zboru je pred­
sedovala gospa Ana Prix. Poročal je občinski svetnik
dr. Vogler, ki je prišel do naslednjih zaključkov: Kot
nu jo za doživljenje, oziroma za prejemanje starostne
rente, je določiti 65. leto starosti, sicer bi morale
biti premije previsoke; za slučaj onemoglosti je do­
ločena doba 3 let, po kateri še-le bode mogoče do­
bivati podporo v slučaju invaliditete. Kot najmanjšo
podporo imajo v mislih 400 kron na leto. Da bode
mogoče toliko izplačevati, morali bodo delodajalci in
služkinje vlagati po 1 krono na mesec. Kot ustanovni
zaklad potrebujejo svoto 20.000 gld., katero hočejo
zložiti iz dobrovoljnih prispevkov. Državni poslanec
Noske je utemeljeval potrebo takega zavoda s so-
cijalno političnega stališča. Gospa Suborič je pred­
lagala, naj bi bile premije veče ali manjše v primerja
krajšega ali daljšega službovanja dotičnih poslov.
Pravila tega društva predložijo v bližnji bodočnosti
namestništvu v potrjenje.
O haremu so se Egipčanom začeli jasniti pojmi.
Kassem Anini beg, visok sodni dostojanstvenik v
Kajiru, priporoča v nekem listu svojim rojakom na­
slednje reforme: Skrbite za to, da bodo žene deležne
vzgoje, dajte jim svobodo v njih dejanjih, mislih in
čutih. Podelite zakonu ono svetost, ki mu pri­
staja; isti naj temelji na mejsebojni ljubezni, ki pa
ni mogoča, ako se udeleženca pred zakonom ne vi­
dita. Uveljavite postave glede vzrokov za ločitev, ki
naj veljajo za moža in za ženo enako. Ločitev naj se
vrši sodnim potom in po poskušnjah, da se dotičnika
spravita. Prepovejte mnogoženstvo potom
postave.
Žensko vprašanje v slovenskem novinstvu. Zen­
sko gibanje po malem pričenja zanimati tudi naše
novinstvo. ..Slovenski učitelj", piše pod naslovom
..Učiteljica in javnost" v 7. letošnji številke precej
resno, seveda se svojega stališča, o ženskem gibanju.
Nas veseli tudi ta drobtinica.
..Slovenska pisarna", glasilo slov. odvet. in not.
uradnikov, pa je svoje predale pod črto, kakor vi­
deti, izključno odločila razpravam o ženskem vpra­
šanju. Y prejšnji številki je, kakor smo že omenili,
zagovarjal neki F. K. stališče, da je uradnice spre­
jemati v naše pisarne. ..Slovenka" je ta članek pri­
merno označila z besedami, da je bolj smešen nego
temeljit. Izraz „smešen" pa je imel označiti šaljivost
navedene kozerije. A pisec podlistka v 2. številki
„Slov. pisarne" je smatral to besedo preveč doslovno
ter je na podlagi naše ..obsodbe" pogumno obsojal
dalje. Dotični »neprijatelj" ženskega spola priznava
sam, da tudi po njegovem članku ostane žensko vpra-
• šanje nerešeno— skromnost, ki je povsem na mestu.
In res nam ni povedal nič novega. Ue toliko je razvideti
iz njegovega spisa, da je dotičnika, vkljub vsemu za­
trjevanju, da ni res, vendar-le strah pred žensko kon­
kurenco. Sicer bi pač ne slikal razmer v pisarnah v
tako črnih barvah, ne strašil bi gospic z več mili­
metrov dobelim prahom na aktih in ne govoričil bi
toliko o zaljubljenih in vitežkih mladih uradnikih na eni
strani in o splesnjenih, sitnih, nervoznih in osornih
starcih na drugi. Mar misli gospod pisec, da so v tem
oziru razmere v prodajalnicah, gostilnicah in drugih pri­
vatnih službah prijetnejše? Zakaj ne svari žensk tudi
pred temi službami? Sploh ima gosp. člankar pred
očmi nekak stvor svoje domišljije, ki je v življenju
pač le izjema, nikakor pa ne pravilo, namreč »nežno
gospico", „kakor iz škatljice". Takih bi se pač malo
1 našlo med Slovenkami, ki so prisiljene, služiti si same
svoj kruh. Gospod pisec bodi prepričan, da ženski,
ki je okusila resnobo življenja in ki se količkaj za­
veda svoje vrednosti kot človek, ni prav nič do lepih
oči in navihanih brčic blaziranih mladičev in do
ekstravagantnosti prismojenih starcev ter da bo mnogo,
mnogo lažje prenašala tudi njih osornost nego usi-
ljivo prijaznost. Ako se člankar naposled sklicuje na
sveto pismo, glasom katerega bodi žena možu po­
korna, in iz tega izvaja, da je ravnopravnost med mo­
žem in ženo protinaravna in proti božjim zakonom,
je to naravnost smešno. Gospod člankar kliče toraj
zemljo in nebo na pomoč, da bi ženske, kakor jih
on pozna in kakor očividno prijajo njegovi naravi,
poštah' pravilo brez izjeme. Sicer pa nas veseli, da
člankar vsaj priznava obstanek ženskega gibanja in
deloma tudi opravičenost istega. Res je pa: „dolgo,
dolgo bi se še morala kuhati emancipacija", predno
bi bilo rešeno žensko vprašanje, ako bi jo kuhali
ljudje, kakor je gospod člankar „Slov. pisarne".
Pregledovalke mesa so se zadnja leta udomačile
v več mestih na Nemškem. Pripravljanje za ta poklic
je kratko in po ceni; dotičnice se imajo učiti deset
do dvanajst tednov, potem polagajo skušnjo pred
živinozdravnikom in mestnim fizikom. Podučuje jih
zato odločeni mestni živinozdravnik, kateremu pla­
čujejo po 20 mark honorarja. Deklet se oglaša toliko,
da prihajajo še-le čez leta na vrsto. Sedaj deluje v
berolinski klavnici 123 pregledovalk mesa. Stalne
plače sicer nimajo, vendar pa dobivajo od vsake pre­
gledane svinje po 55 pt. Na ta način si zaslužujejo
od 1000—1600 mark na leto. Y Hannoveru, Stettinu,
Vratislavi, Konigsbergu in drugih mestih je zaslužek
razmeroma manjši. Povsod so se pokazale ženske
popolnoma sposobne za ta poklic.-
Borniranost kritikov okoli „Slov. lista“ mora
biti izredna. Našli so namreč v svoji inspirirani mo­
drosti, da je naša urednica posodila g. prof. Ilešiču
svoj— predpasnik, katerega je rabil kot ščit, da je.
v »Razgovorih" branil »Slovenko". O dostojnosti takih
prispodob naj sodijo cenjene čitateljice same. A še
druga nezgoda je doletela gospoda kritika, ta namreč,
da je prisodil gosp. prof. Ilešiču ulogo branitelja,
dasi je isti »Slovenko" odločno napadal. Komu je
h' posodil gospod kritik o kritičnem času svojo—
pamet?
Ženske kot stenografinje. Stenografija je stara
umetnost, ki je bila dobro znana že Grkom v kla­
sični dobi. Ueta 1884. so našli na Akropoli v Atenah
kamen, žalibog poškodovan, na katerem se nahaja
precej dobro izveden sestav stenografije, ki označuje
glasove s kljukami iz črtami, 'hudi Rimljani so po­
znali in rabili tesnopis, katerega so imenovali »notae".
I a sestav je dovršil znani prijatelj in bivši suženj
Ciceronov biro, po katerem so imenovali rimsko
stenografijo tironijanske note. Ta sestav je životaril
v krščanskem srednjem veku z drugimi ostanki kla­
sične prosvete v samostanih do ednajstega stoletja.
Od te dobe ni več nobene vesti o stenografični vedi
do novejše dobe. Iz starega veka nam ni znana niti
ena stenografinja. Kot prvo imenuje rimski zgodo­
vinar Marcelin (okoli leta 390. pr. K.) neko Assvrijo,
ki je bila v službi vojskovodje Barbationa ter je do­
pisovala med svojo gospodinjo in njenim soprogom
s pomočjo stenografije. Žalibog pa je zlorabljala svoje
znanje in zaupanje svojih gospodarjev ter priobče­
vala vsebino zaupnih pisem zavidnim prednikom


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 23 ]
SLOVENK A
Str. <lo
Barbatiana, katerega je s teni spravila v velike ne­
varnosti. Krščanski pisec Fvzebij poroča, da se je
mej ostalimi posluževal očak Origenes (leta 200 po K.)
stenografov in stenografinj, ki so beležili njegove
propovedi. Omenjeni pisec naglasa posebno, kako
spretna so bila ta dekleta v pravopisu in brzopisu.
Y srednjem veku slišimo sicer mnogo hvalevrednega
o nunah, ki so pisale, a dosedaj ni dokazano, da bi
se katera izmed njih bavila s stenografijo. Novejša
stenografija datira iz dežele parlamentarizma in ži­
vahnega političnega življenja, z Angležkega. Tukaj
nahajamo v 16. stoletju celo vrste izumiteljev novih
stenografičnih sestavov med njimi v prvi vrsti Ti-
motea Brighta, čegar učenka ali vsaj pripadnica,
Miss Jane Scager, je prva stenografinja novejše dobe.
Y knjižnici britanskega muzeja v Londonu hranijo
lepo pisano knjižico te gospice— prepis neke staro-
angležke alegorije. Spisovateljica imenuje svoje delo
„a maidens handi\vork“ t. j. žensko ročno delo, ter
je posvečuje kraljici Elizabeti, o kateri mislijo, da je
tudi bila vešča stenografije, kar pa ni dokazano.
Nemški učenjak 17. stoletja, Harsdorffer se čudi,
kako razširjena je bila stenografija na Angležkem;
on pravi, da je to stroka obče znana tudi ženskam,
ki jo zlasti rabijo, da zapisujejo cerkvene propovedi.
John Bvron, slavni pesnik, je bil tudi stenograf
ter je iznašel poseben sistem; o njem vemo, da je
podučeval v stenografiji več dam visokega plemstva;
vendar označuje to Bvron s svojem dnevniku kot nekaj
novega in posebnega. Bvronova sestra Phobe je bila
tudi izvrstna stenografinja. Tem damam pa je služila
„tachvgraphija“, kakor so takrat imenovali stenografijo,
le v osebno rabo, bila jim je nekak šport. Stenografinj
po poklicu ne nahajamo. Tudi gospica Magdalena
Coulon de Thevenot, roj. leta 1796., ki je že s
sedmimi leti dajala javne predstave v brzopisu ter je
s 14 leti izdala celo nauk o tahigrafij, je bila le ste-
nografična pisateljica in učiteljica, ne pa praktična
stenografinja. Se leta 1889. je na mednarodnem
shodu stenografov v Parizu grajal Rene Yanaisse,
da v obče Francozinje nočejo ničesar slišati o steno­
grafiji, dasi je to vendar-le poklic, povsem pripraven
za ženske ter odgovarjajoč njih lastnostim in nagonom.
Lahka roka, gibčnost in urno pojmovanje jih vspo-
sobljavajo kakor nalašč za delo, ki zahteva nekako
nežnost in dovzetnost.
Obljubljena dežela stenografije pa je velika re­
publika v. severni Ameriki. Odkar si je Boardman-
Rurnitz početkom 7. desetletja minolega veka prvi
služil kruh s tenografijo ter ustanovil v Novem Vorku
rn kako šolo za stenografe, si je stenografija prido­
bila bolj in bolj naklonjenost žensk ter je postala
nekak monopol istih. Leta 1872. je bilo v državi
Ne\v Vork 6 stenografinj, leta 1893., torej 21 let
pozneje, pa 15.000. Po statističnih podatkih z velikega
ženskega kongresa, ki se je vršil leta 1893. v Chi­
cagu, je znašalo število stenografinj po poklicu v tej
dobi v Zjedinjenih državah severne Amerike okoli
110.000, dočim je bilo istega leta ženskih in možkih
stenografov na vsej zemlji le 165.000. Stenografinje v
Zjedinj. državah zaslužujejo na leto okolo 200.000.000
dolarjev. Dandanes najdete stenografinje v tej deželi
skoro v vseh trgovinah, odvetniških pisarnah, zavaroval­
nicah, uredništvih in upravništvih, na sodiščih, v spre­
jemnicah slavnih zdravnikov, v velikih hotelih v No­
vem^ orku, Chicagu in S. Frančišku. Mnogokrat se
posvečajo mlada dekleta, ki imajo veselje in nadarje­
nost, da bi se učile, ne pa denarja, nekaj let steno-
grafiranju ter si na tak način prislužijo svote, s ka­
terimi skrbijo potem za svojo nadaljno izobrazbo. O
tem moramo pomisliti, da zasluži dobra stenografinja
včasih od 1200 do 3000 dolarjev na leto, t. j. 6000
do 15.000 kron. Stenografična stroka je še v Ame­
riki edini poklic, v katerem dobiva žena j,sto plačo
z možem.
m
To je dokaz o veliki vporabnosti žensk v obče.
Stenografinje se pripravljajo resnobno in temeljito na
svoj poklic, obiskujejo navadno enoletni ali dvoletni
tečaj, „stenographic-school“, kjer si pridobivajo po­
trebno prakso.
Tudi na Angležkem se je zadnji 30 let steno­
grafija znatno razširila med ženskim spolom. Tudi
tukaj je več šol, katere vodijo in v katerih učijo
ženske; mnogokrat so združene s temi šolami posre­
dovalnice za službe. Leta 1896. je bilo v samem Lon­
donu 35, a v provincah kakih 70 šol za stenografijo,
ki so bile vse dobro obiskovane. Y ostalih Evropi
se še ženske malo vdeležujejo te stroke, največ še pač
na Švedskem in Norveškem, Finskem, Ruskem in v
naši monarhiji. Na Nemškem je stenografija skoro
v vseh trgovinskih in obrtnih nadaljevalnih šolah
učni predmet; poduk je pa tukaj seveda precej po­
vršen ter ne zadostuje za praktično izvanjanje ste­
nografije. Leta 1891. je na shodu stenografov v Be-
rolinu dobila prvo nagrado za brzopis neka dama,
ki je pisala 240 zlogov v minoti. Navadno se dekleta
na Nemškem razven stenografije uče še tudi knjigo-
govodstva in pisanja s strojem. S samo stenografijo
bi težko našle zaslužka. Na Avstro-Ogerskem in na
Ruskem je stenografija učni predmet v gimnazijah,
realkah, ženskih učiliščih itd., semtertje nahajamo
tudi izkušene profesorke stenografije. Na ruskih vse-
nčiliščih se dame pridno vdeležujejo stenografičinih
tečajev in skušenj. Seveda je stenografija koristna v
prvi vrsti le olikancem ter je prvi pogoj, da se je
naučimo, popolno znanje jezika. Ysekako bi bilo že­
leti, da se tudi Slovenke zavzamejo za to velevažno
umetnost.
Ženski hotel zgradijo v Novem Vorku. Isti bo
namenjen samo za ženske goste, imel bo dvanajst
nadstropij ter bo preskrbljen z vsemi udobnostmi o
razmerno nizkih cenah. Prebivalke -bodo vživale po­
polno svobodo; ne bo jim treba prihajati o določeni
uri k obedu niti k počitku. Ysekako umestna usta­
nova za velika mesta.
Nova polja ženske delavnosti si vedno iščejo
Američanke. Y Chicagu nadzoruje neka gospica čiš­
čenje ulic; v Novem Vorku pa služi neko mlado
dekle sebi in svoji materi kruh s tem, da o selitvah
vesi slike ter postavja pohištvo v novih stanovanjih.
Francoske knjigovodkinja in blagajničarke so
ustanovile društvo, takozvani sindikat, ki ima namen
zastopati načelo: „za enako delo enako plačo" (za
jednako možko in žensko delo jednako odškodnino.)
Sindikat hoče nadalje ustanoviti bolniško blagajno
za svoje udinje ter uvesti tečaje in predavanja o
knjigovodstvu, trgovinskem pravu, zemljepisu in
tujih jezikih.
Shod mater se bo vršil maja meseca v Des
Moines v Zjedinjenih državah. Na vsporedu tega
shoda je proučevanje otrok s telesnega in duševnega
stališča, nadalje prava vzgoja žene, odgaja ter varstvo
otrok in korist organizacije mater.


[ 2023-06-29 10:46:56.359 - 19000414 - Seite 24 ]
S L O V ]•: X K A
Društvo republikanskih novinarjev je sprejelo kot
prvi udinji Marjeto Durand, voditeljico lista »Eronde"
in Jeleno See, parlamentarno poročevalko omenje­
nega lista.
Žensko volilno pravo na Finskem. Odsek tin­
skega deželnega zbora je sprejel jtredlog, |)o katerem
se sme voljti vsako žensko v vsa občinska dostojanstva.
Odškodnina za žensko delo. Parlament v Ohio
v severni Ameriki je sprejel zakon, da se ima vsa-
kojako žensko delo |>lačevati ravno tako, kakor možko,
če se ni sklenilo posebne pogodbe. Zakon bi bil vzo­
ren, da nima klavzule o pogodbah. Sedaj pa seveda
bo težko kateri podjetnik s|)rejemal ženske v delo,
če se ne zavežejo, da bodo delale ceneje nego možki.
Na ta način postaja omejeni zakon iluzoričen, ako se
žene ne zavedejo svoje moči, ki temelji v orga­
nizaciji.
Prva profesorica na Ogerskem je gosjiica dr.
Petina Tedeschi na državni višji višji dekliški šoli v
Segedinu. Dosedaj so bili na tem zavodu le profe­
sorji. Omenjena gospica je dosegla v Budimpešti dok­
torat filozofije.
Vežbenico na patološko-anatomičnem zavodu v
Budimpešti je imenoval kolegij profesorjov tamošnje
medicinske fakulte gospico Charlotto Steinberger.
Na Japonskem so začeli nastavljati dekleta ])ii
železnicah in v raznih drugih javnih službah.
Promocija zdravnice. Nedavno so v Krakovi
|)romovirali gospo Sofijo Chole\vo-Moracze\vsko za
doktorico vsega zdravilstva. Omenjena gospa je že
imela doktorat vseučilišča v Curilni. To je jjrva ženska,
katero so promovirali v Krakovu.
Žensko pravno društvo so ustanovili v Chicagu.
Zdravnice na Angležkem. Glasom poročila me­
dicinske šole za žene v Londonu za leto 1899 je ta
zavod izobrazil do sedaj 254 zdravnic. Iste nastavljajo
večinoma kot svetovalke zavarovalnic, nadzornice
dekliških šol in zdravnice za otroke. Mnogo se jih
je podalo v naselbine; vsako mesto v Indiji n. pr.
ima svojo izkušeno zdravnico. Tudi v južni Afriki in
v Kitaju živi precej bivših gojenk navedene lon­
donske šole.
V Turskestanu in sicer Taškendu so Rusinje
ustanovile več bolnišnic za ženske; te bolnišnice vo­
dijo edino le ženske zdravnice. Samo v letu 1893. je
bilo v te bolnišnice sprejetih 27000 bolnih žensk.
Zenske zdravnice so v teh krajih zelo priljubljene
ter pomagajo izdatno širiti rusko misel in ruski upliv.
Zdravnico za poštne in brzojavne uradnice je
nastavilo poštno ravnateljstvo v Parizu v osebi gosjje
dr. Bovel, rojenje Rusinje. Omenjena gospa, ki vživa
najboljši glas kot specijalistka za ženske bolezni, je
študirala na pariškem vseučilišču, jjozneje se je omo­
žila s profesorjem tamošje medicinske fakulte ter
deluje zdaj že osem let kot zdravnica.
Častni doktorat prava je senat vseučilišča v Edin­
burgu podelil gospici Elenaori Ormerod. To je j)i vo
takšno odlikovanje ženske na svetu. Gospica Orme-
1 od si je pridobila svetovno slavo kot entomologistka
(preiskovateljica žuželk.)
Miss Susan B. Anthony, znana prvoboriteljica za
žensko volilno pravo, hoče ustanoviti zaklad za „na-
rodno volilno-pravno društvo." Y ta namen hoče v
rokah 21 pooblaščenk zagotoviti 300000 dolarjev, ka­
tere bodo dotičnice smele po lastni volji uporabljati
v brambo jiolitičnih pravic žen.
Društvo odvetniških uradnikov v Celju in žensko
vprašanje. Kakor poroča ..Slovenska pisarna", gla­
silo navedenega društva, je na rednem občnem zboru
dne 4. marca t. 1. jiriporoč.al g. Bovha, naj bi društvo
sjuejelo v svojo organizacijo tudi uradnice. Le|> in
hvalevreden najior, a bil je, žal, zaman! Kajti vzdignil
se je proti |)riprostemu uradniku, ki ima srce na
jiravem mestu, jurist, odvetniški koncipijent g. dr.
Virant, ter je pač nepobitno dokazal, da bi to bilo
škodljivo za društvo. Kakšni so bili ti ponižujoči do­
kazi, ne vemo, kajti omenjeno poročilo nam namiguje
le lakonično— da je organizacija slov. uradnikov še
jirešibka, da bi mogla sprejemati tudi ženske v
svojo sredo.
Človek z navadnim razumom bi sodil drugače.
Rekel bi: prav za to, ker je sedanja organizacija pre­
šibka, treba ji dovesti novih moči in novih dohodkov,
treba torej dovoliti uradnicam, da vstojdjo v društvo
kjer bodo skupno z moškimi kolegi delovale za iste
stanovske koristi.
Tako bi sklejrali navadni ljudje. Ker |>a jurist
dr. Virant j^rihaja do drugih zaključkov, bilo bi za­
nimivo zvedeti razloge, ki so ga o tem vodili.
Bili bi toraj prav hvaležen »Slovenski pisarni",
če bi nam hotela stvar malce razjasniti. Iz samega
antifenizma se menda gosjx>da pač ne branijo društve-
nic, o čemer smo |)rejn‘ičani toliko bolj, ker vemo,
da so vabilitudi uradnice, naj bi se naročile na »Slo­
vensko pisarno."
Šolo za knjižničarke je v Strassburgu ustanovil
prof. dr. Hattinger. Ta zavod ima dva oddelka: šest­
mesečni tečaj za voditeljice ljudskih knjižnic in višjo
sto|)injo za znanstveno izobraževanje knjižničark. Po­
slednje se morajo učiti tri leta. Sedaj je v zavodu 62
slušateljic.
Književnost.
,,Misterij žene“. Pod tem naslovom izda tekom
tega meseca naša odlična sotrudnica, gospica Zofka
Kveder, zbirko svojih črtic. Knjiga izide na fi­
nem papirju s jiovsem moderno opremo in pisate­
ljičino sliko. Numerirani izvodi na holandskem pa­
pirju bodo stali 1 krono 60 stot., s poštnino 1 krono
70 stot. Navadni izvodi, nenumerirani in na prostej-
šem pajbrju, bodo stali 1 krono 10 stot. Želeti je, da
se naročniki oglase kmalu, da bode pisasateljica
vedela, koliko knjig naj da tiskati. Vsekako se je
treba za numerirane izvode oglasiti že sedaj. Naslov
avtorke: Zofka Kveder. Praga, Vinohradv, Palackeho
trida 53/III.
Marljivi in velenadarjeni jdsateljici želimo naj­
lepših vspehov.

