
[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 1 ]
\
/?)
£ 1 !•
S-
>,
>■■
> A
> A
S A
>
> A
V>
>
> A
>. ,«
>'<
>*
>«
> ■-
>*
MM
M
SLOVENKA
Glasilo slovenskega ženstva.
Vi o/ t>
Mr
Ml
\L_j/[.\
>«
^.>
MM MM MMMMMM MMMM MM MMMMMM
tl
Št. 5. V Trstu, dne 25. maja 1900. Letnik IV.
Pesem.
Oton Zupančič.
r
prva moja ljubica,
ti ljubica moja prava,
od mojega srca pozdravljena,
stotisočkrat bodi zdrava!
Ko jagmila sta se z ženinom,
ona vedno je bila zadnja,
ko robce delili v šalah so,
je v robec plakala jadna.
Pa kadar se ti možila boš,
jaz priti ne bom pozabil,
in če me ti povabila ne boš,
jaz sam se bom povabil.
Pa pride polnoč in ugasne se luč
— tega čakala kri je mlada—
zdaj vse nakrižem poljublja se—
to je stara naša navada.
Poslušaj, da pesem zapojem ti,
čul v Krajini sem jo Beli!
»0| Marica, kaj si tak žalostna,
poglej, kak so svatje veseli !«
A ženin poljubil Marice ni,
nekdo jo je drugi poljubil—
to mrtvega dragega bil je poljub,
ki jo zaman je snubil.
-dvak bi ne bila žalostna,
ko sem se poročila,
udala se možu nedragemu—
kak žalostna bi ne bila?«
In k možu ni v posteljo legla več
od dne do dne bolj je bledela
in v dalje neznane z velikimi
očmi je hrepenela...
A zapojmo le, saj smo mladi,
saj smo mladi in zdravi,
in kadar gre žalost mimo 'nas,
pri nas se ne ustavi...


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 2 ]
S tr. 98
SLOVENKA.
Mladinsko gibanje.
Iz »Dokumente der Frauen«, spisala Grete Meisel.
Poslovenila Danica.
Vsaka faza ima svoj temeljni glas, vsaki čas
ima svoj izraz, v kojem se zgoščajo njega znaki.
Beseda za našo dobo je že najdena. Ločenje,
odpad, razcepljenje— diferenciranje so bistveni znaki
naše epohe: mi živimo pod znamenjem secesije.
»Vsaki pogin je prehod«, je boj, je umiranje in
zmagovanje. Sedaj vidimo, kako se zgodovina stvar­
stva ponovlja v tisočerih dimenzijah. Nebroj svetov
navstaja, vzrašča iz ozkih oblik, kajti: kolikor ljudi, to­
liko svetov, to je spoznanje našega veka.
Iz nepremične krinke konvencionalnosti, iz praz­
nih omotov umrlih časov sili vse k preobraženju.
Mogočno bojevno gibanje pretresa svet, gibanje,
ki preseza po svoji s p 1 o š n o s t i vse prešnje
ustaje. Sužnji so rebelirali, ko so se zavedli svojega
človečanstva, Luther se je boril proti askezi katoli­
cizma, podjarmljeni narodi so se puntali proti svojim
nasilnikom, prijatelji svetlobe se bojujejo proti veliki,
črni, »kompaktni večini«, prijatelji miru proti vojski,
ženske za svoje popolno človeško pravo. Toda čez
vse to vre zdaj pretresajoče, sukajoče se gibanje, še
neizraženo in neimenovano v svojem bistvu, pa vendar
že opaženo in kakor čudež z zijajočimi očmi ogledo­
vano: mladinsko gibanje.
Kedor prehodi zdaj vrste ljudi ter opazuje njih
notranje razmere, temu se ponuja marsikoja čudna
slika: skoro v vsaki rodbini vidi zatajen ali že zrna-
gonosen boj. Do cela oboroženi si stojijo nasproti,
stari in mladi. Eni se bojujejo za svojo trhlo prihod­
nost, kojo so vajeni ucepljati na cvetoče življenje
mladih, ti zopet hočejo svojo sedanjost, svoje
lastno, uprav lastno življenje in razmajajo z vso
močjo spone »sorodstva«.— Sorodniki— kaj je to?
vpraša pesnikinja duše, Neera. »Kedo so moji so­
rodniki?« Ali tvori rojstvo, jednakost imena, zunanjih
interesov, navade že jedinost duš? Moji sorodniki?!
Ne! To so tisti, koje si s a m a i z b e r e m! In kaj
je glavni vzrok razpora mej starimi in mladimi?
To, da stariši odrekajo svojim otrokom
s 1 o b o d n o izbiranje.
In zakaj se prepirajo stariši z otroci, namesto
da bi jih pospeševali? Zato, ker ti zdaj drugače
volijo, kakor so bili stari vajeni vse svoje življenje.
In zakaj je postala mladina drugačna, nego je
bila prej, ko je prepuščala izbiranje in urejenje starim,
ki so vodili usodo svojih otrok do njihovega blagra,
po s voj e m razumu, po enem uzoru za vse!? Zakaj so
zdaj drugačni v svojih zahtevah in potrebah, mladi
možje in deve?
Zato, ker je izvršen naravni prvi korak, ki je
preosnoval mogočno vse socijalne razmere življenja.
Žena je zagledala kaj čudne reči, ko je pre­
koračila ozke meje, v kojih je smela doslej pokazati
svoje mojstrstvo. Zakaj je to storila, iz notranjega,
kom čno oproščenega motiva na jedni, iz socijalne
zahteve na drugi strani, to je dosti znano ter se o
tem ne bo tukaj natančneje razpravljalo. Samo jedno
izmed mnogih posledic ženskega gibanja hočem tu
bolj osvetliti, ono, ki daje naši dobi poseben in ne-
venljiv, ker nadalje učinkujoč značaj: izpremenjeno
etično seksualno smer mladine.
Nekdaj, saj še ni tako dolgo od tega, sedele so
deklice v svojih tihih sobah in so čakale. Čakale so,
kakor to pripoveduje tako mično Peter Altenberg
v svoji mali, globoko simbolični povesti o »Dodu«:
hrepeneče, v svojih smešnih oblekah in čudnih fri­
zurah— dokler ni kedo prišel in jih vzel.
Zena od prej, od »pred kratkim« je imela malo
izbora, tudi če ji je bilo izbiranje slobodno. Kajti
izmed možkih, kar jih je bilo, jih je prišlo le naj­
manjše število v poštev! Samo tisti, ki so bili že na
cilju svoje karijere, tako da je bila gotova dobrega
oskrbovanja. Taki »gotovi« so navadno že nekoliko
starikavi, in one so bile tako mlade...! Toda i oni so
imeli svoje zahteve in so tirjali lepo »enkratno vsoto
za odpravo«; saj so to tudi morali, da so pokrili troške
svojega dolgega samstva...
In tu je zdaj žena od danes, ki zna sama za se
skrbeti! Ona ne potrebuje »gotovega« moža, ki si
naklada n j o in ves neprilični aparat bourgoisijske
domačije— prav dušeče breme dolžnosti— ki mora
cela desetletja delovati, da doseže ta cilj, ko ima
življenje že za seboj, koje hoče ona še-le vstopiti,
mlada, nedotaknjena. Ona zamore tudi sama prido­
bivati. in zato si izbira takega moža, s kojim more
delovati po lastnem nagnjenju, z združenimi močmi.
Kar ona nuja, je cvetoče, polno življenje, in zato
zahteva tudi celoto, ne mara ostankov.
In ona zahteva: isto polno življenje, isto čistost,
kojo nuja sama... Oživljajoča sapa vrši čez mladino,
prihajajoča z vzhoda. Iz dežele obeh Tolstih— sta­
rega in mladega— ki se družita, izhajajoča iz naj­
oddaljenejših točk, v skupnem idealu: v čistosti člo­
veške družbe. Stari govori o askezi in o protinaravnem
zatajevanju; mladi pa o zavedni, o strogi monogamiji.
o samozakonu, zakonu za časa zrelosti. V
svojem »Chopinovem nokturnu« nam razvija mladi
Tolstoj pretresljivo sliko o naravi možke duše. Kaže
nam moreče hrepenenje mladega moža po seksualnem


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 3 ]
SLOVENKA.
Sir. 99
dopolnilu in brezmejno grozo, strašni stud, s kojim
napolnjuje nravnega človeka prostitucija, ki pomeni
za moža kakor za ženo padec. Veliki etik Egidy je
zaklical z odprte leče med množico: »Samo eno
sredstvo imamo v odpravo prostitucije! Zgodni
pravočasni zakon mladega moža!*
To železno potrebo pretvarjati v praktično mo­
žnost je dano ženski svobodi in ženskemu delovanju.
Mladina se združuje, da vstvari nov zarod, ki naj
bi preobrazil vse vrednote. Onih ni šteti sem, ki—
trhli, dekadentni in otopeli spadajo tje med zadržujoče
elemente. Ne. samo svežo, cvetočo, zadnjo gene­
racijo, kije pripravljena, da nastopi
vlado.
To je baš tisto, v kar »stari« še nečejo verjeti,
komur se upirajo z železno vstrajnostjo. Vihra jim je
pripihala prenaglo ter jim je natrosila peska v oči...
In krčevito silijo kipeče življenje nazaj, hoteč zabra-
niti razvoj, ki se mora zvršiti ogranično.
Saj niso »filistri«, o ne, dandanes ne! saj so že
čuli govoriti o svobodi, nekje na gorah baje živi...
pa kar na-mah je prišla doli, tu stoji velikanska, in
plaši uboge »demi-libre-penseure« tako, da sežejo po
najmočnejšem orožju, da preženejo zlobno strašilo:
sežejo po zakonih.
Da, boj za osebnost se izbojuje često na so-
dišč: h. Avstrija je za to baš primerno ozemlje. Skoraj
v vseh državah so ljudje polnoletni z 20—21 leti. V
mnogih državah ženske prej ko možki, z 18—19 leti.
»Samo v Avstriji so ljudje nedoletnejši ko drugod,
do končanega 24. leta so podvrženi varuštvu.
Koliko brezmiselnosti, koliko usodepolno zveri-
ženje, posebno za žensko, obstoji v tem zakonu, ki
jo veže baš v njenih le prekmalu ginečih mladostnih
letih, to mora vsakdo umeti. 20 let je pri nas navadna
doba za možitev; za zakon, za materinstvo je tedaj
že dosti zrela, tudi vero sme svobodno premeniti, samo
o svoji lastni osebi ne sme določati.
Kadar bodo spadali ljudje v večini med »dobro-
voljne«. kadar bodo dospeli do spoznanja, da je vsak
evdemonizem v svobodnem razvijanju, potem bodo
istinito slični svetovom, onim svetovom, ki se pre­
mikajo v mogočnem krogu v vsemiru, svobodni, a
vendar pod oblastjo trdnih zakonov, lastnih za­
konov, ki ne prinašajo drug drugemu nasilstva in pro­
pasti, ampak si v velebogastvu dele drug drugemu luči
in toplote, svetovom, ki krožijo v kozmu v harmoniji.
Smrtni
Odvihral je boj po dolih.—
V belem gradu na pomolih
pevec sladko šepeta:
»Mlada žena, lepa žena,
en poljub še, en poljub,
predno v daljne grem dežele,
z mano črni ves ooup.«
Krotka kakor nežno jagnje
k pevcu mlademu se nagne
in poljubi ga gospa.
»Oh, pojdi odtod!
Glej bliža se mrak,
in jaz se bojim,
da k domu gospod
svoj bliža korak.«
»Lepa žena, mila žena,
daj mi zadnji še poljub!
Zame je neskončne cene,
zate je le majhen kup.«
poljub.
In nalik udane zmije
se mladeniča ovije
in poljubi ga gospa.
»Oh, pojdi odtod!
Glej bliža se mrak,
in jaz se bojim,
da k domu gospod
že bliža korak.«
»Mila žena, rajska žena,
daj mi smrtni še poljub!
Skoro vitez tvoj se vrne,
ogenj moj prelije v strup.«
Dver odpre se— meč zablisne—
pevec pade— žena vrisne—
bledi vitez trepeta.—
»O, došel si prav,
moj dragi soprog!
Glej ti si otel,
(o bodi mi zdrav!)
iz silnih me rok.«
Anton Medved.


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 4 ]
Str. 100
SLOVE X K A
Čvetero poglavij o ženski.
Morski
Samo dvorišče loči to dvoje odgajališč... žarki
solčni se sipljejo sicer z dvorišča na hodnike, a oko
človeško ne prodre teh medlo sivih šip, da bi zrlo
tja ven in tja prek...
Jaz pa stojim zdaj na hodniku, kjer šume krila
devojk, kjer se razlega njih zveneči smeh, zdaj ko­
rakam po nasprotnem, kjer se ziblje nerodnost fan­
tovska... Poglavar sem na ženski in možki strani...
Opazujem žensko državo in možko.
Ob desetih je, torej odmor v šili; po ženskem
hodniku korakajo pari— deklet. O te dve poznam,
vidim jih vsak dan na ulici vkup.. to sta dve prija­
teljici; kakor na cesti, korakata tudi tu roko v roki
in si šepetata— tajno, tajno in sladko! Oni par tam,
o ta par je neločljiv— v šoli sedita vkup, se nasme-
hujeta drug drugi.— In oni tretji par tam, ta je
ideal prijateljstva... med urami se tesno oklepata
druga druge, jezeč se nad nemilo usodo, ki je v
osebi razrednikovi ločila njuno vez za čas šolskega
pouka radi neprestanega šepetanja.
In tako gredo par za parom. Slovenka z Nemko,-
občevalni jezik je nemški, le trde Nemke prezirajo
slovenske tovarišice, torej samo na slovenski strani
kozmopolitizem.
Po takem je med 40 državljankami kakih 25
strank.
A zdaj je ena stopila tovarišici iz drugega
para na nogo... »Oprostite, gospodična L je dejala...
Ton-j setu vičejo in z »gospodičnami« pitajo tovarišice?
To se mi je vrlo čudno zdelo.. Hotel sem iti pisat
po zgledu starogrškega tragika kake drame: Ekklesi-
a z u s a i- Z b o r o v a 1 k e; a bal sem se, da bi po­
stala to komedija..
Odmor je končan; dolžnost me nese tja v oni
hodnik, na možko stran, stopim v možki razred... A
glej ga, tam ob častitjivo visokem katedru stoji ta
nepridiprav, govoreč govoranco: Ti napraviš to, ti
to... a truma razreda okoli njega... vsi na e n e m kupu.
To je general, ki zapoveda enotno združeni
kompaniji... Stranke so pač, a izmenjavajo svoja
mnenja, in misli jih že vodijo ali vsaj lepe fraze: »domo­
vina, liberalizem, klerikalizem...« Osebnosti, lepe
tajnosti ne snujejo strank in strančic.
To je podoba javnega življenja, kjer nič ne
store posamezni pari, zlasti ne tisti, ki jih druži sen­
timentalno prijateljstvo, ampak falange tesno skle­
njene po načelih...
*
**
Iz boja javnega življenja pridem domov in si
poželim kot človek dobrega človeka. Najdem so­
progo, ki me z njo druži splošno človeško čuvstvo
ljubezni, in srečna greva roko v roki na sprehod.
Oni par tam takisto kakor midva... In tako v
parih osrečuje ženska... Kakor je nekdaj v š o 1 i kot
gojenka bila srečna in je osrečevala v osebnem pri­
jateljstvu, tako osrečuje zdaj v ljubezni...
II.
»To je veselje z gospodičnami« pravi gospod
profesor, prišed.ši domov, »vsega se mi nauče kar na
pamet, to gre gladko... in zvezki, kako so čedni, na­
loge, kako lepo pisane... Fantje pa so me danes ujezili;
pred vsem so se mi pri razlagi po robu stavili, eden
je ugovarjal to, oni ono... nikamor nisem mogel
privleči voza iz klanca ugovorov, pomislekov itd.;
in kaj šele pri izpraševanju! Nekega sem karal, da
se ne drži mojega besedila... on pa mi vrže v obraz:
»Saj se svojimi besedami znam !«
Taka opozicija je plodovita in priča o samo­
stojnosti; redov sicer nimajo dobrih, pa se zato sami
vijejo skozi težave in soteske.
Kolega mi je danes pravil, da mora dati nalogo:
tema je našel v naglici, dispozicije nima. No, je pri­
pomnil. fantje ne mrmrajo, če jim je ne dam, češ, da
preveč veže duha...
Znanstveno delovanje zahteva d v o m, ki je oče
resnice; roka opozicije, kjer se drgnejo misli, skreše
iskro resnice; kar sam najdem, je trajno moja last;
otrok mora hoditi sam, da se nauči hoditi...
III.
Vsled različnih okoliščin in svojih posebnih žen­
skih lastnosti je ženstvo doslej pri nas ljubilo tuji
lišp v govorici in berilu. Dandanašnji 'se vse to
boljša; nekaj narodnega ženstva se uči celo drugih
slov anskih jezikov... Da še marsikatera proda ženinu
svojo narodnost, tega jim naj ne zamerijo omahljivci,
ki svojim tujkam na ljubo tujčijo naš rod.
Zgodilo pa se je to le: Slovenka je imela »Slo­
venko« naročeno; nje ženin Slovenec ji to odsvetuje,
češ, naj bere nemški, da bo imela pristop v višje
družbe. To je škandal in omejenost, ki sramoti...
Taki »narodnjaki« ne odgajajo ženstva...
Ne poznam ga, a gotovo ima zapestnico na roki,
rokavice vedno v roki, uhane v ušesih, doma poleg
velikega zrcala razna mala, zraven pomade...
Taki so junaki, ki bodo rešili domovino...
Dekle, ki mora vsled socialnih razmer čim preje
pod krov, iztrga ideal narodnosti iz srca in leti z
ženinom vred za ničevimi delikatesami pu<te »fine«
družbe...


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 5 ]
SLOVENKA.
Str. 101
IV.
Fini gospodje pa ne zahtevajo od svojih dragih
samo dvornosti, to je sposobnosti, da konverzirajo
gladko v visokih= nemških krogih, oni zahtevajo kakor
drugod tudi pri nas vse č e d n o s t i... Ali ko sedeva
v svetih čuvstvih pripravlja za sveti stan, tedaj on
po daljnih tujih mestih uživa nasladnosti, pre­
zirajoč »žensko« čednost, ki za možke baje ne velja...
Ko ona sladko sanja o njem, bedi on a ne za njo,
bedi, pa kako? To je poglavje možke krutosti, žen­
skega suženjstva...
Ti stari, plešasti samci— o to so spoštovani
ljudje! Cankar nam je takega pohotneža naslikal v
»Jakobu Rudi«— a samka mora biti vedno solidna...
poglavje ženskega robstva!
V nekem slavnem deželnem šolskem svetu so
predlagali, da se naj vzame služba tistim učiteljicam,
ki so padle... O joj. če bi se vzela služba vsem takim
uradnikom! potem bi zastal kmalu ves aparat po
železnicah in poštah, po pisarnah in zavodih— le
nekaj idealistov bi se zaman trudilo, gibaje težki stroj
realnega življenja...
V
Zenska telovadba.
Priobčil Žitomirov,
Stoječa voda postane nerabna in človeku, kateri
se ne giblje zadostno, otrpnejo udje. To nnjlažje opazu­
jemo na bolnikih, ki so se po dolgotrajni bolezni vz­
dignili s postelje, pa jim roke in noge, sploh celo telo od­
pove službo. A ne samo na telo in njegove posamezne
ude uplivalo je dolgo ležanje, ampak tudi na duha.
Gotovo jih je mnogo med vami, ki so to po prestanih
boleznih sami poskusili in občutili.
Ako pa nas Bog obvaruje te nesreče— bo­
lezni— in smo sicer navidezno zdravi, a svojemu te­
lesu ne privoščamo drugega gibanja, kakor so pota
po naših vsakdanjih opravkih, k večjemu kak ne­
deljski izlet sem in tja, tedaj se telo sicer ne pritoži
takoj in naenkrat, ampak ti mali grehi se zbirajo
počasi, da se nagromadi velik kup in po letih spo­
znamo, kaj smo zamudili: brinili smo se le za duha, na
telo pa čisto pozabili, in to poslednje zleze, sami ne
Vemo, kako in kedaj, v dve gubi in postane končno
le še trhljiva, slaba posoda še slabšega duha, katero
postavlja vsaka sapica v nevarnost.
Vsemu temu in še mnogim drugim prezgodnjim
dušnim in telesnim neprilikam in neugodnostim se pa
odpomore, ako ne premikamo telesa le toliko, kolikor
neobhodno zahtevajo vsakdanje potrebe, ampak je
tudi prostovoljno urimo, kar se pa najbolj jednostavno,
sistematično in brez posebne potrate časa jedino le
doseže le s telovadbo.
Telovadba mora jačiti konstitucijo, da postane
vstrajneja ter prenaša tudi večje napore bodisi te­
lesne ali duševne. Ona ima namen s svojimi vsestransko
sestavljenimi funkcijami, kretanjem, odgovarjajočim
pojedinim telesnim delom, zjednačiti ali nevtralizovati
zle posledice dolgega sedenja, ležanja itd. in se ne
da nadomestiti z nobenim drugim športom.
Slabo telo ne more odgovarjati vsem zahtevam
moderne vzgoje, zaradi tega propada. Ono je stano­
vanje duše, in človek se še le spopolni, ako poleg
duševne hrane tudi telo vzgaja ter ga ne zanemarja;
to doseže s telovadbo, katera, in sicer jedino ona,
more paralizovati uničujoči upliv duševnih naporov.
Ako sploh govorimo o telovadbi, mislimo vedno
le na telovadbo moških. Kaj pa ženska? Ni li tudi
ona iz krvi in mesa, iz telesa in duha? Ali je telo­
vadba za njo morebiti odveč ali celo škodljiva? Ni­
kakor ne; v marsikaterem oziru bi bila telovadba
ženski dosti nujnejša potreba nego moškemu; prva
je z večine privezana na dom, korak na cesto jej je
često onemogočen, dočim moški vsaj v nekoliko za­
došča telesu, ko hiti po svojih zunanjih poslih.
Da je telovadba istotako potrebna ženski, kakor
moškemu, tega ne treba še le dokazovati. Ne gre se
pri ženski telovadbi toliko zato, da postanejo one
močne in okretne, akoravno bi jim te telesne spo­
sobnosti prej koristile nego škodile, ampak gre se
za to, da dobi žensko telo pravo mišičje, ker samo
kot takošno more zvrševati fizijologične funkcije, pri­
rojene ženskemu telesu.
Zdrava kri vzdržuje in hrani celi organizem, po­
sebno živce; ako so ti zdravi in močni, zagotovljena
je tudi vztrajnost v borbi za obstanek.
Koliko ženskam ji usojeno vse življenje poto­
vati, obiskovati letovišča, kopališča in razne zabave,
ki jih nudi bogastvo? Kako veliko število pa je na­
sprotno onih, ki si morajo služiti svoj kruh z ročnim ali
duševnim delom,— drugim je zopet usoda udelila
opravljanje maternih dolžnosti. Vsem pa je treba du­
ševnih in telesnih močij, treba jim jakosti in čilosti. A
te jakosti in čilosti, s katero more zmoči duševne boli
in prenesti telesne neugodnosti, pridobi si jedino le
z vzgojo telesa— s telovadbo.
Narava sama zahteva že pri otrocih mnogo
prostega telesnega gibanja, telovadbe. Dečku n. pr.
je to že več ali manj omogočeno. Ko še pohaja šolo,
ga lehko opazujemo, kako rad skače, se igra, suje in


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 6 ]
Str. 102
SLOVENKA.
ruva s svojimi vrstniki, da celo pretepa, kar ni dru-
zega, nego telovadba v širšem pomenu; deklice pa,
vezane na vsakojake predsodke in običaje, se morajo
vesti mirno, in ker jim nedostaje slobodnega gibanja,
postajajo slabe, plahe in propadajo. j
Rudeča lica, vesel smeh, jasno oko nam že pri|
nekaterih otrocih zadostno pripoveduje, da oni več
ali menj ustrezajo zahtevam narave, da se gibljejo,
ko pri drugih— med temi je, žal, največ deklic—
bledo-rmena barva, nagnjenje do zgrbljenosti, slabo­
krvnost, resen obraz— jasno prorokuje nezdravo bo-|
dočnost. Prva skrb in dolžnost toraj roditeljev, uči­
teljev, sploh vseh, kojim ji izročena vzgoja mladeži, j
bodi, da se tudi pri deklicah uvede, in sicer vsak- i
danja telovadba, katera pa naj bi se tudi po šolskih
letih vstrajno nadaljevala. Deklice so ravno v teh
dobah najbolj nagnjene raznim napadom bolezni, in
iznemogel organizem more okrepiti samo pridno gi­
banje, urenje telesa ter bivanje v svežem zraku. i
Ker se v knjigah le malo omenja ženska telo­
vadba, mislil bi kedo, da je to le iznajdba najnovej­
šega časa, posledica ženske emancipacije. Toda temu
ni tako. Že pisatelji starega veka pripovedujejo,
da so Grki, takrat najbolj kulturni narod, gojili žensko
telovadbo. Izmed prvih takih mest naj navedem le
Sparto. kjer so morale deklice ravno tako udeleževati|
se telovadbe kakor dečki. Xenophont pripoveduje, da;
je Lykurg uvedel pri ženskah tudi javno telovadbo i
z odlikovanji, samo da bi se še same tembolj nav­
dušile za njo. Razume se, da niso pri ženski telovadbi
izvajali vseh vaj, kakor pri dečkih, ampak so bile
iste njim primerne. A ne samo v Sparti se je gojila
ženska telovadba, tudi Kyrene, Elis, Chios itd. imeli
so svoje posebne zakone za isto.
Zakaj je Lykurg v svojih postavah skrbel tudi za
žensko telovadbo, povedo nam Kenophont in drugi pi- J
satelji. Lykurg je smatral za najvišjo nalogo svobodne|
žene (v nasprotji s sužnjo), da postane mati. Da bi
postale toraj deklice zmožne, da spolnujejo svoje ma-!
terinske dolžnosti, prenašajo lažje bolečine pri porodih,|
odredil je telovadbo, kjer naj si krepe svoje telesne
moči. Pričakoval je, da zdrave in močne matere dado
državi tudi zdrave in močne otroke; in ni se motil.
Znano je, da so lakedemonske žene slovele po vsej j
GrŠKi ne samo po velikosti in moči, ampak tudi
po telesni lepoti, odločnosti in nevstrašnosti. One
same so mogle reči, da vladajo svoje može, a ob 1
jednem ponosno trditi, da le one same morejo roditi
pravih mož!
Rimljani nasprotno se niso dosti brigali za žensko
telovadbo, in prej tako bojeviti narod se je udal
pozneje le prerad raskošnemu in mehkužnemu živijenju
ter končno propadel. Ne moremo reči, da je bil to
neposredni povod propada, vendar lehko trdimo, da i
so razvajene Rimljanke več ali menj pospešile hitri
korak v propast.
V srednjem veku se ženska telovadba ni
gojila nikjer. Kar se je sploh storilo glede iste, je bil
samo ples in pri posameznih narodih različne igre.
Tudi začetkom novega veka nimamo še nikjer
ženske telovadbe, ki bi se vršila sistematično. Prvi
korak so storili Nemci, ko je 1. i 832. Dr. Miroslav Strass
odprl telovadnico za ženske, in od tega časa se je ši­
rila po vsem svetu in ni izginila iz telovadske zgo­
dovine, ampak se udomačuje povsod bolj in bolj.
Samo v nemških društvih telovadi črez 16000 žen
in deklic.
Na Danskem, Angležkem, v Belgiji, Švedski
i. dr. so tudi prej že začeli s telovadbo— toda samo
sprva z moško in je bila n. pr. na Danskem že 1.
1814. postavno uvedena v šole. V Avstriji je prišla
v šole še le v sedemdesetih letih, vender za deklice
niti takrat še ne kot obvezen nego samo kot prost
predmet. Zadnji čas se je obrnilo to nekaj na bolje
in upati je, da se tudi ženska telovadba v kratkem,
vkljub vsem predsodkom, popolnoma udomači.
Sorodni bratje Cehi so v tem oziru že mnogo
pred nami. Nimajo le izvrstno organizovanih telovadnih
društev za moške, ampak že jako veliko število čisto
samostojnih ženskih društev, ki imajo redno telovadbo,
zabavne večere, veselice, predavanja, izlete itd. Naj
navedem samo nekoliko izgledov in števila delujočih
dam: Benešev 75, Dobrovice 86, Kladno 95, Klatov
76, Pisek 105, Plzen 53, Praga 2 87, (razun tega je še
v Pragi samostojni »Telocvičn^ spolek pani a divek
češk^ch«, kojega članice v prvem niso vštete: itd. itd.
Razun omenjenih je paše mnogo druzih, katere
moramo radi omejenega prostora preiti.
Zadnji čas se je začelo v tem oziru veselo gi­
banje tudi med južnimi Slovani. V Zagrebu in Be-
lemgradu in drugod imajo ž: samostojna ženska te­
lovadna društva ali pa vsaj posebne ženske oddelke
pri moških »Sokolih«. Tudi Ljubljanski »Sokol* ima
tak poseben ženski odbor. Sicer pa še povsod drugod
po Slovenskem v tem oziru spimo »spanje pravičnih,«
ko je vendar telovadba najboljši pripomoček v ohra-
njenje zdravja in utrjenje živcev. Ravno sedaj, v
dobi nervoznosti, preoblaganja duha z vsemi mogo­
čimi, koristnimi in nekoristnimi vedami, je telovadba
moškemu, še bolj pa žvnskemu telesu nujna potreba.
Ako se še ne morejo osnovati posebna ženska
društva, sestavijo naj se toraj povsod posebni pododdelki
ter se priklopijo moškim telovadnim društvom, katerih
imamo vsejedno že nekaj po Sloveniji, če tudi še ne
v zaželjenem številu. Upamo, da se vsaj v večjih
krajih začne na to delovati, ako ne iz drugih, že iz
zdravstvenih ozirov, kajti le »v zdravem telesu biva
zdrava duša!«


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 7 ]
SLOVENKA.
Str. 103
Študentke.
Piše: Zofka Kveder.
(Nadaljevanje.)
III.
Opoldne v spomladi.
Pensionat gospodične Fiirst v Curihu.
Obednica je bila še prazna. Velika, dolga miza
se je prijazno bliščala v belini svojega prta. Skozi
odprto okno je sipalo mehko pomladno solnce goste,
široke šope svojih svitlih žarkov; tam spodaj se je
v fini, megličasti sivini širilo mesto s svojimi špi-
častimi, vitkimi zvoniki in visokimi hišami. Na levo
sc je v ozki, srebrni črti bliščalo jezero, zadaj za njim
se je dvigalo gorovje. Visoko pod horizontom so se
svetlikali snežniki.
Soba je spala v svojem miru. Lepa pendeljska
ura na steni je leno brnela svoj tihi tik tak, krog
velikega ogledala pa je plesala drobna, zgodna muha.
Z ulice sq prihajali skozi okno nejasni' glasovi cest­
nega šuma, odtrgan ton smehu, ali neprijetno cviljenje
in šibanje žic električnega tramvaya, ki se je zatem
zopet utapljalo v oddaljeno, nejasno mrmranje.
Gospodična Fiirst je imela nekakov »pension«:
stanovalo je pri njej večje število vseučiliščnih dija­
kov, mnogo pa jih je pri njej tudi le samo obedovalo
in večerjalo. Bil je začetek letnega semestra, pa so
vsak čas prihajali novi ali se vračali stari, ki so po­
rabili počitnice za daljše ali krajše izlete po Švici,
posebno v Tesin in Genevo.
Iz Berna se je doselila semkaj cela kolonija
slovanskih študentk. Dijakinje, posebno Rusinje, imajo
sploh navado, da malone vsak semester menjavajo
univerzo. Daši je tako seljenje za študije mnogokrat
škodljivo, je vendar-le ob jednem jako koristno za
svetovno naobrazbo posameznih. Mnoge izmed njih
so bile že v Berolinu in Parizu, gotovo vsaka pa je
imela vsaj namen, da si ogleda tekom svojih študij
ta središča kulturnega napredka. Žal, da se mnoge le
preveč omejijo na svoj predmet in pa da občujejo
povsod le največ med svojimi. Organizacije tako-
zvanih vseučiliščnih kolonij v vseh večjih evropskih
mestih imajo praktično neprecenljivih zaslug, a ob
jednem goje preveč domačega ruskega duha; večina
njih ni z daleka ne pronikne v življenje mesta in na­
roda, v katerem žive, in njihovo žitje, njihovi interesi,
ves milieu je prav tak, kakor da žive v Moskvi ali
Petrogradu.
Tudi Liza Aleksandrovna in mala Bolgarka,
Ana Bogdunoff, sta došli iz Berna semkaj. Sonja
Ivanovna je ostala tamkaj, v jeseni pa je nameravala
iti v Pariz.
Liza Aleksandrovna je stanovala pri gospodični
fiirst. Ravno sedaj so se začuli na stopnicah mnogi
koraki in koj na to je bila obednica polna šuma,
j besed, smehu, premikanja. Gladka, mrzla površina
i velikega ogledala je zamigljala bogatih, menjajočih
J refleksov, stoli so zaropotali, krožniki, kozarci, vse na
i mizi je prišlo v živ nered. In vedno novi so dohajali,
J pozdravljali se in govorili med seboj, vsak v svojem
j jeziku. Na desaem koncu mize je sedelo šest Rumun-
cev, bili so Židje, nelepih obrazov, debelih, pohotnih
ustnic. Drugi niso občili ž njimi; posebno jeden iz­
med n,ih, nek mali grbasti človek s hudobnimi,
zvitimi očmi je bil znan kakor velik obrekljivec,
spletkar in breznačajnež, zato se ga je malone vse
balo in ogibalo. Sredi mize je sedel med dvema Bol­
garoma Poljak Jovanecky, velik, ljubeznjiv šaljivec,
ki je z najnedolžuejšim obrazom pripovedoval debele
laži. Vse omizje ga je rado imelo in on je malone
vsak dan pripovedoval, kaj mu piše mati iz njego­
vega obširnega veleposestva, koliko konj ima, koliko
dobiva denarja in kako ljubeznjivo, zlato dekle je
njegova draga, edina sestra. Vsakega je povabljal k
sebi na svoj dom v počitnice. »Krasno sobo z naj­
lepšim razgledom, lov in dobrega konja v ljubeznjivo
uporabo«. Drugi so se mu smejali. Kaka naivna duša
mu je tu in tam tudi kaj verjela. Seveda je sam naj­
hitreje skrbel, da se prej ko mogoče razočara. Ah,
imel ni ne matere, ni zlate, drage sestre, grad in
veleposestvo v oblakih, od konjske pasme samo mr­
šavega, šepastega Pegaza, v mošnji pa celo zbirko
zastavnih listkov. Bilo je še par Rusov in dva Srba.
Poleg Lize Aleksandrovne je sedel visok, eleganten
j Malorus s črnimi lasmi in lepo črno brado. Bil je
izvanredno lep a bolan. Njegov obraz je bil kakor iz
voska, ustnice jedva nadahnjene z bledim rdečilom,
oči pa so bile velike, krasne, s posebnim, globokim,
melanholičnim bleskom. Bil je tuberkulozen. Zname­
nito je bilo, s kako fanatičnim interesom je proučaval
to bolezen. Bil je politehničar, a pohajal je vsa me­
dicinska predavanja, obiskaval bolnišnice in vodil z
zdravniki dolge debate o tej bolezni. Vedel je, da mu
! ni leka, a ni se posebno razburjal. Bil je fatalist,
podajal se je usodi brez mrmranja.
Razun Lize je bila tam samo še jedna študentka,
neka bogata ruska Židinja, Rebeka Weiss. Bila je
samo študentka s strogo, vstrajno marljivostjo, suhe,
, prozaične narave.
' Na levem koncu je bilo še nekaj praznih se­
dežev, pogrnjeno je bilo tudi še za dve osebi. Neka­
teri so vpraševali, kdo še pride.
— Ah, nek gospod in gospodična,— je dejala
I postrežnica.
I— Študenta?—


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 8 ]
Str. 104
SLOVENKA
— Da, seveda!—
Juha se je že razdelila, pogovori so utihnili, čulo
se je samo ropotanje žlic in krožnikov.
In zdaj so se odprla vrata in v sobo sta stopila
pričakovana. Glasno sta pozdravila navzoče in odšla
na prazno, pripravljeno mesto.
Liza Aleksandrovna je dvignila oči in prebledela.
Onadva sta bila Farinelli in Šaša Timotejevna.
Farinelli je zardel. Na obrazu mu je zatrepetal
stid, kri se mu je razlila prav tja čez čelo, v očeh
pa mu je zablestela proseča, skesana mokrota. Po­
gledal je Lizo in vsa duša je kričala iz njegovih oči:
odpusti, ne obsojaj!
Liza je dvignila glavo. Vstala je in ko ji je
Šaša Timotejevna veselo, brezkrbno nudila roko:
— Tako, glej, vi tukaj?! je odgovorila Liza
trdo in glasno, da so jo slišali vsi v sobi:
— Ne trudite se, takrat še nisem vedela, da ste
javna vlačuga!—
Šaša Timotejevna ja omahnila, neznosen bes ji
je planil v oči, bilo je, kakor, da se hoče s pestmi
zagnati na Lizo. A takoj se je umirila, zasmejala se
glasno in porogljivo, poklonila se pred Lizo in odšla
na svoje mesto.
Vsi so utihnili. Bilo je, kakor da jim ta težki,
žaljenja, srda, sovraštva polni zrak ne da govoriti in
dihati. Samo Farinelli je govoril z vsemi, katere je
poznal že prej. A oni so mu le redko, prisiljeno od­
govarjali.
Liza je molčala. Ponosno in mirno je sedela na
svojem mestu. In ko je bil obed zvršen, je prva vstala
in odšla iz sobe.
Bila je pri gospodični Fiirst navada, da so po
obedu skoro vselej ostali večina v sobi, pušili, čitali
časopise, igrali klavir in gosli ter peli. Danes pa so
se malo ne še prej razzgubili iz sobe, predno je od­
nesla strežnica posodo venkaj in pospravila mizo.
Oni grbasti Rumunec, Dock, kakor se je zval,
je prišel k klavirju in počel igrati. Dobročutni Poljak
je vpraševal Šašo Timotejevno, ako hoče pohajati so-
cijalna predavanja nekega profesorja, samo da ugodi
svojemu čustvu. To lepo, mlado dekle se mu je smi­
lilo, in Liza Aleksandrovna mu je postala skoro anti­
patična, ker je tako brezobzirno nastopila proti njej.
Naposled je odšel.
Takoj za njimi je vstal Farinelli, ne da bi se
samo le ozrl na Šašo. Neskončen prezir je ležal v
tem njegovem ravnanju. In ona je čutila to zaničljivo
preziranje in njene povešene oči so gorele užaljenja,
jeze, odpora in žalosti. Še nikdar ni tako občutila vse
neopisljive bede svoje jadne eksistence. Prsti so se ji
krčevito zagrebli v mehko meso, zobje so ji skoro
škrtali, tako jih je stiskala vkup, samo da ne kriči,
da ne vpije, da ne rjove, kakor besna, obstre­
ljena zver.
I Grbasti Rumunec pa je igral, igral divje, po­
rogljive melodije, v polnih kričečih tonih. Šaša jih
je čutila skoro fizično. Kakor šibe so se ovijali
j njene gole bedne duše, kakor biči so žvižgali krog
j nje, pleli se v bolečih, prožnih udarcih krog njenega
telesa.
Farinelli se je oblekel in stopil k oknu. Gledal
je v daljavo, duša pa mu je tonila v brezmerju naj-
■ protivnejših čustev. Bilo mu je, kakor da ga je Liza
1 pomandrala v blato, v gnoj, v smrdečo, gnilo kalužo,
samo da ga poniža, da ga rani. In ta Šaša Timote­
jevna! Gnusila se mu je in on sam seje gnusil sebi.
Vsi njegovi prijatelji so jo že imeli, vsi so skrunili in
mazali njeno teio. To prokleto lepo telo! Kakor
gniloba, zavita v nežne, krasne veje! In on je vedno
padal zopet v njene mreže! Toda ne, sam jo je iskal.
Kaj ji ni prisegal, da jo ljubi?! In kaj je ni res ljubil,
kaj ni ravno še zdaj, pred kratkim vžival v njeni
mamljivi, opojni družbi, kaj ni občudoval čudovite
živahnosti njenega duha, njeno bliskovito, očarujoče
: razumevanje, sijajno, razkošno bogastvo njenega ra­
zuma?! Kaj ni on bolj podel, kakor ona, kaj je on
boljši od nje!? Tako ponižala se ona ni nikdar, kakor
on, v tako smrdeče, gnusno močvirje se ona ni nikdar
pogrezala, v katerem se je on že valjal. Zaškrtal je
z zobmi. Neizmerna jeza nad seboj samim mu je za-
divjala v duši. Pljunil bi si bil sam sebi v obraz,
grdil se, tolkel! In če se dvigne iz kaluž, v katerih se
je plazil, nad zvezde, nikdar ne izpere sledov iz
svoje duše.
In ta Rumunec igra. igra. In glasovi mu režejo
i v dušo in vlačijo krohotaje vse umazane spomine na
dan. O, Adolfo Farinelli, kako si gnil, kako si gnusen!...
Šaša je nepremično sedela pri mizi, njen obraz
I je bil miren, kakor iz marmora. V njej pa so bili
| razrezani vsi nervi, vse žile potrgane, v vseh mišicah
J je odmevala jeka velikega obupa njene duše.
I Farinelli jo je pogledal. In ko jo je videl tako
! mirno, tako hladno, ko ni videl nikakega čustva v
j njenem ledenem obrazu, nobene boli krog polnih
ustnic, v povešenih očeh samo dolgočasje in apatijo,
v nobeni črti njenega telesa zdvojenosti, trpljenja,
sramu, povsod samo mir, se ga je polastila divja jeza
; nad njo. Kakor iz kamena! Brez čustva! Ako stopiš
| na črva, se zvija, a ta sedi tu hladno, mirno, in vsa
njena postava izraža neki odporljiv ponos in hladno
ravnodušje. In v Farinelliju se je vžgala želja, da
jo rani. da jo tepe, da ji pljuva v lice, da jo mandra
z nogami, da bi rohnela, vpila in jokala. Mogel bi
jo zadaviti, da se je reši za vek, da ga njena sa
tunska lepota nikdar več ne omami. Ha, kako ga je
pogledala ona Liza, ona prevzetnica. Kakor da ka­
tero potrebuje. Obedve sovraži, sovraži... In ta Šaša,
ta bastard, oskrunjen od početka, vzgojen za sramoto!
Pohotniki vseh dežel so se morda že naslajali ž njo.
Kako se mu studi, studi I...


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 9 ]
s LOVK X K A.
Mi. IOo
Hipna misel mu je šinila v glavo. Ravno danes
je dobil denar od doma. Zvlekel je prav vse iz list­
nice in vrgel na mizo pred Sašo.
— Na, da plačam, da se odkupim!—
In potem je čakal, kak utis bi napravilo to lo­
povstvo nanjo in veselil se je, ko je videl, kako ji
prihaja kri v lice pod prozorno, fino kožo. A ona je bila
mirna. Sunila je denar od sebe in ga pogledala, v
očesu pa ji je blestela solza.
Farinelli se je stresel. Se nikdar ni videl Saše
jokati. Sklonil se je k njej, poljubil ji roko in osra­
močen odšel.
A Rumunec je igral, igral. In Saša je naslonila
glavo na mizo in vsa žalost nad njenim mladim, strtim
življenjem ji je lila iz oči.
In dolgo je plakala in dolgo je Rumunec igral.
A tedaj je nakrat začutila na svojih laseh dve mehki,
hladni roki, dve roki z dolgimi, umetniškimi prsti, ki
so božajoče drseli nad njeno glavo. In še bolj je jo­
kala. Samo te dve roki je čutila kakor laskajoče.
blage spomine tam od nekod iz davna. Kakor roki
dobre, čiste matere, katere ona ni nikdar imela.
Akordi so zaspali v zraku, odleteli so skozi okno
daleč, visoko k solncu. In v sobo se je zavlekel
težek, dušljiv vzduh. Veter je zavel dim bližnjih to­
varn semkaj gori in nastalo je nekaj soparnega, mo­
krega, nečistega... Saša je začutila na svojem vratu
dvoje vlažnih, lačnih ustnic. Grbasti Rumunec se je
privlekel k njej. kakor gnjusna, požrešna žival, ki
čaka svojega plena. Odpahnila ga je, on pa se je
grdo smejal:
-— Toraj še ni Dravi čas? Xo, čakam, čakam...
Poklonil se je zaničljivo in čakal, da je odšla.
Saša je šla venkaj na ulico, vedno dalje v mesto,
med ljudi, med hiše. Njeni znanci so jo srečavali in
jo pozdravljali čudno intimno, z malim prezirom v
glasu in kretnjah. Žene pa so jo gledale od strani,
ponosno s sumljivim zanimanjem, s farizejskim pre­
pričanjem v mirndi obrazih: »Hvala Bogu, da nisem
taka !«
Ob novem latinsko- slovenskem slovarju.
Sedel in pisal++
Hosana, hosana ... velika noč 1899, vstajenje...
trume ljudi, vsi so se preoblekli, staro človeštvo je
nadelo idealno krinko pomladanske svežosti; narava
je tudi preoblečena ter se smeje ljudem, krohota se
jim... krojača njej ni treba plačati...
Absens, absum... so besede latinskega slo­
varja, ki jih sloveni na veliko noč z velikim trudom
profesor El Jades, ter abest= odsotenje v
vseh onih hrumečih vrstah, ki se radujejo pomladi in
sprejemajo žive vtiske živega življenja... s 1 e p je za
življenje ter vidi le besede, besede...
Ob koncu leta 1899 po milosti kometov... la­
tinskega slovarja beseda a c t u a 1 i s...
Uredništvo »Ljubljanskega Zvona* je v decem­
brski številki poudarilo veliki pomen aktualnosti
za revijo: El Jades je že za več mesecev prej pisal:
actualis, e= dejalen, delujoč, na pr. virtutes actuales=
praktične kreposti, ter Slovencem dodal ta-le tolmač:
non est lacrimis agendum, sed ferro= ne jokaje se
umikati, ampak udrihaje prodirati...
Latinski slovar je actualis, ker mi času primerne
misli rodi pred uredništvom Zvonovim. Hvala ti slovar,
da mi s svojimi besedami budiš misli z vseh strok,
na vkriž in poprek mi je mešaš brez redu in metode,
uprav moderno... Nova dekadenca piše kakor stari
slovarji v pretrganih stavkih, navidez nezvezanih,
seveda duhoviti bralec »skaka kakor slavec po dre­
vesu domišljije, leta z umom pod oblake«, zjedinja
nezdružljive elemente, polni suhi shema z vsebino...
Zagotovljam vse profesorje, da človek v slo­
varju pride tudi do aes (aeris)= ruda, bron, denar;
vseh slovarskih besedi sladkost presega ta beseda ter
sega z zvonkim glasom svojim v globino— žepa in že­
lodca vsem zemljanom; to naj pomislijo tisti, ki skrbe
vedno le za se in nikoli nobenega truda ne žrtvujejo
javnosti, toda vzoren mi je tisti slovaropisec ki pravi:
»Človek ne živi le od klobas, ampak od vsake be­
sede, ki je v Pleteršnikovem ali kateremkoli drugem
slovarju«, ali bolj klasično s Senekom: »Nullum stu-
dium in bonis numero, quod ad aes exit.«
Že čutim šumenje tvojih kril, resnični duh slo­
varski, navdihaš me s svojim bistvom; pozdravljen v
moji sobi, grško-latinski a e r= zrak! Premišljujoč tvoje
ime, slišim govoriti Cicerona: »Ostrejšega uma so
ljudje tam, kjer je zrak čist in tenak, nego tam, kjer
je gost in debel.« Atene, čisto in fino je bilo ozračje,
ki je napajalo Vašega riuha; Vam, Tebljani, je večna
megla sicer debelila telo a ni bistrila glave, bili ste
na slabem glasu kot »pingues Thebani.«
Duh slovarski, ki veješ okoli mene, bodi fin,
droben, ne tebljanski debel! Ljubljana, naj se vzdigne
megla s tvojega belega lica, da boš žarela v ognju
misli, drhtela v trepetih nepokvarjenih občutkov...
A e t h e r je čisto, visoko ozračje, kjer nam
migljajo zvezde sreče. Komu migljajo Idealistu, ki
ne ve, da so zvezde le grozno mrzla ali grozno
vroča telesa... praktični ljudje iščejo eterskih
višin na tem svetu, višin slave, blagostanja... multos


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 10 ]
S I. O V F N K A
Str. Itn;
evexit ati aethera »a ff e c t a t i o (itrmanicae ori-
g i n i s«, to jo pristno klasičen izraz za moderno
n e m š k u t a r s t v o; pri Tacitu so nemškutarji
galski Treverci in Xervijci (Germ. ’8); »Ireverci in
Nervijci se sila trudijo pokazati in dokazati germansko
pokolenje...«
Da bi naš slovar postal »super aethera notus-.
tega mu želim; sporoči nam naj o tem kdaj tisti izmed
nas koleg-ov, ki ga prvega zanese slovarska umetnost
super aethera == na luno, Marta itd.
Sveti večer 1899...
A g a p e= (krščanska) ljubezen do bližnjega;
KI Jades, angeljci pojo človeštvu: »Mir ljudem na
zemlji, ki so dobre volje«, ti pa delaš čmerikav obraz
in miru ti ne poznaš, držaj svojega peresa vrtiš ner­
vozno v ustih, puliš ga z zobmi, da ga je le še ena
tretjina... Agape je za slovaropisca prijetna beseda,
ker nima mnogo pomenov: obžalovanja vredno pa je,
da v navadnem življenju nima nebenega pomena...
Zato sledi nebeški vesti »Mir ljudem!« brž prvi mučenik
sv. Štefan, za njim krdelo nedolžnih otročičev, ki so
umrli, da bi imelo Herodovo srce mir...
Xa nedolžnih otročičev zvečer sem bil v gle­
dišču, da spodobno pozdravim Hamleta, ki hodi že
sicer tristolet po svetu, a še je komaj zdaj prišel na
slovenski oder; da je ta igra duhovita, to je pač
lahko uvidela i vsa galerija, saj tu nastopa duh kar
in persona; žal, ljubljansko občinstvo se ga je tako
ustrašilo, da je bila prihodnja predstava prazna!—
Zato pa ne duhovitih predstav!
Hamletove blazno duhovite besede so mi raz­
grajale po noči po glavi in mi mešale pero, ko sem
drugega dne hotel »slovariti«. Soproga mi je izročila
razglednico, ki jo je baš prinesla pošta, češ: »(ilej,
kako lepa zimska pokrajina je na tej razglednici!«
Jaz na to: »Xi mogoče, da imaš tam zimsko pokra­
jino, zimska pokrajina je tam zunaj K »Tega pa vendar
ne boš tajil«, nadaljuje soproga, »da bi to ne bila
naslikana zimska pokrajina, če tudi ni prava!«
»Paprlapa«, je bil moj odgovor, »če ni prava po­
krajina, pa sploh ni pokrajina, ampak je le podoba,
slika, naslikana podoba, prava podoba.., kajti pokra
jina ni podoba, podoba ni pokrajina.« »Če je slikar
izvršil svoje delo«, pravi m: na to soproga, »imamo
pred seboj naslikano podobo in naslikano
pokrajino; ali torej ne slika z enim delom po­
dobe in pokrajine?«
Bože mili, kud sam zašo?
Hamletova blazna filozofija mi je očividno stresla
možgane. To spoznanie pa mi je vendar le rodila ta
naslikana podoba, ki je ob enem naslikana pokrajina,
a ni pokrajina, da realizem slovstveni lahko slika le
podobe, a slika tudi življenje, se ve to ni življenje|
samo, ampak je le naslikam) življenje... realizem, ki
je pravi idealizem.
Fraze, borimo se zoper vas v življenju na vse
kriplje: svet nas z njimi obklada, in sami si jih včasi
poklonimo majhno torbico, zato je ta borba tako huda;
kako se čutim jaz v zavetju vesoljnega miru, če morem
kdaj kje imeti fraze za dobro došle...
Slovaropisec ne pozna lepšega trenotka, nčgo
če je ulovil dobro frazo; v slovarjih so fraze pravo
zlato... zato zopet k slovarju!
A gaso= konjski hlapec, hlevar, oslar: ag-aso:
agere (voditi), a t h o n pomeni v semitskih jezikih
osla, od te semitske besede a s i n u s, germ. asilo,
Ksel in naš— osel; osla smo prejeli Slovani od ro­
manskih narodov preko Germanije...
Xa starega leta dan 1899 sem še le spoznal to
resnico o oslu, odkod je naš osel! Prepozno...
Xuvo besedo bi moral tolmačiti; ura je bila pol­
noči. misli novih pa ni; novo leto se je pričelo, ki
ga bomo pisali žal z dvema ničlama: 1900= 00.
1) o k 1 a d e k ob koncu mojega spisa 1 n
celega devetnajstega stoletja.
Stoletje se z dvema ničlama bliža svojemu
koncu...
Xekateri so novo stoletje hteli začeti že s po-
četkom tega leta; to je po mojem mnenju prav ne­
srečna misel: kdo pa začenja šteti z ničlo? nikdo:
le tam se včasih pred vsem računa z ničlami, kamor
ne morejo jednote. iz celega izliti, harmonsko razviti
značaji, ki jih vodi sveta navdušenost za sveto stvar...
Torej stoletje se bi ža h koncu; bojev se je v
njem bilo mnogo; ruski car jih je litel končati z veli­
častnim delom svetovnega miru, a spravni konferenciji
v Hagu je sekundiralo topovje ameriško in špansko in
za finale ji svirajo Angleži in Buri...
Slovenskih bojev se je v preteklem stoletju
bilo obilo, črkarskih bojev seve; ob enem z ruskim
carjem je stopil prof. Levec z mirovnim predlogom
o slovenskem pravopisju na dan, a za petami mu je
bil boj, ne boj, mesarsko klanje— »v imenu miru
in sprave« sta začela tudi Perušek in Ilešič boj; vsi
si želimo miru, a vsi ga dosezamo z bojem...
Zdaj je utihnilo pokanje po slovenskih črkah;
vse knjige slovenske, vsi časniki z g 1 e-
d i š č e m vred so pritegnili stari P e-
ruško-Ilešičevi stranki, le Levec z »Dom
in Svetom« ter »Cvetjem z vrtvov sv. Frančiška«
svoje goni; eden izmed političnih ljubljanskih listov
ne ve, kaj bi pisal... bojim se, da pri nas niti besede
niso več varne političnih nasprotij.
Ali je beseda liberalna ali klerikalna, to je zdaj
vprašanje.
Tudi pri latinskem slovarju bomo odslej gle­
dali na to načelno razliko med besedami.


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 11 ]
■Mr 107
S L O V E X K A.
Iz ženskega življenja.
Zunaj je sijalo vroče južno majevo solnce,—
Karolina Friedler, učiteljica jezikov in pisateljica—
pa je sedela na svojem malem divanu ter zamišljeno
zrla predse. Zdaj pa zdaj je nervozne* premaknila noge;
z roko pa je cesto šla preko čela.
Praznovala je svoj štirindvajseti rojstni dan. A
če rečem, da ga je praznovala, sem pač povedala
preveč. Kajti ta dan jej ni imel prinesti nikakih iz­
rednosti■ saj ni nihče vedel, da je njen rojstni dan,
in tudi sama se je le slučajno spomnila na to, ko je
nekaj iskala mej svojim listinami. Čestitalo se jej je
lasih le h podu.
In sedaj sedi in misli. A misli, ki so se je danes
polastile z uprav elementarno silo, niso prijetne. Grenke
so in trpke.
Ta 2 4. rojstni dan, kako nepričakovano je prišel!
Sicer njej mladost ni prinesla mnogo veselih ur, ob­
darila je niti ni z lepimi spomini. Da, prav za prav
se niti ni nikdar spomnila na to, da je mlada, da ima
mladost neke posebne pravice do življenja, to se pravi,
do srečnega, brezkrbnega življenja.
In res ne. Tužne razmere v rodbini so jej že
v najnežnejši dobi napolnile malo srce z britkimi
spoznanji ter iz njega pregnale brezkrbnost, neza­
vedno veselost— mladost. Da, v njeni duši dan spoz­
nanja ni pričel z ono rajsko diskretno jutranjo zoro,
polno svetosti in miiobe, ki vzbudi iz spanja stotisoče
nežnih cvetek ter jih osveži z milijoni drhtečih rosni::
kapljic, katere tako lahno in varno poljubljajo žarki
vzhajajočega solnca... Xe, jutra ni bilo v njenem živ­
ljenju, bil je takoj dan... Sicer jej je bilo s početka
še marsikaj neumljivo, kar je zrla v dnevni luči ali
bolje temi...— Bila je zelo zaupljiva napram vsemu
neznanemu, a pravic mladosti ni dejanski nikdar uži­
vala. Teške boli in britkosti stale in čakale so že
ob njeni zibelki...
In potem sta je umrla roditelja; ostala je čisto
sama v svetu, izkušena sicer v tugi, a ne v življenju,
Zmučena. plaha, a o k tem nepokvarjena, udana in za­
upljiva. Tako jo je dohitela skrb za lastno eksistenco.
Ker je imela precej izobrazbe, sprejeli so jo v
neko hišo kot vzgojiteljico, bono. Kaka zmešanost
pojmov! Šestnajstletno dekle, ki se je učilo pač tega
in onega, ki pa o vzgoji nima ni pojma, ki bi marveč
še samo najbolj potrebovalo vgoje— tacega otroka
se postavlja svojim otrokom za vzgojeteljico. Kako so
kratkovidni ti »višji krogi!«
A ona, Karolina, kljub temu ni bila na škodo
oni deci, brez ozira na jezikovno znanje.
Nevede jej je vcepljala v mehke duše ljubezen
do resnično lepega in dobrega, vzbudila jej globoka,
fina čuvstva, katera bi bila mogoče še dolgo, ali tudi
vedno spala v obližju lakomiselne prenasičenosti. Saj
ji' bila Karolinina duša tako čista in blaga, globoka
ko morje, polna tajnih krasot in bogastva...
In nje zunanjost je tudi morala biti sila ljubka
in prikupna. Saj jej je celo »gospod«, to te pravi
gospod major X. S., pri katerem je služila kot vzgo­
jiteljica, često rekel: »Ti srčkana, srčkana moja ma-
lenka! Tako te imam rad, ker si tako fletkana, da
bi te kar pojedel! In nato jo je neštetokrat poljubil
na usta, na oči, na lica, na čelo, na ušesa, na lase,
na vrat... I11 ona sc- mu ni čisto nič branila! Cernu>
Saj jej je bil vedno tako prijazni, kakor da je njen
—— kaj i Xo, menda oče! Tudi oče jo je časih tako
poljuhoval. Bri kosilu jej je- gospod vedno sam na­
točil vina, in sicer še preje nego svojim otrokom.
; Milostiva, v katero je bila Karolina naravnost za­
ljubljena, točila si je vino vedno sama.
Tudi >mfiostiva<- je bila Karolini zelo naklonjena:
a vendar je bila mnogo bolj ponosna napram njej,
nego njen soprog major. Ta jej je bil zares sila dober.
I11 ona njemu. Iz celega srca mu je bila hvaležna za
njegovo naklonjenost in njegovo ljubkovanje. Saj je
njena mehka duša tako koprnela po ljubezni— kaki?
Xo— po ljubezni, druzega ni vedela. Vse bi bila
hotela okleniti s svojo ljubeznijo, vsakega prisiliti,
da jo ima rad.
Je-li mislila, da ni prav, da jo major poljubuje>
Sigurno ne. Saj jej niti na um ni prišlo, da bi tako
blag in imeniten gospod kdaj storil kaj tacega, kar
bi ne bilo prav. Slepo je zaupala v zunanji lik in
blesk sveta... Sigurno tudi ni niti mislila, da bi imela
milostiva« kaj proti temu, da jo »gospod* poljubuje.
Zakaj bi je ne poljubil, če vidi, da je dobra in jo ima
rad?— In major jo je poljubil često uprav pred nosom
soproge. Ali je ista to opazila? Hm, tega ni vedela:
a vsekako je želela, da bi ponosna gospa videla, kako
dober je z njo njen soprog.—
Major sam ni mislil nič hudega s svojimi po­
ljubi. Tako v>aj jej je trdil nekoč potem... Nje ljubkost
in svežost le da mu j<‘ neznansko ugajala. A to je
bila nepremišljena igra z ognjem... Nekoč, o neki
ugodni priliki— se je zgodilo...
Kaj je storila, tedaj pač ni pojmila in tudi
ne razumela. A neka nezavedna temna slutnja jej je
vstala v srcu: jokala je nevzdržno, strastno, dasi
ni vedela vzroka.
Tu je Karolina Friedler bolestno zaječala, za
hip pokrila obraz z rokama ter v duhu ponavljala
besede, katere je že tolikokrat šepetale:
»Da, da— grešila sem, prostituirana sem! A
nehote, Bog ve, da nehote! Zakaj me ni varovala
osoda, zakaj mi ni preje razkrila vse teme dejanja,
vse teže izgube? O— zgodilo se je, a brez moje
krivde«.—


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 12 ]
SLOV F X K A
Str. K),S
Brez njene krivde, da. A to stvari ni spremenilo.
Minila so leta po onem dogodku. Iz zaupljive,
neizkušene mladenke je postala resna, življenje in
vse njegove globine in teme dobro poznajoča ženska.
Tuje zlo jej je dalo spoznati njeno lastno zlo, in to
spoznanje je pretreslo globine njene duše. Bila ji*
tako idealna, tako vzvišenega mišljenja, in sedaj ona
sama onečaščena, zamazana, oskrunjena!
Kesati— se ni imela ničesar. A tem globočje
je obžalovala svojo nesrečo. Saj je bila tedaj še mlada,
čutila je burno hrepenenje po ljubezni. Čutila se je
žensko, zdravo, koprnečo... A kako sme misliti na
ljubezen, ona— onečaščena, oskrunjena! Kako se
sme ona približati oltarju svetega materinstva,-'! Le
nevredno bi postala mati in storila bi nov zločin, ker
bi na svet rodila bitja, že omadeževana z njenim gre­
hom. In bi se li sploh ona upala približati možu, da
bi jo ljubil, bi se mu li sploh upala hrepeneča in
ljubeča pogledati v oči— ona?! Ona da bi se še
pustila ljubiti, obožavati ?! Ne, nikdar, nikdar! Ona
je oskrunjena, onečaščena, da. Toda njeni ideali so
še nedotaknjeni, čisti, beli ko lilije, jasni ko solnce,
— tako rajsko lepi! In teh idealov noče, noče uma­
zati, noče izgubiti, živeti jim hoče... Ne, ona ne bo
profanirala ljubezni— Log naj jo sodi!—
Tako si je ponavljala Karolina vsak dan, živela
čisto ter se ogibala moških. Motrila je življenje okoli
sebe, zajedala se v globoka razmi.šljavanja ter s
strastjo proučavala teška socijalna vprašanja. Postala
je samostojna učiteljiea jezikov ter ob enem pisate­
ljica. Ni pisala mnogo, a v svoje spise je polagala
dušo in srce. In njeni spisi so ugajali, uživala je ugled in
spoštovanje. Pa to jo je zadovoljevalo le kot človeka.
Bila pa ni samo človek, marveč tudi žena, in vse nje
bivstvo je klicalo to in klicalo po ljubezni, po vroči,
strastni silni, ljubezni! Bilo je tem hujše, čim bolj se
je ustavljala, čim bolj je dušila ogenj v prsih. Imela
je včasih grozne trenotke, ko se je borilo njeno pre­
pričanje z nebrzdami željami in koprnenjem srca. V
takih trenotkih je proklinjala svojega skrunitelja. Ko
bi se bila vsaj vdala iz ljubezni, ljubljenemu, čistemu
možu, ko bi bila vsaj enkrat ljubila. A tako!
Trpela je grozno. Ljudje pa so govorili, kako
je čista, nedotaknjena in— mrzla.—
In danes praznuje svoj štiriindvajseti rojstni dan.
Dobro ve, kaj pomenja starost štirindvajsetih let za
žensko: biti neha predmetom vroče mladeniške lju­
bezni. In dasi si je tolikrat ponavljala in zabičala,
da noče ljubezni profanirati, da ne sme misliti nanjo
— jej je vendar čudno tesno in mučno pri srcu—
ob slovesu z nepoznano mladostjo...
Ali bo ostala zvesta svojim idealom do konca?
Na to vprašanje si Karolina ni odgovorila. Stopila
je k oknu in ravno še videla, kako je izginilo solnce
za bližnjo goro... Dolgo je zrla v ono smer. Solza pa,
ki se jej je utrnila v očeh, zadrknila jej je počasi po
licu ter padla na ovenele cvetke na oknu...
Ivanka.
Organizacija žen.
I.
V sedanjem času se pojavljajo na vseh straneh
nove razmere; onemoglost in antlkviranost starih tra­
dicij' se kaže vedno določneje. Ni težko opaziti ve­
likega, občega preporoda v družbi; isti se vrši počasi
a sigurno, neodoljivo, najširših mas se je polastila glo­
boka zavest nove bodočnosti, novih razmer. Ta bo­
dočnost polni vse s čudno, lepo, veliko nado; vse se
pripravlja nanjo z nepokojno marljivostjo, z neu­
gnano delavnostjo. Najlepše znamenje te boljše bo­
dočnosti je z d r u ž e v a n j e moči na vseh poljih, v
vseh stanovih, združeno stremljenje za
skupnim ciljem. To je najznačilnejši simptom,
kajti to obče združevanje, ta solidarnost nam jamči,
da se g-re za vzvišene cilje, ki nimajo koristiti le po-
pojedincem, marveč vsej družbi. A za te cilje še treba
mnogo borbe, treba še premagati marsikatero zapreko,
ki temelji v starih navadah in podedovanih odnošajih.
Vsi produktivni stanovi se vdeležujt*jo tega boja,
združeni v trdnih organizacijah; vsaka stroka de­
luje sicer pred vsem za svoje specijalne pravice po­
sebej, a ob jednem tudi za vseobče koristi. Povsod
pa je organizacija temelj in vir nadaljnemu delovanju
Tako vidimo dandanes organizirane delavce in razne
obrtnike, pa tudi vsi drugi stanovi iščejo v organiza­
ciji svoje dobro, n. pr. učitelji, zdravniki, uradniki i.
dr. Celo duhovniki snujejo svoje organizacije.
Vse se giblje, nihče noče zaostati v delu, nihče
noče več svoje osode apatično prepuščati slepim raz­
meram. Le ženske, katerim so sedanje razmere naj­
bolj krivične, vsled česar imajo od bodočnosti upati
največ, le one se še niso vzdramile, le one še drže
križem roke in klanjajo vrat. A tu moram žalibog
povdarjati, da se sme to trditi zlasti o našem slovenskem
ženstvu, kajti drugod, n. pr. na Češkem, Nižeavstrij-
skem, v Rusiji, Nemčiji, Franciji, na Švedskem in
Norveškem, Finskem, zlasti pa v Ameriki, se je že
pogumno dvignilo ter se z ognjevitim 1, svežimi močmi
bori nevstrašeno za lastne in občečloveške pravice.
V vseh teh deželah nahajamo že čile ženske organi­
zacije, društva, ki dosezajo najlepše vspehe ter pri-


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 13 ]
SLOVENKA.
Str. 109
čajo, koliko premore ženska, ki se je vzbudila iz su­
ženjske noči ter se zavedla svoje zmožnosti in moči.
Sila žalostno pa je v tem oziru še pri nas na Slo­
venskem. Moj Bog, kako tužno! Nikakega življenja
mej ženskim svetom, nobene čile, plemenite samoza­
vesti, nikakega skupnega delovanja, nobenih vkupnih
ciljev— samo životarjenje posameznih, raztresenih
bitij! Celo edini zavod na Slovenskem, ki je izključno
v ženskih rokah ter ima vzvišen namen, reševati naše
nižje ženstvo gmotnega in nravnega propada—
zavod sv. Nikolaja v Trstu— kako malo, malo smisla
za njegovo misijo še živi mej našim ženstvom! Edina
svetla točka v tem oziru je družba sv. Cirila in Me­
toda, v kateri sodeluje na jako časten način in z lepimi
vidnimi vspehi tudi slovepsko ženstvo. Sicer pa, ko
liko dragocenih moči še gineva med nami brez ko­
risti, nerabljenih in nepoznanih, v škodo Slovenstva
in človeštva!
Rojakinje, vzbudimo se vendar, da ne zamudimo
važnega trenotka, ki nas kliče na delo! Vstanimo,
združimo se v skupno borbo za skupne cilje! Ne do­
volimo, da bi se še nadalje z nami postopalo, kakor
s slabostnimi, nevednimi otroci ali pa z brezpravnimi
robovi! Ne izročajmo se na milost in nemilost ni­
komur, uporabljajmo svoje lastne sile, bodimo cele
žene, ne pa— igrače!
Organizirajmo se! Kajti edino le trdna, močna
organizacija nas more dovesti do naših idealnih in
zlasti do naših praktičnih ciljev. Kar se poslednjih
tiče, bi bila pač najbolj umestna strokovna organi­
zacija; posamezne stroke bi pa lahko bile združene
v vseslovensko žensko zvezo pod skupnim vrhovnim
vodstvom. Tiste stroke, v katerih so ženske le malo­
številno zastopane, naj bi se posebej združile v večje
skupine, n. pr. pisarniške uradnice, knjigovodkinje,
trgovinske uslužbenke itd.
Potrebna bi bila organizacija tovariških delavk
v raznih krajih, organizacija natakaric, nadalje šivelj
in modistkinj, organizacija poštnih upraviteljic, uči­
teljic, vrtnaric itd.
Jasno je, da bi strokovne organizacije bile veli­
kanskega pomena za naše ženstvo, kajti kakor se sedaj
nihče ne ozira na naše težnje ter nihče o njih ne
razpravlja, tako bi organizirane ženske postale činitelj,
katerega bi se ne moglo prezirati, s katerim bi se
nasprotno moralo računati. Kdo. se n. pr. sedaj pri
nas zanima za to, koliko zaslužijo šivelje, ki niso sa­
mostojne, marveč hodijo delat v večja podjetja?
Nihče. Nihče se ne zmeni za to, kako neodpustno se
izkorišča ta dekleta, ki zaslužijo v 8—io in več urah
cesto le 25 in le izjemoma več nego 50 novčičev’ na
dan. Dotičnice so navadno hčere ubožnih roditeljev’,
z mogimi otroci, ki že komaj čakajo na bori za­
služek starejših otrok, v tem slučaju deklet. Iste pa
bi rade seveda tudi nekaj prihranile zase, za svojo
obleko; saj je umevno, da se tudi ubogo dekle rado
j mično obleče— kdo bi ji to zameril! A ves nje za-
I služek znaša komaj toliko, da bi si zamogla nabaviti
najpotrebnejšo obleko, perilo in obuvalo. Mati s svoje
strani pa zopet brezobzirno zahteva svoj delež, čemur
se ni čuditi, saj jo na vseh straneh tirjajo upniki za
živila, stanovanje, obleko itd. ter jo vsaki dan sproti
skrbi, kaj bo dejala v lonec, krog katerega se zbere
toliko in toliko udov’ družine. Da se o vsem tem po­
javljajo mej hčerami in stariši sila mučni prizori, je
pač umevno. Kako lahko zaidejo ta dekleta na
opolzlo pot, ne treba še posebej povdarjati.
Tudi prodajalkam se ne godi mnogo bolje. Mej
njimi jih je dosti, ki zaslužijo samo po 15—20 gld. na
mesec; s tem denarjem si morajo plačevati stanovanje,
perilo, hrano ter se ob jednem še dostojno oblačiti.
Kako je to mogoče, ne da bi trpele pomanjkanja na
eni ali drugi strani, to je težko uganiti. Sicer je res,
da dolgoletnim, izvežbanim -prodajalkam plačujejo po
jo—50 gld. na mesec, a to so le izjeme. Sicer pa
morajo za to plačo storiti prav toliko, kolikor bi
delali moški, ki bi pa za to delo zahtevali in tudi do­
bivali po 10— 20 gld. več.
Podobno je tudi z učiteljicami in poštnimi upra­
viteljicami. Plača, ki jo dobivajo prve in druge, je
mnogo manjša nego ona, katero prejemajo njih moški
kolegi, čeprav' je tudi plača poslednjih vse preje nego
sijajna ali tudi le zadostna. Sosebno razmere učiteljic
so v nekaterih krajih neznosne.
Tako bi se dalo navesti še mnogo drugih strok,
v katerih se ženske po krivici zapostavlja za moškimi.
A ne le glede plače nego tudi v marsikaterem drugem
oziru trpijo ženske, ki si imajo služiti same svoj
kruh, kričeče krivice ter živijo v uprav' ponižujočih
odnošajih, sosebno vsled brezobzirnega in malo tak­
snega vedenja moških kolegov’ in, ž.alibog, često tudi
gospodarjev. V posameznih slučajih se tu in tam pač
časih kaj ukrene, a v obče ostaja vedno vese pri
starem, ker ni nikogar, da bi nezdrave odnošaje teme­
ljito osvetlil in ker sploh malokdo smatra ženske jedna-
kopravnimi udi človeške družbe. Vse drugače bi bilo
tudi v tem oziru, ako bi se ženske sistematično or­
ganizirale; vse drugače bi se jih vpoštevalo iu vese
druge vspehe bi dosegale, ako bi nastopale solidarno.
Marsikaj bi lahko pridobile združene, kar se pojedi-
nicam odreka. Pa tudi moralno korist bi prinašala
ženskam pametna organizacija: vzbudila bi jim sa­
mozavest, postale bi odločnejše, značajnejše, in mar-
katero zlo bi bilo udušeno ali vsaj znatno omejeno.
Po dosadanjem potu itak ne moremo dalje. Vsak
razsodni človek, ki ni slep za pojave v socijalnem
življenju, mora izprevideti, da je načelo, po katerem
ženska sodi samo za dom, v sedanjih razmerah po­
stalo nesmiselno. Ne kakor da bi ženske ne hotele
več biti gospodinje, marveč zato, ker ogromen od­
stotek istih nima prilike gospodinjiti. Kajti mož, ki
, ima količkaj ugodno socijalno stališče, izbere si ženo


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 14 ]
Str. 110
S L O V E
v boljših, denarnih krogih, in tako ostajajo revnejša
dekleta, ki tvorijo veliko večino, sama. prisiljena, da
si iščejo kjer koli svoj vsakdanji kruh. Pa tudi tista
imed njih, ki so se omožila z moškimi jednake soci-
jalne vrste, morajo izvečine z možem vred hoditi na
delo v tvornice ali kako drugače prispevati k može­
vemu zaslužku. O razmerah v takih družinah bi se
dalo napisati dolga poglavja. Tuni mož, ki bi rekli:
ženska ostani doma zato, ker je ženska, a mi moški
hočemo skrbeti za njo, ker je to naša dolžnost in naša
naloga. Tako ne poreče niti brat svoji sestri. Za vsako
žensko, ki ni preskrbljena v zakonu in je tudi sicer
brez premoženja, velja neizprosno: »S trebuhom za
kruhom«
Kaka ironija je toraj v tem, če se ukazuje žen­
skam, naj bodejo gospodinji! Značilno za možko »vi-
teštvo je pa sosebno dejstvo, da se sicer prav nič
ne zgražajo, ako vidijo ženske delati po raznih še
tako nezdravih tvornieah, ako jih vidijo mučiti se s
šivanj ko, tekati po cele noči po zaduhlih gostilnicah
iz jed n ega prostora v drugega, streči pijanim ali pre­
tirano natančnim gostom ter pustiti, da vsaki uganja
ž njimi neslane in cesto ostudne šale in dovtipe; prav
nič nimajo zoper to, da ženske strežejo surovim zi­
darjem ter od ranega jutra do poznega večera nosijo
v teških škafih omet na visoke odre, ali pudajejo
opeko; nič jih ne skrbi, če vidijo ženske opravljati
druga teška ročna dela; kar nič se ne spodtikajo
niti nad tem, da ženske za vsakdanjo hrano proda­
jajo svoje telo, svoje zdravje, svojo čast na cestah ali
v nemoralnih hišah -- vse to jim se ne zdi »nežen­
sko«, vse to jim je popolnoma v redu in naravno.
Gorje pa, ako se potezajo ženske za kako boljšo, lažjo
službo, n. pr. v pisarnah in raznih uradih! Takoj je
vse na nogah proti takim nezaslišanim, nenaravnim,
neženskim zahtevam. Dovtipov in satir v besedi in po­
dobah o »ekstravagantnih emancipistkah« kar de­
žuje, ali pa se hoče svet na kak drug način pre­
pričati, kaka gorostasnost bi bila— ženska za pisar­
niško mizo.
Jasno je toraj, koliko imajo ženske pričakovati
od dobre volje moških, jasno tudi, da tem razmeram
nujno treba temeljite odpomoči. Ne prestaje druga,
nego da se vzdignemo same v mejsebojno pomoč,
katero pa nam zagotov edino le primerna organizacija,
organizacija, katero morajo zasnovati in voditi ženske
same. Tu ne treba nikakih visokodonečih imen pred­
N K A.
sednikov ali tudi predsednic v svrbo reklame, tu treba
le delavnih, agilnih moči. Saj namen organizacij ni
prirejanje veselic in gledališčnih predstav, ki so cesto
jako dvomljive vrednosti in korist’, marveč resno
praktično delo, ki nima nič opraviti z javno etbmerno
slavo, niti z miloščinami v tej ali oni obliki.
Vsekako pa morajo ženske ob enem vsikdar
in povsod solidarno delovati z moškimi za vseobči
blagor. Te solidarnosti ne smejo ženske pustiti iz
vida. nikdar ne smejo pozabiti, da same zase niso
celota, nego da so le del družbe, s katero jih vežejo
nerazrušlji ve vezi in najsvetejše dolžnosti. Kar je
občečloveškega v najplemenitejšem zmislu besede, to
bodi tudi žensko, in kar je sveto družbi, bodi sveto
tudi ženski.
Toliko za danes. Prihodnjič hočemo podrobneje
govoriti o sestavi in pravilih posameznih organizacij.
Ker pa »več oči več vidi« in je posamezniku teško
natanko poučiti se o razmerah v raznih strokah, bila
bi od srca hvaležna za vsako poročilo o dejanskih
odnošajih in za vsak praktični nasvet. Obračam se
toraj do slovenskih gospa in gospic, z uljudno prošnjo,
da bi mi blagovolile čim prej prijazno poročati o
strokah, v katerih delujejo ali katere so jim inaee
dobro znane. Za slučajno debatiranje so »razgovori
drage volje na razpolago.
A naj zaključim ta poziv s prekrasnimi bese­
dami, katere je govord o solidarnosti francoski trgo
rinski minister Millerand ob otvoritvi pariške sve­
tovne razstave. Slavil je napredek v znanostih, pred
katerimi se mora umikati celo smrt ter dejal: »A
vedi se ima človek zahvaliti še za drugo veliko uslugo;
ista mu razlaga skrivnost gmotne in naravne veli­
čine človeške družbe, skrivnost, ki je izražena v edini
besedi: solidarnost. Ustanove sindikatov in vsako­
vrstnih društev v mejsebojno pomoč, ki naj skrbe,
da se individuvalno slabotne zveže v odporno celoto,
vse to je onoliko dokazov človeške solidarnosti; ta
solidarnost ima namen, da zmanjša nejednakosti, ki
vzbujajo nezadovoljnost v krilu vsakega naroda, a so
nastale po naravi ali pa vsled socijalnih razmer; ona
hoče otroke istega naroda združiti z vezjo pravega
bratimstva. Učinki te solidarnosti pa se ne ustavijo v
mejah posameznih koristi, misli in čutov, pomešajo
se, zarastejo med seboj v celoto, ki razširja blagor
po vsej zemlji, v celoto, ki nam dovoljuje, da mislimo
že sedaj na novo, boljšo dobo...«
Ivanka.


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 15 ]
Str. 111
S L O V L X K A
Za naše žene, ki si same skrbe za eksistenco.
Xikdo mi ne bode oporekal, če trdim, da so
članki o ženskih študijah na univerzah za nas žalibog
sedaj le akademične vrednosti. Kolikor je meni znano,
imamo le gospico Jenkovo iz Ljubljane, ki v Petro­
gradu študira medicino, ki se je posvetila višjim štu­
dijam. In končno, to ni samo vprašanje principov,
tudi ne talenta, ampak mnogo več vprašanje oko­
liščin, posebno gmotnih. Ako ima pri nas Kaka
gospica nepremožnih stanov željo do višje naobrazbe
na univerzi, ostane ta njena želja, pri vsej nadarje­
nosti, pač le želja, čisto samo zato, ker ji manjka
denarja. Ce bi imele me slovenske žene širšo in doBro
utrjeno organizacijo, katero bi podpirale posebno tudi
premožne Slovenke,— menim, da bi sčasoma tej or­
ganizaciji poleg druzega ne bi bilo tako težko, vzdrža-
vati jedno ali več Slovenk na kaki domači avstrijski
ali kaki drugi inozemski univerzi. Pa to bi bil vrhunec
delovanja te organizacije. Čakalo bi jo prej mnogo
druzega, nujnejšega dela, prav doma pri nas,— in
potem tacega jedinstva za sedaj pri nas še ni.—
Slovenka< se mora pečati pred vsem z dejstvi,
ki najbolj tišče naše ženstvo in to ne samo z voje-
vanjem proti omejenemu duševnemu horizontu naših
žen, ampak tudi proti razmeram vsakdanjega živ­
ljenja samega pod katerega težavami robuje največji
del,— t. j. revnejši del našega ženstva. Pisalo se je
sicer mnogo o poselskem vprašanju, in družba sv. Ni­
kolaja v Trstu je častna izjema, edina prikazen, ki
dokazuje, da se je v obrambo socijalne bede naših rev­
nejših slojev ženstva pri nas od strani žen dosedaj
sploh kaj storilo. Ali to še z daleka ni vse. To je samo
začetek, nekaka- vzpodbuja in dokaz, da se z resno
voljo lahko mnogo stori,— ako se le hoče.
Prej, ko sem imela mnogo prilike študirati raz­
mere žen. ki si same služijo kruh, bodisi kakor de­
lavke. bodisi kako drugače, bila sem še premlada in
preneumna, tla bi se bila drugače zanimala za njih
stanje kakor mimogrede. Kar vem, vem le, ker so se
mi dejstva naravnost usilila, ne da bi jih bila pri po­
sebnem raziskttvanju opazila. To pišem posebno za
to, da opozorim druge na to hibo, da opozorim po­
sebno dotične žene same, da bolj kritično motrijo
svoje stališče, da se ne vdajajo topo razmeram, ka­
kršne so, temveč da si tudi same iščejo odpomoči.
Hvaležno bi bilo za vsacega človekoljuba, osvetliti
posebno stan naših delavk. Na deželi dobivajo po jo
kr in hrano, ali 50 brez hrane, med tem ko dobivajo
moški več kakor še enkrat toliko, četudi delajo ženske
ravno tako dolgo in povprečno ravno toliko, kakor
moški. Seveda, da n. pr. kosec porabi razmerno več
moči, kakor grabljevka, ali da bi bilo delo grabljevk
polovico manj vredno od kosca, -—■ to ni res. Ali
na deželi stanje delavk še ni najžalostnejše. Na
vadilo imajo družino, ali moža, ali brata, ali očeta,
ali sorodnike, s katerimi živijo in ki tudi služijo. V
mestu ^ja je to drugače. Delavka stoji navadno sama,
pa bodisi potem že navadna delavka ali delavka v
tvornici-. In ona ne služi toliko, da bi se mogla za-
dosno hraniti in da bi ji ostalo še za obleko in stano­
vanje. Naj le kdo pogleda delavke v tabačni tovarni.
Vse so še jako mlade, ali koliko zdravih lic se vidi I
In tudi ni čuda. Nekoliko vodene kave za zajuterk in
večerjo— pač ne more utrditi telesa. Nezadostna
hrana, slabi zrak v tovarni in še slabji v tesnih,
mokrih stanovanjih jim mora sčasoma izpodjesti zdravje
in oslabiti truplo, da podlegne prvim kalem bolezni.
Delavkam v drugih tovarnah se godi še mnogo slabje.
Se ako so zdrave, morajo delati dolgove, da se pre­
žive, če pa zbole, zapadejo povsem revščini in po-
mankanju. Da morala v takih okoliščinah ne more
biti prevelika, je umljivo. Moj Bog. mlade so in samo
moliti jim tudi ne more biti dovolj, a drugega nimajo.
Družine, kjer stanujejo, imajo po jedno sobo, ki je
večkrat ob jednem tudi kuhinja. Do deset ali
še več ljudi spi v jednem prostoru, otroci, odrasli,
moški, ženske, domači in tuji. Pogovarjati se tudi ni­
majo o čem drugem, kakor o raznih dogodbicah svojih
tovarišic. Nekatere bi morda ob nedeljah čitale, ph
kako naj si delavka kupi knjig, in, eto, par znancev
— vojakov pride, par tovarišic, pa hajd na ples v
gostilno. Prav z malimi stroški in z malo dobre volje
bi se ustanovila, recimo, v Ljubljani čitalnica za ženske,
kjer bi imele le žene za mal prispevek, morda 1 gl
na leto, pristop. Naši slovenski časopisi bi gotovo radi
brezplačno ali vsaj z izdatno znižanimi cenami od­
stopili po izvod takemu podjetju in za knjige bi se
poskrbelo z radovoljnimi prispevki in darovi. Morda
bi se našel tudi kak človekoljubni zdravnik, ki bi
vsak teden eno ali dve uri dajal bolnim udinjam
brezplačne svete, in odbor bi poskrbel eventualno
tudi za odvetnika, ki bi dajal članicam informacije
v raznih pravnih zadevah. Prirejala bi se predavanja,
podučile in praktične smeri, in društvo bi si gotovo
v vseh krogih ženstva pridobilo simpatij. V mnogih
mestih obstoje jednaka društva in krasno uspevajo,
tudi pri nas bi bilo vredno poskusa.
Iz srednjih stanov prihaja pri nas nebroj pro-
dajalničark, ekspeditoric, učiteljic, vrtnaric. Ni jim
postlano na rožicah, a od nikjer ni nobenega glasu o
njih v javnost, učiteljice seveda odračunam. Moj Bog,
jaz vem, da so n. pr. prodajalničarke plačane po­
sebno v začetku tako slabo, da je pravi čudež kako
sploh žive; ako jim domači ne pomagajo, morajo gi-
niti gladu. Ne govorim v šali! Po dvanajst, petnajst


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 16 ]
Str. 11 ■>
S L O V E X K A
goldinarjev imajo na mesec, ali pa še ne. In koliko
časa traja, predno si dobe boljše mesto; čisto se že
postarajo, predno sploh pridejo do tega, da morejo
živeti brez podpore sorodnikov. Njihovi kolegi, tr­
govski pomočniki, jih gonijo iz svojih društev, češ,
ne trebamo vas, samo konkurenco nam delate! Da
služijo za manjšo plačo kakor oni, jim ni všeč; ako
bi se potegovale za to, da se uresniči edino pravično
merilo: »za jednako delo— jednako plačilo«, bi jih
tudi ne pustili. In prodajalničarke molče. Prav nikjer
se še ni čula najmanjša pritožba v javnosti. O kaki
organizaciji ni niti sluha in vendar je pri nas proda-
jalničark na stotine. Inteligentne devojke so med
njimi, ali prav nobena ne pride do razmišljanja o
svojih razmerah, do tega, da bi iskala med tovariši­
cami razne podatke in stopila ž njimi jedenkrat v
javnost, da naši »idealni« ljudje vidijo, da je tudi pri
nas žalibog veliko število žensk, katerim ni dano
greti se ob prijaznem rodbinskem ognjišču. Najprej
treba vendar vedeti, kako stvari stoje, sčasoma bi se
dalo tudi kaj resnega storiti. Seveda si vsaka misli:
Kaj bo pomagalo! Pa to je bojazljiv, malodušen iz­
govor, za katerim se skriva topost in resignacija. Hi­
poma se kajpak ničesar ne doseže, vstrajno delo pa
vodi vselej do cilja. Ne sme se gledati vselej samo
na osebno korist; če ti nimaš nič od tega, imela bo
morda tvoja tovarišica ali vsaj one, ki pridejo za teboj.
Pisati o stanju ekspeditoric, bo rekel kedo, bi
bilo neumno; one so itak odvisne od poštne direkcije,
toraj indirektno od države in tu bi bilo delo v tako
malem obsegu brezuspešno. No, to končno tudi ni
popolnoma res. Ek«peditorice so še mnogo bolj od­
visne od posameznih poštarjev. Ekspeditorica je na
deželi nekak ud družine, in to razmerje ji prav lahko
krati še oni pičli prosti čas, katerega ji služba do­
voli. Ako se še posebej ne zna prikupiti poštarjevi
družini z raznimi uslugami, ki kratijo njeno svobodo,
ji zna biti to ne samo jako neugodno, ampak narav­
nost osodepolno, ker si bode poštar o prvi priliki po­
skrbel za drugo, njemu pripravnejšo moč. In potem
tudi o prostem času samem. Na brzojavnih postajah
ima uradne ure od 8 —12 in od 2— 6, a ob g zvečer
mora biti zopet pri aparatu,— ni-li došla morebiti
kaka brzojavka. Ob nedeljah ima dopoldne službo,
popoludne jedno uro, zvečer ob šestih odpravlja pošto,
ob devetih zapre aparat. In to dan na dan, vse leto
brez presledka. Ako hoče imeti par dni počitnic,
mora si sama poskrbeti za nadomestilo. Prosto ima
sicer hrano in stanovanje, a njena plača tudi ne
preseza mnogo zaslužka srednje kuharice (10 —15,
morda kje tudi 18 gld.), katera ima poleg vsega vsaj
še nekaj prostih nedelj. Razmere v mestu mi niso
toliko znane; da pa tudi niso sijajne, je gotovo. Ko­
liko jih vedno čaka samo na umeščenje, in dobiti
mesto brez protekcije, je že jako težko.
Vse to sem napisala samo zato, da vspodbudim
prizadete krogce naših žen, da same pišejo o svojih
razmerah. Saj je tvarine več kakor dovelj. Čas dela,
delo samo, plača, bolniško zavarovanje, domače živ-
Ijenskc razmere itd. itd. Moj Bog, mislečemu človeku
s: vsa ta teška vprašanja sama vsiljujejo.
&
**
Dodatek. Odposlala sem ta dopis uredništvu
»Slovenke«, a gospdč. urednica mi ga je vrnila s
prošnjo, da ga nekoliko prenaredim, da bi ne bilo
ponavljanja in eventualnega protislovja s člankom,
katerega je ona sama slučajno o istem pred­
metu, ravno isti čas napisala. Prečitala sem obadva
članka, ker mi pa ravno sedaj primanjkuje časa in
ker menim, da ponavljanje ni tako usiljivo, naj do­
dam le še nekaj opazk.
O protislovju seveda ne more biti govora. Jaz
se povsem strinjam s predlogi urednice in moj nasvet
specijelno o ustanoviti ženske čitalnice se mora sma­
trati tudi le kot del vse organizacije. Želeti bi bilo
le, da se ta organizacija čim prej in s kolikor večjo
eneržijo začne. Že do prihodnje št. »Slovenke« bi se
moral izdelati popoln načrt za vse delovanje in po­
tem naj bi se začelo z delom na vseh točkah,
Seve, da se samo s pismi in članki ničesar ne stori,
pred vsem treba osebnih dogovorov, spodbujanja,
svetovanja, debat,— z jedno besedo podjetnih agi-
tatork in neustrašenega energičnega nastopa.
Dobro bi bilo, da bi se zdaj vse pripravilo, do­
govorilo in definitivno odločilo, a v počitnicah bi se
morda že lahko sklical glavni sestanek vseh žen, ki
se sploh za žensko gibanje kaj zanimajo. Referiralo bi
se o vseh mogočih strokah, v katerih naše ženske delu­
jejo, dogovorilo in odobrilo statute in določilo, kako
in kaj naj deluje novo vseslovensko 'žensko društvo,
— katero Bog dal, da se čim preje ustanovi.
Zofka Kveder.
Kakor zarja izza gore
rdeča in krasna
na življenja si obzorji
mojem zgodaj ti vzešla.
M-i.
Kakor zarja spet za gore
potopi sijaj,
zame ti si zatonila—
ne za čas— za vekomaj.
Anton Medved.


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 17 ]
SLOV E N K A.
Str. ll.'i
Na mo
Thalassa! O morja
nedogledni s% T et!
Da se povrh tebe
lahko zibljem spet!
r j i.
Anton Medved.
Vriskaj, moje. grlo,
srce moje, tolči,
tleskajte mi roke,—
le spomin, ti— molči!
Ti budnik mi dnevov
britkih, kakor strup,
molči! Vstaja, vstaja-
srečonosni up.—
Nekaj o organizaciji ženstva.
Spisala Danica.
Kedvomno, i med Slovenkami se je jelo gibati.
Razni budeči glasovi odmevajo po deželi. Glej, tu in
tam dvigne dremajoča Evina hči trudno glavo, ozi­
rajoč se po zvokem glasu, ki jo je vzdramil iz mučnih
sanj. Ozira se in gleda, spočetka še z motnim, od
dolgega spanja otopelim pogledom, a čim dalj gleda
in sluša, tembolj se ji zbistri oko. Ponosno se na­
posled vzravna, krepko steza otrple ude, in kakor če*
bi ji bili vlili oni vabeči glasovi novega življenja v
onemogle žile, s tako gibčnostjo se okrene na ono
stran, od koder ji je zadonel glas ter mu sledi, pri­
druži vši se kličečim glasom, in njen glas se združi
z onimi v prijetno harmonijo.
In čim dalj, tem več glav se dviga, in pride
čas, ko bode vzdramljeno vse ženstvc, vse jedino v
duhu napredka in svobode.
A dotlej seveda je še dolgo, dolgo.
Res, daleč bivamo tu od sredotočij človeške
kulture. Kar se tam dogaja, pride še-le po dolgih
ovinkih do nas. In večinoma nismo niti deležni blagra
novejših kulturnih pridobitev. Le pisana beseda nam
daje poročilo in s strmečimi očmi in zavistjo v srcu
čitamo, kaj vse se dogaja tam zunaj v velikem svetu.
Koliko pa je še ženskih, ki nikdar ne vidijo
tiskane črke, ki nikdar nič ne čujejo o idealih, ka­
teri širijo prsi njihovim sestram, jim dvigajo pogum
in samozavest. Koliko jih je še, ki niso mogle čuti
bojnega klica, ker do njihovega tihega hrama še ne
seže. Y tihi nevednosti živijo svoje skromno življenje,
kakor so se naučile po vzgledu svo ih mater, a v nji­
hovih srcih gloda črv nezadovoljnosti in hrepenenja.
A one ne vejo zakaj, in ne vejo, kako. Saj jim ni
še nihče tega povedal in nihče jim še ni pokazal
izhoda na lepšo, svetlejšo pot.
Pa kaj basnijo tem ženam i najlepše knjige in
najtemeljitejše razprave po strokovnih listih, ko jih
nikdar ne vidijo? Takim ženam treba živega izgleda.
da se ob njim vzravnajo, posnemaje ga in ponavljaje.
A k temu treba ženske organizacije.
Ako hočemo torej povzdigniti i slovensko ženo
na nivo občega napredka, na stališče, na kojem stoji
svobodoljubno ženstvo vsega sveta, treba da združimo
svoje moči k skupnemu delovanju— treba nam žen­
skega društva.
A namen tega društva bi bil v prvi vrsti izo­
brazba ženstva vseh slojev.
Kajti brez izobrazbe ni spoznanja, a brez spoz­
nanja ni moči.
Kako razceplja naše ženstvo lepe svoji moči o
neplodnem delu, a njega duh mre in gineva! In lepa
človeška cvetka postaja v duhomornem mrtvilu le
stroj plitvega vsakdanjega življenja.
A to zabraniti bi bila naloga ženskega društva.
Glavni namen tega društva bi moral biti, kakor
že preje omenjeno, izobrazba ženstva. V to svrlio bi
se morali prirejati poučni večeri, predavanja, disku­
sije itd. In sicer bi morali biti poučni večeri dvojni:
jedni v poljudnem tunu— brezplačno— za niže slo­
je. drugi— proti primerni vstopnini, ki bi stali
na širši znanstveni podlagi, za omikance.
Ko se vzbuja sčasoma v ženski zanimanje in ve­
selje do duševne izobrazbe, razvija se tesnejša orga­
nizacija tako rekoč sama ob sebi. Ženstvo bode
spoznalo, kaj pospešuje njega koristi, a ako pride
do spoznanja, mu ni več pota nazaj. Edina pot mu
kaže potem le še naprej.
Seveda bi moralo razpošiljati društvo svoje pi-
jonirke iz središča po deželi, kajti organičen razvoj je
mogoč le tedaj, ako se ga vdeležuje vsa dežela nakrat.
Prirejati bi moralo torej razna predavanju tudi po
manjših mestecih. Samo ob sebi umevno pa je, da bi
morala biti zbrana v društvu ženska elita vse dežele,
in ne le onega mesta, v kojem bi se osnovalo.
Glavni pogoj za razvoj mladega društva bi tvo­
rila seveda zveza z drugimi velikimi društvi (n. pr.
Allgem. osterr. Frauenverein na Dunaju), na koja


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 18 ]
Str. 114
S L O V ]•: X K A
hi se naslonilo, se organiziralo po njih vzgledu ter
črpalo in njih izkušenj. Kajti gotovo je. da morajo
prestati vsa taka podjetja prvotne otročje bolezni,
kojim izgjoniti se je moči jedino le ob izkušnji drugih.
Naj se mi ne ugovarja, da takega društva ne potre­
bujemo, da nas je premalo, in kaj je še več takih tesno-
srčnih ugovorov. Ako vsepovsod in vedno vse odkla­
njamo kot nepotrebno, se ne bodemo ganili nikdar z
mesta. Ako pa nočemo docela zaostati za drugimi narodi,
treba nam le enkrat pričeti, in to čim preje, tem bolje.
Da nas je malo. naj nas ne straši. Cim manj nas je,
tem tesneje se moramo združiti, ako hočemo kaj do­
seči. Le v slogi je moč. (ilas posameznika umolkne
nezaslišan, toda združen z jednako mislečimi, zamore
učiniti čudežev.
Zato ne odlašaj, slovenska žena, vzdrami se,
giblji se, zaznaj, da je i v tvojih mišicah moč! Ypo-
raoi jo in videla boš, kaj zamore doseči krepka volja
in železna vstrajnost. Kajti naloga je sicer teška in
trudapoina. a v daljavi migljajo zlati cilji.
UK UK XU lk; e f o u XX UK XX
niz rt« U 1 5 I? K. nrc ni; niz
Književnost.
Dragotin Kette. Poezije. V Ljubljani 1900. Za­
ložil L. Schwentner. Zbrane poezije nadarjenega a
žalibog prerano zamrlega pesnika Dragotina Ketteja
so izšle. Ako pomislimo, da je štel Kette o svoji smrti
stoprv 23 let, čuditi se moramo obsežnosti knjige,
ki leži pred nami. Se bolj pa moramo občudovati
globokost in dozorelo resnost, ki se zrcali v teh po­
ezijah, ki vsekako ni navadna pri toliki mladosti in
ki kaže, da pesnik Kette ni samo čuti 1, marveč
tudi mnogo mislil. Posebno karakterističen za Ket­
tejeve pesmi je pristni narodni duh, ki veje iz njih,
ter prosta, lahka, čisto neprisiljena dikcija, ki člo­
veku tako dobro deje in ki jo tako cesto pogrešamo
pri nekaterih pesnikih. Kitica za kitico teče tako
gladko in naravno, da se človeku zdi, da jih je pesnik
znal že od nekdaj, da se je samo vsedel in jih pisal,
pisal... Tu ni tistih umetnih, vratolomnih skokov,
tistih temnih, samo napominjanih misli, katere si
mora človek še le sam najti, sam se mučiti za njimi,
kar nas kmalu utrudi.
Marsikatera kitica, in to sosebno v njegovih
sonetih, spominja nas nehote znanih, dragih nam
poezij— Prešernovih. Da dobe cenjene čitateljice
jasnejšo sliko o pesniku Ketteju, navedemo naj tu
nekoliko slučajno izbranih izgledov.
Zimska romanca.
O dedek nas povej, povej,
kako pa je bilo potlej r
OČi vanj vsi uprli so.
Za drugo vse umrli so.
In gledala je deca vanj,
a gledala ni Metka vanj,
Nje hajka ni zanimala,
tam z glavico je kimala:
A dedek puhal tlim— tako,
in pravil pravljico lepo:
»Tam sred lesa zapuščen kraj,
tam stal je urad zaklet nekdaj.
Tam spala je že tisoč let
kraljičina kot rajski cvet.
A nihče v ložo ni prišel,
da hi prelepo spet otel.
Pa v gozdu izgubil kralj sc mlad
in prišel je pred beli grad.
In v grad se kralj izgubil je,
kraljičino poljubil je.
In glej— vzbudila se takoj,
za ženko kralj jo vzel seboj.«
Vm bajko so poslušali,.
premagati -»e skušah.
Le Metke ni zanimala,
tam z glivico je kimala.
Pa stopim k lepi Metki jaz
in jo poljubim na obraz.
»Nič sc. kraljičina, ne boj!
, jaz kralj sem in rešitelj tvoj."
I o je debelo gledala,
par gorkih mi povedala.
Pa kaj— če pogled jezen je,
ko v srcu 1*.* ljubezen je.
Y tej romanci se živo kaže narodni duh in njega
segava veselost. In kako ljubka je sledeča pesem:
Meglica vso vas že pokrivala je...
Meglica vso v.in že pokri\ala je.
okoli iu okoli
od tihih rožic v polji
vonjava 'č sladka razlivala je.
Pred hišo je lajal vaš sultan močno,
in ntucika je predla,
a ti si k meni sedla,
črvljala poredno takt*:
»Pa misli, v' ve. da je meni kaj mar,
če tiste brke \išc!
Naj le brado obriše!
(), mene pa Že ne dobi nikdar!*
Tako si dejala, in dražcstcli smeli
krog usten zaigral je,
na lici pribežal je,
in skril se tam v majčkenih jamicah d\ch.
V teh jamicah dveh je takti lepo,
da je kar nevrjetno:
to je tako prijttno,
da v njih sem izgubil vso pamet svojo.
Pa kaj mi bo panul! #le naj le beži,
saj ji nihče ne brani!
le ti, dekle, ostani
pri meni s porednimi jamicami!
Izmej sonetov naj navedem tega-le:


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 19 ]
Str. lir.
S L O V E X K A
V kripti.
Rumeno solnce zapustim in grem
po stolbi dol, kjer božji grob pokojni
blešči v svetlobi luči mnogobrojni,
kjer zadi ti stoji*. Jeruzalem!
O sveti Sijon! zopet ti uzrem.
Drže pač na-te poti mnogobrojni,
.» ne za me... Glej, stražnikov razbojni
pogleil mi brani, da na pragu mrcin.
Te lučke, to so živi mladi dnovi.
ta Kristus, pokopana je mladost.
l)a, križana to moja je mladost.
In vendar... hvalo bi daj^l Jehovi,
da vstala bi ko on v zavezi novi,
pa čas je večni stražnik v nje sladkost.
Kako lepa, globoka je misel tega soneta in kako
krasno je izražena! Že iz teh treh navedenih pesmi
lahko spoznamo, da je bil Kette pravi pesnik, ki ni
pesnil za to, da bi bil pesnik, marveč za to, ker je
bil pesnik in pristna pesniška individualnost. Pa o
tem naj se prepriča vsaka čitateljica sama. Cena ne­
vezani knjigi je 3 K; po pošti io st. več in se na­
roča pri založniku g. L. Sch\ventnerju, knjigotržcu v
Ljubljani. Knjiga je tiskana na finem papirju, v mo­
derni, zelo prikupni obliki.
Pisanice. Pesmi za mladino. Zložil Oton Zupan­
čič. Y Ljubljani 1900. L Sch\ventner. Cena 85 vin.
po pošti.
Izvrševanje pisateljskega poklica— nota bene:
poklica— sploh ni igrača. Gotovo najtežje pa je
dobro pisati za mladino. Izmed najboljšega najboljše
mladini!— to načelo velja pri vseh narodih in veljaj
tudi pri nas.
Do pred malo časa pa je bilo težavno, mladini
dajati najboljše duševne hrane, saj še za odrasle ljudi
nismo imeli mnogo dobre. Tekom zadnjih let opa­
žamo tudi na tem polju počasno a lepo napredovanje.
Ako primerjamo duševno hrano, s katero so
pred 20—30 leti pitali slovensko mladino, s prikaznimi
v mladinskem slovstvu zadnje dobe, lahko zavidamo
današnjo mladež. Zlasti, kar se tiče pesništva, bi dan­
danes že lahko pristopili popolni preosnovi naših
šolskih čitank. Sedaj imamo dovolj dobrega gradiva,
s katerim bi lahko nadomestili vse one „pesniške“
spake, ki se še vedno šopirijo v nekih naših berilih, ki pa
nimajo s poezijo ničesa druga skupnega nego, časih zelo
prisiljeno, obliko. Mnogo lakih „poezij" bi bilo k ve-
čenni opravičeno za kako historično čitanko, v knjige
namenjene, da vzgojujejo mladino, pa ne sodijo. Ven
s surogati, nadomestimo jih s pristnim domačim
cvetjem!.
Simpatični mladi Zupančič nam je podal v „Pi-
sanicah" dokaj gradiva v to svrho, ki daleč prekaša
vse dosedanje naše pojave v tej stroki.
Drugače pač od pesnika „po milosti božji" nismo
niti mogli pričakovati. Večina Zupančičevih ..pisanic"
odgovarja pojmu besede, t. j. pripravne so, da nas
vzveselijo, da nas povzdignejo iznad vsakdanjih skrbi
in težav v jasno okrožje brezskrbnega, čistega vži-
vanja. Nas— pravim; kajti ..Pisanice" so sicer na­
menjene v prvi vrsti mladini, a tudi resni mož in iz­
kušena žena bosta jih vesela. Dočim se pa tisti pri­
jateljski darčki, katerim v navadnem življenju pra­
vimo pisanice, zavržejo, povžijejo, ali pokvare imajo
Zupančičeve pisanice nevenljivo vrednost za vse čase.
Vsebina je torej iz večine veselega značaja, za­
bavna. Preveva jo zdrav humor, prikladen mladim
dušam. V tem oziru poznamo na slovanskem jugu
le še en primer, ki bi se dal staviti v isto vrsto s
..Pisanicami", namreč srbskega pesnika d r a. J o-
v a n a Jovanoviča Zmaj a mladinske pesmi.
Pa tudi resne, časih celo otožne strune ubira
Zupančič. Saj dober mladinski pisatelj mora tudi bla­
žiti mlada srca, mora jih učiti. Ta drugi del naloge
mladinskega pisatelja je mnogo težavnejši od prvega.
Zabavati še bi ne bilo tako teško, za pravega
umetnika seveda; saj nahaja v naravi, v otroškem
življenju dovolj momentov, ki mu lahko služijo v to
svrho. Ali ličiti, prav učiti, to ni tako lahko.
Saj vemo, kako st' branijo otroci vzeti zdravila, ka­
tera jim je predpisal zdravnik. Z moralnimi zdravili
se godi istotako. Otrok ne sme opaziti, da se ga
hoče učiti, da se mu hoče zdraviti dušo ali jo za­
varovati pred mogočo boleznijo. Tisto usiljivo mo­
raliziranje, kakor je bilo do nekaj časa pri­
ljubljeno pri nas in drugod, zamore mladim du­
šam le pokvariti ukus in jim pristuditi vsako moralo.
Zupančič je tudi v tem oziru mojster. Njegova
morala je povsod zavita v tako prijetne omote, pri­
krita je tako skrbno, da je otrok niti ne zapazi,
kadar zavžije lek, ki bode pa baš zaradi tega
deloval toliko temeljiteje, na primer „Mak“, „Božji
volek", „Ajda“. Mnogo pesmi resne vsebine so pri­
pravne, da obogate naš mladinski deklamatorij. Ne­
katere romance in balade so pravi biserji, s kakor-
šn ji mi se ne more ponašati vsako slovstvo. Drugim
je odprta pot v naše pesmarice; saj se pojejo tako-
rekoč same n. pr. „Na Jurjevo".
Skupna slika ..Pisanic" je ta-le: v e 1 i č a s t e n
slavospev narave, mrtve narave (če se sme
rabiti ta beseda; kajti pri Zupančiču ni nič mrtvega:
vsaka drobna cvetka živi, mak z rudečo kapico ima
ponosno, pozneje ponižano duš.o, zvezdice igrajo z
bolno pesnikovo dušo cele noči— „slepomiško“) in
slavospev živalstva, vesolstva. Središče pa je pov­
sod človek s svojimi boli, s svojim veseljem.
Za vzgled naj naveden prekrasno sliko iz na­
rave „Zarja“.
Zarja spava za gorami,
drobne ptičke jo bude:
..Daj, predrami se, predrami
in osveti nam polje!
(vetke na* poslale po-tr
daleč* temnih mi poljan,
čakajo tako Željno te,
da privede* beii dan.
Y nočni temi že si li-te
nežne razklenile *o.
z biseri jih Yo*e ei-te
lepo okrasile so".
Odpre zarja lahna vrata,
svetli žarki venkaj vro.
lije *e svetloba zlata
čez nebo in če/, zemljo.
»Dobro jutro, cvetke moje !"
Zarja jim v pozdrav hiti.
»Dobro jutro, dobro jutro !*'
njej zveni od vseh strani.
Kot vzgled prijetnega humorja naj služi pesem
„0 Indiji Koromandiji",


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 20 ]
Sir. lil)
SLOV K X K A
In v^aka stezica povede te v Kirn.
pa če se tako je zgubljena,
tja v Indijo, tja v Koromandije*
pa roka ne kaze nobena.
Tam v Indiji, tam v Koromandiji
bonbončki visijo raz veje,
in izpod grmiča se vsakega
medena potiČica smeje.
M»*rda pa orehovo rajši imaš r
Rozinovo'— Hočeš peroti r
In Vile zvečer te uspavajo,
in ptičice zjutraj pojo ti.
Tja v Indijo, tja v Koromandijo
pa dedek naš lani odšel je:
..Otroci, le pridno ubogajte!
Ko vrnem se— to bo veselje
In čakaii smo ga in čakali,
a zdaj ga več nihče ne čaka;
Gotovo tam cvička dolenjskega je,
gotovo je mnogo tobaka.
Oprema knjige je jako prijetna, tisk dokaj ve­
lik in, kar je tudi važno, ne kvarijo ga tiskovni pogreški,
kateri so nas n. pr. zelo motili v »Čaši opojnosti". j
„Pisanice“ prav toplo priporočamo, ne le mladini
nego tudi vsem prijateljem pristne poezije.
Ivan Cankar: Jakob Ruda. Založil L. Schvcen-
tner. Ljubljana 1900. Kakor marsikdo drugi, tako sem.
tudi jaz z velikim zanimanjem vzel v roko navedeno:
Cankarjevo tridejansko dramo. Saj je Cankar pač
neka posebnost v naši literaturi, in kdor pozna do­
sedanje njegove spise, se bo gotovo sila zanimal, kako
piše Cankar drame. No, mene je pridobil Cankar
za-se takoj s prvimi besedami, ki jih polaga na jezik
Rudovi hčeri Ani. Da, to je pisal Cankar, sem dejal
sam sebi, in knjige nisem položil preje iz rok, nego
da sem jo prečital do konca. Cankarja kot pisatelj­
sko individuvalnost sila cenim, zato bi mi bilo jako
žal, ako bi se v svoji drami pokazal šablonista, ako
bi v svoji drami ne ostal to, kar je bil doslej: pisatelj,
ki se ne zadovoljuje z zunanjimi dogodki v človeškem
življenju kot takimi, marveč jim išče vzrokov po­
stanka in izvira v temnih globinah človeške duše.
Moja bojazen nikakor ni bila opravičena— Cankar
se nam tudi v svoji drami kaže psihologa, ki z zu­
nanjim svetom sploh nima mnogo opraviti, ki pa
neumorno stika in secira po človeških dušah. -— A
sedaj k drami sami. Vsebina je v kratkem ta-le: Bo­
gati posestnik Jakob Ruda na Drenovem je s svojim
razkošnim in nasladnim življenjem uničil svojo blago
ženo Marijo ter zapravil vse svoje premoženje, in
sedaj se mu dom ruši in podira na vseh koncih in
oglih. Delavcem, ki ga pridejo tirjat za zaostalo pla­
čilo, ker že nimajo kruha, pravi: „Jaz imam še manj;
jaz nimam "zraka, da bi dihal. Resnično vam povem,
jaz nimam ničesar. Zdaj gostujem tukaj samo za silo;
jutri ali pojutršnjem odidem od tod s palico v roki
in z vrečo na rami. Niti suknja na meni ni več moja.
A siromaki, vi se mi smilite,— gotovo 1 Kruha ni­
mate?— Da vidimo. (Izvleče denarnico.) Ana (nje­
gova hči), obrni svoj žep; morda dobimo toliko, da
kupite bonbonov za otroke —“. Izgubljeno je torej
vse, in tetka Marta, ki ne pozna druzega nego dobro,
udobno življenje, je vsa zmedena in ubupana. Potem
pa nagovarja domačo hčerko Ano, naj reši dom in 1
očeta s tem, da se poroči z bogatim, a starim in
ostudnim podjetnikom in trgovcem Petrom Brošem,
ki jo pride snubit. Ob enem pa izprevidi gorostasnost
svoje zahteve ter pravi, da bi se oprala odgovor­
nosti: „Ne žali se, ubožica; misli si, da so bile vse
to samo besede. In tako propademo, tako poginemo...
Ne, ti nisi vzrok tega; ti ne moreš pomagati... O
Bog, to je bilo še jedino... toda ne govorimo več o tem.
Jaz ti nisem rekla ničesar". Takoj na to pride Broš,
in Ana mu kratko dovoli, da prosi njenega očeta za
nje roko. Ruda sicer pač ve, da prodaja svojo hčer
in sam sebi se studi zbog tega, a vendar nima
dovolj moralne sile, da bi se uprl zahtevi ozir.
ponudbi bogatega. Broša, ter privoli v ženitev. In
potem je imela biti zaroka; Broš je zato priliko na­
pravil veliko, šumno veselico. Gostje se zbirajo in
mej drugimi pride tudi slikar Dolinar, ki je ljubil
Anico, katera mu je pred odhodom v tujino obljubila
večno zvestobo. Ko izprevidi, da ima Anica postati
le žrtev ..bankovcev", sklenil je, da mora zaroko na
vsak način preprečiti. Podal se je k Rudi ter mu rekel:
„Teško mi je, g. Ruda. Ko sem stopil preko Vašega
praga, je leglo nekaj nepoštenega na mojo dušo; zrak
v Vaših sobah ni čist". Kako je bilo Rudi v duši ves
čas, odkar je dovolil v ženitev svoje hčerke z Bro­
šem, to se globoko zrcali v odgovoru Rude koncem
nadaljnega Dolinarjevega ogovora: „Kaj zahtevate
od mene? Jaz sem zadnje dni tako plah in nemočen,
da bi me pokoril dveleten otrok". Dolinar mu je na
to rekel, naj pokliče Broša ter mu razodene „da je
bila vsa kupčija prenagljena in da naj se uljudno po­
slovi ter gre". Po kratkem ugovoru seje obrnil Ruda
k Dolinarju ter mu dejal iskreno: »Dajte mi roko...
Želel sem si že davno poštenega človeka; treba je
bilo ene same poštene besede iz poštenih ust in vse
bi bilo pri kraju... (S spremenjenim glasom). Ali meni
je mraz. jaz sem se bal te poštene besede... Zdaj je
torej dovršeno to življenje?— Ničesar ni več pred
mano, Pred mano je noč... Da,— kakšno je bilo to
življenje?... Ali je vredno da se ozrem za njim z
jednim samim pogledom ?... Trpljenja,— ne, trplje­
nja ni bilo nikakega; trpeli so drugi namesto mene;
jaz sem jim nalival čaše s plinom... Krasota mojih
dni je bila strašna; tisti dnevi hodijo zdaj krog mene
kakor mrliči— s širokim smehom in temnimi očmi...
Vi torej zahtevate, da pokličem Broša? Pokličimo
ga... A verjemite mi,— čudno mi je pri srcu. Ali
nisem bil doslej pošten človek med poštenimi ljudmi?
Nikogar ni bilo, da bi mi pljunil v obraz, kakor sem
zaslužil... Toda vrzimo to masko od sebe; to ni tako
teško,— in glejte!— strah me je bilo! Zdaj se mi
zdi tako vsakdanje in malenkostno !...“ Kako globoko
vplivajo na človeka te Rudine besede, kako določno
vidi človek v dušo glavnemu junaku v drami!—
Potem pokliče Ruda Broša in goste ter jim izpove
svojo krivdo nad ženo, domom in hčerjo, na kar
Broš pravi gostom: »Prosim Vas, odstranite se; tu
je treba pred vsem pokoja..." Sestra Marta pa
vzklikne že preje: »Za božjo voljo, ali ne vidite,
da je blazen?..." V sedmem prizoru tretjega dejanja
ostane Ruda sam s prijateljem Dobnikom ter ga, kakor
že preje enkrat, nekako prikrito prosi za svet, je-li
naj še živi ali naj izvrši samomor. In Dobnik mu
odgovori z odkrito krutostjo: »Rekel sem ti zadnjič,
Ruda:— ne pripoveduj mi teh stvari. Jaz ti ne
svetujem ničesar. Ne misli, da te pritisnem k sebi in
da te tolažim. To bi bilo za trenotek dobro— in


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 21 ]
Str. 117
SLOVENKA.
uro pozneje bi bilo vse pri starem. Naposled se ne
da tajiti: prej si bil pretiran v svoji lahkomiselnosti
in zdaj si pretiran v svojem obupu... Skratka:—
stori, kakor se zdi najbolje tebi samemu". In Ruda
se proti večeru mej veselico res izmuzne iz hiše ter
se z visoke skale vrže v jezero. To naznani zbrani
družbi učitelj Justin, kateremu je že preje naročil
slikar Dolinar, naj pazi na Rudo. Ko Ana zve oče­
tovo smrt omahne v naročje Dolinarju, katerega je
vedno iskreno ljubila, z besedami: „Glej, vse je umrlo
zame, Ti me varuj, Ivan !“
S to dramo je pokazal Cankar svoj obsežni ta-
' lent za dramatiko. Y tej drami ni nič tistih navadnih
fraz, tistih puhlih besed, nikakih pretiranih gest in
nastopov— nič komedije! Tu se vrši vse tako na­
ravno, prepričevalno, neizprosno, gotovo. Človek sicer
globoko čuti krutost Dobnikovo in neumevno mu je,
kako more čuteč umetnik Dolinar križem držati roke
ter z zaprtimi očmi in zatisnjenimi ušesi čakati, da
obupani Ruda izvrši usodni čin. A ob jednem je človek
sam postal fatalist in zdi se, da bi se sam ničesa ne
upal storiti v rešitev Rude, nego bi se z Dolinarjem iz
dna duše zgražal nad Dobnikom, ki z nečloveško
odločnostjo trdi, da se mora zgoditi, neodoljivo mora...
Vendar pa nam je jako žal za Rudo in prav zaradi
tega še bolj, ker čutimo, da je zapuščen in prisiljen
storiti nasilno smrt. Njegova globoka potrtost, obup­
nost, njegova odkritosrčnost in celo njegova neod­
ločnost, nas gane v dno duše, da globoko čutimo z
njim in zanj, tako da nas neprijetno, trpko zadene,
ko nima njegova hči Ana, zvedši njegovo smrt, zanj
nijedne besede... To jej nehote zamerimo in naše
simpatije, ki smo jih gojili za Ano, se hipoma str­
nejo v žalost in sočutje za Rudo. Tako se končno
vsa naša čuvstva koncentrirajo na glavnega junaka,
kar gotovo ni najslabša stran v Cankarjevi drami.
Podjetnik Broš se nam sicer ne zdi bogve kak zlo­
činec, vendar nam je skrajnje zoprn, in prepričani
smo, da ta človek nima ni trohice kakega vzvišenega,
idealnega čustva, da ga vedno vodi le umazani, gmotni
interes.
Učitelj Justin je vsekako izvrstno označen, da-
si je tak značaj mej sodobnim učiteljstvom gotovo
le redka prikazen. Tudi ostali značaji: lahkoživa a
zvita Alma, zaljubljeni inžener Koželj in prešnji, po­
šteni, a globoko užaljeni Rudin pisar Košuta so iz­
borno očrtani. Sploh je to Cankarjevo delo gotovo
najboljše naših dramskih proizvodov. „Jakob Ruda"
je slovenski dramatiki v vso čast. Vsaka Slovenka
in vsaki Slovenec, ki se zanima za naše slovstvo, naj
si omisli to Cankarjevo delo, ki ni dramatično samo
po naslovu, marveč tudi po duhu in ohrani, tudi kot
zgolj literarno delo svojo visoko vrednost. Človek se
mora res naravnost diviti pisateljevi genijalnosti, s katero
na tako priprost način in vendar tako globoko, določno
črta dogodke, ki se vrše v duši posameznih oseb. V
„Vinjetah" nam je Cankar mnogokrat nejasen, nera­
zumljiv; v tej drami pa j>ovsod lahko sledimo pisa­
teljevim mislim in docela ga umemo. Globoko se
uživimo v njegovo fino, ali tudi trdo, neizprosno čuv-
stvovanje. Povsem se mu pokori naša duša.— To
je Cankarjeva tridejanska drama „Jakob Ruda", ki
nudi čitatelju fin umetniški užitek, ter mu dvigne
dušo nad teško, trudno vsakdanjost. Gotovo ne bo ni­
komur žal denarja, ako si bo omislil to knjižico, ki
je tudi po svoji moderni zunanji obliki jako okusna
in elegantna. Stane 1.20 K po pošti 1.30 K ter se
naroča pri zalagatelju g. L. Sclnventerju, knjigotržcu
v Ljubljani.
V.
A Aškerc: „1 z m a j 1 o v. Red s v. J u r j a.
T u j k a“. v Ljubljani 1. 1900. Natisnila in založila
Kleinmavr N Bamberg. Cena mehko vezani knjigi
2 K. po pošti 10 st. več.
Pesnik Aškerc je izdal v navedeni knjižici tri
svoje dramske proizvode; „Izmajlov“ v 4 dejanih, ka­
terega so v minoli sezoni uprizorili v ljubljanskem
gledišču, in dve eriodejanski: „Red sv. Jurija" in
„ 1 ujka“. Ko je človek prečital ta najnovejša Ašker­
čeva dela, mora reči, da je pisatelj pač velik pesnik,
da pa je videti, kakor da mu je dramatično polje še
decela novo. Kakor človeku globoko segajo v srce
njegove epične pesmi, tako nas pušča hladne njegova
drama ..Izmajlov". Na odru, ob vzorni uprizoritvi,
menda izgleda marsikaj drugače, lepše, a kdor ima
pred seboj le mrtvo knjigo, temu se dozdeva, da vidi
posamezne dogodke v uprav banalni površnosti brez
vsake notranje zveze. Pisatelj nas nič ne pripravlja
na odločilne dogodke, t. j. pusti se jih vršiti, ne da
bi nas preje seznanil ž njih globljimi vzroki, ne da
bi nam jih dal predvideti v dušah delujočih
oseb. Za to nas pa tudi nikakor ne more prepri­
čati o njih možnosti in dosledni potrebi, niti nam iz­
vabiti začudenja.
Vsebina ..Izmajlova" je v kratkih potezah ta-le:
Ruski dragonski polkovnik Fjodor Andrejevič Iz­
majlov v Varšavi ima jako mlado, jako lepo in nič
manj zapravljivo ženo— Vando. V kratki dobi mu
je naraslo dolgov, da ne ve, ne kam ne kod. Vendar
še vedno ne more svoji ženi, ker jo zelo ljnbi, ni­
česar odreči. Ta pa se zabava z privatnikom pl. Ko-
zakie\viczem, s katerim je sklenila ljubimsko zvezo.
Tu se je zvedelo, da prestavijo Izmajlova nekam na
skrajno mejo. Upniki sg_ oglašajo drug za drugim;
zlasti pa pritiska žid Edelstein na polkovnika, dokler
se isti ni pismeno zavezal s častno oficirsko besedo,
da mu drugi dan vrne dolžnih 20.000 rubljev. Zve­
čer pred tem rokom se pelje grof Izmajlov s soprogo
in pl. Kozakie\viczem na soarejo, katero je knez Za­
gorski priredil Izmajlovu v čast pred odhodom v
novo garnizijo. Vanda se zopet izvrstno zabava. Iz­
majlov pa hodi, ves zmeden od skrbi, po sobah. Ne­
prestano mu šumi po glavi, da mora prihodnji dan
rešiti svojo častno besedo pri Židu Edelsteinu ter
mu plačati dvajset tisoč rubljev. Tako je nehote do-
šel v budoar kneginje Zagorske, kjer je ležal na mizi
krasen kneginj in kolje... Izmajlov je postal tat.
Drugega dne je zanesel Izmajlov kolje k Židu
Edelsteinu ter mu ga prodal za šestindvajset tisoč
rubljev. O dohodu grofa je bil pri .Židu nadporočnik
pl. Borovski, ki je služil pri istem polku kakor Iz­
majlov. Ko je prišla Edelsteinova žena grofa prijavit,
prosil je pl. Borovski, naj ga skrijejo, ker ni hotel,
da bi ga polkovnik videl: prišel je namreč Žida prosit
denarja. Edelstein ga je res potisnil v neko vdolbino
v zidu, zastrto z zagrinjalom. Tako je bil Borovski
priča pogovoru med Židom in grofom in ker se je
že zjutraj raznesel glas o tatvini, mu je bilo takoj
vse jasno.
Popoludne je odjezdil Izmajlov na sprehod, da
bi si pregnal grozne misli; ženi je rekel, da se vrne
še le zvečer. Takoj po njegovem odhodu, je prišel
k Vandi pl. Kozakieu icz, ji pokazal dve brzojavki, ki
sta mu javljali smrt strica milijonarja v Parizu ter


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 22 ]
SLOV E X K A
Str. 118
tla je postal istega edini dedič. Silil je Vando, naj
takoj pobegne ž rjim v Pariz, ker da je že vse pri­
pravljeno v to svrho. O tem ji jr tudi rekel, da jr
Vandin soprog krivec na senzacijonalni tatvini, iz­
vršeni prošlo noč pri kneginji Zagorski.\ anda je o
tej priliki pokazala vso svojo lahkomišljenost: udala
se je brez resnega prevdarjanja Kozakie\vicza pro­
šnjam ter je zapustila hišo; vzela pa je seboj z mize
sliko svojega moža, češ, da ga itak ne bo nikdar več
videla.
Čez eno uro se je vrnil grof Izmajlov ter našel
na mizi časnik, v katerem je čital, da so tatu na sledu.
Kmalu za tem je dobil pismo, s katerim mu je\ anda
naznanila svoj beg.
To ga je seveda grozno potrlo. Tedaj sta vsto­
pila v sobo stotnik Kvasov in nadporočnik Borovski
ter mu javila, da je čast polka omadeževana, ker
je neki častnik zvršil znano tatvino pri kneginji
Zagorski ter prodal dotični kolje pri Židu Kdelsteinu.
Zahtevala sta, naj Izmajlov stori potrebne korake, da
se opere čast sicer vedno slavnega polka.
Izmajlov je prebledel, častnika zagotovil, da bo
njegova prva skrb, da se polku povrne staro poštenje
in dobro ime ter da še isti dan ukrene, da zločinca
zasačijo in kaznujejo. Prosil je dovoljenja, da za tre-
notek stopi v spalnico po vojaški zakonik. Stopil je v
bližnjo sobo, od koder se je čez nekaj hipov zaslišal
strel.. Izmajlov je bil mrtev
Nekateri prizori so lepo izvedeni. Najbolj nam
ugajajo samogovori Izmajlova v zadnjem dejanju. V
obče so značaji slikani dokaj nejasno; jodini žid Edel-
stein je original. Posebno pomanjkljivo je črtan zna­
čaj Kozakie\vicza. Ženske duše pa menda naš avtor
ne pozna baš najbolje: na Vandi nam se zdi marši-
Ivt tj nelogičnega.
„R e d sv. Jurija" je precej nedolžno šaljiv
prizor; prisrčnega smeha imn ni hotel vzbuditi. Vsa
šaljivost obstoja v malem nesporazumljenju glede
osebe, ki je dobila odlikovanje. Iz tega nastajajo razni
majhni konflikti v besedah, brez dejanja.
..Tujka" je romantična „Ruhrscene“, ki nas
pa ni ganila, ker ima na sebi mnogo neverjetnosti.
Sin in— zgubljena mati se po dolgih besed,ah srečno
objemata. Največji efekt pa je mali Milanček v zad­
njimi prizoru.
Snov za „Izmajlov-a je vzeta iz Tavčarjeve
novele „T a t"; ta drama ostane vkljub svojim
nedostatkom znamenita prikazen, bolj v naši književ­
nosti nego na odru; poslednje imenovanima dramama
pa menda avtor sam ne pripisuje veče nego efemerno
slavo. Dramatične pa vse te drame niso; to so le povesti,
oziroma prizori v obliki pogovorov, kar pa seveda
nikakor ne more zatemniti Aškerčevih zaslug na polju
slovenske epike.
Knjiga ima prijetno moderno zunanjost.
Fidelius.
Vojača. Roman iz bosanske prošlosti. Napisala
Jagoda Fruhelka. Ta izredno zanimiv roman je izšel
naj prvo v sarajevski „Nadi“. Velenadarjena pisateljica
nam je podala v njem verno sliko o razmerah v
Bosni za časa turških razbojniških navalov. Vestno
in temeljito nas seznanja pisateljica s socijalnimi raz­
merami v onih burnih časih, ko je pa imela Bosna
še svoje lastne kralje. Zvesto nam riše zgodovinske
dogodke in politične odnošaje ter nas seznanja s slav­
nimi bosenskimi junaki iz one dobe.
Značaji so risani jasno in določno^ Neizrečno se
nam omili Vojača in starec Milovan. Čutimo se po­
sebno Vojači čisto blizu, z njo čutimo bol m veselje,
ko da je naše lastno. T udi drugi glavni junak, Tomo,
Vojačin mož, je izvrstno očrtan. Sploh je ta roman
delo, ki zasluži vsega zanimanja. Pisano je v krasnem
hrvatskem jeziku in priporočamo ta roman kar naj­
topleje. Gotovo ga bodi- vsak z živim zanimanjem
čital do konca ter občudoval marljivost in nadarje­
nost hrvatske pisateljice. Tudi radi zgodovinskega
značaja je ta knjiga mnogo vredna. Roman „Vojača"
obseza 483 strani osmine in stane 2 K 60 st., po pošti
2 K 90 st. Naroča se v knjigarni ..Dioničke tiskan"
v Zagrebu.
Razno.
Zdravnice v Italiji. Ze o.l n -k l ij izvršujejo v Italiji
zdravniško umetnost ženske. Že za dobe cesarjev na­
hajamo v Rimu razven babic tudi zdravnice, katerim
so |)iavili „medicae" ali „clinicae." Slavni naravo­
slovec Plir.ij jih navaja večkrat in celo za tisto dobo
veliki zdravnik Galenos je odobril in jiriporočal
m irsikateri recept svojih ženskih koleginj. Rimsko
j>ravo ne pozna nobenega razločki med moškimi in
ženskimi zdravniki; pravni izraz „medicus“ pomenja
pne ali druge. V ednajstem stoletju naše dobe so
slovele žene v Salernu zaradi njih zdravniške umet­
nosti in medicinskih znanosti. Magister Trotula je bila
žena; objavila je mnogo razprav o najrazličnejših
poljih zdravilstva. Mercuriada je pisala o mrzlici,
Rebeka Guarna o urinu in emancipirana Abella je
zložila znanstveno pesem „0 naravi človeškega se­
mena." V šestnajstem stoletju je Aleksandra Gigliani
poučevala na vseučilišču v Bologni anatomijo, in Laura
Bassi je leta 1731. dosegla na istem vseučilišču dok-
iorstvo zdrav ilstva. Pred okolo sto leti je delovala
Ana Mazzolini kot profesorica anatomije v Milanu in
neka druga dama kot zastopnica iste stroke v Ferrari.
Leta 1842. je v Bologni predavala Ana Marija delit-
Donne o jjomoči pri porodih. Po vseh teh zgodo­
vinskih spominih bi človek sklepal, da tudi današnje
Italijanke rade gojijo zdravniške študije, česar pa
vkljub lepim prilikam, ki se jim v to svrho nudijo,
ne opažamo. Italijanska vseučilišča, vseh skupaj je
nad dvajset, so že dvaindvajset let odprta ženskam.
V prvi dobi se je pač kazalo precej navdušenja za
višje študije, in mnogo žensk si je pridobilo častne
naslove doktoric prava, zdravništva, modroslovja in
lepih ved. Potem pa je vse nekako zastalo. Italijanke
so namreč spoznale, da s študijami navadno ni združen
nikakšen praktičen uspeh. Gospica Lidija Poet n. pr.
je dovršila pravne študije z izbornim uspehom, a
odvetništva vendar ni smela izvrševati. Zdravnicam
se je godilo še primeroma najbolje, kajti potegovale
so se lahko za vsa izpraznjena zdravniška mesta. Dan­
danes pa kakor da Italijankam ne ugaja več naporno
študiranje medicine, kajti vsega skupaj je danes
le kakih 140 študentk medicine, torej povprečno le
sedem na vsakem italjanskem vseučilišču.
Medicinski študij ženskih v Avstriji. Kolegij pro­
fesorjev medicinske fakulte na dunajsem vseučišču je
že pred daljšim časom vložil v naučnein ministersvu
predlog, da je pripustiti ženske kot redni' slušateljice
k medicinskim študijam. Dosedaj so jiri nas zamogle
ženske doseči doktorat medicine le potom nostrifi-


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 23 ]
■Mr. 11!)
S L O V E X K A.
ciranja inozemskih diplom, a predavanja na naših me­
dicinskih fakultah so zamogle obiskovati le kot izredne
slušateljice. Navedeni predlog je kolegij profesorjev
sklenil z večino glasov in sicer na podlagi poročila
o izkušnjah glede ženskih zdravnikov v drugih de­
želah. Poročilo naglasa, da v Avstriji še nimamo v
tem oziru večjih izkušenj ter da ni nobenega vzroka,
da bi se izogibali poskusom v tem oziru.
Pravni študij žen v Avstriji. V Avstriji se pri­
pravlja čisto na tihem, ne da bi to opazili širši krogi
prebivalstva, reforma dalekosežne važnosti. Sprožil jo
je kolegij profesorjev na pravni fakulti dunajskega
vseučilišča iz lastnega nagioa. Reforma se tiče pri­
pusta ženskih k pravnim študijam. Poročilo profe­
sorja Bernatzika o tem predmetu se je poslalo mi­
li isterstvu za uk in bogočastje s predlogom pravne
fakulte, da se ženskam omogoči študiranje prava. To
pomeni novo postojanko na polju ženske osamosvoje.
Zlasti je pomembno, do izvira ta moderni nasvet iz
sredine profesorjev samih, ter je pričakovati, da na­
učila oblast sprejme ta predlog. Menenje fakulte se
izraža odločno za to, da se ženske pripusti ne le k
pravnim študijam, nego tudi k državnim in strogim
izkušnjam (rigorozi) in k izvrševanju vseh pravnih
poklicev, razven sodniškega, in politične službe v na­
vadnem smislu besede.
Najstarejša ruska zdravnica, d r. Barbar a
Aleksa n d ro v n a K a š e v a r o v a R u d n j e v a
je umrla pred kratkim v novgorodski guberniji. Njeno
ime je v tesni zvezi z zgodovino ženske emancipacije
na Ruskem. Ona je bila prva, ki je dobila dovoljenje,
da more na petrogradski akademiji študirati medi­
cino. Leta 1862. se je predstavila oblastim kot od­
poslanka uralskega ženskega prebivalstva, ki se ni
dalo zdraviti od zdravnikov. Njeni napori za ženske
pravice niso bili brezuspešni. Dovolilo se ji je, da
sme poslušati predavanja na univerzi, b ralski kozaki
so zbrali zanjo ustanovo. Leta 1868. je naredila izpite
in se od tega časa čisto posvetila zdravniškemu po­
klicu v prid ženam svojega kraja.
Kako Američanke izvršujejo svojo volilno pra­
vico. Ako kdo predbaciva ženskam, da bi se volilne
pravice niti ne posluževale, če bi jo imele, se gotovo
moti. O tem priča postopanje Američank v Clevelandu
v državi Ohio v Zjedinjenih državah. Nedavno so ta-
mošnje žene o volitvi šolskih oblasti osramotile moške;
kajti vkljub neugodnemu vremenu, dežju in blatu, je
prišlo 80 odstotkov žen, ki so bile vpisane v volilne
imenike, na volišče ter so oddale svoje glase. Vsega
je imelo 9172 žen pravico voliti, a volilo jih je 7342;
le 1830 se jih torej ni udeležilo volitve, od 70329
moških pa, ki so bili vpisani v volilne imenike, je
bilo 31043 strahopetcev, ki so se zbali deža. Žene
niso čakale, da bi prenehal dež, nego obule so si
galoše, za\ ile se v svoje plašče ter korakale veselo
po dežu na volišča.—Tudi iz Caniona v državi Ohio
prihajo ugodne vesti o gibanju za žensko volilno pravo.
Od tam namreč poročajo, da je glasovalo 700 žen
ter popolnoma razdrlo kolo demokratov, ki je zadnjih
deset let vladalo v šolah.
Vseučilišče v Heidelbergu je z odlokom 20-XlI
1899 dovolilo ženam, da morejo študirati kot redne
slušateljice na medicinski fakulteti.
Na Angleškem je mnogo dam, ki se prištevajo
med prve angleške žurnaliste. Grofica Aberdeen piše
znamenitne uvodne članke v najodličnejše liste. Grofice
Jersav, Miinster in Mav so sotrudnice največjih poli­
tičnih listov. Vojvodinja Sutherland piše novelice, za
katere ji plačujejo tiskovno polo do 50 liber, t. j.
500 gl. Ladv Henrv Somerset ima svoj lastni list,
kamor napiše vsak teden članek. Ladv Meath in
grofica War\vich se pečata najbolj s socialnim vpra­
šanjem. Ladv Jenne, Laivless in Lindsav so tudi
žurnalistinje.
(„Ž e n s k e List v.“)
Internacionalno žensko razstavo so otvorili pr­
vega majnika t. 1. v Londonu, ki najbrže prekosi vse
dosedanje razstave te vrste. Predsednica je vojvo­
dinja Vork, v odboru pa so dame najvišje angleški'
aristokracije. Razstava ima namen, da pokaže, kaj
premore žena v umetnosti, industriji in gospodijnstvu.
Eden oddelek je namenjen dekoraciji in opravi do­
mače hiše; drugi vzgoji otrok; tretji kuhinji in nje
izdelkom; četrti oskrbovanju bolnikov; peti toaleti
itd. Razstava kaže tudi slike znamenitih žen.
(.Zenske L i s t v .")
Društvo gospa v Berlinu je konštatiralo, da je
bilo med Berlinskimi prostitutkami 1 dekle 11 letno.
2 deklici 12 letni, 14 jih je bilo 14 letnih, 35— 15
letnih in 34— 16 letnih. Štiri prostitutke so imele
50— 60 let, 352 pa jih je bilo 20— 29 letnih. Med
temi nesrečnicami jih je bilo 130 nezakonskih, 69
jih pa ni vedelo za svoje stariše.
(„Ž e n s k v List .“)
Telovadno društvo praških gospa in gospodičen
je praznovalo letos tridesetletnico svojega obstanka.
V ta namen je priredilo akademijo na Žofinju. Društvo
se je ustanovilo 1870 po vplivu dr. Tvrša ter mnogo
pripomoglo k narodnemu življenju, zlasti še, ko je
bilo dolgo časa edino žensko telovadno društvo na
Češkem. Med ustanovnicami in prvimi člani najdemo
slavna imena K. Svetle, S. Podlipske, K. Ftigne-
rove itd.
Vzgajajte svoje hčere za samostalnost. Nedavno
se je na Dunaju zastrupil trgovec Dominik Lang vsled
gmotnih neprilik. Njegova trgovina je nazadovala od
dne do dne, a ker je bil vajen dobrega življenja, je
primanjkljaj vidoma rasteh Nazadnje je nesrečnež
ponaredil neko menico. Ko se je bližal rok zapadlosti
ter bi se morala razkriti njegova nepoštenost, je skle­
nil, da se usmrti. Imel je pa tri hčeri po 26, 24 in
14 let stare. Kaj naj bo ž njimi? Ta misel edino ga
je še mučila, kajti iste so bile docela nesamostojne,
vzgojene le za udoben dom. Priobčil je hčeram svoj
namen, morda jih je tudi nagovarjal, da ž njim
umrejo, ali pa dekleta sama niso imela dovolj po­
guma, lotiti se boja za obstanek. Dejstvo je to, da
je .bila dne 20. marca letos vsa rodbina zastrupljena.
Oče in najstarejša hči sta bila mrtva, mlajši hčer,
pa so spravili v bolnišnico.
Take rodbinske žaloigre niso nenavadne. Ako
umrje oče, se porušijo tudi hčeram tla obstanka, ker
si ne znajo same pomagati do kruha.
O volilni pravici odločajo v Zjedinjenih državah
severne Amerike posamezne zvezne države. V neka­
terih imajo žene že volilno pravico, v ostalih pa še
bijejo hud boj za isto. Ako se protivijo moški, deliti
volilno pravo z ženskami, je to razumljivo. Čudno pa
je, da tudi nekatere ženske ovirajo gibanje v prid
ženskega volilnega prava. Tako se je nedavno po­
javilo v pravnem odseku senata in zbornice poslancev
odposlanstvo žen, ki so rekle, da nočejo volilne pra-


[ 2023-06-29 10:38:08.629 - 19000525 - Seite 24 ]
Str. 120
S L O V K X K A
vice. Govornica, neka Miss George, je zlasti n ogla­
šala, da bi ženske morale z jednakimi pravicami prevzeti
tudi jednake dolžnosti, česar bi pa večina Američank
gotovo ne hotela. Kakšne dolžnosti je imela v mislih,
tega ne vemo, kajti davke plačevati morajo v Ame­
riki tudi ženske, obče vojne obveznosti pa v Ameriki
ni niti za moške.
Češki realisti ali— kakor se sedaj kot novo usta­
novljena politična stranka imenujejo— češka ljudska
stranka, niso mogli kot napredna stranka preiti na
dnevni red preko ženskega vprašanja.
O ženskih političnih pravicah pravi njih program
(I. str. n): „Ne zavračamo moderne zahteve, da bi
tudi žene pustili v politiko, kakor sploh priznavamo
in proglašamo popolno kulturno in torej tudi poli­
tično enako veljavo obeh spolov.\ endar je vpra­
šanje politične razumnosti, da v danih razmerah
razsodimo, ali ni v danem slučaju za ženo v
drugih strokah drugega in izdatnejšega opravila nego
v politiki. Spolna enakopravnost ni v tem, da bi delale
žene, kar delajo možje, ampak v tem, da ne branimo
ženam, da popolno uporabljajo svoje sile za družbo.
Iz podrobnega kulturnega in šolskega programa
stranke (IV. str. 42—67) omenjamo, da zahtevajo
poleg dobrih, po modernih vzgojeslovnih nazorih orga­
niziranih ljudskih in meščanskih dekliških šol posebne
strokovne šole za žime (zlasti gospodinjske šole), dalje
srednje šole, ženske gimnaziji*, a tam, kjer bi jih ne
bilo, naj se dovoli ženam pristop v moške gimnazije.
Gimnazijske absolventinje se naj vzprejemajo na vse­
učilišča kot redne slušateljice. Pri tem zahtevajo, da
bodi ves šolski pouk brezplačen, poleg šolnine in ko*-
legnine se naj odstranijo tudi drugi izvenredni izdatki
(kakor kolki za spričevala) in takse pri izkušnjah.
V ženskem zdravniškem institutu v Petrogradu
so se vršili dne 14. aprila t. 1. izpiti iz latinščine
za gospodične, ki se hočejo po dovršenih srednjih
šolah posvetiti študijam medicine. Od 150 devojk jih
je dostalo skušnjo 99 z dobrim, 26 z izvrstnim vspe-
hom, ostale so odstopile ali propale.—
Vojaška akademija petrograjska je dovolila me­
dicinkam pristop do vseh predavanj in tudi do od­
delka, kjer se lečijo umobolni.
V Švici je žensko društvo „Union ftir Frauen-
bestrebungen" zaprosilo zvezni svet, naj upliva na
to, da bodo zamogle tudi trgovinske učenke obiskovati
nadaljevalne šole oziroma tečaje, ki dobivajo pod­
poro od vlade ter da bode se tudi dekleta pripuščalo
k skušnjam za trgovinske učence. Zvezni svet naj
bi dotičnim šolam dovoljeval podpore le pod tem
pogojem. Društvo trgovcev se je protivilo tej zahtevi
žen, a zvezni svet je izjavil v svojem uradnem po­
ročilu, da se žensko gibanje ne da niti omejiti, niti
zadržati. Davno že so si Švicarke osvojile trgovinsko
polje, saj je v trgovinskih podjetjih v Švici nastavljeno
nad 20.000 žen. Dosedanje skušnje na Švicarskem
kažejo, da žene glede inteligence, delavnosti in zanes­
ljivosti nikakor ne zaostajajo za moškimi uslužbenci.
S konkurenco žen in. s tem, da se pripušča dekleta
v šole, ki jih vzdržujejo zveza, kantoni in občine, pa
bo se moralo trgovsko društvo sprijazniti. Vspehi
deklet na trgovinskih šolah v Aarau-u, Solothurnu,
ot. Gallenu, Locle-u in Winterthurn-u, so povsem za­
dovoljivi.
Narodni svet se je pridružil menenju zveznega
s\eta ter sprejel z večino 69 glasov proti 10 pred-
°S g- Curti-ja iz St. Gallena, da imajo društva in
zavodi za trgovinsko izobrazbo, katere podpira zveza,
sprejemati ženske v svoje tečaje in k skušnjam, ako
v dotičnem kraju ni posebnih ženskih izobraževališč za
trgovinsko stroko.
Ženska kot pravnica. Y naši monarhiji ni dovo­
ljeno ženskam študirati pravo in izvrševati odvetniški
poklic, dasi tega nobeden zakon izrecno ne naglasa.
Y veliki Britaniji se smejo sicer ženske vpisati kot
slušateljice pravnih predavanj, a tudi tukaj ne smejo
dejanski izvrševati advokature. Na Danskem je sicer
s kraljevo naredbo z dne 25. junija 1875 dovoljeno
ženskam obiskovanje vseučilišč, a z ministerskim od­
pisom z dne 23. avgusta 1887 jim je načeloma pre­
povedano izvrševanje odvetništva. Na Ruskem štu­
dentkam niti ne dovoljujejo obiskovanja pravnih
predavanj. Y Švici v tem oziru ne ravnajo povsod
enako. Gospa dr. jur. Emilija Kempin n. pr. je obisko­
vala vseučilišče ter čez sedem semestrov napravila
izpit za doktorja z izvrstnim vspehom. Nekaj časa je
celo nadomeščala v Curihu profesorja dr. Mecklija, a
oblast ji je prepovedala predavanja na vseučilišču,
vsled česar je odpotovala v Ameriko, kjer je na uni­
verzi v Novem Vorku čitala o raznih pravnih pred­
metih. Leta 1891. pa je najvišja šolska oblast v
Curihu dovolila ženam vsaj podučevanje na pravnih
fakultah. Na Francoskem in v Belgiji so za vsak
slučaj posebej dovoljevali ženskam, da študirajo pravo
ter dosegajo dotična častna mesta. Y Zjedinjenih dr­
žavah severne Amerike smejo ženske študirati pravo
ter izvrševati odvetništvo. Vendar je bilo leta 1880.
le 75 odvetnic nasproti 46162 odvetnikom. Od te
dobe je seveda število amerikanskih odvetnic nepre­
nehoma rastlo ter so se pojavile med njimi ne le iz­
borne govornice, katere diči znanost, poštenost in
spretnost, nego tudi juridične pisateljice.
Na Portugalskem zapirajo trdovratno ušesa žen­
skam, ki želijo študirati pravo ali zdravilstvo.\ obče
opažamo glede tega vprašanja, ako izvzamemo Ame­
riko, naslednje: Nobena vlada in noben parlament,
kakor tudi ne zastopniki dotičnih učilišč niso pri­
pravljeni, da bi dovolili ženskam pristop do študij
sploh, zlasti pa do pravnih študij. Kjer se je pojavila
taka nagnjenost, tam ni opazovati rednega napredka,
niti še tako počasnega. Povsod vidimo dovoljevati
in odoklanjati skokoma od slučaja do slučaja. 1 o velja
glede Švice in glede nekaterih nemških zveznih
držav. Kar se je zlasti v poslednjih doseglo na tem
polju, je vspeh ženskih društev in njih nujnih peticij.
O praktičnem delovanju ženske kot sodnice ali od­
vetnice na Nemškem seveda ni govora. Glede brani-
teljstva v kazenskih stvareh pa nemški zakon, kakor
ga razlaga slavni Lo\ve, ne izključuje žensk. Obdol­
ženec si sme izbrati kot branitelja osebo svojega za­
upanja, katerokoli si hoče.
Da bi bila v mnogih slučajih ženska prav posebno
vsposobljena za braniteljico, je jasno, kajti mnogokrat
leži težišče brambe manj v juridičnem razmotrivanju
slučaja nego v naglašanju tistih duševnih dogod­
kov, katere najpreje spozna in razume občutljiva
ženska duša. Baš v takih notranjih momentih nahaja
sodnik največ olajšujočih okolnosti.\ tem oziru vse-
kako nadkriljuje občutna žena hladnejši in počasnejši
moški razum. Na Danskem je glasom zakona z dne 26.
maja 1868 dovoljeno ženskam, da nastopijo kot bra­
niteljice, a samo v lastnih stvareh ali pa, če se gre
za življenje in čast njenega soproga oziroma nje­
nih otrok.

