
[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 1 ]
'iimtiiiiiiniitiiiiiiiiiiiiniiiiiiiaiiiiiiuuiiiiitniiiitiii
niinintiiiuiuim miiuiiia
SLOVENKA
Glasilo slovenskega ženstva.
Vyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyytyyyyyyyyyy
YYYYYYYYYYYYYYYYYYY Y Y YTYYYYYYYYYYYYYYYYYYYy
St. 9.
V Trstu, dne 15, septembra 1900.
Letnik IV.
‘TŽr/'?
polje že padajo
rosice...
Oj, kdaj boš potrkal
na okence?
V baržun se ovij
črne noči— fantič moj !...
Narodna.
Po lestvici prišel je
k meni gor,
po voglu pa moral je
splezati dol...
Lasala— gorje!—
mati me je ■— fantič moj !...
Marica II.
-
P
Že temna je noč in zvezdice
tam gori na nebu gorijo,...
ko doli na zemlji grešniki
in verni kristjani spijo...
A tam stoji mi kočica
in v kočici izba mala...
Oh, kolikrat že izba ta
moji duši mir je dala.
A v kočici je izbica
in v izbici ljubica moja...
Oh, kolikrat že ljubica ta
moji duši je dala pokoja...
e s e m.
A nocoj to noč že sladko spi
in sanja sladke sanje...
Le spi sladko, oj. gubica
in sanjaj sladke sanje!
In ko zasije beli dan,
povprašam rožice zale,
kaj sanjala si nocoj to noč,
povprašam rožice male...
In ko zasije beli dan
povprašam ptičice zale,...
kaj sanjala si nocoj to noč
povprašam ptičice male—
A ko je zasijal beli dan
so rožice bile vele,
in ptičice, sam Bog ve kam
iznad koče so zletele.
A. Baebler.


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 2 ]
Sir.
S 1. n V E X K A
Žalostne razmere naših delavk.
Ako st' dandanes predrzne kdo govoriti o ža­
lostnih razmerah našega delavstva, mora biti pripravljen,
da ga za to obsipljejo izvestni krogi s sumničenjem,
da pretiruje dejanske razmere, ki da pravzaprav še
niso tako hude, da je nekdaj bilo še slabše itd. Iz
takih ugovorov zveni časih precejšnja količina ne­
vednosti. Zlobni pa so tisti, kateri takemu «predrznežu«,
ki si je postavil nalogo, da svetu pokaže žalostno
stanje večine človeštva, to je delavstva, očitajo, da
hoče le hujskati sloj proti drugim slojem, delavce
proti posestnikom, uradnikom, trgovcem in obrtnikom.
Najbolj nedolžni so še tisti nasprotniki delavskega
gibanja, ki sebe in druge tolažijo s fatalističnimi be-
sadami: Ej, saj se nam dandanes godi vsem slabo,
kmetu ravno tako kakor delavcu, in trgovci in obr­
tniki se tudi'morajo boriti za obstanek.
To je res, da se dandanes, razven tistih deset
tisoč, ki plavajo na vrhuncu človeške družbe ter si
kratijo čas in urijo telesne moči edino le s tem, da
režejo kupone svojih rent, ne godi nobenemu sloju
v naši ljubi domovini posebno dobro. S tega pa še
ne sledi nikakor, da bi moralo tako tudi ostati ter
da bi ne imeli pravice, da si skušamo zboljšati po­
ložaj, vsak v svojemu krogu, vsaki sloj za se. To
ni le naša pravica, ampak tudi dolžnost, in plemenito
ravnajo tisti inteligentni krogi, ki se v tej borbi zav­
zemajo za najbolj zapostavljeni stan, za delavce. Saj
ima delavstvo, po krivdi današnje družbe, ki mu ne
privo.šča primerne izobrazbe, med seboj še vse premalo
oseb, ki bi lahko uspešno vodile borbo za boljšo bo­
dočnost.
Zato se naj nihče ne plaši, kjer koli mu je le
mogoče, nastopiti v prid delavskega stanu. Iz takih
razmišljanj so nastale sledeče vrstice, ki se pa, ker
so namenjene -»Slovenki«, ozirajo v prvi vrsti le na
položaj naših delavk. Te so namreč v- najslabejšem
položaju; te potrebujejo v prvi vrsti ne le simpatij,
ampak tudi dejanske podpore vsakega resničnega
človekoljuba.
Kakšne so razmere naših delavk? Odgovor je
jednostaven. Žalostne, da bolj ne morejo biti. Ta od­
govor pa je presplošen; tu treba s konkretnimi dejsti
podpreti trditev, a o tem imeti na svoji strani do­
kazila, ki so vzvišena nad vsakim sumom neresnič­
nosti in pretiravanja.
Tako dokazilo imamo pred seboj v poročilu c.
kr. obrtnih nadzornikov o svojem delovanju leta
i8yg. (Dunaj, državna tiskarna.)
Obrtni nadzorniki so c. kr. uradniki, ki so izšli
večinoma iz boljših, meščanskih krogov, katerim torej
ne more nihče predbacivati, da bi se preveč zavze
mali za delavstvo, da bi razmere slikali v temnejših
barvah nego so v resnici. In kako sliko nam poda­
jajo ti uradniki o položaju avstrijskih delavk i Pre-
žalostno.
Poglejmo si najpoprej delavnice! Tu vam je vse
polno takih prostorov, ki se premalo prezračujejo, ki
niti nimajo priprav za obnavljanje pokvarjenega zraka.
In v takih prostorih dela več ljudi, kakor bi jih smelo
v slučaju, ako bilo poskrbljeno za neprestano dova­
janje svežega vzduha. Žalostna resnica je, da se de­
lavci sami še vse premalo zavedajo potrebe svežega
zraka. Vsaj ob času počitka b: naj odprli svoje de­
lavnice, da bi se prenovil zrak— a tudi to se v
mnogih slučajih ne godi.
Po zimi je kaj takega tudi težko zahtevati.
Kajti poročilo obrtnih nadzornikov pravi, da je le
sila malo podjetij, kjer bi po zimi v delavnicah ku­
rili. To se godi redno le v tovarnah, kjer bi zima
škodila— surovinam ali izdelkom! V mnogih podjetjih
st delavci pomagajo v najhujši zimi s tem, da— pi­
jejo žganje!
Pa tudi sicer so ravmere v tovarnah sila ža­
lostne. Stopnice potrte, tlaki sprhneli, da se ti vsaki hip
lahko udere noga, okna pokrita z debelim prahom, stene
umazane! Y neki strojarni je našel obrtni nadzornik
tri ženske, ki so drobile na podstrešju strojarsko
skorjo v bližini nevarnih transmisij in nožev v—
popolni temi!
Kolika nevarnost pa preti zlasti ženskam vsled
njihove obleke pri raznih strojih in jermenih, s kate­
rimi prenašajo gonilno moč! Vsaki trenotek jih lahko
zagrabi kak stroj ali kaka transmisija ter jih potegne
k sebi in zdrobi.
In koliko prahu morajo te sirote požirati!
(Poglejmo samo malo po Trstu n. pr. v skladišča vreč!
Da slavna policija, ki ima sicer tako bistro oko za
vsako nerodnost, ne pogleda časih malo v ta gnezda
bacilov, to se nam zdi pravo čudo!)
Tako je v delavnicah. Ko bi sirote-delavke imele
vsaj doma primerna stanovanja, kjer bi si lahko
odpočile in nabrale novih moči za prihodnji dan. Pa
tudi o tem poglavju nam poje poročilo obrtnih nad­
zornikov žalostno pesem. Ako so si delavke najele
zasebno stanovanje, je to o slabi plači seveda tako
skromno in deliti ga morajo s toliko drugih najem­
nikov ali podnajemnikov, da tudi tukaj ne najdejo ne
miru ne svežega zraka. Stanovanja so vlažna in mrzla,
ali pa po letu neznosno vroča, dovolj zračna pa nikdar.
Se slabše je pa tam, kjer dajejo podjetniki svojim
delavcem in delavkam stanovanja.
Iz stare peči v neki opekarni tešinskega okraja
so odstranili dimnik, pokrili luknjo s starim oknom,
in stanovanje za delavce je bilo gotovo. Prostor je
obsegal ?6 štirjaških metrov in v tem brlogu so ži­
vele tri rodbine, skupaj 14 oseb! To je strašno, in


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 3 ]
Sli. 197
SLOVENKA.
ne smemo se čuditi, če glasom istega poročila tožijo
okrajni zdravniki, kako se med delavstvom v nekih
okrajih širijo bolezni, kako raste umrljivost. Kot vzrok
tej prikazni navaja poročilo obrtnih nadzornikov: po­
manjkanje zdravih stanovanj.
Da, te nesrečne bolezni! Pa ko bi še ustanove,
ki so poklicane, da blažijo o takih nesrečah trpljenje
revežev, vršile vselej svojo dolžnost! Sveta jeza zgrabi
človeka, ako čita, da je zdravnikov (primerjaj: dr.
Josch v Celovcu), katerim se opravičeno očita, da
niso storili svoje dolžnosti, da so umirajoče delavke
pustili brez tolažbe in pomoči! Hvala lepa za take
zdravnike, oziroma za okrajne bolniške blagajne, ki
po svojih organih tako izpolnjujejo svoje nalogo.
Okrajne bolniške blagajne so pač o vsem dobrem,
kar ga storijo delavstvu, še vedno jako nepopolne
ustanove. Žalostne razmere pa še množe brezvestni
podjetniki, ki na pr. odpuščajo svoje delavke pred
porodom, da bi ukrajnim bolniškim blagajnam ne
trebalo plačevati bolniških doneskov... (Primerjaj po­
ročilo iz Inomosta in P>udjtjevic!) To je nezaslišano
barbarstvo, ki se sicer obsoja samo po sebi, za ka­
tero pa. žalibog-. nimamo določil v kazenskem za­
koniku.
Ne smemo se pa preveč čuditi, ako čitamo o
slabih stanovanjih in pomankljivi postrežbi v slučaju
bolezni v zasebnih podjetjih, saj prednjači v tem oziru
sama država... Le poglejmo n. pr. v državne tobačne
tovarne! Sušica, skrofuloza in revmatizem razsajajo
strašno v teh zavodih. In kje najdete več bledičnih
žensk, nego baš tamkaj? Zdravniki jih tolažijo s
cenenim, a vendar tako dragim receptom: Pijte
črnega vina, da v d o b i t e krvi! Od kod si ga
naj kupijo, če večkrat na teden ne zaslužijo niti i
gl d. 50 novč. povprečno od 15 do 30 novč. na dan!
(Največja tedenska plača v obačni tovarni v Ottak-
ringu na Dunaju znaša 6 gld. 2 5.)
Najslahše plačane so delavke v tkalnicah, to­
varnah za papir, šivilje in zidarske podavačice. Po­
slednje dobivajo na kmetih po— 30 nvč., v mestih
največ 50—55 nvč. na dan. Zdaj pa treba pomisliti,
da v mnogih strokah še tega pičlega zaslužka ne do­
bivajo vse leto, nego le nekoliko časa.
Vendar naglaša omenjeno poročilo, da so mi-
nolo leto mnogi podjetniki deloma iz lastne volje,
deloma prisiljeno, zvišali svojim delavcem mezdo,
oziroma znižali število ur dela. Na delavke je o tem,
žalibog, prišel le neznaten delež!
Se neke važne stvari, ki izhaja iz poročila
obrtnih nadzornikov, ne smemo zamolčati: škode, ki
jo trpi v sedanjih razmerah nravnost delavk. Pri
nekem mesarju sta morala spati v isti sobici služkinja
in mesarski učenec, drugod vajenec in služkinja oba
v kuhinji...
Takih slačajev je v resnici seveda nekaj več,
nego ta dva, in to še niso najhujši slučaji. Le škoda,
da svet ne izve, kako škandalozne razmere vladajo v
tem in v drugih ozirih glede varstva nravnosti v na­
predni Avstriji. Odkod bi jih naj zvedel? Delavke se
navadno sramujejo povedati moškim obrtnim nadzor­
nikom vse. kar jim teži srce. Tu bi bile na mestu
ženske nadzornice, kakor jih imajo v Švici, na
Nemškem in v drugih naprednih državah. Dokler ne
bo teh, bo se stvar težko obrnila na bolje in se ne
bode moglo oficijelno razkriti kamo li odpraviti rak-
rano sedanje družbe: paševanje pohotnih oblastnikov
nad onemoglimi žrtvami...
Tako smo v kratkih potezah, po ofieijelnem po­
ročilu c. kr. uradnikov, posneli temno sliko o položaju
naših delavk. Kako naj iste vršijo v takih razmerah
svoj naravni poklic kot soproge in matere? Koliko
gorja, kolike nevolje, bolezni in skrbi je nagromadeno
pred nami! Ali ni dolžno-t vsakega človekoljuba, da
v svojem krogu, po svoji moči in vesti, skuša olajšati
to gorje?!
Eno zahtevo skušajmo doseči pred vsem, saj je
lahko izvedljiva: D r ž a v a, daj nam za podjetja,
kjer delajo delavke, ženskih obrtnih nad­
zornikov!
Bonifacij.
Trnjev
Ljubav ni mi roža z Djulistana,
moja ljubav ni zvezda z neba;
trnjev venec je moja ljubav,
krik bolesten brezmejnega zla.
Tako iz groba pogubljene duše
iščejo pot do solnčnih višav,
tako trepečejo v smrtni rosi
pokošene cvetke sredi planjav.
venec.
Tako vihrajo razdrta jadra
v črni noči v daljni pristan,
tako v Sahari drevi karavano
v žareči prepad peščeni orkan.
Prerija gori... Zdivjana čreda
na levo bega. na desno... zaman!—
Oj z Bogom ti, moja zadnja sreča,
pozdravljen ti, moj zadnji dan!
Bonifacij.


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 4 ]
Str. 198
SLOVENKA
M
Poštne uradnice.^
»Slovenski narod« je v svoji 190. številki
t. 1. priobčil dopis o razmerah poštnih manipulantinj,
ki je pisan tako stvarno, da se nam zdi potrebno,
seznaniti ž njim tudi naše cenj. čitateljice ter ga tako
rešiti usodi, ki navadno doleta članke v političnih
dnevnikih— pozabnosti.
»Slov. Narod« piše:
»Par let sem že delajo državne uslužbenke na
to, da bi se jim vsaj deloma izboljšalo njih stanje ter da
bi se uvrstile v status uradnikov. In sedaj, ko se je že
vsem uradnikom in slugam povišala plača, ni torej
čuda, da so se vzdignile tudi poštne in brzojavne
manipulantinje ter se jele tem živahneje in resneje po­
tegovati za poboljšanje svojih službenih razmer. Tr­
govski in finančni minister sta deputaciji teh uslužbenk
že parkrat obljubila, se za to stvar po mogočnosti
zavzeti, a dosedaj še ni čuti o kaki reorganizaciji.
Pretečeni mesec je zborovalo pod pokroviteljstvom
dvornega svetnika Burkharda občeavstrijsko žensko
društvo na Dunaju ter sklenilo resolucijo glede
jednotne ureditve ženskega osobja ter uvrstitve istega
v status uradnikov in v XI. plačilni razred, katera
resolucija se predloži gospodski zbornici, zbornici po­
slancev in finančnemu ministerstvu. (Glej »Slov.«, prošla
štev.!;
Žalostna, a resnična istina je, da zavzemajo dr­
žavne uslužbenke dokaj nižje in slabše stališče kot
vsak sluga; zadnji imajo v novejšem času svoj, dobro
urejeni status ter v vsakem oziru večje pravice nego
prve. Je-li to pravično?
Poštarji po deželah so sedaj na konju. Vse se
jim je tako lepo uravnalo! Upraviteljice stoje pri­
meroma veliko boljše nego manipulantinje v mestu;
one so z vsem preskrbljene ter jim tako ostane še
cela mesečna plača, katera znaša pri najmanjših
poštah 20 K. Veliko sicer tudi to ni, a vsekakor jim
več ostane nego koleginjam v mestu. Tudi učiteljicam
se je po dolgem hudem boju vsaj nekoliko plača po­
višala. ker niso mogle z borimi 60 K shajati. A če je že
tem na deželi slaba predla, kako naj potem živi poštna
in brzojavna manipulantinja začetnica v mestu, v tem
dragem času, s 60 K? Kaj pa, ko bi si shranila par
kronic za slučaj bolezni? Znano je, da postanejo tekom
časa malo da ne vsi uslužbenci in uslužbenke pri
brzojavnem uradu in telefonu silno nervozni. Kako
naj se tedaj leči uboga manipulantinja s 60 K, ako
se je loti še kaka druga bolezen? (Vsake štiri leta
dobi ista celih 10 K na mesec več, a štiri leta so
jako dolga.) Uslužbenkam je vendar treba vsled na­
pornega dela sem in tja nekoliko razvedrila in pre-
membe. Zdravnik jim čestokrat nujno svetuje spre­
membo kraja in zraka, ter napravi za to bolniško
spričevalo. Treba je torej prositi dopusta, a v navadi
se po zdravniku odmerjeni dopust kar za dva do tri
tedne črta. Seveda, če treba, naj se pa še jedenkrat
prosi, saj ima izborno plačana manipulantinja veliko,
veliko denarja in lahko plača še jedenkrat zdravnika
in koleke za prošnjo. Ako treba ven iz mesta, stane
zopet vožnja, saj do polovične karte nima nikake
pravice; če hoče znižano ceno, mora, kakor vsaka
druga privatna oseba, vsakokrat posebej prošnjo
vložiti.
Značilno je, da reši južna železnica to prošnjo
vedno ugodno, dočim jo državna skoro redno od bij e.
Pač čudne razmere pri teh uradnicah! Isto delo,
isto odgovornost imajo, kakor njih moški kolegi, a
pravic nimajo nobenih! Le kadar se tiče njih dol­
žnosti. le tedaj se smatrajo kot državne uradnice in
le tedaj se jemljejo v poštev iste naredbe kot jih
imajo uradniki, a sicer se prezirajo.
Pred kratkim je dejal neki gospod: »Pri nas,
pri železnici, imajo sedaj dve blagajničarki, a bržčas
dobe še jedno, dočim je prej to službo opravljal en
sam uradnik«.— »Kako to?« -- »Xu. menda zato,
ker vse tri ženske ne stanejo toliko kot en uradnik«.
In te gospodične opravljajo seveda še vsako drugo
noč nočno službo, in vse to za 60 K.— Veliitansko!
Se li ne pravi to izkoriščati njih gmotno bedo!
Morda pa mislijo višji krogi, da sede vse te
državne uslužbenke v denarjih, ter smatraja njih po­
slovanje morda celo za nekak šport, ki jim
služi v svrho emancipacije!? Dvorni svetnik Burk-
hard, kateri se za preosnovo razmer državnih uradnic
prav gorko zavzema, očrtal je pri zgoraj omenjenem
zborovanju žalostno stanje teh od vseh zatiranih uslu­
žbenk tako temeljito in resnično, da mora vsak, še tako
ozkosrčen človek, uvideti, kako huda in velika krivica
se jim godi. Dal Bog še več takih dvornih svetnikov!
Res, zadnji čas je, da bi se vendar jedenkrat tudi že
ta stvar dognala, in iskreno bi bilo želeti, da bi se i
naši poslanci, baš sedaj, ko se predloži sklenjeno
resolucijo, po svojih močeh v splošno korist za to
zavzeli.
Stvar je vendar zanimanja vredna, saj je samo
pod tržaškim ravnateljstvom okrog 150 nastavljenih
manipulantinj«.*
‘) Opozarjamo na tozadevno notico v današnjem listku.


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 5 ]
Str. 199
SLOVENKA
Ah bojim se...
Ah bojim se, ljubček lepi.
da ljudje ne izvedo,
kako ljubim te iskreno,
kako ljubiš me sladko.
Pohitiva iz aleja
tja med borov temni les
in ljubiva se v okrilju
gozdnih, listnatih zaves!
Zrl samo srebrni mesec
bo na naju raz neba,
o poljubih, o pogledih—
zvesto on molčati zna.
Zlate.zvezde so prijazne,
tiho se nasmihajo...
kadar ti slonim na srcu,
bajno zaleskečejo.
Tukaj pa v aleji svetlem
te objeti jaz ne smem
žarnic blesk naju razkriva
zlobnega sveta očem.
Ah, za najino ljubezen,
ljubček, se bojim zares,
pohitiva iz aleja
tja med borov temni les!
Kristina.
Prava omika.
Nekako pred jednim letom je izšla v Slovencih
knjiga, o kateri se je pisalo, da je »zlata knjiga.c
Kar še mogoče ni dosegla nobena knjiga, to je do­
segla Valenčičeva »Vzgoja in omika, ali izvir sreče«.
Nihče ni našel v tej knjiga ničesa, kar bi zaslužilo
kritikovanja ali graje, vse jo je pozdravljalo kot nekak
čudovit omen, po katerem pridejo nad slovenski narod
vsi viri sreče in blagostanja. Glasila vseh strank in
strančic, z leposlovnimi listi vred— vse je pelo jedno
samo hvalno pesem »zlati knjigi.« Tako soglasje in
jedinstvo še nikdar ni vladalo v slovenskem časništvu.
Marsikdo, ki bi sicv;r ne izdal novčiča za nobeno
slovensko publikacijo, nabavil si je Valenčičevo knjigo
in najbrže se je fe šušmarije prodalo več, nego ka­
teregakoli slovenskega literarnega dela. A kdo bi
se ustavljal tako intenzivni reklami in— izviru sreče?!
Mogoče je pač, da je bil marsikdo malce razočaran,
ko je začel v knjigi iskati nepobitnih temeljnih pravil
in podatkov za vzgojo in omiko, a dotičnik si je
menda mislil, da knjiga je pač na vsak način iz­
vrstna, da pa je menda le on še tako »nesrečen«,
da ne uvidi in ne razume takoj vse veličine in iz­
redne vrednosti vezane, ozir. broširane »vzgoje in
omike.«
Tu pa je izšla— skoro mesec prepozno —- prva
številka letošnje »Slovenke«. Cesar bi živ krst ne bil
pričakoval, se je zgodilo: nova urednica -— notabene,
samo urednica, brez vseh drugih naslovov— saj niti
ni imela prava do častitljivega in tako strašno im-
ponujočega naslova »gospa«—je zagrešila nezaslišan
»škandal«, da je preko vseh oficijelnih in neoficijelnih
kritik z uprav nezaslišno samozavestjo in brezobzirnostjo
zaklicala v svet popolno obsodbo Valenčičeve knjige...
Ta njen čin so privilegirani kritiki oziroma kritikarice
smatrali tako, kakor da se jim je zalučala prava
pravcata vitež'<a rokovica za dvoboj... No, mnogim,
mnogim pa se je. čitajočim ono obsodbo Valenčičeve
knjige, silno olajšalo srce: smejali so se do solz in
bili v dno duše prepričani, da dež ni o vsaki suši
tako potreben, nego je bila tista odkritosrčna in
poštena beseda... Med te mnoge sem vsekako spa­
dala tudi jaz; saj je smešno, ako se nam na tak način
govori o vzgoji in omiki, kakor da se da ista naba­
viti kar tako, kakor kako sredstvo zoper kurja očesa.
Ako je že g. Valenčič mislil, da se Slovenci ne mo­
remo zveličati brez tiskanega »bontona«, potem naj
bi bil zbral glavna etiketna pravila ter naslovil bro­
šuro s pravim imenom, ne pa tako po židovsko ali
vsaj kramarsko prodajati »vzgoje in omike« kot »izvir
sreče«, ki se da nabaviti za par kron.—
Urednici »Slovenke« se je seveda nje odkrito­
srčnost in neustrašenost slabo splačala; marsikatera
»gorka« je zlezla tu in tam z »liberalnega« peresa
na njen račun, in vse kaže, da jej nekaterniki nikdar
ne pozabijo tistega »škandala.« Pa pokrijmo to po­
glavje »vzgoje in omike«, katero je pa menda gosp.
Valenčič kar v rokopisu razposlal le svojim speci-
jalnem čestilcem,— s plaščem krščanske ljubezni,
ali, če hočete, taktom, ki pa nikakor ne izvira iz Va-
lenčičive knjige— dasi me zelo mika tisti dovtip o
kmetu, ki je pri župniku pljunil na tla— in strašna
zadrega naših županov v gospodski družbi.—


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 6 ]
SLOVENKA
Str. 200
Poglejmo rajši, kaj je prava vzgoja in omika.
Na to vprašanje naj odgovorim z drugim vpra­
šanjem: kaj je naj višje in najdragocenejše, kar poseduje
človek? Gotovo svobodna, neumrjoča, božanstvena
duša, lastna svobodna volja. Naravne je torej, da mo- j
ramo to najdražje in najvišje najbolj ceniti in najbolj j
negovati ter skrbeti za to, da vporabimo in se oko
ristimo z vsakim zrncem tega zaklada. A kako ho­
čemo to doseči, če se je našemu duhu vzelo vsako
možnost za svobodno, samostojno delovanje na voljo
in srce, ako se je našega duha in vse naše dejanje
in nehanje uklenilo v okorne mrtve oblike ter se nas
je tako storilo najbednejšega sužnja slučajev in do­
godkov življenja. Že o rojstvu hočejo imeti svojo roko
zraven bontonisti, niti porodnicam in njih zakonskim
drugom ne prizanašajo s svojimi neznosnimi para­
grafi. In ni je potem v vsem življenju najmanjše, naj-
neznatnejše, pa tudi ne še tako svečane zasebne pri­
like, v katero bi ne utikali svojega nosa smešni
ceremonijanti, ki nam onemogočajo razvijanje našega
svobodnega, individualnega čustvovanja in mišljenja.
A kaj zahteva od nas ta češčeni bonton?
Uljudnost. uljudnost in večno uljudnost! Iz te
uljudnosti bi človek nikdar ne prišel, in vse naše
življenje naj bi izpolnjevala sama uljudnost. Kako
strašna bi bila človeška osoda, ako bi bila ta uljudnost
za človeka res edini izvir sreče! Kake kreature bi
bili ljudje, kake smešne marionete! Vzgled nam je
srednji vek.
Kaj pa tudi zahteva od nas bontonska uljud­
nost in omika? Mari globokih prepričanj, visokih,
plemenitih nazorov, temeljitega vsestranskega znanja:
z jedno besedo: duševnega, človeku pristajujo-
čega izobraženja t Kaj še! Tej uljudnosti popolnoma
zadostimo, ako si zapomnimo obče fraze in predpi-
pisane ceremonije ter jih vedno točno izpolnjujemo.
Ako te ceremonije in fraze služijo kot plašč, kot
maska največji duševni revščini, ostudnemu hlinjenju,
laži, hinavščini, neodkritosrčnosti, suženjski strahopet­
nosti in nizkotnemu laskanju ter raznim drugim lo­
povščinam— vse to ne pride v poštev v bontonu;
edino glavno je: da je človek uljuden in uglajen v
svojem vedenju. Zato tudi se nahaja ravno v tistih
krogih, ki vzemajo v zakup ves bontonski materijal, to­
liko praznih glav in praznih src in toliko— barbarstva.
Da, ti krogi, ki so si ugladili hrbet in jezik, in
oni, ki tako vrlo izhajajo v salonih In na parketih, so po­
polnoma zanemarili svoje srce, in ako jim isto ni slu­
čajno že po naravi milo in dobro, pokažejo vso svojo
duševno revščino, neotesanost in surovost takoj, kakor
hitro mislijo, da jim o kakem slučaju ni treba igrati
bontonske uloge. Saj ni neznano, kako surovo in
kruto ravnajo često takozvani »omikanci« s svojimi
posli ali podložnimi in. ubožci sploh! Kako divje in
ostudne se pokažejo ti ljudje v sovraštvu, bodisi na­
rodnem, strankarskem ali osebnem— in istotako v
uživanju! Kaj je strasti teh ljudi prenizko, da ga.
ne bi vporabljali, in kaj previsoko in sveto, da
ne bi opljuvali in onečastili?! In taisti ljudje so
cvet '»omikane« družbe, briljirajo v javnosti. O, ko­
liko več gnjiiega je v tistih ,>visokih« krogih, v ka­
terih in radi katerih se zažiga toliko kadila salonski
»izobraženosti«, nego je izprijenega v proletarskih
masah. Nikjer in nikjer ni toliko duševne revščine in
nizkotnosti, nego je je najti na salonskih »omikancih.«
O tem nam priča zgodovina in vsakdanja skušnja.
Zato so se pa tudi veliki duhovi vedno ogibali tiste
konvencionalne družbe ter jo mrzili, bičali in smešili.
Naj omenjam tu le Rousseaua, Schoppenhauerja,
Heineja, Ibsena, Tolstega itd.
Najprepričevalnejši dokaz, kako ničeva m ža­
lostna je tista bontonska omika, nam daje ženstvo.
Moškim se pot do prave izobrazbe vsaj ne zapira,
a ženskam se vsaka znanstvena višja izobrazba šteje
v greh. Ženski mladini se milostno dovoljuje le izo­
brazba ljudskih ali k večjemu meščanskih šol, v ka­
terih so pa že prostorne razmere take, da so pristopne
le najmanjšemu delu ženstva, pa še »šola« v raznih pen-
zionatih, v katerih je celo vzduh prepojen z etiketo
in najbrezmiselnejšim nadzorovanjem in bizantinizmom.
Gospice, ki izidejo iz takih zavodov, so splošno aro­
gantne, domišljave, a tudi nevedne in plitke. Spo­
minjam se, kako mi je nekdaj prijateljica pokazala
frajlico s knjigami in solčnikom v roki, idočo na drugi
strani ulice, nama nasproti. Ko je odšla z drugimi
mimo naju, povedala mi je prijateljica, da je to njena
prava sestričina, da hodi v ta in ta institut itd. Za­
čudena sem jo vprašala, da-li se osebno ne poznata,
ker se ne pozdravljata? »Hm, vidiš«, mi je odgorila
prijateljica, »ker sta moja mati in oče ločena, česar
pa seveda nisem zakrivila jaz— in ker nisem tako
»nobel«, pa me na cesti nikdar ne pogleda— ženira
se namreč pred svojimi koleginjami. A njena mati
pride večkrat k nam prosit kake uljudnosti, in doma
tudi sestričina jako rada govori z mano;.— Komen­
tarja menda ne treba.—
Pa tudi sama sem imela priliko, prepričati se
o smešni arogantnosti in domišljavosti institutskih
gospic. Pila sem namreč pri znanki predstavi|ena
(kako neslano se to glasi!) neki institutki. Vedla si­
je proti meni sila laskavo in uljudno. Istotako, tudi
ko vsa se pri oni znanki drugič sestali. Nato pa sem
jo srečala nekega dne, ko je šla v družbi svojdi ko-
leginj, in imela sem pripravljen najprijaznejši pozdrav.
A ko me je lepa gospica ugledala, obrnila si' je takoj
k tovarišici ter se delala, kakor da me ne vidi ali
ne pozna. Jednako se mi je zgodilo še drugič in
tretjič a ko sva se potem zopet sestali pri moji znanki,
bila jo je zopet sama prijaznost in laskanje. No, spoz­
nala sem gospico in si- čutila srečno, da nisem uži­
vala nikdar penzionatske vzgoje. Zavod, v
katerem sta bili napominjani gospiei. je bil sploh na


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 7 ]
SLOV E X K A
Str. ->nl
glasu vsled crogance, ki jo je vcepljal svojim go­
jenkam.
Koliko je vredna vzgoja in omika v tistih ime­
nitnih zavodih, dobro karakterizuje tudi sledeči slučaj:
Poznala sem gospo, ki je bila rojena grofica, a njen
mož visok vojaSki dostojanstvenik. Bila je vzgojena
v nekem penzionatu. Igrala je na glasovir, čitala
francoske romane v izvirnikih ter govorila in pisala
še dva druga jezika in bila v vsem dama< od nog
do glave. Nekega dne pa je pri obedu govor nanesel
— no, pozabila sem že na kaj, spominjam pa se še
prav dobro, da je ta dama stavila svojemu možu sle­
deče vprašanje: Kako pa se vendar godi, da je
enkrat noč in enkrat dan!« Mož jo je malce prese­
nečeno pogledal, potem pa je iz svežega kruha na­
pravil tri krogljice ter se trudil pojasniti ženi, kako
nastaja noč in dan... Ta gospa je bolj čislala svoje
grofovsko pokolenje, ko vse drugo.
Marsikatera žena mogoče v poznejših letih z
žalostjo spozna, kako pomanjkljiva in ponesrečena je
bila nje vzgoja. Čitala sem nekoč pismo, katero je
pisala bivša institutka, kasneje žena istotako
višjega častnika, svoji mladostni prijateljici in v ka­
terem isti poroča, da so prišli njeni odrasli sinovi iz
visokih šol domu na počitnice. Vzneseno jej je opi­
sovala, kako lepo jej sinovi pripovedujejo o filozofiji
in drugih znanstvenih strokah ter vskliknila: »Ah,
kako krasne so vse te vede, o katerih v svoji mla­
dosti nisem ničesa vedela. Zakaj vendar nam niso v
penzionatu razlagali takih znanstvenih stvari, o ka­
terih mi sedaj pripovedujejo moji sinovi. Kako hva­
ležna sem jim za pouk!«—
Naj bo dovolj dokazi >v.
Kdor ima le količkaj smisla za občo prosveto in
le malo samostojnega mišljenja, mora uvideti, kako
nevredna, žalostna je vsa tista plitka zunanja vzgoja in
omika, ki nima s pravo omiko ničesa skupnega, razven
nekaterih občih zunanjih oblik. Kdor opazuje življenje,
se je često lahko prepričal, da ima priprost, nepo­
kvarjen kmet mnogo več prirojenega finega čuta,
nego meščani. Kmet bo sicer morda zagrešil kako
malo nerodnost s svojim dežnikom, ne bo ti govoril
v izbranih frazah, tudi poklona ne bo »spravil skupaj«,
— a sicer se bo varno ogibal vsega, kar bi te moglo
užaliti, ali ti biti neprijetno. Pošten, nepokvarjen kmet
v svojem bistvu ni nikdar surov, čeprav se mu še ne
sanja ne o kakem bontonu. Poštenje in plemenitost sploh
izključuje vsako v resnici surovo dejanje. Meni namreč
se nikakor ne vidi surovo, ako kdo v svoji nevednosti
pljune na lepo pomita tla, pač pa se mi zdi velika
surovost, ako kdo dotičnika vsled tega zaničuje, ali
sploh prezira priproste, salonskih manir nevešče
ljudi. Žalostno je pač, da morajo še dandanes vsled
takih nesmiselnih zunanjih formalnosti prihajati v
neprijetno zadrego pošteni, častitljivi ljudje, ki se v
svojem življenju niso imela časa baviti z bontonskimi
pravili in etiketo, marveč so vse svoje življenje trdo
delali in gospodarili ter si s svojimi žuljavimi rokami
pridobivali in ohranjali svojo eksistenco ter v družbi
s svojimi soobčani koristili narodu in domovini.—
Cenimo in učimo se torej le prave omike duha
in srca. Vrzimo od sebe vso površnost; odločno
nastopajmo povsod proti talmi-omiki bontonskih pred­
pisov. Ne po predpisih, marveč po svojih čutstvih
in svojem prepričanju se hočemo ravnati, ne zunanje,
marveč po duhu in srcu hočemo biti omikanci. Ni
kaka pisana pravila, ampak globoko, sveto prepri­
čanje in plemenita načela naj vodijo vse naše dejanje
in nehanje v javnosti in zasebnem življenju, vsikdar
in povsod. Ne urimo se v poklonih, rokoljubih, ne­
slanih frazah in druzih formalnostih, urimo se v spoz­
navanju samega sebe in negujmo znanost. Ne stre­
mimo za tem, da bi veljali za ljudi s »finimi mani­
rami«, temveč stremimo za tem, da smo skozi
in skozi pošteni, da smo ljudje, ki vemo in znamo
ceniti in se se klanjati vsemu, karkoli je lepega,
vzvišenega in svetega, da znamo visoko spoštovati
vse, kar je spoštovanja vrednega, in to iz svojega
lastnega nagiba, razumevanja in smisla.
Proč s psevdo-omiko filistrov, na ogenj z bon­
toni, po katerih naj se dresirajo opice! Živela do
nebes prava omika duha in srca— živel človek!
Je marche, suivez-moi!
Vele rože.
*)
Sredi tihih grobov
tava misel moja,—
moja duša išče
leka in pokoja.
Saj na svetu živem
vse je mrtvo meni,
moji mladi upi
so za grob rojeni.
Moje mlade nade
križane so bile...
in zdaj srce išče
hladne jim gomile.
) Glej »Slovenka« ITT. 1. str. 6. v i.
Bogomila.


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 8 ]
ištr. zoJ SLOVE N K A
„Spolnila komaj je šestnajsto leto...“
Fr.— e.—
Nedolžno skromno deklico, ki ji sije z obraza
jutranja zarja lepega dne, ki ji sveži lice v zlatem
svitu blesteča rosa neoskrunjenosti, nam riše Prešeren
v svoji Bogomili: da nam skratka predstavi vso njeno
ljubeznivo mičnost, še doda: »Spolnila komaj je šest­
najsto leto.«
Šestnajsto leto je leto poezije, romantike, zato
so šestnajstletne deve ideal pesnikom.
Če nam je Prešeren v Črtomiru res naslikal
samega sebe, je šestnajstletna Bogumila njegova Ju­
lija, ki je porojena 1. 1810 štela baš ib let in nekaj
več, ko jo je 1. 183 5, spoznal Prešeren.
Šestnajstletne deve so znane iz Goethejevega
življenja; Ana Ellsabeth Šchonemann je bila stara
16 let, ko jo je opeval Goethe kot Lili; takisto 16 let
so brojile njegove ljubice: Friderika Brion, Lotte,
Anna Sibylla Munch in Maksimilijana Laroche.
Šestnajstletna je ona črna ciganka Mira, ki jo
ljubi Lenauov Miška iz Pornarošja, »die von Aben-
droth Gekusste— ist von leichten \Yest umflogen...
o \venn diese schone Brust er\vacht!« Jelen mu pride
iz gozda naproti, ib razrastkov ima njegovo rogovje:
»Sechzehn!— sollen’s ihre Jahre sein >«
Šestnajstletna Melita z uspehom tekmuje s
S a p h o Grillparzerjevo ter ji vzame Faona.
Šestnajstletna je B i c e v italijanskem romanu
Marko Visconti, »deklica kakor roža, ki se razcveta
sveža in dišeča v prvih žarkih jasnega, rosnega jutra.«
Naturalisti niso bili zadovoljni, da bi se divili od
daleč tem rožnatim prstom jutranje zarje, biseru po­
mladanske rose, da bi, omamljeni od vonja na pol razvite
rože, v polusvesti le sanjali o mleku in krvi na nje
cvetju— ne, šli so tja prek čez jutranjo roso zlati
zarji drzno nasproti, razgrnili šiloma peresca zavitega
popka— Aleksander je tako rešil zagonetko gordijsko
— zazrli so na dnu še nerazvit sad ter vzkliknili:
O te ženske! Odtle pa je izginila romantika, ki je
nekdaj redila našo domišlijo, in povesti nam kažejo
bujno razvite ženske, soproge, ki že znajo živeti.
Tam-le pa vidim Aškrčevega Jošta Turna, ba­
rona nemškega, stotnika čet uskočkih, kako se brati
z Ogrom Ferencem Tahvjem ter mu obeta, kar ima
najrajši:
»rožo belo in na pol raze velo,
v vrtu deklic naših tam ubrano,
pošlje v stavo mu— dekle slovensko.«
Pesem o
Dežek, dežek vas je napajal,
solnce vas božalo je nekdaj,
zvezde so vas zazibale sladko...
A sedaj, ve cvetke, sedaj?
Anica lepa vas napaja,
Anica boža vas sedaj,
Anica vas na večer zaziblje...
A zakaj, ve cvetke, zakaj?
lepi Anici.
Zato, ker je Anica kakor dežek,
ko solzne plave oči ima;
s solzami vas bo napajala vedno,
kot dežek gori z neba...
Zato, ker je Anica kakor solnce.
Ah, solnce, ki nikdar ne omedli..,
In božali, božali bodo vas žarki
iz njenih lepih plavili očij...
zvezdica jasna
Zato, ker je kakor
ta lepa vaša Anica;
in dokler bo ona čuvajka vaša,
ne ho umorila vas slanica.
B. Baebler.


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 9 ]
Mr. 20;j
S I. O V K X K A
Študentke.
Piše: Zofka Kveder.
Nadaljevanje.)
Ana je imela srečo. Iz listov je zvedela, da išče
neko žensko društvo tajnico, ki bi imela vsak dan po
dve uradni uri. Takoj na mestu je šla tja, in pred
sedniea jo je sprejela. Mesečnina je b; la pičla, ali za
% dve uri na dan je bila prav sijajna. Šestdeset frankov
na mesec je bilo za razmere male Bolgarke pravo
razkošje. Navadila se je bila že skromnega življenja
zadnjih tednov. Predsednica, inteligentna dama, ki je
poznala življenje in videla, da živi mlada filozofka
v prav tesnih, revnih gmotnih razmerah,— da, morda
že v skrajni bedi, ji je ponudila, da lahko polovico
mesečnine vdobi takoj, a drugo polovico, kakor hitro
se priuči dosti jednostavni manipulaciji.
• Kaka sreča!— je mislila, in njeno bledo,
drobno lice je sijalo veselja.— Kaka sreča! Ničesar
se mi ni treba bati, lahko dovršim svoje študije. In
kako krasno je to,— iz svojega, brez tuje miloščine!
Nikdar vetrne ne bo napolnjevalo ono mučno neznosno
čustvo popolne odvisnosti od dobrote druzega. Kako
sem srečna! --
Gledala je okrog sebe in vse se jej je zdelo
veselo, svetlo, srečno. Brez zavisti je gledala v visoka
razložna okna prodajalnic, kjer se je vse blestelo bo-
gatstva. Niti najskromnejša želja po vsem tem je ni
obšla. Cernu tudi! Tako lahko je pogrešala vsako
udobnost. V prodajalnici jestvin si je kupila raznih
konserv. Veselila se je, kako prijetno bo zvečer, ko
s Šašo priredita malo slavlje s čajem in delikatesami,
da se osvetita zadnjim siromašnim tednom. Sand
bodeta sedeli pri mizi, veseli, lahkomišljeni, brez­
skrbni. In čaj bo brodljal v samovaru in tako svetlo
in prijazno bo v mali sobici. Mala svetilka z zelenim
senčilom bo svetila nekako zadovoljno, da niso več
same knjige z vodenim čajem na mizi, da niso obrazi
tako bledi, polni skrbij. In nocoj ne bodeta študirali.
Zgodaj hočeta iti spat, že pred deseto. In potem se
hočeta razgovarjati v temi dolgo, dolgo. Ana hoče
govoriti. Toliko veselega ve od prej. še (M doma,
iz šole v Sredcu. Danes bi se ji prav hotelo pripo­
vedovati, ali samo vesele, vesele stvari.
Na oglu ulice je stalo malo dekletce z vijolicami.
— Dva šopka kupim, —je mislila Ana— Nisem
imela še cvetlic v letošnji pomladi. Tako krasno diše.
Šaša bode vesela. Gotovo ima rada cvetlice. Glej,
kako so plave, in zeleni listi, kako so sveži, mladi.
Prav, kakor da so od nas.—
Nakrat ji je prišla želja, da bi bila doma, tam kje
v Bolgariji, v kaki vasi. Tam vse cvete, vse je zeleno,
in ljudstvo dela zunaj na poljih. Seljaki diše po sveži
zemlji,— nek opojen, močen, zdrav duh. In njihovi
IV.
črni, mastni lasje se svetijo v solncu, in obrazi so
ogoreli, rjavi, in oči so kakor črne.zvezde. Vsi so zdaj
veseli. Pomlad je, zemlja cvete, zato so srečni.
Med gnječo ljudij je ugledala znano lice. DimolT
je bil. Kakor pozdrav od doma se ji je zdel njegov
obraz. Istina, on ima pravi, čisti tip Bolgara. Ustavila
se je, da ga počaka. On je šel proti njej, a ni je
videl: gledal je na nasprotno stran. Kako je bedast,
si je mislila, ne vidi me. Ali takoj se je zdela smešna
sama sebi. Zakaj ga ne pokliče, kaj potem! Poklicala
je tiho: Dimoff. Vstrašila se je, ko je ta ton tako
slišno in čisto zazvenel med ljudi. Za trenotek so se
vsi ozrli v njo, da je zardela. Tudi on jo je opazil.
Z velikimi, brzimi koraki je prišel k njej. štisnil ji
je roko.
— Že dolgo vas nisem videl, nikdar vas ni
doma.—
Zasmejala se je.
— Ni čudno, veliki dogodki! šaj nisem imela
niti za čaj. Brat mi je umrl in jaz bi se morala skoro
vrniti domov.—
— Vrniti domov?— je ponavljal.— Rad bi
bil doma, ali sedaj, vse pustiti, vse prekiniti...
— Težko je to, da. Jaz nisem hotela. Ali mo­
rala bi bila. Bilo nam je jako hudo,— je pripove­
dovala, mislila je s tem Miam« tudi Šašo,— a zdaj
ni treba; lahko ostanem. Dobila sem službo, samo dve
uri na dan in 60 frankov mesečnine.—
— Ali 60 frankov je malo, jako malo,— ji je
ugovarjal.— Meni pošilja stric 200; n še od matere
kaj dobivam.
Pogledal jo je, in ona je zopet zardela. Citala
mu je v očeh. kaj misli.
— Vse bi ti dal, če hočeš. Vse bi ti dal, če
dovoliš,— so govorile te oči.
— Ne, ne,— je nitela ona, kakor, da se boji,
da ji ne bi glasno povedal svojih mislij.— Meni
je dovolj. In tista dama je videti tako dobra, veste
morda mi preskrbi še kako instrukcijo. I o Šaši ji
bodem govorila. Gotovo tudi za njo poskrbi. Revica
je zadnji čas vsa iz sebe. Ali gotovo kaj najdemo,
gotovo. Tista dama je jako dobra.—
Dimoff je molčal.
— Tako ste se mi videli zazmišljeni prej, ko
ste šli sami po ulici,— je opomnila Ana, da navede
razgovor na kaj druzega.
— Da, nekako zamišljen sun bil. Z nekim ko­
legom sem bil skupaj, pa sva sc razgovarjala o mar­
sičem. Čudak je.—>


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 10 ]
S 1. O V K X K A
Str. 204
Zopet sta oba molčala. Tramvaji so drčali mimo
njiju, elegantne kočije, vozači na bicikljih, služkinje
s paketi so hitele na vse strani, in druga mešana
publika velikega mesta jih je neprestano srečavala.
— Veste, jaz sem se zadnji čas jako spremenil,
je rekel Dimoff.
— Tako?— se je začudila Ana.— Kako pa. J—
— V obče, ali jako radikalno. Čudim se, da sem
mogel živeti tak, kakor sem bil prej. Mislim, da sem
bil jako smešen.
Ana ni vedela, kako naj si to razlaga.
— Da, smešen sem bil,— je nadaljeval on. --
Moja sportska manija za literaturo je bila jako mi-
zerna. Čudno, da mi ni tega rekel nihče v obraz.
Zdaj sem sam uvidel, kako malo talenta imam za te
stvari.—
Ana je strmela. Ali veselilo, jo je to samospo-
znanje, in ko se je spomnila Dimoffovega literarnega
govora v Bernu, se je morala nehote zasmejati.
Vidite, da imam prav— vi se smejete. Da, da
jako sem bil bedast, in čeravno ne trdim, da sem sedaj
baš pameten, se moram vendar-ie čuditi samemu sebi
in tej hitri svoji spremembi. Se celo skromen sem
postal, pomislite,— se je šalil na svoj račun.
— Skromni? X r o, to se pravi napredek,— seje
smejala Ana.— Ah povejte mi vendar, kako ste
došli do tega preobrata?—
— .Sam ne vem, kako. Ali zadnji čas sem začel
nekako izredno pridno študirati, prečital sem toliko,
kakor prej vse življenje ne. Začel sem pohajati tudi
nekak filozofski klub, seznanil sem se z mnogimi na­
darjenimi in duhovitimi kolegi, mej drugim tudi z nekim
Rusom Mihajlovom; s tem sem osobito mnogo de­
batiral, in vidite, prelevil sem se.
— A kdo je ta Mihajlov?—
•— Kaj vem, kako naj vam to povem. Rus je,
dobričina; njegov oče je trgovec, ali on je jako resne,
zamišljene čudi. Dobro se mu godi, čita mnogo, vsa-
kojake filozofe, razmišlja, razprave piše, čudak je.—
— Zato, ker razmišlja in razprave piše, je
čudak ?! Xo, vi ste se prelevili v neki osobiti, po­
sebni smeri!— je prigovarjala Ana.
— Ne zato 1 Morda sem se nespretno izrazil.
Hotel sem reči, da so njegove misli, njegovi nazori
docela misli in nazori čudaka. Zamislil si je nekak
čuden, abstrakten ideal, in v njem živi. To je ideal
bodočnosti, kakor pravi on, njemu je sedanjost prav
tako daleč, kakor je drugim bodočnost. Zamislil si je
človeka, ki bi tudi v celoti, kakor družba spolnjeval
vse zahteve, katere stavimo do dovršenega člove­
čanstva, človečanstva, kakor si ga mi zamišljamo le
na višku njegovega vsestranskega napredka. On baš
o tem višku človečanstva mnogo razmišlja, da, uprav
sanjari. Ali, kar je najintertsantnejše, on sodi da­
našnji svet se stališča tiste idealne bodočnosti, ka­
tero je on v svojem duhu vstvaril človeku. Za se-
dajnost nima razumevanja, niti smisla; sedajnost mu
je gnila, piškava, zato jo sovraži, tuja mu je, ne briga
se za njo. On nima usmiljenja z žrtvami naše da­
našnje, slabe družabne uredbe. Ko sem mu rekel, kako
trda je to, kako nepravično, kako je sploh vsa nje­
gova teorija brez faktične koristi, mi je odgovoril,
da ga to prav malo moti, da njegove ideje danes
ne delujejo, da so brez smisla. Ali on \eruje v nje,
on veruje, da bo vstalo mnogo in vedno več takih,
ki bodo imeli jednake težnje, jednake ideale, kakor
on. In to zadostuje. Kadar bo vedno več ljudij, ki
bodo uverjeni da človeštvo takšno, kakoršno je, ni
človeštvo, se hode vse mirno, naravnim potom ob­
račalo in raslo do ideala, katerega si je zamislil.
Ali najznamenitejše je to, da on trdi. da kul­
tura, taka, kakor je danes, ne more nikdar osre­
čiti človeka, da kultura sploh ne velja, ker človeštvo
le raznežuje, ker ga razvaja, pviučuje vedno večji
udobnosti, ker goji v njem\ edno več zahtev in potreb.
Človek bo takrat srečen, kadar se bo zadovoljil z
najmanjšimi, najprimitivnimi potrebami. Zato mu je
kmetski stan ponekoliko ideal. Treba bi bilo samo
še to, da postane vsak. človek mislec, ali sam po sebi.
za se, brez doneskov znanja od zunaj. Sploh je to
na vsak način interesantna oseba, četudi se z njego­
vimi nazori nikakor ne strinjam. V občevanju ž njim
sem se, kako bi dejal,— nekako sam odgojil. Ali
drugače, nego on. Tudi jaz imam nekak obstrakten
ideal bodočnosti, kakor več ali manj vsaki človek.
Ali jaz se v njem nikakor ne zgubljam, men' je se­
danjost prva, meni je človeštvo od danes blizu, ne
človeštvo od jutri. Napeti hočem vse sile, da ga
upoznam, da ga zamorem soditi prav. Moj ideal ni
vrnitev T človeka k prvotni skromnosti, moj ideal je
v prvi vrsti naobrazba duha in čustev, duše,—
»Ilerzensbildung«, kakor pravijo to, dosti sentimen­
talno, Nemci. Če bi bili vsi ijudje duševno fini, ob­
zirni, če bila vsaj večina taka. bi človeštvo samo
našlo formo, vseobčo družabno uredbo, katera bi
bila dobra za vse. Popolna, vseobča sreča je fatum,
kateri se nikdar ne uresniči, ali deloma človeštvo to
stopinjo lahko doseže, o tem sem uverjen. Za danes
pa treba nam, inteligentnim ljudem, členom boljših
slojev, v prvi vrsti nesebičnosti in mnogo sočutja
proti vsem, ki trpe tako ali drugače po lastni ali tuji
krivdi. Ta nesebičnost je morda samo mladeniška
fantazija, ker smo mi ljudje več ali manj vsi egoisti.
Ali jaz vendarle verujem v njo. Mogoča je. Ne za­
htevam kake idealne nesebičnosti, ki se stopnjuje do
popolne požrtvovalnosti samega sebe, ali človeku je
mogoče, učiniti velika dela za človeštvo, ne da bi
moral o tem žrtvovati sebe.—
Utihnil je. Molče sta stopala po strmi ulici, ki
je vodila do univerze, navzgor. Ana je ču ila, kako
se je neka antipatija, neka tajna, skrita mržnja, ka­
tero je bila vedno čutila proti svojemu sodeželanu,


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 11 ]
Str. 'JO')
SLOVENKA
zrušila v nič. In čudila se je, da je bilo pod lupino
toliko toplega čustva zanj. ki je zdaj preplavilo njeno
dušo. Bil ji je nakrat tako blizu, da bi ga prijela za
roko in mu jo stisnila. Ona ga je razumela, razumela
je njegova naziranje sveta, vse, tudi to, česar on m
povedal.
Prišla sta na mali plateau in se ozrla nazaj.
Daljni razgled se jima je razgrinjal pred očmi. Prav
tja v ono stran do gor. ki so se daleč, daleč videle
v jasnih, čistih konturah. In med njima in temi go­
rami je bilo toliko svetlobe, toliko sobica, toliko krasa,
da sta vzdihnila.
— Srečen sem,— je dejal on. Cez nekoliko je
vprašal:— Ali ste zadovoljni z menoj?—
Nasmehnila se je:
— Jako!—
Šla sta proti njenemu stanovanju. Oba zado­
voljna. srečna, s toplimi, blagimi očmi. Od daleč se
je videlo odprto okno Anine sobice.
— Gotovo je Šaša doma.— je dejala Ana.
— Čudila se bo.—
-- Da, srečna bo.—
On jo je pogledal. Tako mu je dopadala, kakor
še nikdar. Zdaj jo je znal ceniti, zdaj je mogel ra­
zumeti njeno dušo. Šopka vijolic, ki ju je držala v
roki. sta jo obdajala z onim krasnim pomladnim vonjem,
polnim miline. Kakor vijolica je, je mislil, in v srcu
mu je bilo toplo. In tako ponosna je, tako močna,
sama hoče, da živi, Bože moj, sama in tako skromno,
tako borno! Milo mu je bilo v duši.
Bila sta že na stopnicah. Ana je stopala naprej,
Dimoff za njo. Vedno kvišku.
Pred njeno sobico sta obstala.
— Ana,— je rekel on, tiho, nežno.
Obrnila se je k njemu, a molčala.
— Veste, da vas ljubim?— je dejal, pol vprašuje.
— Vem,— mu je odvrnila, pogledala ga toplo,
da mu je srce zatrepetalo v prsih, in stopila sta v sobo.
Bila je prazna.
— Ali kje Šaša ?!— je kliknila.
Zapazila je odgrnjeno posteljo. Oba sta stopila
bliže. Šaša je ležala mirno, brez diha, z licem bledim,
kakor od voska.
Dimoff je dvignil odejo. Na prsih Šaše se je v
njeni stisnjeni roki še svetil revolver. Ana je 'zajo-
kala, a Dimoff je pogledal, je-li morda še kaj življenja
v nesrečni Šaši. Njeno truplo je bilo še toplo, ali srce
je stalo za vedno...
Poklicali so gospodinjo; čez pol ure je došla
policija. Odnesli so Sašo. Ana ji je vtaknila vijolice
med sključene prste.
Dimoff je mislil:
— Vidiš žrtve!—
(Dalje prihodnjič.)
, -O;—\
Junaške žene, vitezi častne legije.
Ko je Napoleon I. leta 1802. ustanovil red častne
legije, pač ni imel namena, da bi bile tega visokega,
v prvi vrsti vojaškega odlikovanja deležne tudi za­
stopnice nežnega spola.
Kajti Napoleon je s svojega socijalnega stališča
zamotaval vse, kar bi ženo odvračalo od njene naravne
uloge kot mati in gospodinja. Zaman ga je skušala'
leta 1808. madame de Genlis pregovoriti, da bi po­
deljeval križec častne legije tudi ženam, ki so s
svojim imenom povzdignile slavo njegovega vladanja.
Napoleon je to prošnjo odbil z dovolj jasnimi besedami.
Ne smemo se torej čuditi, da je bila za časa nje­
govega vladanja odlikovana s križcem častne legije
le ena žena, a ta je to odlikovanje zaslužila v polni
meri.
Ime ji je Marija Schellink. Rojena je bila
leta 1757. v Gandu. ^5 let stara je vstopila prosto­
voljno v vojaško službo, v drugi belgijski batalijon.
Kmalu je postala desetnik ter se je v tej lastnosti
udeležila v vrstah armade, kateri je zapovedal De-
mourier, bitke pri Jemappes-u, kjer je bila z mečem
ranjena na šestih mestih. Kot sergeant se je odliko', ala v
belgijskih vojnah, zlasti v bitki pri Arcole-u v no­
vembru 1806. Prihodnje spomladi so jo ujeli Avstrijci.
Še le po miru v Campo-Formiu je zadobila zopet svo­
bodo. Leta 1800. se je bojevala v vrstah svojega
polka na Italijanskem in pri Austerlitzu (2. decembra
1805.) Tu je bila ranjena s puške. Ves čas se je vedla
tako junaško, da je po bitki pri Austerlitzu vdobila
patent poročnika. V tem činu se je udeležila bitke
pri Jeni. kjer so jo zopet ranili. Prihodnje leto je bila
na Poljskem. Vsled velikih naporov v tej vojni je postala
nesposobna za vojaško službo. Takrat pa ji je bilo
že 52 let.
Leta 1808. ji je Napoleon v velikem vojaškem
spremstvu lastnoročno izročil križec častne legije ter
jo nagovoril z besedami: »Madame, podam Vam 700
frankov pokojnine in imenujem Vas vitezom častne
legije. Sprejmite iz mojih rok zvezdo junakov, katero
ste si priborili na tako plemenit način«. Potem se je
obrnil do svojih častnikov ter jim rekel: »Gospodje,
priklonite se v spoštovanju pred to junaško ženo, ki
je dika mojega cesarstva«.— Ko je prišel Napoleon
leta 1811. s cesarico Marijo Luiso v Gand, so cesarici


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 12 ]
S L O V E N K A
Str. 20f.
predstavili Marijo Schellink, in cesarica ji je podarila
svileno obleko, brošo in par uhanov.
Druga žena, odlikovana s križcem častne legije,
je bila Marija D u c h e m i n. Bila je omožena z nekim
Brulonom, vojakom, kateremu je sledila v njegovem
polku na Korziko. Ko ji je tukaj umrl-mož, oblekla
je uniformo ter se do leta 178. udeleževala vseh
bojev’ na imenovanem otoku.\ ečkrat je pokazala
svoje izredno junaštvo. Louis Filip jo je imenoval
počastnim poročnikom, a leta 1851. jo je princ Louis
Napoleon, takrat še predsednik republike, imenoval
vitezom častne legije. Y "domu invalidov«., kjer je
živela na stare dni, ves čas oblečena v svojo uniformo,
ji je Louis Napoleon sam pritrdil zvezdo častne legije.
Takrat ji je bilo 79 let; umrla pa je 88 let stara.
Prihodnje leto je Louis Napoleon I. odlikoval
štiri žene z križcem častne legije, in sicer
same usmiljenke, ki so si pridobile izrednih zaslug
za bolnike in siromake. Sestra Rozalija, prva v
tej vrsti, je spočetka odločno odklanjala to znamenje
posvetne nečimernosti; slednjič je sprejela križec, da
bi ne razžalila Louisa Napoleona, a nosila ga ni
nikdar.
Malo prej, nego se je prine-predsednik druge
francoske republike proglasil cesarjem, je obiskal
bolnišnico »Hotel Dieu« v Compiegne-u. O tej pri­
liki je ponudil križec častne legije takrat že 82-letni
usmiljenki, sestri Ivani Masi n. Ista pa je odklonila
odlikovanje, češ, da je njen častni križ tisti, katerega
je vedno nosila, križ Kristov. Pokazala je na nekega
vojaka, ki je bil na bojišču, menda v Algieru, težko
ranjen in kateremu so bili baš odžagali nogo, ter
prosila predsednika, naj podeli temu vojaku odliko­
vanje, katero je namenil njej. To seje tudi zgodilo. Louis
Napoleon, ki je kmalu potem kot cesar zopet obiskal
bolnišnico v Compiegneu, je vendar pregovoril sestro
Ivano, da je iz njegovih rok sprejela križec častne
legije. In pravijo, da ga je nosila z nekakim ponosom
do smrti.
Skoraj istodobno je bila odlikovana tudi m a r-
ketenderica nekega afriškega polka zaradi ju­
naštva pred sovražnikom.
Znana, nedavno umrla slikarica Roza Bon-
heur je imela zahvaliti za križec častne legije zlasti
milost cesaričino. Ko je bila cesarica Evgenija leta
1865., za dobo, ko je soprog potoval po Algieru,
vladarica, imenovala je navedeno slikarico pokrajin
in živali »po pooblastilu, katero ji je podelil soprog-,
— tako je čitati v dotični odločbi— vitezom častne
legije. Križec ji je pritrdila lastnoročno na prsi. Se­
veda je to odlikovanje umetnici mnogo koristilo.
Od leta 1865. do 1875. ni udobila tega visokega
odlikovanja nobena ženska. Se le poslednje imenova­
nega leta je takratni predsednik tretje republike,
maršal Mac Mahon, imenoval dve prednici sa­
mostanov zaradi njune izredne požrtvovalnosti vi­
tezoma častne legije. Leta 1878. pa je prejela gospica
Julijeta D o d u častni križec zaradi junaštva v vojni
leta 1870-71. Da-si je bila takrat stara še le 20 let,
vodila je že poštno in brzojavno službo v Pithiviersu.
Prve dni oktobra meseca 1. 1870. so to mesto zasedle
čete princa Friderika Karola. Sovražnik se je seveda
udomačil tudi v poštnem uradu ter zapodil g-ospico
Dodu v njene sobe, posrečilo pa se ji je da je
zajela brzojavke tujih generalov: zvezala je namreč
brzojavno žico, ki je vodila v Orleans, po noči se
svojo žico, ki je šla do stroja, skritega v njeni sobi.
Vsebino brzojavk je naznanjala generalu d' Aurelle
de Paladines. Med brzojavkami je bila tudi ena z na­
črtom. kako je hotel princ Friderik Karol izvršiti
napad na čete omenjenega generala. Gospica Dodu
je depešo nemudoma po jezdecu poslala generalu
d’ Aurelle, ki je potem dal razstreliti most v Gienu
ter se zamogel še o pravem času umakniti.
Sedemnajst noči je gospica Dodu tako prežala
na sovražne brzojavke; tedaj pa je njena služkinja
rekla nekemu vojaku nepremišljeno besedo ter jo—
izdala. Gospico so aretirali in seveda strogo čuvali.
Za to požrtvovalnost v službi za domovino ji je pri­
hajalo mnogo priznanj. Pred vsem jo je general d'Aurell
pohvalil v dnevnem povelju; potem ji je čestitala
delegacija v Toursu;"!. 1877. je sprejela vojaško ko
lajno, prihodnjega leta pa križec častne legije. Ona
je edina Francozinja, katere prsi krasite obe ti od­
likovanji.
Do danes so še odlikovali mnogt> ženskih s križci
častne legije, zlasti mnogo usmiljenk. Vseh odlikovank,
odkar je bil ustanovljen ta najvišji francoski red, je
do današnjega dne 65. Cesar ustanovitelj bi se pač
obrnil v svojem grobu, če bi to zvedel.
Po »Beri. Tagbla ttus.


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 13 ]
Str. 207
SL O VEN K A
Zakaj si odšla.
Dolgo, dolgo sem samotaril sredi ljudi, sredi
velikomestneg-a vrenja. Mehanično sem opravljal svojo
službo, občeval z ljudmi, kolikor sem moral, a vedno
le zunanje; v istini. duševno, se nisem nikdar bavil
z njimi. Živel sem sam sebi, ali prav za prav sam v
sebi, živel zato, ker nisem hotel samovoljno posegati
v red večnih zakonov narave...
Pred davnim časom me je zadela grozna pre­
vara ... Y jednem hipu so bili razsuti lepi ideali,
nastala je brezupna pušča v moji duši.
Maščeval sem se nad osodo: čuval sem puščg>
ter jo negoval, to je: pazil sem, da na tej pušči ni
vzklilo nikdar več življenje... ni sovraštvo, ni ljubezen
— nerabno orodje...
Potem pa si naenkrat prišla ti v mojo bližino,
ti, simbol življenja in moči... Ah, to življenje in ta
moč, ki je niklo iz vsega tvojega bitstva, iz vsake
kretnje, vsakega pogleda, kateremu se nisem mogel
upirati in kateremu sem odprl svojo dušo... In vzklilo
je ondi zopet življenje, ne sicer v miadostni veličini
in moči, a veselo, srečno in nežno. Ljubil sem te, a
docela nesebično; ničesa druzega nisem zahteval zase,
nego tvojo bližino, tvoje otroško prijateljstvo in na­
klonjenost. Bil sem srečen.
A tebi je postalo kmalu pretesno na kraju, kjer
si bivala že nekaj mesecev, gnalo te je dalje v veliki
svet za svetlimi cilji.
Sem li smel o tem misliti na svojo srečo ter
skušati, da bi le z najmanjšo besedico vplival na
tvoj sklep in te le za hip radi sebe ustavil na tvoji
poti?
**
*
Spremljal sem te na kolodvor— edino to sem
si izprosil od tebe.
Bila je noč, tiha, tajna, a nebo sc je iskrilo
življenja...
Ponudil sem ti roko, in tako sva šla počasi po
mestnih ulicah. Srečavali so naju polpijani vojaki, in
njih brezskrbne opazke so mi razločno prihajale na uho.
Čutil nisem prav nobene boli, dasi sem po­
polnoma jasno vedel, da se mej naju skoro postavijo
širne planjave in v nebo segajoče neprodirne gorske
stene, daleč jedna za drugo...
Ničesar ti nisem imel povedati, ničesar vprašati,
ničesar naročati.
Smejal sem se celo tvojim veselim opazkam,
a povsem navadno, ko preje kdaj, ter ti zatrjeval, da
delaš povsem prav, da odideš iz dosedanje male
službe v svet, da druga sploh ni možno in ne sme biti.
Pomagal sem ti na snovanju projektov, in sicer
s kozi in skozi filistersko dušo, brez navdušenja, brez
nad in brez strahu... Obečal sem ti, da ti pišem v
vsa mesta, kjer se ustaviš, s čustvom, kakor da ti
bom imel poročati le kake službene zadeve.
Slednjič so prišli zadnji trenutki slovesa. Stisnil
sem ti roko ter nekako radostno zaklical: »Z Bogom!
Zdrava!«
Odšla si na peron; jaz pa sem se privil k noči
in v njenem spremstvu počasnih korakov hodil proti
domu. Na nebu pa so drhtele in se iskrile zvezdice
v tajnem posvetovanju...
A nisem se udal zapeljivemu čaru noči, nisem
hotel čuti njenega sentimentalnega glasu... Pustil
sem jo pred vratmi svojega stanovanja, kjer sem se
vsedel ter pisal. Y sobi je bila luč. a noč je bila
zunaj.—
Sel sem počivat. A noč se je hotela maščevati
nad manoj, ker nisem hotel z njeno roso spojiti svojih
solza in nisem s svojimi žalnimi vzdihi in tužno bo­
lestjo hotel pomnožiti in obogatiti nje tajne, čarobne
sile in moči... Ugasnil sem luč: noč se je pritihotapila
v sobo ter me izročila spancu... Ona pa se je nagnila
nad mojim brezčutnim truplom ter tiho poklicala
mojo dušo na pogovor. In šepetala jej je:
— Odšla je... Čuješ, odšla... Ne povrne se ti z
lepa. najbrže nikoli več. Ali pa te morda sploh žabi
tam zunaj v svetu. Nič več ne boš žedela v nje velicih,
temnih očeh, pod krasnimi oboki... Tako ti je prijalo
tamkaj— a sedaj je proč, čuješ... Glej, in kadar si
počivala na nje ustnicah ter so te zadivljale nje po­
nosne, smele, rožnate misli in te je božal njen glas
—— kako ti je bilo lepo, kako dobro... A minilo
je, ta slast se ti ne povrne več... nič več.
In ko si ljubila njeno bližino, ko si jo vživala,
ko si se bala za vsako nje trohico— zakaj nisi hotela
vedeti, da se ti vse zopet vzame?
Vse —• čuješ— vse je proč... Vse tvoje cvetje
zopet vsahne, obda te puščava, sedaj za vedno...
Iti moram. Moj smrtni sovražnik, dan, že raz­
penja svoja krila, da me izžene v pregnanstvo; a
kmalu vzraste zopet meni moč, da mu povrnem ti­
ranstvo s tiranstvom... Povedati ti moram še, da je
ta dan izmed starih tvojih znancev... Trd je, neizprosen,
star... Prinaša ti trudno delo, trudne navade in nemilo
ti bode očital sladkosti, s kojimi so te obsipali rav­
nokar zginoli dnevi... In to grize, to boli— boli ..
Čuješ, kako se bliža... Pa ni sam. Glej— tam
v daljavi vzdiguje se jih še cela, nepregledna vrsta...
In vsi so ko prvi... Hu !...
Odprl sem oči in v polusnu videl, kako je skozi
razpoke žaluzij silila svitloba novega ali pravzaprav
starega dneva. Videl sem prazno pisarno, dolgočasnega
šefa, neumne ali zvite, zlobne obraze svojih znancev


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 14 ]
Str. 208 SLOV
v gostilni in kavarni. Le nekaj mi je manjkalo, nekaj
tako neizrekljivo važnega, brez česa... L iti sem hotel
boleči misli ter hitro vstal. A noč se je maščevala
nad mano, ker nisem hotel z njenimi solzami spojiti
svojih in nisem s svojimi žalnimi vzdihi in tužno bo­
E N K A
lestjo hotel pomnožiti in obogati nje tajne čarobne
sile in moči... Povedala je duši vse in dihnila vanjo
svojo bol... In duša mi je bila tako težka in trudna...
Zakaj si odšla?
Sanjar.
Naš hiperidealizem.
Povod temu članku je podlistek Marije Ane iz
Trsta v »Slovenskem Narodu«. Niti na kraj pameti
mi ni, braniti sebe pred tako slavnimi kritičarji, kakor
je omenjena dama. Saj ne zna niti iz najjasnejše pi­
sanih stvari izvajati logičnih posledic. Pa o tem
pozneje. Glavno, kar me je dovelo, da pišem te vrste,
je izjava dotične podlistikarice: »in blagrovati smem
sebe in sto drugih, ki v svojem dvajsetem letu gle­
dajo raje pisane livade in bistre potoke in jasni, čisti
dan, a jih nikakor ni volja stikati po strašnih, temnih
nočeh in blatnih jezerih.«.—
Ta izrek je za naše razmere tako karakterističen,
da ne more biti bolj. Posebno za naš mladi ženski
naraščaj. Njemu se kaže vse najlepše, najboljše, vse
v krasnih mamljivih barvah, a temne strani člove­
štva se skrivajo, kolikor in dokler je mogoče.
Jaz mislim, da sreča današnjega ženstva nikakor
ne more tičati v nevednosti, v rožastih, idealnih fan-
tastarijah. Človeštvo napreduje povsod in na vseh
črtah, žene nastopajo v vseh narodih kakor važen
delujoč faktor. One širijo kulturo, delujejo na so-
cijalnem polju, osobito pa nastopajo, da dvignejo
moralno in kulturelno svoj lastni spol v nižjih sferah.
Naš narod ni tak, da bi mogel resignirati na
žensko pripomoč pri delu kulture. Nasprotne., pravi
zločin bi bil, ako bi bila izključena pretežna polovica,
i— statistično je dokazano, da je pri nas več ženskih
nego moških,— od vsacega sodelovanja na prosveti
in povzdigi našega naroda. Misija ženstva v našem
narodu nikakor še ni zvršena z nabiranjem milodarov
in prispevkov za razna domoljubna podjetja. Ženska
naj bi pojmila svojo nalogo bolj resno, bolj visoko.
Na socijalnem polju naj bi bil njen glavni delokrog.
Zato pa seveda ne zadošča milostno pokroviteljstvo
raznih društev in ono plitko naziranje sveta, ki je
pri nas v modi.
Ako se bo naše ženstvo odgajalo po receptu
naših psevdo-moralistov. potem vsekakor nečemo
nikdar dočakati, da bi se pri nas res kaj delalo v
resnični blagor ženstva. Naivno-nevedne dvajset­
letne deklice ne bodo nikdar postale delujoče žene.
Z dvajsetimi leti človek ni več otrok, posebno žena
ne, ki se telesno in duševno hitreje razvija od moža.
Las je, da zve, da svet ni igrača, da niso samo pisane
livade in bistri potoki na zemlji, ampak tudi neopisno
mnogo gorja, katerega preprečiti in blažiti ji je dol­
žnost. Ali zato mora poznati vso človeško dušo, njene
lepe in slabe lastnosti in njene izrastke, vse mogoče
globine človeškega čustvovanja. Poznati mora živ­
ljenje. Ne iz salona in morda lepega kotička svoje
rojstne hiše, tudi drugod ga mora videti. In ako nima
zavezanih oči, bo uvidela, da ni vse tako krasno in
vabljivo, kakor se na prvi mah dozdeva.
Ali naši ljudje so oblagodarjeni s tako temeljito
slepoto, da ne vidijo ni jedne lise, ni jedne sence.
Revščina je na svetu, da, to ve tudi najnežnejša gospa,
ali kako brutalna, kako surova je mnogokrat ta rev­
ščina, kako deluje tudi na dušo, kako jo posurovi in
ogrili, to jih ve malo. One idealne ubožnosti, one po
trpežljive, angeljske revščine, ki se v raznih novelah
in sličicah prodaja svetu, je prav malo.
To še ne zadostuje, da si osnuje vsak v svoji
sobici prijetne, komodne pojme o svetu. Se oni so
redki, ki opazijo življenje v pravi luči, če imajo tudi
vsak dan priliko zato. Naj se ne misli, da pozna,
recimo, učiteljica, ki je bila dvajset let na deželi med
prostim ljudstvom njegovo življenje, vse njegove tajne
rane in pogreške. Njej se resnica, ako je surova in
grda, večinoma gnjusi, in zato je niti ne upozna.
Dama v mestu čita vsaki dan časnike. V »Edi­
nosti« čita dan na dan o resničnih in poskušenih
samomorih in niti ne opazi, koliko je tu ženskih imen
in— slovenskih! »Mir« čita in se zgraža nad deto­
mori v Stajnrski in Koroški, zgraža se, a nikdar se
ne vpraša, kaj je vzrok temu, da se ti zločini tako
množe v naših slovenskih krajih. Ljubljanski listi pri­
našajo vsaki čas beležke o raznih sramotnih, kaznjivih
činih proti morah,— ali kaj, to je grdo, zatisne se
oko in čita kak odušz vljen epitet mili domovini. Moža
ima, a nikdar ga ne vpraša, kako je živel, predno
se je poročil ž. njo, brata ima, sina ima. ali ona se
strašljivo ogiba vsakega vprašanja o njihovem živ­
ljenju na vseučilišču, o ne! Cula bi morda kaj ne­
prijetnega, grdega, nelepega— in take istine neče!
Brutalna je, surova,— žalila bi njeno sramežljivost!
In da bi celo dvajsetletna devojka vprašala svojega
1 osemnajstletnega brata: »Ti, kako živiš? Pazi, varuj
se!« Ako bi skušala delovati nanj, da se gnus in


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 15 ]
tnr. Hf.)
S LOVE X K A
ponos vzbudita v njem! Ako bi skušala obuditi v njem
močen odpor proti vsemu, kar je zlega in grdega,
— to bi bila grehota največje vrste. Z drugim možkim
govoriti o teh stvareh, je naravnost nezaslišno.
O hinavska sramežljivost!
Napisala sem črtico, v kateri rišem nazore onih
moških, ki smatrajo za dopustno, pohajati javne hiše,
a so še ob jednem idealno zaljubljeni, imajo za-
ročnice!
Gospa Ana Marija vprašuje; »Li vas, gospica,
ni oblila rudečica srama, ko je pravil to? Niste li
bežali pred tem brezsramnim mladeničem, ki se v
navzočnosti mladega dekleta spozabi tako ?«
Ne, gospa Ana Marija, nisem bežala. Vaši sinovi.
Vaši bratje, znanci, katerim stiskate Vi roko, so taki.
Elita naše duševne inteligence misii tako. V Trstu
so taki, v Ljubljani so taki, kadar pridejo v svet so
taki! in ne samo mladeniči, —spoštovani, oženjeni možje,
katerim se vi klanjate, ki so vam uzor!
Ne, gospa Ana Marija, ni me sram iskati resnice
in naj je ta še tako grda in ostudna. Ne mašite si
cčij in ušes, s tem ne pomagate ni sebi, ne drugim!
Dokažite mi, da je laž, kar pišem, in jaz bom
molčala. Sramovati pa se n:i ni treba, da skušam,
jaz, dvaindvajsetletna devojka iskati resnice povsod.
Nikdar me ne bo sram, metati jo naši hinavski publiki
v obraz.
Ne mislite, da sem kaka razočarana nesrečnica,
ne, zagotovljam vas, da sem jako srečna, da sem
tako srečna, da bi ne menjala z nikomur na vsem
božjem svetu. Če pa imam odprte oči in odprta ušesa,
če ne bežim od resnice, je li to res tako grozno?!
Jaz se ne bojim vsakoršnega blatenja, napadali
so me dovolj prostaško, podtikali najgrše stvari, morda
sem v vseh slovenskih deželah jaz na najslabšem
glasu. Ali vidite, tega se ne bojim, niti braniti se
nečem. Zastrašilo pa me tako postopanje ne bo.
Mislila in govorila bom, dokler mt bo mogoče: To
je resnica, zakaj bežite?! Mislite, razmišljajte, ne ma­
šite si ušes!
V Trstu je deset tisoč prostitutk,— morda tudi
več. Pojdite na policijo in vprašajte, koliko jih je ro­
jenih v Kranjski, v slovenskih deželah?! Pojdite na
gimnazije in realke, pa se prepričajte, koliko odstotkov
je moralno pokvarjenih dijakov. Pojdite na vseuči­
lišča m iščite čistih, nepokvarjenih mladeničev! Na
prste jih bodete lahko sešteli 1 Pojdite še v vojaške
bolnišnice, v vojašnice naših slovenskih tantov, pa vpra­
šajte statistiko, koliko jih je bolovalo na vsakojakih
boleznih. Pojdite tudi v civilno bolnišnico, na oddelek
za kožne bolezni, pa poglejte, koliko otrok se sprejme
vsako leto v lečenje, ki trpe na posledicah grehov
svojih starišev.
Pojdite, in če ostanete še slepi in gluhi, če še ne
bodete mislili, potem vam ni pomoči!
Zakaj pišem vse to tu, v ženskem listu?
Zato, ker bi rada, da se naša dekleta pametno
vzgajajo, ker bi edino one lahko pripomogle, da se
stvari vsaj nekoliko zboljšajo. Uverjena sem, da ima
ženska veliko moč, samo rabiti je ne zna. Navadno
niti ne vidi in ne ve, kaj se godi v lastni družini. Mati
je duševno tako tuja svojim odraslim sinovom, kolikor
le mogoče. Veže jih mej seboj samo še nekaka sen­
timentalna, na videz jako krasna in močna, v resnici
pa zelo piškava vez. Kako tudi, če mati ne pozna
duše svojih odraslih otrok, če ne pozna njihove na­
rave?! »Dober bodi, pa greha se varuj!« to je vse,
kar jim zna povedati. Pa to ne zadostuje. Ako ho
čete kaj doseči, govoriti morate točno in jasno, potem
bo imelo morda kaj upliva.
Tista nesrečna pruderija ne pomaga nič.
Vedno se piše, kako dober in nepokvarjen je
naš narod. Resnica je, dosti dober je še, ali tako
angeljski zopet ni, kakor se ga vedno riše. Prepričana
sem, da preveliko hvalisanje prav nič ne koristi. Ali
se bodete vi jezili, ako vam kdo reče: Liso imate
na obrazu! Obrišite se!—
• Nekatere naše dame bi želele, da bi vse pisalo
»lepo in tako v srce segajoče«, no, jaz mislim, daje
mnogo stvari, nad katerimi se one zgražajo, bolj »v
srce segajočih«, nego kaka fletna, sentimentalna črtica.
Opisala sem nesrečno ženo, ki ima devetero
otrok a nič jesti. Njen mož je dober, ali njegove moči
so preshibe, da bi mogel s svojim zaslužkom, kakor
delavec, vse dobro in pošteno preživeti. Ob štirih v
jutro hodi na delo in pozno na večer se vrača domov,
ali on in njegovi morajo vsejedno stradati. Njegova
žena čuti, da je zopet blagoslovljena, a ona se boji
povedati svojemu možu. In ko mu pove, res vzkipi
m v tisti svoji nemoči, v listi peklenski muki, da mu
jeosodadala to v prokletstvo, kar je drugim v srečo,
ji vrže besedo: »Psica!« v obraz. Ali on jo ljubi, on
tudi te svoje otroke ljubi, ki ga ubijajo, katerim mora
žrtvovati vso moč, morda tudi svoje življenje: vrača
se k njej in jo poljubi.
Gospa Ana Marija, ali vaše srce ni čutilo neiz­
mernega sočutja za to ženo in tega moža?! Kakor
dva črviča sta, ki se zvijata pod železno roko osode.
— Ne, Vi kličete, zakaj nisem »pustila zastora, .k'
je usmiljeno zakrival toliko blata, toliko živinske
strasti?«)!!!) Vi imenujete ono ženo »propalo žensko
bitje!« Ne. Zolov »Fecondite« tudi ni tako brezpo­
gojno osrečavalen. Za Francosko ima sicer prekrasno
tedenco, ali drugod ga primajo s prilično skepso. Pa
zakaj se izseljuje vsako leto toliko ljudstva z Do­
lenjskega v Ameriko, zakaj morajo cele občine na
Notranjskem vsako zimo z doma v tuje gozde na
zaslužek?— Ker nimajo kaj jesti!
In oni zgorajšni dogodek je resničen, čula sem
ga na svoja ušesa od tise žene in— zagotavljalo se
mi je od več strani, da se to žalibog v večih krajih
— ponavlja!


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 16 ]
Str. 210
SLOV K X K A
In zopet kličete: »čujte!« Slikam ženo, ki ji je
dano biti mati samo ob izgubi lastnega življenja. Vi^
se zgražate in pravite: »opra.ščam pisateljici te bo-,
gokletnc besede! Bog jej odpusti, saj ne ve, kaj.
govori!«|
Napisala sem to in prejšnjo črtico popolnoma
brez kake zavozljane tendence, samo za to, da se od-■
vadi naše občinstvo, kar vese preko obsojati ali kar
vse »dureh die Bank« povzdigavati v nebo.
Gospa Ana Marija pravi o moji sličici o javni
vlačugi, ki se zastrupi, ko zopet vidi predmet svoje
prve, čiste, nedolžne ljubezni: »Jaz in z menoj gotovo
vsako plemenito srce bo pomilovalo, a ne zaničevalo
take nesrečnice!«— ali dalje piše o mojih »Štu­
dentkah«, kjer opisujem tudi jedno tako nesrečnico:
»O »Študentkah« rečem le toliko, da sem kot mati
gotovo sklenila, da ne pustim svoje hčerke nikdar
na univerzo, kjer bi mi postala javna blodnica!«
Samo par vrst je vmes med temi— logičnimi
opazkami!
Obžalujem hčerko gospe Ane Marije iz vsega
srca, ker ji mama po njeni lastni izjavi kani dati
na pot v življenje jako plitko moralno oporo.
Obžalujem slavno feljtonistko »Naroda«, in ž
njo še druge, ki tako čitajo stvar, ki je pisana čisto
objektivno, brez vse lascivnosti. Cula sem, da mnogo
onih, katerih nežna sramežljivost je po mojih spisih
tako globoka užaljena, čisto mirno in brez skrupu-
loznosti koketirajo z raznimi gospodiči v civilu in
uniformi, četudi so omožene.
Se nekaj bi vprašala gospo Ano Marijo. Recimo,
da se njena hčerka, odgojena strogo po nazorih gospe
podlistkarice, z osemnajstimi leti omoži. Ona ima
služkinjo petindvajsetih let, zdravo in veselo dekle.
Ni pokvarjena, poštena je skoz in skoz. Kar pride
mlad lant iz rodne vasi služkinjine v vojake. Naše dekle
ga je veselo, vprašuje to in ono in ne misli na nič sla­
bega. Ali tekom časa se dogodi, da jo vojak zavede,
pusti in se vrne domov v vas, kjer si vzame drug-o,
bogato in ugledno kmetsko hčer za ženo. Naša si­
rota je zapuščena in ne ve, kaj naj stori, kaj naj
počne. V tem še njena mlada gospa opazi njeno stanje.
Ona je strogo moralna in ne more trpeti pod svojim
krovom ženske, kije »padla.« Odslovi jo takoj. Ako ima
jako dobro srce, da ji morda io ali 20 kron na pot,
ali dalje se za njo ne briga. Služkinja kmalu potroši
te novce, službe ne vdobi nikjer, domov se ne upa,
živeti pa mora. Ako je že skrajna sila, se morila ubije,
če ne, pa vendar le najde kje malo novcev« na posodo
Ko pride dete na svet, zopet ne ve, kam ž njim.
I ožiti očeta neče. Po pisarnah in uradih bi morala
pripovedovati svojo nesrečo, pri sodniji bi se- vlačile
vse njene intimnosti na dan. Išče službo. Ali povsod
jo vprašujejo, kje je bila oni čas, za kateri ni spri­
čevala v poselski knjižici. In službe ne vdobi, ne vdobi.
Deteta neče nikdo imeti zastonj, ona sama nima nič. 1
Morda ubije dete, morda ga odloži, morda ubije sebe
ž njim— ali pa ide tja, kjer dobi vsaj jesti, -- v
zloglasno hišo. Kdo je kriv? Kdo je indirektni so­
krivec vsega tega?— Po mojem mnenju tudi zadnja
gospodinja služkinje.
Ali je to res morala?!
Služkinja nekega gospoda v Pragi,— ni mu v
sramoto, ako ga imenujem,— profesorja Masaryka
je dobila z nekim vojakom dete. Prof. Masaryk je
ni spodil, obdržal je njo in dete; dete vzgaja njegova
gospa v njegovi hiši’ služkinja je presrečna a ob
jednem moralno čisto prenovljena za vedno.
Radovedna sem, če bi kdo naših imenitnikov
storil kaj jednakega?!
Čudno je pri nas to, da se stvari, ki tako glo­
boko segajo v človeško življenje, kakor je. recimo
razmerje med možem in ženo, kakor so razni grehi
mladeničev,— ki morajo brigati tudi žene in devojke.
ker postanejo ti mladeniči morda njihovi soprogi,—
da se vsega tega pri nas niti omenjati ne sme. Koliko so
napadali Danico, ker skuša osvetliti in razjasniti pravo
stanje teh razmer! Čudno je nadalje, kaj vse se smatra
pri nas umazanim, gnusnim. Jaz mislim, da je trenotek,
ko pride nov človek v življenje, vzvišen, svet
trenotek, ali pri nas pravijo temu— svinjarija,
(dosloven citat iz zasebnega pisma!) Jaz sem skušala
obuditi nekoliko več spoštovanja pred ženo in materjo,
pred onim skrivnostnim misterijem narave, no, a čujte,
moji dragi sorojaki, nežne dame trdijo, da je to vse
robato, trivialno, kosmato!!!
Življenje ni samo igrača, in res ne vem, zakaj bi se
morali pisatelji ogibati vseh senc, posebno najbolj črnih.
Skrivne, a vsemu svetu znane rane našega društve­
nega življenja, naše zakrpane, šepave, našminkane
morale pokrivati, je ravno tako, kakor, da se kup
gnoja pregrne z dragoceno preprogo. Gnoj se ne vidi,
smrdi pa vendar še.
Videti, vedeti in razumeti! Ako vidite razuzdano
baburo na cesti, se vam gotovo gnusi, in vi jo ob­
sojate. Ali če bi vedeli, kako je došla do tega, bi
sodili mileje. Ako se smejo štirnajstletne devojke z
dovoljenjem javnih zakonov, pod pokroviteljstvom
naše slavne, piškave družbe jemati v zloglasne hiše.
ako smejo otroci— gimnazijci, s petnajstimi, šest­
najstimi leti zahajati tja.— ja, potem nimamo mi,
členi te slavne, moralne družbe, ki pobira davke (!)
od nesramnega zaslužka javnih vlačug, prav nobene
pravice do kakega zgražanja in obsojanja! Nimamo
nikakega povoda, tako prekrasno— idealno misliti
o svetu, kakor se to nekaterim dopada,— nam,
dekletom od dvajsetih let ne pristoja gledati samo
pisane »livade in bistre potoke in jasni, čisti dan.«
Svet ni tnko lep in rožast, in prav nič nam ne škodi,
če vemo, kak je v resnici.
Ne vem, da so Slovenci postali nakrat tako
grozno kritični pred »kritičnimi situvacijami.« Tolstoj


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 17 ]
SLOVENKA
Str. 211
slika tudi »tako strašno natančno najkritičnejše situ-
vacije«, a gotovo ni še nikomur palo na um trditi,
da je nemoralen. Sveto pismo samo ima večkrat tako
odkritosrčen ton, da bi naši moralisti izčrtali iz njega
bar jedno desetino. In naposled, tudi naš Slomšek ni
mislil na preobčutljivo sramežljivost naših dam, ko je
pisal svoj »Pot devištva« in .'Nauke za mladeniče.«
On je dobro poznal naše ljudstvo, pa ga vendar ne
smatra za pravi posvečeni, angeljski narod. Piše o
brezsramnieah po vaseh,— o sejmovih, da, o božjih
potih, kjer ni baš vse vzorno. Samo čitajte, pa bodete
videli, da smatra naše nedolžno, nepokvarjeno ljudstvo
zmnožnim mnogih pregreh, ker bi ga drugače pač
ne moral svariti pred njimi.
Toda za danes bodi dosti!
Vse »Slovenkine« čitateljice, vse »pro« in »contra,
pozdravlja:
Zolka Kveder.
Literarno pismo.
To pismo o avtoritetah ti pišem zategadelj, da
govorim lahko tako svobodno, kakor pri nas ne sme
govoriti, kdor piše razprave in feljtone. Zdelo se ti
bo čudno, da želim govoriti svobodno, zakaj tega smo
se že kolikor toliko odvadili; nepisan zakon veleva,
da se je treba ozreti prej na desno in na levo in celo
za hrbet, predno se napiše besedo; če se kdo pre­
greši proti temu zakonu, ima opravka z literarno po­
licijo. ki je pri nas zelo razvita in katero je še nedavno
klical na pomoč neki literarni samosrajčnik. Klical
jo je proti meni;— tako pridem nepričakovano hitro
k stvari, o kateri sem ti hotel pisati najprej in ki je
tako delikatna, da bi jo bilo v javni polemiki težko
prijeti.
Svoj čas sem pisal v »Slovenski Narod« oceno
o Kettejevih pesmih Ako si čitala Ketteja, tedaj ti ni
treba praviti, da bi bil v tem slučaju panegirik opra­
vičen. Ali jaz nisem pisal panegirika; nisem rabil
tistih divotnih, dražestnih in nedosežnih izrazov, ki
so pri nas tako po ceni, da krmijo svinje z njimi
oprosti! Jaz poznam nekoliko našo literaturo zadnjih
let in brez števila je slučajev, da so bili pečateni s
pečatom nesmrtnosti ljudje, ki bi zaslužili k večjemu,
da bi se molčalo o njih... Govori' sem o Ketteju,
kakor se govori o velikem pesniku; na tehtnici je bila
sklenica njegove vrednosti težja od skleniee moje
skromne hvale. Celo ženiral sem se svoje hvaležnosti,
in svoje ljubezni, zakaj čutil sem, da Kette moje hvale
ne rabi... Ali glej, draga moja, prišli so ljudje, ki so
uganili, da je moja hvala pretirana; povem ti na kratko,
zakaj so prišli in zakaj so tako uganili. Sram me je
bilo, ko sem jih slišal, zakaj nisem si mislil nikoli,
da bi se moglo seči v literarni nerazsodnosti tako
daleč, na škodo resnici in osebam v prilog. Trdno
sem prepričan, da bi moje hvale ne imenovali pre­
tirane, ko bi se v svoji oceni ne bil dotaknil oseb, ki
so danes še nedotakljive, kakor so nedotakljiva njihova
dobra, srednja in slaba dela.
Povedal sem namreč, da je Aškerčev uvod Ket­
tejevim poezijam ponesrečen, sumljivo hladen in raj­
nega pesnika nevreden, ter da je uredba teh poezij
šušmarska in površna. Od te moje, z dokazi podprte
trditve pa je padla težka senca na vso oceno, tako
da ni našla milosti v očeh Aškerčevih osebnih pri­
jateljev. Govekar je napisal feljton, v katerem j■
skušal mene blamirati ter na stroške moje razsodnosti
razbremeniti Aškerca. Tega bi jaz Govekarju ne za­
meril in bi mu ne odgovarjal. Kdor je čital Ketteju
in mojo oceno, si je napravil sodbo sam, brez ko
mentarov Govekarjevih. Vem tudi ceniti prijateljsko
sočutje in pri ateljsko uslužnost; Govekarju se je
Aškerc smilil in s svojim feljtonom ni nameraval
drugegm, kot dati izraza svojim, vse hvale vrednim
prijateljskim občutkom. Ne zameri bi mu, da je ime­
noval mojo kritiko pesnika nedostojno; kako je prišel
do tega, sam P>og vedi! Ne zameril bi mu, da je pri­
našal na semenj fraze o objektivnosti in podobnih ne­
mogočih stvareh, o katerih ve sam, da imajo le-še
pri naivnih ljudeh svojo nizko ceno. Kakor sem rekel,
pustii bi Aškercu radost in Govekarju zadoščenje ter
molčal. Ali v svoji neprevidnosti je zinil Govekar
predrzno besedo, ki bi se dala razumeti na več na­
činov in o kateri mislim, da je bila zapisana s po­
sebnim, ne baš lepim namenom. Zapisal je Govekar,
da nisem storil ničesar za svojega prijatelja, rajnega
Ketteja. Kdor je poznal moje razmerje s Kettejem,
Zupančičem in drugimi mojimi vrstniki, je vedel, da
so Govekarjeve besede laž. Ne*Aškerc in ne Govekar
nima pravice, da bi grovoril s posebnim protektor-
stvom o Ketteju. Aškerc je bil predstavljen Ketteju
na smrtni postelji, Govekar ga je poznal že
prej, pa se ni dosti brigal zanj. Tudi je neresnica,
kar pravi Govekar, da ima Aškerc kake zasluge za
pesniško karijero Kettejevo. Nima najmanjše zasluge.
Nauki, ki nam jih je svoj čas tu pa tam dajal Aškerc,
so bili tako naivni, da ne bi dosegel Kette niti Gangla,
ko bi se ravnal po njih. Oba, Kette in Zupančič, sta
stopila na visoka svoja mesta šele tedaj, ko sta se pri­
čela smejati takim in podobnim naukom. Ne bi nikoli
govoril o tem,— ali izzval me je Aškerc s svojim


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 18 ]
Str. 212
SI.OV L X K A
neumnim uvodom in Govekar s svojim neprevidnim
feljtonom. Recimo, kar je: edini, ki je imel nekaj
vpliva med svojim' vrstniki sem bil— oprosti,—
jaz! Kette je umrl, a drugi še žive; Govekar naj
torej gre ter naj jih vpraša o vplivu Aškerčevem...
V nekakem nasprotju z mojim ravnanjem je navajal
Govekar, kaj so storili za pesnika drugi ljudje. Res so
mu dali kruha, ko je ležal že na smrtni postelji; tudi
jaz bi mu ga bil dal, in to brez posebnega poziva,
a nisem ga imel niti sam. Govekar je to vedel, zato
je nekaj blatnega v njegovem pripovedovanju...•
Pisal sem v svoji oceni, da je Aškerc Kettejeve
pesmi kvaril ter da jih lepo število sploh ni sprejel
v zbirko. Govekar ugovarja temu ter tako demontira
Aškerca samega. V uvodu in v privatnih pismih trdi
Aškerc čisto jasno, da je pesmi izpuščal in da je ne­
katere »popravljal*; in tudi ko bi Aškerc tega ne
trdil sam:— meni so znane posamezne kitice mnogih
pesmi, ki jih v zbirki ne vidim. »Zakaj pa jih nisi
poslal.- 1« pravi Govekar. Svoj čas smo pošiljali pesmi,
drug drugemu, in nihče ni teh stvari spravljal, ne
Zupančič, ne Kette, ne Murn in ne jaz. Kakor se
najbrž v zapuščini Kettejevi ni našlo mnogo Zupan­
čičevih ali mojih pesmi, tako tudi midva nisva hra­
nila Kettejevih. Kette namreč nikomur ni povedal,
da misli tako zgodaj umreti... Ali dolžnost urednika
bi bila, da bi se potrudil, da bi iskal. Tega, kakor
se vidi, urednik ni storil in da tega ni storil, nikakor
ni moja krivda.
Kar mi je Govekar očital, mi je očital iz lju­
bezni do Aškerca, ne iz ljubezni do resnice, ki ima
s^tistim feljtonom jako malo opravka. Vredno pa je
opomniti, da bi bil tisti feljton napisan, tudi ko bi
Govekar nikoli ne bil omočil peresa. To je sila av­
toritete, draga moja, in o avtoritetah sem hotel
govoriti.
L. 1896. je nekaj za.šumelo po naših zelenih li­
terarnih logovih. Takrat prav za prav ni šlo za
francoski realizem, šlo je za svobodo mišljenja in
besede. Ali vihar je bil kratek in vspeha ni imel
najmanjšega. Moč zlaganih in samozvanih avtoritet,
je danes tolika, kot ni bila prej nikoli. Osebe so
morda druge, stvar pa je ostala. Svobodna kritika je
bila nemogoča prej in nemogoča je tudi danes. O tem
ne priča samo slučaj moje ocene Kettejevih pesmi; j
na razpolago je mnogo drugih.
V kratkem času je izdal Aškerc dvoje novih
knjig. Nepotrebno je, da bi ti pravil, kako spoštujem
Aškerca in kako visoko cenim njegove balade in ro­
mance. S svojima prvima zbirkama si je pridobil
Aškerc zasluženo slavo in jaz sem bil med tistimi, ki
so to slavo najglasneje oznanjali. Pozneje pa je Aškerc|
propadal, dokler ni v svojih zadnjih delih popolnoma
propadel. Kadili so mu toliko od vseh strani, da ga
je dišeči dim zadušil. V njegovih »Novih poezijah«
sta dve tretjini verzov brez vsake vrednosti; edini
dovršeni verzi v knjigi so— Kettejevi;— tista ču­
dovita kitica namreč:
»Jaz sem umrl. Oj dekle pomisli:
moje široko odprte oči
videle niso nebeškega solnca,
sladkih ni čulo uho melodij.,.«
Ta kitica je v knjigi popolnoma osamljena; letu pa
tam spominjajo nekatera mesta na nekdanjo moč
Aškerčevo... Knjiga je izšla in kaj se je zgodilo? Ne­
kateri najzvestejši lakaji vseh avtoritet so jo v svoji
predrznosti hvalili; toda večjidel so molčali celo
dobri prijatelji pesnikovi ter so ga obžalovali na tihem.
To vedenje je bilo pametno in razumljivo: tudi jaz
sem molčal. Ali kar je zanimivo na tem molku: bil
je deloma prostovoljen, deloma prisiljen. Ko bi
bilo prišlo komu ua um, da bi hotel povedati resnico,
da bi hotel napisati odkrito svoje misli, ne bi našel
mesta, da bi svoje misli povedal ljudem. Aškerc piše
danes lahko največje budalosti— in jih tudi piše!
— a ni se mu treba bati, da bi se našel človek, ki
bi se predrznil braniti slovensko literaturo atentatov
razglašenih avtoritet... Se žalostnejša je bila stvar z
Aškerčevimi »dramami«; oprosti, da o tem ne govo­
rim dalje.— Tako je največji škodljivec našega slovstva
tesnosrčnost in omejenost v raznih oblikah in na
raznih straneh.—
Ni še dolgo tega, ko je izdal Vladimir Jelovšek
svojih »Simfonij« drugi del. O priliki ti jih pošljem
in tedaj boš spoznala, kakšna nenavadna moč je v tem
pesniku. Res je, da govori za oktavo previsoko, da
nakopičena epitheta preglasno zvone in da se čustva in
misli časih izgubljajo v tem zvonenju. To je napaka,
ali ta napaka je zunanja. Name je napravil Jelovšek utis
globoko čutečega, temperamentnega človeka, ki pove
naravnost in brez ovinkov, kar čuti in misli.
»Oziri« so mu neznani, kakor so neznani vsem
fanatikom resnice. Vsaka njegova beseda dokazuje,
da je čist in močan karakter, ki nima ne vzroka ne
volje, da bi kaj prikrival ali olepšavah Zdelo se ti
bo to nekaj naravnega, kar ni treba še posebej pov-
darjati. Ali ni tako naravno, draga moja! Kdor hoče
govoriti odkrito in jasno, riskira svojo »slavo«. Ubogi
Jelovšek! Njegovih »Simfonij« prvi del je bil nepri­
merno slabši od drugega. Tam je bilo polno ne­
jasnosti in negotovosti. Človek si iz tistega vrvenja,
iz tiste gostobesednosti ni mogel napraviti slike pe­
snikove. Poznalo se je, da so delovali nanj različni
uplivi, časih v čisto nasprotni smeri. Iz nekaterih
kitic bi se mislilo, da govori učenec Nietzschejev, iz
drugih je govoril mehkosrčen altruist. No videlo se
je na prvi hip, da govori velik talent... To so mu
deloma pripoznali; Jelov š e k si je pridobil ma­
homa lepo število protektorjev in jaz sem rado­
veden, kaj bi bilo danes iz njega, da se je ravnal
po vseh lepih naukih, ki so mu jih takrat dajali. Je-


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 19 ]
Str. 213
SLOV E N K A
lovšek pa je bil seveda toliko pameten, da se na te
nauke ni oziral. Že to je bila velika pregreha. Ali
napravil je še večjo, ki mu je do zadnje ure ne
oproste prevarani protektorji. V uvodu drugega dela
»Simfonij« se je obdrgnil ob avtoritete, usodil se je
biti samosvoj čiovek ter je to celo povedal jasno in
precej glasno. In tako se je zgodilo, da se je globoko
užaljena in v svojih najsvetejših čutilih ranjena jugo­
slovanska kritika odvrnila od njega; pobrala je še
pest blata, zalučala ga na pesnikovo suknjo, a nato
ga je ostavila njegovi ž.alostni usodi. Jelovšek si bo
stvar zapomnil. Kdor si hoče pridobiti priznanja, ni
treba, da bi napravil kaj posebnega; delo samo, ki je
drugod odločilno, je pri nas postranska stvar. Glavno je,
da je človek skromen in pohleven, udan vsem bož.jim
in človeškim avtoritetam. To je pot, Jelovšek!—
Nekaj podobnega je doletelo Zofko Kvedrovo.
Njena zadnja knjiga je dosegla poseben, nepriča­
kovan uspeh, kakoršnega ni dosegla doslej še nobefia
slovenska knjiga. Združila je namreč »so­
vražne brate« in vsi obriti in neobriti estetiki slo­
venski so se zgražali v genljivem soglasju nad našo
edino pisateljico. Vse tiste pisateljice namreč,
ki so se doslej pri nas ukvarjale z beletristiko, v
svojem pisateljevanju niso bile ženske; tapljale
so večjidel pohlevno po cesti, izhojeni od širokih
moških podplatov. Odkrita povem, da sem imel do­
slej jako malo spoštovanja do naših ženskih pisateljev;
silil sem se, da sem čital stvar, pod katero je bilo
zapisano žensko ime in ko sem jo odložil, mi je bilo
navadno žal, da sem jo čital. Nisem namreč toliko
idealen, da bi se veselil nad vsakim »novim pojavom«
v naši literaturi in da bi se čutil nekako primoranega,
navduševati se za naivno stvar, samo ker jo je pisala
»rodoljubiva« dama. Nikakor ne odrekam nekaterim
pisateljicam gladkoče sloga in podobnih lepih lastnosti;
ali te lepe lastnosti še ne store pisatelja, ne store
individualnosti... Zofka je ostavila izhojeno
pot; ona je sama svoja; povedati je hotela nekaj,
kar je videla sama in kar je čutila sama;
njene slike niso kopije del, ustvarjenih od moških
u m e t n i k o\: gledala je s svojimi očmi, ne skozi
naočnike, patentirane od naše ničvredne tradicije.
In to je njena »tragična krivda«. Se predno
sem čital katero kritiko, sem vedel natanko, kaj se
bo zgodilo; no, da bodo navalili na pisateljico s tako
smradljivim orožjem, tega si vendar nisem mislil.
Napadli so jo od vseh strani, iz vseh kotov so leteli
krepelci nanjo. Metoda je bila različna, ali vzrok je
bil eden. Pomazani zabavljači in hinavski moralisti so
se združili v »uničevanju« individualnosti. Kaj res
misliš, draga moja, da jim je do »morale«? Če bi
jim bilo do nje, bi jih bila morala pretresti do duše
knjiga Zofke Kvedrove. Pokazala jim je grde rane
na telesu našega družabnega življenja; sami poznajo
te rane in vedo. da so grde, ali zakrivajo si oči in
klofutajo zdravnika, še predno je odgrnil haljo od
gobavega telesa... Drugod bi o knjigi razpravljali,
morda niti toliko o pesniškem okviru in o pisateljici
sami. ket o globoki vsebini. Pri nas je zadostovalo
par klopotcev na adreso pisateljice... Res je treba
opomniti, da knjiga Zofkina ni za tiste pokvarjeno
čuteče, od Marlit in ih fraz. oblizane »ženske«, ki si
»maše ušesa ter bež e«, če slišijo disonanco in
ki sklepajo roke v resničnem ali hlinjenem zgražanju,
ko čitajo stavek: »Zjutraj jo je pretepel«.
Take »ženske« store najboljše, da ostanejo pri \Iar-
littovki, pri Pajkovki in Marici ter se v resno litera­
turo ne vtikajo... Nisem ti hotel pisati ocene o knjigi
Zofke Kvedrove. Pokazati sem ti hotel samo, kaj se
zgodi pri nas človeku, če hoče govoriti iz srca, če
hoče govoriti resnico. Izgubljen je v tistem hipu, ko
zapazijo, da se ne oklepa ogoljenega fraku katerekoli
avtoritete, da ne hodi za gosjo procesijo naših sum­
ljivih avtoritet...
Slučajev je bilo to samo nekoliko: lahko bi jih
navedel večje število.' Ali nauk stoji kljub temu in
prosim te, Minka, zapomni si ga:
Brez ozira na to, da je pohlevna in pobožna
pasivnost, slepo ali hinavsko obožavanje vseh mogočih,
pol resničnih in čisto zlaganih in nevrednih avtoritet
naj večja nesreča našega naroda in posebno še naše
literature, hodi po tistih cestah, kjer diši najmočneje
po kadilu, žganem lakajem od lakajev, in živela boš
dolgo in dobro ti bo na zemlji. A to je glavna stvar.
Na svidenje!-
Na Dunaju, j. septembra igoo.
Ivan Cankar.
Svak in
Na kolodvoru. Kajetan se je poslavljal z A v-
relijo, svojo nevesto.
— Hitro še en poljub! Zadnji čas je, da vstopiš.
In dolgo je še zrla za odhajajočim vlakom ter
mahala s pahljačo. Vedno hitreje je hropel stroj, in
zdajci je zadnji voz izginil za ovinkom.
svakinja.
Težko ji je bilo pri srcu. Ni vedela, zakaj. Nekaj
kakor strah ji je legalo na srce, nekaka slaba slutnja.
Res je, vajena je bila občevati ž njim, s Kajetanom,
vsaki dan, vsako uro skoraj. A prvikrat vendar ni
l.iilo, la se je za nekaj časa ločila od njega. Od kod
ta teža na duši?


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 20 ]
>tr. 214
SLO V E X K A
ft
Sluga j'j začul pometati v njeni bližini. lojoje
vzdramilo. Še enkrat seje plašno ozrla v stran, kamor
je bil odnesel vlak njenega Kajetana, in potrta je ko­
rakala proti domu. V materinem naročju se je razjokala.
— Ti, neumnica mala, ti! jo je posvarila mati.
— Kaj neki se mu ima zgoditi? Zdaj o belem dnevu
vendar ne trčijo vlaki!
Avrelija je v molitvi iskala tolažbo in jo našla.
*
Tudi Kajetanu je bilo tesno pri srcu. Težko mu
je bilo, da nekaj dni ne bode videl neveste, te blage,
krotke deklice, ki ga je ljubila z vso močjo prve,
čiste ljubezni. A tu je bilo še nekaj druga zraven.
Neka tajna pošast mu je šepetala v uho, da jo je
videl zadnjikrat...
— Pa to je neumno! si je zatrjeval sam.—
Jutri pokopljemo brata, v treh dneh uredim vse in
v nedeljo sem zopet v mestu.
Prižgal si je cigareto ter se nagnil skozi okno.
Dolgo se že ni vozil po tej progi. Vendar so še
ga kakor stari znanci pozdravljale zelene gorice in
bele hišice na njih. Tu in tam se je bilo v tem času
že kaj spremenilo. Tam-le stoji novo gospodarsko
poslopje, tukaj je pogorelo; sedaj zidajo drugo hišo.
Tega-le drevoreda še ni bilo in tiste amerikanske lože
tudi ne. V bistvu pa je vse pri starem. Narava je
zelo konservativna.
Da, narava! Prav vesel je bil, da pride zopet
malo ven iz mestnega dima, prahu in ropota. Škoda,
da to ni o veselejši priliki.
Brat! Tako mlad je moral umreti. In nič mu
niso pisali, da je bolan. Še zdaj ne ve, kaj je oborilo
tega orjaka. Prehladil se je morda na delu: delal je
noč in dar.
Oj, kako je ljubil Ivan svoj dom. On, Kajetan,
ume to ljubezen. Saj mu je časih zavidal srečo, da
sme brat hiti doma na lepi kmetiji, dočim se mora on
klatiti po grdih, umazanih mestih za pičlim zaslužkom.
Še se spominja, kako je koncem šestega gimna­
zijskega razreda pokleknil pred roditelja ter ju prosil,
naj ga obdržita doma, naj bo jima hlapec, hlapec
tudi mlajšemu bratu, samo da mu ne bo treba nazaj
v ostudno mesto med tuje, neprijazne ljudi.
A stariši so hoteli imeti gospoda, Bog jim daj
dobro! Oba že počivata na domačem pokopališču,
strogi oče in mila mati, pa sestrica tudi... In zdaj še
brat! Kdo jim bo sledil pač sedaj? Morda on, Ka­
jetan, zadnji v rodovini?
Zadnji? S.nošno! Pozabil je bil, da je brat Ivan
zapustil dva ljubka otroka, dečka in deklico... Fantka
ni maral toliko, bil je živahen divjak. Ali mlajša
deklica, ta ga je spominjala sestre, rano umrle Micike.
In bratovi Miciki so zdaj menda štiri leta. Kako se
je neki spremenila od zadnjič, ko je bil brat z otrokoma
pri njem v mestu?
Tako se je podila misel za mislijo, a vlak je
dirjal med nizkim hribovjem, čez široko reko, ob čednih
vaseh, po prostranem polju. V malem mestecu se je
zavil proti jugu; še nekoliko postaj, in doma je bil.
Od postaje do doma je četrt ure. Kajetan je šel
peš med polji, po gozdih. Večerni hlad ga je objemal.
Te-le sence so mu dobri znanci. Prav take so bile
o tem času tudi pred leti.
Moj Bog, koliko spominov! Pod tisto le hojo
je nekoč sedel, ko je zlagal prve pesmi, prosim: ne
ljubljenki na čast, nego v spomin svoji sestrici. Pesem
je potem čital materi, in oba sta se britko jokala o
spominu na lepega, blagega otroka, ki jima je bil
najbližji...
Malo vkreber vodi pot, potem nekaj korakov
po zeleni livadi navzdol, in zdajci vidi že rojstno hišo.
Še se blešči ponosno iz zelenega drevja pro­
strani dom, sredi travnikov, ob gozdu; zidovje je
še vedno snažno belo, streha pokrita celo z novo,
rudečo opeko, a hlevi so še zmiraj rujavi kakor nekdaj.
Iznad njih pa moli slamnasti slemen velikega škednja,
kakor pred leti.
Približal se je domu. Stari Varuh— rujavokodrast
pes— je zarjovel. A glej, po tolikem času je še
spoznal svojega prijatelja z lova. Kako se mu pri­
lizuje, kako maha veselo z repom, kako se vzpenja,
da bi ga polizal v lice. S težavo se ga je obranil
K ajetan.
Hitel je gori po stopnicah v veliko vežo: vse
polno ljudi, neznanih. Umikali so se mu na levo in
desno. In hitel je v zadnjo sobo, k odru.
Tu je ležal brat med svečami in cvetjem. Obraz
mu je bil lep; nekak svečan mir je ležal na njem.
Oči je imel zaprte. Kakor da bi spal, se mu je zdelo.
In jezilo ga je, da ni čutil v sebi tiste globoke ža­
losti, kakor o njej pišejo v knjigah. To vendar ni nič
nenavadnega, če kdo v hiši umrje! Zakaj bi ne umrl
mlad, krepek mož? Zakaj bi naj počakal, da ga stare
starost, da ga upognejo težave in britkosti življenja?
Prav nič mu ni bilo žal brata. Da, zalotil se je
celo pri grešni misli, da se je prav zgodilo bratu...
Zakaj je moral biti on doma gospodar in zakaj ne sta­
rejši Kajetan? Kakor blisk mu je švignila ta misel
po glavi. Otresel se je grdobe in skušal moliti.
Zanj je stopila žena; dva plašna otroka sta se
ji lovila za krila. Bila je vdova.
Kajetan je nekako instinktivno čutil, kdo stoji
za njim; prekrižal se je, pokropil brata ter se obrnil
k ženi.
Nemo ste si segla v roke. Tajinstveni žarek jima
je zagorel v očeh. Morda sta v tem trenotku mislila
oba isto... In prestrašila sta se svojih misli.
Šli so v drugo sobo, Kajetan je vzdignil Miciko
v naročje, dasi se je branila in obračala v stran lepo
plavolaso glavico. Franceka pa je prijel za roko.
— la kaj mu je bilo?


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 21 ]
Str. 215
S L O V E X K A
— Prevzdignil sc je, ko so nalagali hrast, veš,
oni tam pod leščjem,— pa je nekaj počilo v njem, neka
žila se je utrgala, pravi doktor, in izkrvavel je, znotraj.
Tako je hitela pripovedovati Ana. Kajetan pa
se je zalotil zopet na grešni misli: za košati hrast mu
je bilo pravzaprav skoro toliko žal, kakor za brata.
— Pa zakaj ste podrli hrast?
— Veš, Slavič nas toži, pa ga je prodal, tje na
žage ga je prodal, za 150 goldinarjev. Pa so ga na­
lagali, in 011 je moral hiti povsod prvi. Ni šlo, in
prevzdignil se je. Zdaj pa... oh... kaj bom zdaj s tema
otrokoma?
T11 Ana je začela ihteti. In odgovor na to vpra­
šanje je bil vendar tako jednostaven.
Omožiš se, pa je. .. si je mislil Kajetan. A ta
misel ga je zabolela.
Torej lepi njegov dom naj bi prišel v popolnoma
tuje roke? V njegovi rojstni hiši naj bi se šopirili
tujci? Ne, ne, to ne sme biti in— ne bo.
I11 zopet mu je šinila v glavo ona ostudna ško­
doželjna misel... Ana ga je pogledala. Morda ste se
razumela.
iKonec prih.)
uk zk itu K i c f p k zu zk zu
Zn TtK Zn u 1^ 1< Tin TiK nti
Književnost in umetnost.
Naša slika. Evo, zopet krasne priloge, prof.
Bernharda P 1 o c k h o r s t a: »Gospod. pri nas ostani !«
Snov slike je vzeta, kakor večina Plockhorstovih
umotvorov, iz sv. pisma ter se nanaša na znano epizodo:
Istega dne sta šla dva učenca Gospodova v Emavs...
Približal se jima je Gospod, a nista ga spoznala.
Rekel jima je: Kakšni so to pogovori in zakaj sta
žalostna?— Ali si ti edini tujec v Jeruzalemu, da ne
veš, kaj se je zgodilo... In ko so prišli v vas, hotel
je iti dalje, a učenca sta ga ustavila, češ: Večer se
bliža, Gospod, pri nas ostani!— In ko je Gospod
sedel za mizo, vzel je kruh ter ga blagoslovil, pre­
lomil in dal njima. In odprle so se jima oči.
Naš umetnik je rojen 2. marca 1825. 1. v Braun-
sch\veigu. Spočetka je bil litograf. Izobrazil se je na
akademijah v Berolinu, v Draždanih, Lipsiji in Mo-
nakovem. Od leta 1866—1869 je bil učitelj na umet­
niški šoli v \Veimaru. Plockhorst je tudi na gdasu
kot jjortretist.
Družba sv. Mohorja. Število udov družbe sv.
Mohorja je letos napredovalo od 78.103 na 78.596,
to je: 493 udov več kakor lani! Teh 78.596 Sloven-
cev-Mohorjanov se razdeli po posameznih škofijah in
krajih tako-le:
1. Goriška nadškofija 8610 udov, manj 294; 2.
Krška škofija 6368 udov, več 141; 3. Lanvantinska
škofija 25796 udov, več 990; 4. Ljubljanska škofija
40106 udov, manj 636: 5. Tržaško koperska škofija
4016 udov, več 28; 6. Sekovska škofija 464 udov,
več 39; 7. Somboteljska škofija 344 udov, več 28;
8. Zagrebška nadškofija 545 udov, manj 23; 9. Senjska
škofija 213 udov, manj 1: 10. Poreška škofija 130
udov, več 19; 11. Djakovška škofija 62 udov, več
15; 12. Bosniška škofija 237 udov, več 10; Videmska
nadškofija 194 udov, manj 3; 14. Razni kraji 526
udov, več 208; 15. Amerikanci 804 udov, več 14;
16. Iz Afrike in Azije 81 udov, manj 42.
Pregled nam kaže. da smo napredovali v 10
škofijah fin sicer za vkup 1492 udov), nazadovali pa
v 6 škofijah (za vkup 999 udov). Lovorika gre letos
lavantinski škofiji, kjer je število poskočilo za
990 udov. Vesel je napredek tudi v krški škofiji, kjer
štejemo 141 udov več. Po raznih krajih je narastlo
število za 108.
Rokopisov je družbenemu odboru v tem letu
došlo 70.
Ker nam danes nedostaje prostora, priobčimo
prihodnjič imena sprejetih del.
I. Slovenska umetniška razstava se slovesno
otvori dne 15. septembra v Ljubljani. Prva zasluga
na tem velepomebnem pojavu v našem malem, pod
raznimi pritiski in zatiranji trpečem narodu ima—
kakor se priznava vsestranski— g. V. H o 1 z. ki je
v .Slovencih prvi in največ deloval za umetniško pro-
bujenje, bodisi s peresom, bodisi z osebnim posredo­
vanjem pri raznih, v daljnih mestih živečih naših
umetnikih. Končno pa je najpožrtvovalnejše in naj-
vspešnejše na uresničenju ideje o I. slov. umetniški
razstavi delovalo novoustanovljeno »Slovensko umet­
niško društvo v Ljubljani.< Ako bi to društvo v bo­
doče ničesa več ne storilo— a pričakujemo trdno
baš nasprotno— je storilo za slovensko kulturo to­
liko, da mu moramo ostati Slovenci vedno hvaležni.
Ponovno najtopleje priporočamo, da cenj. naročnice
in naročniki v čim večjem številu pristopajo temu
društvu, ter ako ne drugače, z gmotnimi sredstvi
podpirajo, da more čim vspešneje delovati v prospeh
domače umetnosti, ki je izmed najsvetejših svetinj
vsakega naroda.— Kakor posnemamo iz raznih po­
ročil, so se slovenski umetniki in umetnice v častnem
številu in najradovoljneje odzvali vabilu umetniškega
društva ter so poslali na I. slov. umetniško razstavo
svoja najboljša dela. S tem so zadostili vzvišeni svoji
narodni dolžnosti- Posvetili so svojemu narodu naj­
višje in najsvetejše: dela svojega uma in svoje duše.
poklonili so mu svojo umetnost. Sedaj je vrsta na
nas. da pokažemo umetnikom svoje priznanje in svojo
hvaležnost: vsak, kdor le more, naj pohiti do 15.
oktobra v belo Ljubljano na razstavo, n: komur naj
ne bo žal gmotnih žrtev. Saj je ta prva slov. ume­
tniška razstava tako važen dogodek za slovenski narod,
da je vreden vsakojakih žrtev in da ne more puščati
indiferentnega nikogar, kdor čuti narodno in ima
smisla za narodno prosveto. Sosebno se obračamo
»


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 22 ]
Str. 216
SLOVE X K A
do našega ženstva, da tudi o tej priliki pokaže, kako
globoko se zaveda svojih narodnih dolžnosti in kako
visoko ve ceniti vse, kar je lepo in dobro.
Književni paberki. »Spisi Zotke Kveder«.
Spisala Marija Ana. »Slov. Narod« št. 190. in 191.
1. 1900.
»Ne pričakujem, da bi me vsi v vsem razumeli,
ali želim, da bi me ne razumeli napačno«. Tako piše
Zofka Kveder v predgovoru svojemu »Misteriju«. No.
pričakovanje se ji je izpolnilo, želja pa ne. Dospa
Marija Ana je vsekako ni razumela. Ista se zaman vpra­
šuje, »česa išče mlado neizkušeno dekle vedno pri
porodih ali jednakih slučajih?« Baš tako bi se pa
lahko vprašala, zakaj je pač pisateljica dala svoji
knjigi naslov »Misterij žene« in ne morda: »Zbirka
bajk za pridne otroke.« Tega namreč naši kritikastri
nikakor ne morejo odpustiti Zofki Kveder, da nain
ni podala knjige, v kateri bi bilo »vse za vse.« To
svojo obsodbo utemeljujejo pa tako-le: Mi smo majhen
narod. Najpotrebnejšega nam nedostaje v literaturi in
drugod. Prva skrb pisateljeva torej bodi za sedaj, da
nam pišejo knjige, prepojene s slovenskim duhom,
katere bi lako dajali v roke tudi nepokvarjeni mladini ..
Čudno stališče! Premožnejše rodbine imajo vsaka
svojo domačo lekarno, kjer vdobito lek za zobe, za mi­
greno, za grizenje itd. Kmet pa vse te bolečine zdravi
z dobrim domačim tropinovcem. Takemu kmetu bi naj
bil podoben naš narod. Ker ne more imeti več zdravil,
naj bi imel nekak »franzbranntvvein« za vse! Taka
zahteva diši sicer močno po mazaštvu, a čujetejo v naših
kritikah glasno dovolj, da morate ž njo računati. Drugod
si pisatelji delijo svoje dolžnosti. Nekateri se bavijo
z leposlovjem, drugi z raznimi strokami znanstva, tretji
z vzgojeslovjem itd. Na mladinskih spisih pa čitate
v drugih narodih često: Ta knjiga je namenjena
moški mladini do 8. leta, ta ženski do iz. itd. Le pri
nas bi ta razdelitev dela, ki je imela najlepše uspehe
drugod, (tudi v industriji) naj ne .veljala. Pri nas
zahtevajo: vsaki pisatelj piši za vse, in v vseh knjigah
za vse! Vprašanje je pa, da-li na tak način kdaj pride
muzam kranjskim tisti »zlati« čas.
Take misli so se mi usiljevale, ko sem čital kri­
tiko ge. Marije Ane. Pa še druge! Nenavaden način
ocenjevanja je to. Prav tako se mi zdi, kakor če
vzame učitelj v roke zvezek svojega učenca, pa začne
klasificirati posamezne naloge: »Tu je vsaj jasno po­
vedano, kako je bruhnilo življenje«, pa »ni za vse«,
torej red: 5! Zakaj »odgrinja nežna dekliška roka in
kaže brez usmiljenja ono propalo(?) žensko bitje«? 5!
»Krasen izbruh strtega srca hudobnemu hinavskemu
človeštvu!« 5! »Prava igračica— malo vsakdanje«:
,p »Ta sličica se bere jako lepo; v srce segajoče,
značilne poteze«: 2! »Zakaj je zašel ta izvrstni čopič
zopet v porodno hišo?« 5! »Ni se ti posrečilo po­
polnoma! Figure nejasne, meglene!« 4! Potem malo
sarkazma: »Res občudovanja vredna junaka!« 5'!
Potem malo moralnega zgražanja: »Dobri duhovi,
zakrite oči!« 6! In »Nedolžna idila!« (?) 1! Bogo­
kletstvo!— »Bog ji odpusti saj ne ve, kaj govori!«
o! »Krasen izbruh ponosne duše, kakor pristoja po
sebno osamljenim dekletom!«— Tu pa ne veste, ali je
to ironija, ali ni. Bogvedi, kako je prav za prav tak­
sirana str. 42 in prih. Str 45: »Dobro, ker pisateljica
pušča, da vsakdo sam ugane vzrok nesreče.* 2. j
itd. itd. J
Sedaj pa sumirajte vse rede ter jih delite s šte-|
vilom nalog, in evo vam rezultat, ki se glasi: »mnogo,
zdravega zrnja, in priznanja vredno je razmotrivanje
pisateljice, ki gleda globoko v življenje in čestokrat
zadene pravo struno. Čestokrat pa prihaja iz
onih strun taka disonanca, da si mora
človek mašiti ušesa in bežati«!
A, nota bene, s temi besedami je gospa Marija
Ana še hotela nekako ublažiti svojo trpko obsodbo,
ki jo je izrekla v začetku svoje kritike o Zofki Kveder,
češ: »Mogoče je imela najboljšo voljo, a povedala
je to tako robato, da je ne posluša niti
n a j h u j š i realist. A jaz odklanjam v imenu
vsega trezno mišlečega ženstva tako za­
govornico.«
Posito, sed non concesso, da je ga. Marija Ana
zares pooblaščena, da govori v imenu vsega »trezno«
mislečega slovenskega ženstva, je o tem še vedno
dvomljivo, je-li našlo žensko pravo v Zofki Kveder
slabšo braniteljico, nego »trezno- ženstvo v g-ej Ani
Mariji pooblaščenko. Prepričan sem namreč, da
omenjena gospa »Misterija« v celoti ni razumela.
Čitala je pač črtico za črtico ter delala, z u t i 1 i-
st i č n ega stališča in z ozirom na svoje osebnerazmere in
osebne predsodke, časih dobrohotne, časih hudomušne
opazke, a niti do tega ni prodrla, da bi uvidela, kako
spaja vse te črtice neka notranja vez, daje tu zbranih
sličic, ki razsvetljujejo vse isti globoki problem, ki je
dal knjigi ime: zagonetno sfingo— ženo!
O nekaterih črticah je nehote sama priznala, da
ni vedela, kam ž njimi, ker jih ni razumela; te je
namreč pustila neklasificirane. In baš te ne­
ocenjene sličice ne spadajo mej najslabše. S tem pa.
kakor sem že omenil, seveda nočem reči, daje razumela
docela ostale, katerim je poklonila rede.
Ako ne razumemo pisatelja, še to ni nesreča.
Smelo bi se sicer v takem slučaju pričakovati od nas,
da svoje naivnosti ne obešamo na veliki zvon. Pa tudi
to bi se odpustilo. Neodpustno pa je, ako pisatelju,
katerega nismo umeli, podtikamo stvari, ki jih ni najti
v njegovih spisih. Kaj pomenjajo n. pr. besede: »O
»Študentkah« rečem le toliko, da sem kot. mati skle­
nila, da ne pustim svoje hčerke nikdar na univerzo,
kjer bi mi postala javna bi od ni c a«...
»Študentke« imajo po mojem mnenju povsem
moralno tendenco,— dasi zaradi same tendence še ne
priznavam umotvoru kot takemu višje vrednosti.
Ena sama ženska oseba v »Študentkah« je lahko­
živa -- ne po lastni krivili— in ta se mora za svoje
grehe bridko pokoriti...
Nemoralnost in lascivnost iščite drugod, n. pr.
v prvih delih Emila Zole, v katerega so zadnji čas
tako zaljubljene naše gospe, in v »Slov. Narodu«, pod
in nad črto. V Zof kinih spisih pa je ni!
Tudi sodba o »Moji prijateljici« v »Edinosti« je
docela kriva. Pisec teh vrstic ve iz najboljšega vira, da
je ta povest, žalibog, kopirana po resničnem življenju.
Zaključimo! Dolgo je trajalo, da so se oglasile
kritike o »Misteriju žene«. Vsak začetek je pač težak.
Ko pa je »Slovenski Narod« prinesel nekaj imperti-
nentnih opazk o svoji bivši sotrudnici, osokolili so se
tudi drugi in druge ter izrekali vedno hujše obsodbe.
Obsodili so s tem tudi hrvatsko razumništvo, ki vkljub
neugodnim informacijam iz Ljubljane še vedno piše,
ne le simpatično, nego celo navdušeno o slovenski
pisateljici-»začetnici«, kakor jo naziva g-pa Marija Ana.
Res čudno, da so baš bratje Hrvati tako neumni, in
pa tisti nemški listi, ki prinašajo feljtone iz peresa
naše Zofke!


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 23 ]
Str. '217
S L O V K X K A
Seveda mi Slovenci, in zlasti Slovenke, smo še
mladi! »Nič ne zavidamo pisateljice, in blagrovati
smemo sebe in sto drugih, ki v svojem dvajsetem letu
gledajo rajši pisane livade in bistre potoke in jasni
čisti dan, a jih nikakor ni volja, stikati po strašnih
temnih nočeh, po blatnih jezerih«...
In vendar se človek vkljub vsemu zatrjevanju
mora nehote spomniti reka velikega I-rancoza:
»Les e n v i e u x mourront, raais n on
jamais l’envie«.
Obscurus.
Razno,
»Slovenski Narod«*) je prinesel v št. igo dne iN/ 8.
dopis, v katerem se zavzemajo državne uslužbenke za
poboljšanje svojih'službenih razmer. V št. 194. istega lista
odgovarja nekdo, hoteč ovreči zgoraj omenjeni dopis.
Dovolite, cenjena gospica urednica, da i jaz v
Vašem listu nekoliko označim v odgovor stališče dr­
žavnih uradnic, zlasti ptj stanje poštnih in brzojavnih
manipulantinj.
Gospod dopisni!; očrtal je prvotno stališče poštnih
in brzojavnih manipulantinj, a s tem nam ni povedal
nič novega, kajti vse to smo že č i t a 1 i skoraj
dobesedno v govoru, katerega so prinesle »Mitthei-
lungen des Postbeamten-Vereines«, katerega je imel
neki poštni uradnik o priliki slavnosti 50-letnega
obstanka avstr, železniških pošt.
Pred 29 leti jeli so uporabljati pri poštnih in
brzojavnih uradih ženske moči, alevsvrho varč­
nosti, ker se jim je le plačevalo 25 gold. in za
znanje Ilughes-aparata le 5 goldinarjev več. Jeli
ne značijo že samo besede v svrho varčnosti«,
na kako sebičen način se je že takrat zlorabljala
gmotna beda teh uslužbenk?— Predbaciva se jim,
da so vsled vednih zahtev in peticij dosegle znatno,
popolno (?) poboljšanje svojih razmer. Res je, da se
jim je plača povišala na 30 gl.; pozneje so se raz­
mere drž. uslužbenk prestrojile tako, da se je njih
plača povišala vsakih pet let za 5 gl. mesečno, in
sicer do 50 gl. Vsled naredbe z leta 189S. nastavile
so se vse tiste poštne uradnice, katere so imele 5
oziroma 4 službena leta, definitivno, a 1. julija igoo
se je omenjeni kvinkvenij zmanjšal na kvadrienij ter se
tedaj maksimalna plača povišala na 75 gl.— Vse
te velikanske preosnove so torej dosegle drzne in
sitne ženske radi vednih zahtev in peticij!
Povdarja se tudi, da dobe manipulantinje končno
78 gl. na mesec, a njih moški kolegi le 60 gl. Kedo
pa brani zadnjim, potegovati se za večjo plačo?
Uradnice jih gotovo ne bodo zavidale,
ako kaj desežejo! Sicer je pa manipulantom pot v
bodočnost odprta, kajti vsak, kateri je količkaj marljiv
in inteligenten, si lahko drage volje pomaga, ako
napravi sprejemni izpit in prometno skušnjo ter po­
stane potem azistent z gzo gl. letne plače, katera se
pa še vsake štiri leta za 100 gl. poviša.
Na Avstrijskem je nastavljenih okrog 2800 ma­
nipulantinj, izmed teh je doseglo do sedaj 45 mesečno
plačo 65 gl. a izmed teh 45 šteje najstareja približno
65 let; služiti bode torej morala še celih 8 let predno
dobi toli zavida ni h 75 gl.
Manipulantinja mora služiti celih .37 1 :t, predno
doseže 900 gl. letne plače, seveda, ako jej sploh na­
porno delo pripušča toliko časa služiti, kajti smelo
lehko trdim, do bode sedaj najmlajša manipulantinja
stara 60 let, ko bode štela 37 službenih let. In kaj je
dekle s 60 leti, mi menda ni treba tu še posebej raz­
pravljati. Radi napornega dela obnemore tekom časa
vsaka, še tako trdna in krepka moč.
Praktikant pa, kateri je star jedva 28 let, služi
2— 3, in sedaj le še v posameznih slučajih 4 leta,
je pomaknjen v XI. činovni razred z 920 gl. letne
plače.— Jeli more tu biti sploh govora o kakem
boljšem plačilu v primeri z možkimi?
Nepravično je torej, ako se trdi, da so sedanje
razmere državnih uslužbenk kar najbolje.
Znana stvar je, da so ženske vestnejše in na­
tančnejše pri delu kakor možki, kar so potrdili tudi
že čestokrat strokovni listi.— Vsak oddelek ima
svojega nadzorovatelja, bodisi ta sestavljen že iz samih
žensk ali možkih. ker to veleva že zakon. Torej ni
res, kaicor trdi g. dopisnik, da baš samo ženske rabijo
, možkega vodstva.
Meni sicer niso razmere pri ljubljanskem poštnem
uradu znane natančneje, a če se ne motim, je v br­
zojavnem uradu le en sam uradnik.— Pred nekoliko
leti so se oddelile tamkaj dame k blagajnici, a mo­
rale so zopet nazaj v brzojavni urad, ker so se baje
gospodje uprli, češ da je tu »preveč dela.«
Da niso ženske tako neporabne, kakor se govori,
svedoči tudi to, da so se že prvotno uporabljale pri
Hughes-aparatu, kateri pa zahteva največje pozornosti
in točnosti. In če bi ne bile res za nobeno rabo, bi
se jih pač ne nastavljalo v tako ogromnem številu;
tistega menda vendar ne bode nihče mislil, da se to
godi le zgolj iz usmiljenja!
Veliko poštnih uradov I. in II. razreda je na
deželi poverjenih ženskam, katere jih same vodijo; nu,
ako bi ne bile samostojne, bi se jim pač ne zaupale
pošte s tako velikim prometom
Zahteva uvrstitve poštnih in brzojavnih manipu­
lantinj v XI. čin. razred ni torej tako neutemeljena
in nedopustna, kakor trdi gosp. dopisnik.
Kar se pa tiče nočne službe, jo opravljajo na
Dunaju pri telefonu, ako se ne motim, tudi uradnice,
s čimer se pa nikakor ne strinjam, ker ženska nočna
služba je iz različnih ozirov neumestna. Sicer pa dobi
vsak uradnik za vsako nečno službo še posebno,
razmeram primerno pristojbino.
V več ptujih državah je ženska jednakopravna z
možkimi. Kako krasne razmere in naredbe vladajo v
Angliji, Ameriki in drugod! Tam ne treba nikakega
boja, nikakih peticij in prošenj več. Vse je tako lepo
urejeno! A pri nas se morajo državne uslužbenke
vedno boriti za svoj obstanek, in ta boj se jim šteje
v zlo, še predno kaj dosežejo. Seveda, ženska bi morala
biti lepo tiho in vesela, da se sploh v javnej službi
trpi, če tudi jej preti žalosten konec njenega, že itak
bornega in trudapolnega življenja.
Kaj naj vendar prične ženska s 30 gl. mesečne
plače? To zadostuje komaj za hrano in stanovanje v
tem dragem času. S čem naj se oblači? Niti najpri-
prostejše obleke si ne more omisliti, ako nima od
doma pomoči. Prosim, gospica urednica, vzemite
svinčnik ter računajte,— morda ste Vi boljša mate-
matikarica kot jaz.— Priprosto stanovanje ter opol­
danska hrana se v mestu le težko dobi za 20 gld.
Kam naj se torej dene ostalih 5 oziroma 4 gl. 17 nč.
— ker 83 nč. se jej za penzijo odtrga —, naj si li
privošči večerjo, zajutrk ali obleko? Nu, in s tistimi
Glej članek na »tr. 19S te številke.


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 24 ]
Str. 2 IS
S E O V E X K A
5 gld., ki jih dobi črez 4 leta, si tudi no more Bog
ve kako opomoči.
Vidite, to so »briljantne« razmere drž. uslužbenk,
katere so pač nujno potrebne temeljite preosnove!
Končno naj mi bode še dovoljeno navesti ne­
koliko odstavkov iz članka »Die Frauen und der
Staatsdienst« dvornega svetnika Burkharda, katerega
je pred nedavnim časom prinesla »Presse«. la stro­
kovnjak pravi: »Dandanes je pripustitev ženske v
javno službo sploh ozko omejena izjema— in kjer
se zgodi, ni stališče ženske v istem razmerju jednako-
pravno stališču moškega, ampak manj vredno.—
Službeno razmerje ženske je pri državnih službah,
pri poštnem ali brzojavnem uradu z ozirom na juri-
dično stališče povsem drugače, kakor ono moških.
Ženske nimajo pravic drž. uradnikov ali uslužbencev;
kar se tiče dolžnosti, se pfTdpisi, ki veljajo za pravo
državne uradnike, tudi pri njih upoštevajo, nikakor
pa ne, če se razpravlja o njihovih pravicah. Pred
vsem se pa naglaša, da nimajo povodom svojega
službovanja nobenih pravic za kako stalno preskrbljenje
iz državnega zaklada... Plača pa, od katere se od­
tegujejo penzijski doneski za penzijsko društvo poštnih
uslužbencev na deželi, ni v nikakem razmerju z nji­
hovim delom in s tem, kar se splošno pripoznava kot
najmanjša plača za moškega, ki opravlja slične službe.
Da bi imele državne uslužbenke več takih dvor­
nih svetnikov na svoji strani, bi bile- gotovo dosegle
že davno svoj toliko zaželjeni smoter! Sicer se pa
govori, da njih pred kratkem vložene peticije niso
padle na popolnoma nerodovitna tla. Dal Bog. da bi
res kaj dosegle!
N T i mi na tem, spuščati se v kako polemiko.
Odgovarjam radi tega, ker mi je ležeče le na stvari.
Sploh je pa glede tega vprašanja ta dopis moja prva
in zadnja beseda.
A. R.
Nekoliko o ženskih možganih. Nasprotniki ženske
emancipacije najraje dokazujejo inferijornost žensk
s puhlo trditvijo, da so ženski možgani lažji od možkih,
dasi je veda že davno ravno nasprotno dokazala.
Absolutno so seveda možki možgani težji kakor ženski.
Tu ne odlučuje obsolutna teža možganov možkega ali
ženske, nego relativna, t.j. v primeru k celemu
telesu. Stvar pa postane takoj drugačna, ako si jo
ogledamo od te strani. Ako se vpošteva relativna
težina ženskih možganov, se takoj izkaže, da so ženski
možgani popolnoma proporcionalni možganom moških
in še več. Tudi se ženski mnogo hitreje razvijajo nego
možki. Pri deklicah se možgani za štirikrat pomnože
že s sedmimi leti, v tem ko se isto pri dečkih zgodi
še le v starosti 13 do 14 let. Y tem ko dosežejo
ženski možgani med četrtim in sedmim sedmim letom
<)2 odstotkov skupne teže, se pri možkih v isti dobi
pomnože* le za. 83 odstotkov skupne teže. Zato pa
rasejo možgani žensk od sedmega leta naprej bolj
počasi in prenehajo rasti že z dvajsetim letom, dočim
se možki možgani še celo po 30. letu razvijajo. Ženski
možgani torej hitreje rasejo, toda se prej nehajo
razvijati.
Iz zgoraj povedanega sledi, da je žena baš tako
pristopna višji izobrazbi kakor možki-. Seveda ji je
treba odpreti ravno ista pota omike, ki so odprta
možkemu in ji omogočiti, da so ji na razpolago ista
učilna sredstva kakor možkemu.
R. D.
Na 5 švicarskih vseučiliščih (Basel, Bern, Lau-
sanne,( urili in (.-rent') študira 1233 medicincev in me­
dicink, med medicinkami je 24 domačink in 41 1 tujk.
Najbolj obiskovano vseučilišče je v Curihu, najmanje v
Baselu (Bazileji), kjer študirajo 3 tujke. Na drugih
vseučiliščih tvorijo dame več nego l /.i poslušalcev.
(»Naše Doba«),
V berolinskem zdravniškem društvu »Medizini-
sche Gesellschaft- so imeli daljšo debato o predlogu
Zadeka in Freudenberga, po katerem naj bi se dru­
štvena pravila izpremenila tako, da bi mogle pristo­
pati društvu kot člani tudi žene-zdravnice. Po for­
malnem razgovoru sta govorila o predlogu Zadek in
Yircho\v. Predlog se je odkazal predstojništvu, stvar
je še »in suspenso« (nerešena).
(»N. D.A.
Kako vpliva dojenje na to, kdaj začno otroci
hoditi, je preiskoval Chaumier na 1 220 slučajih in pri­
šel do tega zaključka: Y 10. mesecu začne hoditi
izmed otrok, ki so uživali umetno hrano, 5.°/ 0. iz­
med onih, ki so bili dojeni, 1^.7°/ n, v 11. mesecu
je razmerje 1 2°/ (>: 2i°/ 0. v 12. mesecu pa i2°/ 0 :4o n /n-
(»N. D.«).
Athenaeum se imenuje društvo, ki se je ustano­
vilo na Dunaju z namenom, da se prirejajo znan­
stveni tečaji (kurzi) za žene. Potrebne prostore da
anatomični zavod, poučevali pa bodo glavno vseuči-
liški docenti. Društveni odbor ima za načelnika sek-
cijskega šeta E. \Yolta.•
(»Z. Ob.«).
Zdravnice na Kitajskem. Na Kitajskem je ra-
zmerno več zdravnic nego pri nas. To so iz večine
zdravnice, ki so dosegle doktorstvo na Angležkem
ali v Ameriki; navadno jih pošiljajo misijonska
društva na Kitajsko. Ysega skupaj je sedaj na Ki­
tajskem kakih sto zdravnic. V Pekingu so bile
sedaj zaprte z drugimi Evropejci, tri zdravnice; imeni
dveh sta znani: miss Aliče Martson in miss Dennie
(iloss. Orva je od leta 1881., druga od leta 1890 v
službi angleške misijonske družbe. V Tientsinu je sedaj
šest zdravnic, tudi Angležinj in Američank. Kitajske
žene se zatekajo zelo rade k zdravnicam. Ysled tega
je bolnišnica v Shanghaiu: Margaret Williamson
Hospital zelo zaslovela; ustanovila jo je leta 1883.
ženska misijonska družba. Y tej bolnišnici je bilo mi-
nolega leta 50.000 ordinacij. Predstojnica te bolnišnice
je gospa Elizabeta Reifsuvder, izvrstna kirurginja.
Na njeni strani deluje še 5 zdravnic in 5 kitajskih
elevinj. Slavna zdravnica je gospa Bigler, ki ordinira
na leto povprečno v 20.000 slučajih. Tudi ena Ki­
tajka deluje že kot zdravnica; to je miss IIu-King-
Eng, ki je dosegla doktorat v Zjedinjenih državah.
Zadnja leta sta umrli na Kitajskem dve zdravnici:
g:». Graham in ga. Guillespie. Zdravnice vživajo na
Kitajskem velik ugled ter smemo pričakovati, da v
sedanjih homatijah vsaj njim prizanese razdivjani narod.
Popravek. V današnji številki je pri prvem
članku: »Žalostne razmere naših delavk« po pomoti
izostal vir: Strokovnjaški dunajski list »Documentc der
Erauen«.


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 25 ]
VVodzinski d
Sen mladosti


[ 2023-06-29 10:47:46.505 - 19000915 - Seite 26 ]

