
[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 1 ]
'vN**WvW*Yr' /•WWvV»*»*v, V»*»%*VW^< W\WVVNVWy*yN»V vvvv*> ^^^ v V*y* v* l< vvvv* v ** ,v *^»*»Vy ,> ^***^V»»«v%*»%*^4
C—5\ ►*
't —a\
\C
Št. 11.
V Trstu, dne 15. novembra 1900.
Letnik IV.
Pesem o galebu.
Duša Tvoja: čisto morje.
Nad morjem vetrovi besne...
Galeb mal je moja duša.
Galeba tepe vihar;
morje doseči skuša...
Nikdar, oh, nikdar!
Na jasni gladini bi rad počival,
na mehkih valčkih zibajo se snival,
vesel veslar...
Nikdar, nikdar!
Bila nekoč je črna noč.
Burje neodoljiva moč
je ptico v močvirje zagnala...
Y oceana sveži čistoti
daj ji oprati poroti
do zadnjega sledu!
Med morjem globokim
in solncem visokim
bodi nje pot odslej !...
Ali naj upa? Povej!
*
**
Duša Tvoja: čisto morje.
Nad morjem vetrovi besne...
In mnogo galebov nad njim leta,
in mnogim galebom mir obeta,
zaklade dragocene vse
Tvoje— veliko srce...
Oj dušica ti,
Kje bi si krila oprala kako to skeli!
zemeljskega prahu? Zločestič.
V pojasnilo.
Pec
Kmalo doteče 4. leto, odkar je začela izhajati
»Slovenka«. Štiri leta se že trudi neprestano, širiti
luč med slovenskim občinstvom— glede stališča žene.
Štiri leta že kliče slovensko ženstvo k vstajenju, k
prebujenju, k delu. V jasnih barvah je že slikala ne­
vredni položaj, ki ga zavzema žena; s korenitimi be­
sedami je ožigosala mlačnost ali tudi nasprotstvo onih,
v katerih korist je zastavila svoje moči.
A koliko je imela vspeha?
Žal, da moramo konstatirati. da je število onih,
ki so se odzvale našemu klicu, prav pičlo. Ne samo,
da se je ženstvo v obče prav malo zanimalo za stvar,
Danica.
ono nas tudi m razumelo, ali, kar je še hujše, ono
nas je napačno umelo.
Napačno umelo nas je pa tudi možtvo, ali nas
je hotelo napačno umeti.
In vendar mislim, da se nismo izrazili tako
megleno. Ravno nasprotno. .Dozdeva se mi, da je
»šlovenka« prav odločno in prav jasno zastopala
; svoje stališče. A večina čitateljev— mesto da bi
' razmišljet ali o prečitanem članku— se ravna rajši
po Goethejevih besedah:
Im Au^le^cn frUch un unter.


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 2 ]
St.. Žil
S LOVli
Tako je morala i »Slovenka« cesto čuti, da so
prijazni kritiki, mesto da bi se držali besedila njenih
člankov, podtikali njenim izvajanjem čisto druge vo­
dilne misli, iskaje dlake v jajcu.
In to je morda glavni vzrok, da je ostala* Slo-:
venka» s svojimi nazori primeroma tako osamljena.
Inkriminirani članki so seveda vseskozi oni, ki j
obdelujejo žensko vprašanje. Govoriti na Slovenskem;
o ženskem vprašanju, se pravd naravnost: dregniti v
sršenovo gnezdo. Kar vreti in brenčati začne, in raz­
jarjeni sršeni te obletavajo, te pikajo in mrcvarijo,
ko da bi te hoteli res ugonobiti do kraja.
Seveda si predstavljajo nam nasprotujoči ele­
menti žensko emancipacijo tako, kakor jo slikajo
hudomušni humoristični listi ali kakor so jo izvajale
nekatere eksaltirane prvoboriteljice: z negiranjem
vsega obstoječega. Da pijonirke te vrste ženski stvari
bolj škodujejo nego basnijo, je gotovo. Sploh se pa
je podalo celo gibanje po vsem svetu dandanes v
bolj mirno strugo, in tudi pristašice najradikalnejih
klubov niso to, za kar jih smešijo njih nasprotniki.
Pa je tudi umevno. Prve pijonirke, ko so spo­
znale svojo moč, svojo popolno vrednost, so se—
sklicevaje se na to svojo moč— postavile možu na­
sproti. Pokazati so hotele, da ne potrebujejo moža.
Njih stremljenje je bilo tedaj obrnjeno na to, da iz­
trebijo iz sebe kolikor možno vse ono, kar je bilo na
njih ženskega; hotele so se otresti ne samo možke
nadvlade, ampak i vsake zveze z možem. Da so se iz­
cimile iz tega stremljenja precej smešne prikazni, tega
nam morda ni treba povdarjati. A to je bilo detin-
stvo ženskega gibanja.
Vsaka ideja potrebuje gotovega časa, da se raz­
vije ter dobi končno obliko. Spominjam tu le na svo­
bodno idejo. Kake čudne stranske skoke je pač na­
pravila za časa francozke revolucije. Vendar je pa ne
bode zavrgel noben pametno misleči človek radi ne­
katerih izrastkov, ki jih je spravila na dan.
Da je pa bilo poleg nekih pretirank vedno tudi
resno mislečih, zmernih ženskih, ki so imele edino le
namen, povzdigniti ženstvo iz njega nižine na obče­
človeško stališče, tega mi menda ne treba več ome­
niti; to ve vsakdo, ki se peča le količkaj z ženskim i
vprašanjem.
Ne da se tajiti, da je i danes še žensk, ki zlo­
rabljajo žensko emancipacijo v to svrho, da si dovoljujejo
buršikozno nastopanje in nežensko vedenje. Te ženske
pa nikakor ne delujejo v smislu ženskega pokreta.
To je pač že v njih naravi, da jim manjka tisto, kar
imenuje Goethe »das e\vig \Veibliche«. Emancipaci-
pacija, katero zlorabljajo, dočim jim manjka morda
najprimitivnejših svobodnih čuvstev, jim služi pač le
kot plašč za njih nebrzdanost.
Povdarjam še enkrat: take ženske nimajo s'
pravo, resno žensko emancipacijo nič skupnega.
In kolikokrat je »Slovenka« že povdarjala, da
N K A
žensko gibanje ni naperjeno prot’ možu. Ne s pre­
ziranjem, ne z izključenjem moža hočejo doseči ženske
svoj cilj. ampak z možem, na njegovi strani, kot
njegove prijateljice in tovarišice. Ne moža izpodriniti
iz njegovih pozicij, je namen ženskega gibanja, ampak
pridobiti si jednakopravnost v teh pozicijah— po
tem stremijo zavedne ženske.
In ne zato, da bi ostale samice, da bi si same
zadoščale, stremijo ženske po lastni eksistenci, ampak
zato, da se morejo dostojno, po svojem srcu in po
svoji vesti vezati z možem, ki jim prija. Zato treba
ženski lastne eksistence. Zakon ne bodi nikaka »Ver-
sorgungsanstalt«, v katero tira žensko strah pred
gladom in skrb za eksistenco, kakor to slika tako
mojstersko Ossip Schubin v povesti »Thorschluss-
panik«. Ampak zakon bodi res to, v kar ga je dolo­
čila narava sama: zveza, sklenjena iz zgolj ljubezni, v
svrho vzdržavanja človeštva. m
Dokler je pa ženska primorana privoliti v zvezo
z možem samo zato, da se ji odvzame skrb za vsak­
danji kruh, dokler si išče mož družice v svrho, da
mu plačuje njegove menice, dotlej je svetost zakona
le prazna iluzija, a potlačena narava se hudo maščuje
radi nasilstva, ki se ji je storilo. Njena osveta pa se
zove: nemorala.
»Zgodovina žene je ljubezen c— pravi Ellen
Key, a naša sedanja družba je baš taka, da mora
zatreti šiloma v ženi vsak ljubezenski čut.
Koliko ženam je dandanes pač dano živeti po­
polno življenje ljubezni?
Osodepolni »da« pred oltarjem še ne pretvarja
čustev, in k ljubezni ni moči siliti nikogar.
Koliko ženam se skrči pač spolna ljubezen v
vestno vdanost, v ponižno požrtvovalnost!
Ali vam zadostuje ta suženjska vdanost— vi
gospodarji sveta— kjer imate terjati celo srce?
Ali vam zadostuje, da vam dajo vaše žene tribut
ljubezni kot plačilo za prosti logis in prosto hrano,
mesto iz čiste, nekaljene ljubezni?
Ce vam to zadostuje, pač tudi niste zaslužili
boljših žen.
A ne čudite se potem in ne zaganjajte hrupa,
ako vas bodo vaše žene varale za vašim hrbtom.
»Den einen fur den Beutel, den anderen fur’s
Herz«, pravi I. Hollandcr v svoji knjigi »Jesus und
Judas«.
To je morala, ki jo mora vzgojiti naša dru­
štvena organizacija.
Skrajni čas je že, da se je žena zavedla svojega
polovičarskega stanja. Ona neče več žrtvovati svoje
najboljše— svoje srce— za svoj obstanek. Ona
neče več prodati svojega telesa v rešenje krušnega
vprašanja. Zato pa hoče imeti v roki sredstev, da se
lahko preživi, zato. zahteva jednakopravnost z možem
- ne nadvlade.


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 3 ]
SLOVENKA
Str. 245
Dokler pa bodo primorane ženske udati se, da
odvalijo skrb za svojo eksistenco od svojih na mo
zeve rame, dotlej bode imela cronique scandaleuse
vedno poročati o pikantnih stranskih skokih brumnih
zakonskih ženic. Kajti narava pač terja svoje pravo.
In ženska, ki je vstvarjena za ljubezen, se ne more
zadostiti s čutom izpolnjene dolžnosti.
Napačna je tudi trditev, da svobodna žena po-
ostruje konkurenco v delu. Veljavno je to le za po­
samezne stroke, in še tu samo pogojno. Ženske morajo
vendar živeti— tako ali tako. Ako so odvisne od
moža, delati bode moral on za dva, ali, kar je isto,
deliti mora svoj zaslužek še z ženo. Ako pa služi žena
sama, ne bode krajšala možu zaslužka. Govoriti tedaj
ne moremo o absolutni konkurenci. Kajti kar vzame
ženska možu na eni strani, mu na drugi zopet povrne.
In ker i dandanes vidimo, da si služijo v prav ogrom­
nih masah— tovarniške delavke, služkinje, prodajalke
itd.— za svojo eksistenco, se bo vršilo po popolni
osvoboji le nekako pomikanje (Verschiebung) v po­
sameznih strokah. Jedne bodo razbremenjene, med
tem ko se druge obtežijo. Ženski pa bode možno iz­
voliti si stroko, ki ji ugaja, ter ne bode prisiljena,
kakor danes, stopiti v službo, katero ji baš ponujajo,
da-si morda nima niti veselja, niti zmožnosti za do-
tično stvar.
.Sploh je pa ta strah pred žensko konkurenco
jako egoističen pojav mož višjih slojev. Samo tega
se bojijo, da bi utegnila postati katera ženska od­
vetnica ali okrajna zdravnica; nikakor pa se ne zgra­
žajo nad neženskim počenjanjem onih žensk, ki n. pr.
nosijo v škafu na glavi malto na zidarski oder. ali ki
se parijo v pralni kuhinji poleg kadeče se žehtnice ter
žuli in guli v vroči milnici perilo, dokler ji ne od­
stopijo nohti in ji ne vdari kri iz prstov.
Y obče so pa nasprotniki ženstva v tem precej
jedini, da so vse one kategorije dela neženske,
s katerimi se veže zdaten zaslužek, med tem ko so
vsa tista opravila, ki vržejo jedva par grošev, prav
dostojna in primerna za žensko.
Zakaj pa gleda svet ravnodušno, ako je brat
velik gospod, med tem ko je sestra revna delavka,
ki s svojim revnim zaslužkom komaj teši svoj glad?
Pa zakaj bi neki smatral obratno razmerje za nena
ravno? V kolikih rodbinah se potroši zadnji novčič
za vzgojo sina. Vsi žrtvujejo za njega: oče, mati,
sestre, samo da dospe nadepolni sinko do cilja. Ako
bi pa zahtevalo dekle tako predpravico za se, in naj
bi bila še tako nadarjena— ves svet bi smatral to
zahtevo za pravi rr.onstrum.
Skrajno paradoksno je dandanes že, ako kedo
še taji opravičenost ženskih zahtev. In istinito tega
več ne delajo pripadniki naprednejših narodov.
Meni pa neče iti v glavo, zakaj naj bi bili baš
Slovenci za 50 let za drugimi narodi, ko imamo vendar
tako krasen vzgled na bratskem narodu ruskem.
Naj izpregovorim še besedo o stališču, ki ga
zavzema naše liberalno možtvo napram ženskemu
vprašanju. Ko je javila »Slovenka« prve—skromne,
skoro bojazljive svobodne glasove glede ženstva, na­
dejala sem se za trdno, da bodo stali na njeni strani
napredni, liberalni slovenski možje. O konservativnih
tega seveda nisem pričakovala.
Toda motila sem se. »Slovenka« je našla skoro
vsepovsod najhujšega odpora in smešenja.
In vendar se opira liberalizem na razsodnost
svojih pripadnikov.
Kako torej opravičuje svoje postopanje proti
svobodomiselnim ženskam?
Ali morda se svetopisemskim rekom: »On bodi
tvoj gospodar!?«
Roko na srce, gospoda moja, koliko jih je med
vami, ki istinito verujejo v tisti prizor ob rajskih
vratih?
In kak hasek pa imate, ako vzgajate svoje žene,
svoje hčere v zastarelem, nepraktičnem duhu?
Edino ta, da delate svojim političnim nasprot­
nikom naravnost v roke.
In vendar kličete zdaj to svoje ženstvo v agi­
tacijski boj. Ali res mislite, da se bodo zdaj— zdaj
kar hipoma— zavedle ter se otresle starih predsodkov.
Počasi, počasi, gospoda moja. Ali ne sodi ženska
v hišo, a ne na volišče> Zakaj pa nečete biti kon-
sekventni?—
V štirih letih nevtrudnega delovanja spravile
smo žensko vprašanje na Slovenskem komaj iz povojev.
Kje je še organizacija, kje je še praktična uporaba
naših načel, kedaj nam bode še le možno storiti de­
janski kaj v obči blagor?
Počakajmo! Vsak pričetek je težak. Prvi korak
stane veliko, grozno veliko truda. A ko si je prido­
bila nova ideja terrain a,šlo bode i nadalje.
Zato ne zgubimo poguma. In ako nas nečejo
slušati mogotci sedanje dobe, mladi svet stoji na naši
strani, mlade, krepke, delavne in požrtvovalne moči.
In ako jih ni veliko, nič ne de, njih število bode raslo,
ideja se razširi, si pridobi vpliva, prestvarjujoč, omla-
jujoč našo družbo.
Torej le pogumno naprej!


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 4 ]
Str. 246
.SLO V E N K A
Nageljni.
Na okencu nageljni moji žare,
saj barve so žive, barve lepe;
ljudem se zamakne vanje oko,
jaz pa ponosna na cvetje sem to.
Kadar moj ljubeč mimo gre,
pogled gorak on v okno upre:
oči njegove cvetove le zro,
ki meni na licih se razcvetd.
•••*=
Kristina.
Ženske duše.
Napisala Zofka Kveder.
Prva.
Sli so z maškarade. Onadva naprej, stric in teta
za njima.
— Veš, da grem letos prvič peš in sam domov?
— ]e rekel on, kakor v spominih.
— A kako si hodil druga leta?— ga je vpra­
šala ona malce poredno.
— Kako ?! Peljali smo se v droški, a poleg
mene je šumela svilena oprava in dehtel opojen par­
fum. Te dražestne maske lahkomišljenega polusveta!—
— Tako, tako! Koliko grehov imaš, koliko takih
srčkanih grehov!— je vzdihala ona naivno-odpust-
ljivo.— A zdaj moraš imeti vedno samo mene rad,
samo mene!
Zasmejala se je zvonko in mu ponudila svoja
mehka, topla usta v poljub prav pred električno
ulično svetilko.
Bila je njegova nevesta. Ah in tako srečna!—
Samo še par dnij pred poroko, in on je bil tako
zlatkan, zlatkan!
Njegovi srčkani grehi se niso dotaknili njene
duše...
Druga.
Pisala je prijateljica prve dni svojega mladega
zakona:
— Tako neizmerno sem srečna, draga! Ta ne­
beška, krasna, divna sreča, ta božanstvena, opojna
ljubezen! Kako mi je drag, kako ga ljubim! Ah,
zdaj, ko je moj, moj! Možin žena, kako je to krasno!
Ah, moja velika, sveta sreča!‘
In vendar! Veš, da trpim včasih prav tako,
kakor sem drugače srečna ?! Vedno visi nekaj nad
menoj in zdaj pa zdaj me kruto, neusmiljeno rani:
Spomini... jedna beseda, jeden pogled zadostuje, in
vsa njegova prošlost stoji pred menoj. Mislim, da mi
duša umira bolesti. Druge je ljubil, druge objemal,
druge so mi ga ukrale, umazale, oskrunile, še predno
sem ga poznala. Ali razumeš?! V največjem slavju
sreče in ljubezni stoji preteklost pred menoj in se mi
roga. In on! Ljubim ga, ljubim ga! Kakor onesve-
čena relikvija mi je, in jokala bi se nad njim. Vsa
njegova minolost leži na moji duši kakor težka mora,
in jaz brskam s satanskim veseljem v teh ranah, da
bole, bole...
Srečna sem, srečna, srečna!
Ali svojo srečo plačujem s spomini ... In drago!
Najraje...
Kaj rad ti v sobici moji sediš
ob vincu se pogovarjaš,
še raje v naročju mojem sloniš,
kadiš cigaretko in— sanjaš.
A rujno vince in cigaretka—
to so postranske stvari,
kadar te tvoja koketka
poljublja na ustna, oči.
Kristina.


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 5 ]
Str. 247
SLOVENKA
Na pomolu sv. Karla
Vse poletje sem bil le nekaj krati na pomolu
sv. Karla. Kakor ljubim ta kraj po zimi, tako mi je
zopern po leti.
Kedar zadivja s Krasa sem čez Opčine mrzla
silovita buija z vso nevgnano krutostjo in močjo, da
prodira skozi obleko notri do kosti, takrat se krči
Število sprehajalcev na pomolu sv. Karla. Kjer so se
o poletnem času šetali gospodje s cilindri s tolstimi
udi, z masivnimi zlatimi verižicami, ženske mlade in
stare, lepe in nelepe, v dragocenih svilenih toaletah,
z visoko našopirjenimi slamniki in lornjetami z ro-
žemi držali, kjer se je kazalo v svojem bogatstvu tr­
žaško vsiljiv'o žtdovstvo, kjer se je glasilo hihitanje,
dobrikanje in uljudne fraze, tam je sedaj samotno in
zapuščeno kakor na starem pogorišču, daleč proč od
prebivališč. Le posamezne osebe se zdaj in zdaj zgube
semkaj, kjer je zavladal svoboden duh neomejenosti
in osamelosti. In zato ljubim ta prostor po zimi.
$
**
Ko se zdani napotim se v tanjki suknji in ob­
rabljenih čevljih na moj pomol. Burja se lovi po
ulicah in trgih, zaletava se v svetilke, da klepečejo
stekla, besno se zaganja v osebe, da se nehote spu­
ščajo v tek z negotovimi, zapletajočimi se koraki'
Časih pa zapleše krog njih, da zafrfola obleka ter
jim zabrusi v obraz pesek in smeti z ulice. Največ
pa ima opraviti med gostimi žicami brzojava. Divje
se podi po njih, opleta jih s silovito močjo in po
zraku se zvija nje cviljenje in žvižganje, kakor da bi
trepetalo od jeze. Človeku se zdi, da čuje rajanje zlih
duhov ter nehote pospeši korake. A ljudem, ki so v
svojih dušah prestali vihre, ki so jim razdirale in
uničevale ideale in nade, tem ljudem je to sikanje in
žvižganje burje sladkoglasna godba... O, kako dobro
dene taka godba po dolgih lepih večerih, ko so ceste
mrgolele šetalcev, ko je na njih ležal zrak svinčeno
težak, ko je bila vsa atmosfera polna nečesa filister-
sko-umerjenega, kakor da na svetu ni obupa, ni gri­
zoče bede, ni zlobe, ni prokletstva...
Ha, ha !...
Na pomolu blizo obrežja leži nekaj jadrnic in
dva parnika. Moštvo razklada in naklada blago.
Tamkaj barvajo zunanje stene parnika. Zrak je na­
polnjen vonja po katramu in smoli. Tik ladij na po­
molu stoji nekoliko voz, v katere so vpreženi voli.
Na tleh leže sodi s petrolejem, raznovrstni zaboji,
zavitki neustrojenih kož, polne vreče, koši, pohištvo
in en otroški voziček. Žerjav se suče neprestano z
ladije na pomol in narobe in težke verige rožljajo,
vmes pa puha sopar iz stroja, ki premika žerjava.
Dalje doli ob pomolu ni nobene ladije. Razun dveh
priprosto oblečenih možkih, ni nikogar na pomolu.
Morje se širi svobodno v prvem solčnem svitu;
le semtertje ga temnijo raztreseni oblaki. Podnebje
je čudovito čisto in jasno. V polnih barvah, skoro
brez senc in negotovih nijans se bleste skalnate gore
ob morju, vse tje do Devinskega grada. V daljnem
zapadu pa se zgubljajo v nebo mogočne tirolske gore.
Nizko nad morjem poletajo beli galebi, tiho
krožijo po zraku, liki neodrešene duše... Le tu in tam
prodre vzduh bolestno cvileč krik galeba ter zamre
na mestu.
Morje je divje krasno. Val udarja ob val, prše
se v bela pramena neštetih atomov. Kar gledaš pred
seboj, ni več ogromna celota, to ni več morje v na­
vadnem smislu. V tem brezkrajnem, blaznem nepre­
stanem vrvenju in divjem prekipevanju se ti zdi, ka­
kor da gledaš z višave boj siren, ki v gosti gnječi
na divjih konjih drvijo po zeleni poljani. Konture
konjskih trupel in gola telesa siren ti v vseobčem
vrvenju in hitenju docela izginjajo iz vida; pred tabo
se črta le neprestano odskakovanje jezdečih, in po
zraku jim vihrajo dolga pramena razpuščenih las,
mešaje in prepletaje se med sabo in belimi grivami
konj....
Čim dalj gledam v ta boj naravnih sil, tem bolj
mi zginja prava podoba morske vode, tembolj me
mami fikcija divje borbe siren. In vedno bolj me mika
in vleče, da bi se pomešal v gnječo ter ž njo divjal
in vihral... Oh, kaka moč, kak ogenj je še v tem iz­
stradanem, zapuščenem telesu...
*
**
A le za trenotke mi je kri tako silovito zaplala
po žilah... Burja se je s podvojeno močjo zarila v
valove... vjela je širok pramen pršeče se vode ter
ga odnesla nizko preko pomola. Del kapljic se je vjel na
i moji obleki in ifiojem obrazu in nekaj mi jih je čez
ustnice zdrsnilo v usta na jezik... Vsled neprijetnega
britko-slanega okusa, vsled burje, ki mi je s svojim
mrzlim dihom prodirala uprav do srca, sem se stresel
in zadrhtel po vsem telesu. Vzbudil sem se iz do-
i mišljije. Prezebal sem, a s pomola se mi še ni dalo
iti. Zavil sem se tesneje v suknjo ter pogledal krog
sebe. Bil sem čisto sam. To mi je ugajalo tembolj.
Sedel sem na kamenito klop, pritisnil kolena drugo
ob drugo h klopi, utaknil roke v žepa ter se stisnil
in skrčil kolikor se je dalo. Potem pa sem se, kakor
že tolikrat poprej prepustil spominom na dogodek
— edini dogodek v mojem življenju —, ki se je
doigral uprav na tem kraju...
i**
*
| Na isti klopi sva sedela. Bil je mrzel zimski
I večer; moč burje, ki je bila besnela prejšne dni, je


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 6 ]
Str. 248
SLOVENKA
zamirala v redkih oslabelih sunkih.\ temo se je I
mešala luč bližnjega svetilnika. Bila sva sama.|
Molčala sva. Čez nekaj časa sem odpel sukno,
prijel konec ter ga skrivaj stegnil in držal za njo
tako. da sem jo ščitil pred burjo. Sedela sva ne­
koliko narazen, kakor po navadi. Ko sem se bil
namreč jednoč vsedel prav tik nje, se j: z neko
čudno nervoznostjo odmaknila od mene. Od tedaj se
nisem več upal v bližino njenega prožnega, gorkega
telesa.
Pa kako blazno sem hrepenel po tem telesu!
Kakor žareča lava pretakala seje kri po mojih žilah;
rjovel bi bil od hrepenenja in kakor divja lačna zver
planil nad njo, jo privil na se s tako silo, da bi jo
umoril. Blazen sem bil. Pred mano so begale krvave
sence ter me delale še nestrpnejšega; oči so mi kipele
v ukročeni, a zato tem divjejši strasti, usta so se mi
konvulzivno skrivila; mišice v obrazu so mi trepetale
in vse v meni je vrelo. Bila sva sama in ona je bila
moja zaobljubljena bodoča žena... In, glejte, vendar
se je nisem dotaknil.
Neizmerno sem trpel. Konec suknje mi je zdrsnil
iz rok. Prijel sem se z obema rokama za klop, da
bi se ne zmotil in ne storil česa, kar bi ne smel storiti.
Ona se je hitro obrnila proti meni. Gotovo je slu­
tila in mi čitala na obrazu, kaj se godi v meri. Po­
gledala me je tako zaničljivo in ob enem tako so­
vražno, da me je zazeblo do kosti. Bolesten, proseč
vsklik se mi je izvil iz prsi.
— Maša!
Na nje ustnah, v nje očeh sem čital stud in
preziranje. Neskončen stud! Pa še nekaj druzega,
tujega, nepoznanega se je prikazalo v njenih očeh.
S čudno strastjo sem se zagledal v tisto tuje, ne­
poznano, in zazdelo se mi je, da je to bilo že več­
krat v njenem pogledu, da pa se nisem brigal za nje.
Nisem imel mnogo časa, da bi razmišljal. Videl sem,
da se je Maša k nečemu odločila uprav tisti trenotek.
Vstala je. 9
— Povedati ti imam neko važno stvar.
Jaz sem nepremično zrl vanjo, postajalo me je
nekako sram... Tedaj pa je njej dorasla energija in
govorila je dalje brez prestanka: j
— Ni mi več možno vztrajati v tem razmerju...
To prisiljeno občevanje me mori, ubija... Motila sem
se namreč, Ivan. Jaz te ne ljubim! Sploh te nisem
nikdar ljubila. S početka bil si mi sila interesanten
in v neki otročji domišljiji sem se smatrala poklicano, J
liiti tebi zvezda prve nepoznane sreče. Kar je tedaj,
ko sem ti obljubila, da se hočem s tabo poročiti,
govorilo iz mene, ni bila ljubezen, marveč golo so­
čutje... Tvoja žalostna povest, tvoj bledi obraz, tvoji
otožni pogledi so me prisilili k temu sočutju.
— Kmalu sem uvidela svojo zmoto... In zdela
se mi je dan za dnem strašneja. Vedela sem, kaj sem
ti bila, vedela, da bi bilo strašno, ako bi tvoje nade
z jedno samo besedo porušila v prah, a vedela sem
tudi, da te ne ljubim, da sva postala oba le žrtev
strašne zmote, tem strašnejše, ker je ti nisi mogel
ali nisi hotel spoznati...
— Časih, ko sva zvečer sedela v moji sobici,
si postal tako čuden... (Tu se je obrnila v stran.)
Bala sem se te in gnjusil si se mi... (Hipno se je
obrnila zopet k meni.) In veš, sovražiti sem te za­
čela. Sovražiti tako, kakor še nikogar nisem sovražila.
Kadar se je zvečer bližala ura, o kateri si navadno
prihajal k meni, in sem se domislila, da bom zopet
toliko in toliko časa morala prenašati tvojo navzočnost,
prenašati tvoje čudne, neznosne mi poglede, da bom
morala to dan za dnevom, ter končno, da bom jednoč
vendar morala storiti konec tvojemu čakanju, tvojemu
trpljenju ter iti s tabo k poroki, in potem... ne, ne,
tega si niti nisem upala misliti. A v takih trenotkih
polastilo se me je tako besno sovraštvo, da sem te
proklinjala, da bi ti mogla storiti najhujše! Hotela
bi ti potisniti v roko nabit revolver ter ti prigovarjati,
da se ustreli, ker itak nimaš prava do sreče in do
življenja. Peklenska zloba se me je polaščala v takih
hipih. Zabičala sem si, da mora biti to tvoj zadnji
poset, da ti še isti večer povem vse... A kadar si
prišel s svojim bledim, upadlim obrazom, kadar sem
zazrla zopet tiste bolestne poteze na tvojem obrazu,
Kadar si uprl v me svoj otožni, ljubeči in udani po­
gled, tedaj mi je upadla energija... Skušala sem se
zopet sprijazniti z mislijo, da se žrtvujem za tvojo
srečo, da je to moje poslanstvo. In trpela sem tvoje
čudne, tope poglede... A to me je stalo strašnih muk.
Neskončno si se mi studil... oprosti! Morda sem se
motila, a zdelo se mi je pač tako— da si— po­
hoten... Ko si potem odšel, polaščal se me je zopet
prej šili gnjev; onemogla besnost mi je silila solze v
oči. Trpela sem grozno. In vpraševala sem se, zakaj
prenašam te verige, zakaj jih ne vržem od sebe, zakaj
se te ne osvobodim? Radi svoje besede, ki sem ti
jo dala? Kaka gorostasnost! Jedna beseda da bi
mogla biti neodoljivo odločilna za vso mojo bodočnost,
odločilna v čisto duševni zadevi, kjer ne gre ni za
denar, ni za čast, marveč za srečo dveh bitij? Jaz
sem se tedaj, ko sem izgovorila ono besedo, zmotila
Kdo more in sme zahtevati od mene, da se vsled te
neradovoljne zmote odrečem svoji sreči, svojim idealom,
sebi sami, v korist nekoga druzega, katerega mi je
osoda privedla na pot, da je obudila v meni usmiljenje,
zanimanje, ki pa mi je sicer čisto tuj?! Ne, to bi
bilo trinoštvo. Tega gotovo tudi ti ne boš zahteval
od mene, toliko pravičnega čuta imaš pač v sebi... To
trdno pričakujem od tebe in zato te prosim, da me
sam odvežeš moje obljube, da mi vrneš mojo besedo.
To pa tembolj, ker ti moram ob jednem iskreno pri­
stati, da ljubim nekoga druzega..
Ali sem tisti hip zblaznel ter jo v blaznosti
umoril, vrgel v morje?


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 7 ]
Str. -/1'.)
SLOV
Ah, ne. ne! Ostal sem miren ter jo vprašal po j
imenu... Imenovala ga je. Da, da, smejal bi se bil in
rogal sam sebi, da tega sam nisem opazil, da nisem j
uvidel, kako smešen sem bil v svoji udani ljubezni
in v svojih neumnih nadah... Kri srama mi je šinila
v glavo, da so me lica zapekla...
Obrnil sem se v stran ter dovolj glasno rekel:
— Idi, idi! Prosta si, čisto prosta! Smešno...
Celo roko sem ji dal k slovesu. Zakaj ne ?! A
spremil je nisem.
Ostal sem še dolgo, dolgo na pomolu, nepre­
stano zroč v daljno tmino. Priklical sem si v spomin
vse njene besede ter se silil misliti o vsej zadevi.
Ona je vsekako v pravu. Dala mi je res svojo
besedo— v zmoti notabene... Kako bi mogel biti
tako bedast, da bi od te besede pričakoval svoje j
sreče, da bi na njo navezoval svoje upe, da bi radi
nje pripisoval si kako pravico do Maše? Jaz, človek
brez vsega, kar bi moglo imponirati svetu. Kaka ne­
spamet... Rekla je tudi, da sem pohoten... A to nisem
bil. Pohotni so oni, ki zadoščajo svojemu čisto ži­
valskemu nagonu, kakor zadoščajo svojemu želodcu
— živalski. To so materialisti, ki ne čutijo etično. A
jaz sem ljubil, nisem poželel! Oni, drugi pa
ha, ha! oni se ji ne* zdi pohoten, ne gnjusi se ji!
Ideal je njen! Ha, ha! Seveda, on se ne razburja
pri njej fin poznavalec ljudi, pretkan lopov! Za-
N K A
doščenja si išče drugod... Oh, fej! Prokleti svet fari­
zejski! Prokleta zmota, ki spremlja ljudi, kakor senca,
ki se ne da ubiti!...
Stisnil sem pesti, da so se mi nohti zadrli v
meso. Potem mi je naenkrat prišlo na misel, da sem
pustil Mašo samo oditi, oditi drugemu v naročje.
Mojo Mašo, dušo svoje duše, vir sreče, ki sem ga
čez dolgo, dolgo našel v brezkrajni puščavi svojega
življenja, njo sem pustil oditi za večno!
Jutri ne smem več k njej, pojutršnjim zopet ne
in tudi čez en mesec ne, sploh nikdar več... Izgubil
sem jo, nimam je sploh več, na veke več? N j e?!...
Ha, ha! Kako blazno muko so mi napravljale
ono noč te misli....
**
*
A danes --- sedaj? Xe, sedaj ne čutim več ni
boli, ni jada. Pretrpel sem. Le kadar nastanejo lepi
dnevi, večeri brez burje in mraza, ko so ulice, trgi
in šetališča polna ošabnih ljudi, ko se gnjetejo na
pomolu sv. Karla, tedaj postanem nestrpen, bolan.
Xajraje bi se zakopal v zemljo. Kadar pa zopet s
Krasa sem zadivja stara znanka burja, tedaj oživim
tudi jaz. Zjutraj in zvečer zahajam na osamel ljubi
mi pomol, prepuščaje se popolno vplivu divjih narav
nih krasot. Mej ne stavim domišljiji in niti spominov
se ne branim... Sanjar.
Misija žene.
Imela je v bližnjem mestu prijateljico Irmo, du­
hovito dekle, s katero si je pogostoma dopisovala.
Irma je mnogo občevala z možkim svetom ter vzbu­
jala v vsakem nekak ogenj, nekako posebno kopr-
nenje. Bila ni samo duhovita, nego tudi lepa ter ni
baš skrupulozno pazila na to, da-li s svojim obnaša­
njem tu ali tam ne vzbuja preveč nad, ali morda celo
gotovosti, da cilj želja dotičr.ika ni nedosegljiv in
absurden ... Z vso dušo je uživala vroče, a boječe
poglede in besno hrepenenje ter se naslajala ob mukah
svojih čestilcev: Tako je prišlo, da je neki ne več
mlad mož vzplamtel za njo v burni strasti cer jo o
neki priliki tudi poljubil. Xo, njej je ugajalo i to,
vrnila mu je poljub, in srečni mož je skoro umiral
neskončnega blaženstva... Pomenila sta se s časom
tudi glede poroke. Seveda ga je v tej dobi mnogo­
krat mučila z žaljivimi besedami, iz katerih bi moral
sklepati, da ga zaničuje; pravila mu je celo, da ga
mrzi... Xo, končno so bili navadno vendar le zopet
poljubi, aktivni in pasivni, na dnevnem redu in vse
je bilo dobro.
Tedaj pa se je pobotala z nova s svojim prejš­
njim ljubimcem, katerega je menda pač ljubila resnično,
a onega druzega je, nekako v šali, ponudila svoji
prijateljici Aleksandri, češ: vidva sta si po atavistič­
nem filistrskem naziranju precej podobna...
, Xesrečni, kruto razočarani mož— imenujmo ga
Karol— se je v tistih teških urah res obrnil za to­
lažbo do Irmine prijateljice Aleksandre; prej jej je
bil namreč že delj časa dopisoval zajedno z Irmo ter
se divil njenim pismom. Karol se je Aleksandri smilil
v srce in ona se je trudila tolažiti ga, kar jej je bilo
I toliko lažje, ker je zares sočutsvovala ž njim ter ra­
zumevala njegove boli.
Minolo je nekoliko mesecev. Pisma, ki jih je
Aleksandra dobivala od svojega prijatelja, niso go­
vorila več o obupu, marveč .... no, on je v Alek­
sandri spoznal novo, ne sicer tako razkošno, blestečo,
zato pa tem iskrenejšo, svetejšo srečo... Videl je bd
Aleksandro sicer samo pri Irmi na sliki, a nje duša
se je v pismih zrcalila tako jasno in čisto, da mu je
bilo, kakor da jo pozna že izdavna. Irmino pošto-


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 8 ]
.S L O Y K X K A
Str. 2.Š0
panje se mu je prikazovalo v vedno sumljivejši luči,
vedno bolj se mu je zdelo, da se je Irma ž njim le
igrala. Nove izkušnje so ga potrjevale v tem sumu
in naposled je napravil račun sam s seboj ter o tem
Irmo obsodil.
Nekaj časa ga je še zabolelo v duši, kedar se
je spomnil Irme ali slišal govoriti o njej, ali kedar je
šel mimo krajev, kamor sta bila skupaj zahajala. Cim
bolj pa mu je nje podoba bledela v duši, tem jasnejše
je v isti vstajala druga ljubka, sladka slika Aleksan­
dre. Boječe, a odkritosrčno jej je v pismih risal svoje
duževno stanje ter jo končno naravnost zaprosil, da-li
bi ga hotela osrečiti.
In Aleksandra? Ali ga je tudi ljubila? Mogoče,
da, gotovo; a tedaj jej je bil spomin na razmerje med
Irmo in Karolom še presvež. Odgovorila mu je, da
jej je sicer kot prijatelj zelo blizu, da pa o ljubezni
ne more biti govora, ker ... no, ker se ona sploh
noče nikdar poročiti. Njega to ni prepričalo; tem in­
tenzivneje se je priklepal misli, da Aleksandra mora
biti njegova— njegova prava, trajna sreča. Tako ji
je tudi pisal, ne da bi jo nadlegoval za odgovor.
Takrat, ko je Irma ponudila prijateljici svojega
odslovljenega ljubimca, seje Aleksandre polastil čuden
srd. I akemu naj bi se vdala, ki je že drugo tako
goreče ljubil, obožaval! Ne, nikdar! Vedi Bog, da
nikdar! Rajši bi pretrpela vse muke, a njega nočem,
ne maram. Neprestano si je zatrjevala to z neko
strastno nervoznostjo, kakor da sama sebi ne veruje,
kakor da bi se hotela čim trdneje prepričati, da to
ne more in ne sme biti na veke. No, s časom se je
nekako umirila, spomini na podrobnosti v razmerju z
Irmo so obledeli, se nekje porazgubili. Vendar pa je
sama pred sabo skrivala vsako misel, ki bi se ne
strinjala z njenim prepričanjem, da se noče nikdar
omožiti. A nekoč je pisala zopet Irmi o tem in onem,
mej drugim tudi o prijatelju, kaj in kako ji piše, ter
jo končno vprašala, da-li ga pozna docela, kako je
živel itd. Seveda je pristavila, da tega ne vprašuje,
ker bi mislila na kako zvezo ž njim, nego jo to le
kar tako zanima. In čudno, ista Irma, ki je bila nek­
daj mnenja, da se Aleksandra in Karol strinjata do­
cela, da sta kakor stvarjena drug za druzega, ter ga
je celo hvalila, ista Irma je sedaj Aleksandri odločno
odsvetovala zvezo s svojim bivšim ljubimcem, češ, on
nikakor ni mož za te. In naštela je vse njegove pre­
stopke v moralnem oziru, ki jih je kdaj zakrivil—
nekoč je bil te skrivnosti sam zaupal Irmi— ter končno
pristavila: »In veš, me ženske ne moremo pozabiti...«
Od tedaj Aleksandra ni več tolikrat in tako
iskreno pisala svojemu prijatelju. Tisto Irmino pismo
ji je bilo v nekako zadoščenje, češ, saj sem vedela,
da ta človek ni zame, da ne morem nikdar biti nje­
gova. Da tak človek !... Čutila se je zelo vzvišeno
in olajšano,
Minilo je skoro celo leto. Aleksandra ni dolgo
čutila zamrze, ki je nastala proti prijatelju vsled Ir­
minega pisma, vendar pa je še vedno hranila ne-
omajano prepričanje, da mej njima absolutno in večno
ne more obstajati kako drugo razmerje, nego pri­
jateljsko. To prepričanje ji je ostalo tudi še dolgo
časa potem, ko je prišla ž njim v osebno dotiko ter
s tem prirejala prave peklenske boli njemu in sebi.
Končno pa je tudi v njej dozorelo čustvo lju­
bezni. Kakor mogočen veletok, katerega ne more
zadržati nobena sila, ki podere vse nastavljene ovire
ter jih zbriše in ugonobi, tako se je javila ljubezen
v Aleksandrinem srcu; izginili so vsi predsodki, po­
razgubili se vsi neprijetni spomini, vsi pomisleki in
vsa načela, ki so bila ovirala to čutstvo. To duševno
stanje ji je bilo docela novo; čudila se je sama sebi
ter mrla samega blaženstva o Karolovih poljubih.
Zdelo se ji je često, da mora zgoreti, ali pa da jo
zaduši, uniči ta naval čutstev. Čudila se je njemu, ki
je bil sicer neskončno srečen, a ne tako buri n, mar­
več pokojen in mil. In res, njegovi ljubezni je ne-
dostajalo tiste sveže prvotne nedotaknjene moči, dasi
je tudi on takrat popolno ljubil v prvič.\ tem oziru
je narava pač kruta in neizprosna...
No, poročila sta se v dobrem mesecu svoje sreče,
katere še ni motil najmanjši sum, najrahlejši dvom.
On je ljubil svojo Aleksandro z vsemi močmi duše,
z vsem ognjem srca; častil jo je kot svojo lepo,
dobro boginjo. Njena oseba je bila tako tesno spo­
jena z vsem njegovim bistvom, da je bilo vse nje­
govo delovanje v najtesneji zvezi ž njo; vsemu je
bila ona početek in konec. Odkar je občeval ž njo
je postal docela drug, nov človek. Aleksandrini strogi,
a vedno pravi človeški nazori o morali, njeno vzvišeno,
a toplo življenjapolno mišljenje o misiji in namenu
človeštva in njegovih udov so gioboko vplivali nanj
ter mu prevzeli dušo. Vzdignil se je visoko nad nivo
tistih »poštenjakov«, ki jim je greh le tatvina, uboj-
stvo in podobne reči, katerih vest je v kazenskem
zakoniku ter jim je nepošteno in nečastno le tisto,
kar bi jih dovedlo ž njim v navskrižje.
Aleksandrin mož je vedel, kako krasen preobrat
je v njem dovršila njegova žena in ji je bil neizmerno
hvaležen. Čutil je, da se je ta sprememba zamogla
posrečiti le Aleksandri, saj v drugega ni veroval
nikogar. Kedar je premišljeval vse to, je uvideval,
da je bil premlad izpostavljen vplivu še vedno v
močvirju zmot gazeče družbe, s katero je prišel pre­
zgodaj in v preozko dotiko, da bi se bil mogel ova-
rov ati zastrupljenja. Postal je jeden izmed milijonov:
nova žrtev razmer ... Le jeden dogodek ga je mogel
dvigniti nad močvirje ter dovršiti v njem srečno pre­
obrazbo v popolnega človeka, človeka v najkrasnej-
šem pomenu besede— srečanje s pravo, celo ženo,
i najpopolnejša združitev ž njo. Saj le žena zamori' iz­
trgati moža iz tistega nezdravega okrožja grdih kon-


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 9 ]
SLOVENKA
Sir. 251
vencijonalnih običajev, ki ubijajo vsako moralno
čustvo in vsako samostojno delovanje intelekta ter
blatijo in onečaščajo človečnost. Tega pa ne more
žena iz vrst konvencionalne družbe, marveč le žena,
ki je spoznala trhlost teh kcogov ter je znala iz
labirinta občih zmot najti pravo pot do pojmovanja
človeka— v sebi.
*
**
Bilo je nekaj tednov po poroki. Aleksandra je
urejevala mnogoštevilna pisma izza prejšnjih let. To
so bili listi izvečine resne vsebine o življenskih, filo-
zofičnih in socijalnih vprašanjih— dragi spomini.
List za listom je devala v velik predal. Nekatere je
tudi odpirala, prečitala zadnje vrstice ter se gorko spo­
minjala podpisanih oseb. Ko je položila zadnje pismo na
kup, opazila je, da se ji je jeden list izmuznil na tla. Po­
brala ga je ter pogledala naslov. Irmina pisava. Iz
katere dobe je neki to pismo? Obšla jo je neka zla
slutnja. Vendar je odprla list ter začela čitati. Pe­
koča rudečica jo je oblila, in ko je odložila pismo,
so se ji vdrle iz očij vroče solze. Naslonila se je na
mizo ter zaihtela.
V tem hipu je nekdo potrkal ter vstopil, ne da
bi pričakal odgovora. Bil je soprog, visok mož že
zrelejše dobe.
— Zdravo, duša!
Ni bilo težko uganiti, da mu je žena svet. sreča,
življene— vse.
Ni takoj opazil, da žena joka. Lahno se ji je
približal ter jo poljubil na lase. A ona ni povzdignila
glave, pač pa je glasneje zaihtela.
Osupnil je, prebledel ter stopil korak nazaj.
Takoj na to pa je klečal pri njenih nogah ter vprašal
drhte:
— Kaj je, Aleksandra moja, kaj se je zgodilo?
Povej, draga...
Hotel jo je objeti, a ona je to zabranila: vstala
je brzo ter odhitela, ne da bi ga pogledala, v drugo
sobo.
Tako obnašanje je bilo Karolu nepojmljivo, to­
liko bolj, ker se Aleksandra še nikdar ni vedla
tako. Neka grozna, brezdanja tmina se mu je vzdi­
gnila tam nekje v duši, strašna in črna ko peklo...
Morda— morda ga ne ljubi, ga ni ljubila nikdar, in
sedaj je prišel kes!...
Mraz ga je stresal o tej misli, bled ko stena je
pohitel za ženo. Gotovosti!
— Aleksandra, odgovori: zakaj jočeš?
— Zato, ker moram!
Sedla je na divan ter jokala dalje, čim huje.
On je bil do skrajnosti vzrujan. Stopil je nasproti
nje.—
— A zakaj moraš?
Ona je ihtela dalje.
— Aleksandra, ali sem jaz kriv teh solza
Čudno so zvenele te besede, nekako pretresljivo.
Ona je molčala.
— Aleksandra, kaj je, za Boga, govori!
— Pusti me!
— Aleksandra!
Za nekaj hipov je dostavil:
— Nič ti nisem storil.
Sedel je na stol. Neverjetno se je spremenil v
nekoliko minutah. Obraz mu je nekako upadel in nekaj
brezupnega, neskončno žalostnega se je črtalo v nje­
govem licu. Kmalu je vstal ter odšel z besedami:
— Nič hudega ti nisem storil. Samo ljubil sem
te. Oprosti tudi to...
Aleksandre se je polastilo čutstvo, da mora po­
hiteti za možem ter ga objeti in priviti na se v ne­
izmerni, divji ljubezni, a ob enem ga raztrgati, po­
teptati v zemljo v neskončnem besu in sovraštvu. A
ostala je na mestu ter se zvijala v blaznem joku,
grizla robec ter trgala prepasnik, dokler ni fizično
docela obnemogla. Naslonila je glavo na divan ter se
polagoma umirila. Usta so se ji še tu in tam malo
skrivila v jok in nove solze so jo zapekle v očeh.
Končno pa je zamogla zopet trezno razmišljati o
svojem položaju ter je skušala, da pride k potrebnemu
zaključku.
Zakaj se je tako silno razburila?
Slučajno ji je prišlo v roke tisto Irmino pismo,
s katerim ji je ista pred letom dni opisovala tedanjega
njenega prijatelja, ki ima svojo »zgodovino«, zgodovino
nemoralnih ljubimskih zvez, človeka, ki je s svojimi
znanci in prijatelji pohajal hiše sramote, ne da bi si to
štel v greh, ki je živel brez vsakega višjega cilja, ki je
bil, z jedno besedo, docela tak, kakor je po velikih mestih
tisoče drugih, nič, prav nič drugačen. Takrat ji je
bil ta človek samo prijatelj, in Irmino pismo jo je
zadelo le tako v obče. A danes, ko je ta človek njen
mož, kateremu je izročila vse, sama sebe, danes je
moralo napraviti to pismo nanjo grozen vtis. Kako
je le mogla prezreti te strašne dogodke iz moževe
minolosti, ter se mu udati, njemu— takemu človeku !...
Grozno, grozno... Kako je le bilo mogoče? Da, se­
veda, njej nasproti, odkar je občevala ž njim, se ni
nikdar spozabil, niti pismeno, niti pozneje osebno:
vedno je bil poln spoštovanja do nje, vedno dostojen
v besedi in vedenju. Pač, časih je zapazila na njem
kaj, kar je spominjalo njegovih prejšnih nazorov,
prejšnega njegovega življenja, a to vedno le mimo­
grede. Prišlo ji je na um, da, odkar jo je poznal
osebno, ni niti enkrat več poiskal prejšnih svojih to­
varišev, ni zašel nikdar več v tiste umazane ulice,
dasi med njima ni bilo druzega razmerja, nego pri­
jateljsko. Časih je bila celo odurna, kruta napram
njemu, z namenom, da bi že vendar enkrat uvidel,
kako so vse njegove nade popolnoma zaman, ne­
opravičene, neslane. Kako ga je moralo boleti njeno
postopanje! Kako so ga morale raniti njene pikre


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 10 ]
S L O V E X K A
Str. 2.V2
opazke! Cesto je bil tako nesrečen, obupan— in
vendar, vendar ni več krenil na prejšni pot. Iskal je
vedno le njene bližine, pa naj so ga tam čakale še
tolike muke. Od dne do dne je bil blažji, boljši, či­
stejši, vedno bolj jo je razumel, čedalje ji postajal
bližji... Kako hvaležen ji je bil potem za ljubezen,
kako visoko je cenil ta nepričakovani dar. Prijemal
jo je za roki, poljuboval ji ter zrl v njene oči, dokler
mu solze niso zastrle pogleda.
Nedavno se je bil ustrelil jeden prejšnjih Ka-
rolovih prijateljev. Revež je imel za seboj tisto ne­
redno, a toli osodepolno velikomestno življenje. Po­
govarjala sta se o dogodku, in ona je pripomnila,
kako neskončno žalosten je tak konec. Globoko ganjen
ji je odgovoril: »Tudi mene bi bila prej ali slej do­
hitela jednaka osoda, da nisem našel tebe!«
Dalje ni mislila. Planila je kvišku ter pohitela
v spalnico. Karol je bil oblečen v vrhnjo suknjo, v
katero je spravljal neke listine; morda je bil priprav­
ljen, da zapusti hišo. Ni se ozrl na Aleksandro. Ona je
za hip boječe postala, potem pa se vrgla k njegovim
nogam, oklenila se kolen ter ihtela:
— Karol, moj Karol, odpusti! Imej me zopet
rad! Vzemi me, vzemi !...
sj:
**
Tisti trenotek še-le je Aleksandra spoznala, kako
velik, svet je pomen njenega življenja, in bila je ne­
izmerno srečna...
Lepo, krasno je, združiti se v ljubezni z mladim
možem, katerega neizprosnost življenja ni tirala v
blato obče pokvarjenosti, katerega je osoda varno
vodila, da si ni umazal duše,— a zelo zaslužno to
ni. Dvigniti pa moža iz močvirja propalosti, voditi
ga na goro čistosti in lepote, rešiti g r a ter oteti za
človečanstvo— to je velika, sveta misija žene!
Sanjar.
Študentke.
Pi>e: Zofka Kveder,
i/vršelck.i
vi.
Ona je sama ležala doma na divanu. Popoldne
je bilo; zunaj je sijalo solnce in njegova svetloba je
prihajala skrita in božajoča skozi spuščene zavese na
oknih v sobo. Brez misli je ležala Ana na divanu,
bilo ji je samo tako krasno, krasno! Srce ji je za­
dovoljno utripalo v tihi, veliki sreči. Ah, živeti, mlad
in ljubljen in srečen, kako divno, divno je to! Nič
se m gibala, nič ni mislila, kakor da se boji, da
prepodi to sladko čustvo sreče, ki jo je vso objemalo in
zavijalo v nekaj svetlega, toplega. Tiho, tiho se je
nasmihala, bilo ji je tako milo. krasno, v duši.
— Vidiš, vidiš, kako je lepo!— je mislila in
vsa zadivljena gledala na male solnčne žarke, ki so
se med zavesami indiskretno krali v sobo. Poigravali
so krog nje, kakor male, poredne, otroške dušice in
njej je bilo, kakor, da jih mora pogladiti s to svojo
toplo, srečno roko. Zakaj vse v njej je podrhtavalo
sreče, mile, mirne sreče. Padala je v toplo, božajočo
sanjavost. Zdelo se ji je, kakor da postaja dobra in
priprosta, kakor dete. Vse pisane bajke otrok so ji
zamigljale pred očmi, in ona se jim je v polusnu na­
smihala, verjela jim in vse krog nje je oživelo. Za­
smejalo se je vse in zag r ugalo, kakor da vržeš ka­
men v vodo. Ah, vselej smo otroci, kadar smo tako
dobri in mehki in nežni sreče! Zavila se je v se, da
se nič ne izgubi od te mile topline, ki jo je objemala,
zatisnila je oči, zaspana in trudna sreče. In kakor
da so vsi nežni poljubi toplih ust njenega moža za-
drhtali nad njo, kakor da so jo zagrnili v mehki,
divni plašč milega razkošja.
Vrata na hodniku niso bila zaklenjena, zaškri
pala so, in nekdo je prihajal v sobo. Ana je slišala,
da nekdo gre, a nikakor ni mogla odpreti oči. Tako
bi bilo škoda, da vse to lepo, krasno izgine! In po­
tem je vedela, da je Liza, da bo sela k njej na divan,
kakor že tolikrat, in da se bo samo lehno s svojimi
mehkimi prsti dotikala njenih las.
In Liza je tiho sela k njej in njeni prsti so lehno
drhteli čez kodraste lase mlade žene.
— Si srečna?— je šepetala nežno, in v njenem
pogledu je zasijalo neko toplo materinsko čustvo.
Tako otročja in mila se ji je zdela Ana, ko je
tako mirno, z zaprtimi očmi ležala pred njo.
Dolgo ste bili tako skupaj, tihi in mirni v topli,
mehki sanjavosti.
Cez dolgo je odprla Ana svoje svitle, smeječe
oči in vzdihnila sreče.
— Ti, Ti!— je zašepetala Liza in se nasmehnila,
— Veš, tako srečna sem!— je vzdihnila Ana,
kakor da se opravičuje pred njo. Vse se sveti, vse
je tako lepo, divno!—
— In Lizi je zopet zadrhtelo srce v nekem ši­
rokem, toplem čustvu. Kakor da mora biti posebno
nežna, posebno dobra s to svojo mehko, toplo pri­
jateljico, ki je mirno ležala pred njo, kakor malo, za­
dovoljno dete.


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 11 ]
Str. 2:‘>3
SLOVENKA
Nasmihala se jej je z neko razumevajočo in od­
puščajočo dobrodušnostjo. Ana ji je bila v tem tre-
notku nekaj malega, ljubkega, kar bi bilo greh ozlo­
voljiti ali razžalostiti. Sama v svojem srcu se je čutila
starejšo, pametnejšo, kakor da je odrasla, da je nad
takimi mehkimi ali otroškimi čustvi. Čutila je ob
jednem neko zadovoljstvo v sebi, da ona ne bi mogla
čutiti jednako, a vendar ji je bilo ob jednem tudi žal.
— Ti, in Farinelli?— je vprašala Ana mehko
in leno, kakor da se ji hoče razgovarjati,— ali same
srečne, mirne stvari. Culo se ji je na tonu, da ne
želi čuti kakoršnih koli strastnih izbruhov in da pri­
čakuje od Lize le lepih, toplih, mehkih novic.
Liza je molčala. Vprašanje jo je dimilo nepri­
jetno. Ana se ji je zdela nakrat egoistična, netaktna.
Oni ton, v katerem jo je Ana vprašala, jo je narav­
nost razsrdil. Zdelo se ji je, kakor da je hotela reči:
Prosim, pripoveduj! AJi samo nekaj takega, kar me
ne moti v mojej sreči!
— No, in Farinelli ?!— je ponovila Ana brez
posebnega zanimanja. Prevladavala je v njej sebičnost
srečnih ljudi.
— Ti veš, da je sedaj vse v redu,— je od­
govorila Liza.
— Da, da. Bilo je vse tako nenavadno tedaj. Mislila,
sem, da bode lepše. Sedeli smo vsi štirje tu v sobi
pri čaju. Midva z Petkom sva se poljubovala, a ti in
Farinelli sta molčala. Kakor da se srdita jeden na
druzega. Vajini pogledi so bili čisto neprijazni. A
kar nakrat je vstal Farinelli, prijel te za roko in te
vprašal, če hočeš biti njegova žena. Tako čudno je
bilo. »Ne bode tako krasno, kakor sva hotela nekdaj
oba«, je dejal in ti si mu pritrdila: »Ne, ne bode
krasno«. Držala sta se za roki, a midva sva vaju
gledala v čudu. »Ali vsaj nekaj sreče bi htel, tako
za včasih, da se zasveti pred menoj, kakor soince,
da ne tavam v vedni temi«, je nadaljeval Farinelli,
in ti si mu zopet pritrjevala: »Da, da samo momenti,
ali bolje je, kakor »noč«. In on te je vprašal: »Hoče«
te Liza?« in ti si si rekla: »Hočem«. In Petko in
jaz sva vama čestitala. Tako čudno je bilo. Meni se
je zdelo, kakor da se razgovarjata preko groba.—
Ona je sela. To pripovedovanje jo je vzdramilo,
in zopet se je čudila nad onim dogodkom.
— Da prav, kakor da sta zakopala polno le­
pega in krasnega. In sedaj hodita skupaj, razgovarjata
se, in jaz ne morem spoznati, ali je to resnica, kar
vidim, ali pa sanio glumita. Reci mi Liza, ljubiš Fa-
rinellija?—
— Da.—
— In boš srečna?—
— V kolikor morem biti srečna, bom.—
— Ali jaz tega ne razumem, ne razumem. Meni
primanjkuje besed; toliko čustev imam, da me vso
prenapolnujejo, a ti si tako hladna in mrzla.—
— Ne, mrzla nisem. Ali glej, jaz toliko zahtevam
od ljubezni, toliko! Tako neizmerno mnogo hočem
od moža, a Farinelli mi ne more dati vsega, kar
hočem,— in morda sploh nikdo na svetu. In potem
jaz sama in vse, kar imam, vsa duša moja, vse to ni
tako dragoceno, da bi moglo zadovoljiti njega. Jaz
vem, da ne. In vendar sva bogata oba. Nedvignjeni
zakladi leže v njem in v meni. Ko bi jih mogla za-
meniti! Ali vidiš, njegovo bogastvo ni za mojo dušo,
in moje bitje stoji pred njim na drugačni, njegovi
tehtnici. On je osebnost-individuum, in jaz sem zopet
druga osebnost. In kolikor bolj razvit je posamezni
individuum, toliko težje mu je njegovo razmerje proti
drugim. Vsak si zasnuje v sebi svoj svet, in čim bolj
razvit in popolenje, kakor 'on, kot oseba, tembolj se bo
razlikoval od drugih. Vidiš, zato pomenja najina lju­
bezen s Farinellijem resignacijo. Ne tiranizirava se
več mejsebojno v željah in mislih, kakor prej, ko je
bila najina ljubezen še nestrpna, burna, zahtevajoča,
polna zlatih sanj in visokih osnov. Prej sva vedno
mislila v svojih dušah: morda postane vendar tak,
kakor želim,— morda postane drugačna, bližja meni.
Mislila sva to zato, ker je ona velika, jasna sreča
mogoča, samo pod gotovimi uveti. Ali nemogoče je,
spolniti uvete obeh; niti jeden niti drugi se nisva
mogla spremeniti, opustiti sebe v prid drugega. Spo­
znala sva to. Dobro nama je znano, da samo tiho
zadovoljstvo kraljuje v hramih, v katere stopava, da
ne bova našla onih bujnih, prelestnih kraljevin, o
katerih sva sanjarila. Ona mameča, nadzemska sreča
ne pride k nama, pokaže se nama morda iz daleka,
kakor svitel meteor, ki v naslednjem trenotku že
ugasne. Zato se ti je tedaj zdelo, kakor da govoriva
preko groba. Da.— preko groba bleščečih, mamljivih
nad.—
Liza je utihnila. Gledala je na okno, kjer se
je na zavesi črtala velika, svitla lisa,— soince. In
.zdelo se ji je, kakor da bo sijala odslej sreča tudi
le skozi zavese v njeno dušo.
— Ali zakaj sta tako čudna!— se je upirala
Ana.— Glej mene in Petka! Nisva li srečna?! In
nič nisva resignirala! Zakaj sva midva srečna?!—
ponavljala je še enkrat.
— Ali moreš ti zapovedovati svoji duši ?! Ti
si srečna, ker si drugačna kakor jaz. Morda bi bila
v danih okoliščinah ti srečna na mojem mestu in Dimoff
na Farinellijevem,— ali midva nisva, vsaj tako ne,
kakor sva nekdaj želela. Ali tebe moti preteklost
Dimoffa? Ne. No, vidiš, mene Farinellijeva, da. Jedna
kretnja mi jo zna poklicati v spomin, in potem tudi,
kdo mi garantira, da še ni ostalo od prej kaj v njem
za kar niti sam ne ve, česar se pa bojim,— morda
ker nekako instinktivno slutim? Za te vse to ne obstoji.
Ne obstoji vse polno drugih malenkostij, katere mene
žalijo in motijo. In Dimoff,— on je vedno jednako
ljubeznjiv s teboj. Kadar mu nisi všeč, ti pravi, ah


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 12 ]
£lr. 254
SLOVENKA
ti, to ni lepo, in se smeje. Kadar jaz ranim okus ali
oko Farinellija, on molči, ne smeje se, in zaradi jedne
male malenkosti sem mu antipatična, morda za več
časa. Vidiš, to so občutki, ki so v nas in čez katere i
ne moremo gospodovati. Rečem ti pa, da .so večkrat 1
take male stvari važnejše, kakor mnogo velikega.
Jaz vem, da se ne bom nikdar kesala, ker postanem'
Farinellijeva, vem pa tudi, da ne postanem tako i
srečna, kakor sem mislila prej. Mi ljudje radi sanja­
rimo; kadar najbolj skušamo biti trezni, smo še
vedno preveliki idealisti. Vidimo nekaj krog sebe, in i
kar nakrat se nam tisoč luči zasveti v srcu, a da niti
ne vemo, samo lepo nam je, in mi sanjarimo o nečem
kar nam je nedosežno daleč, sanjarimo, kakor da
stoji pred nami in da nam treba samo roko stegniti
in vzeti si vso krasoto.—;
Molčali sta obe. Neka mehka melanholija se jima
je zavlekla v dušo. Davni znanci so stopali iz pozab- l
ljivosti, vse polno spominov jima je sililo v misli.
In vesela, lehkomišljena Šaša in resna Sonja Ivanovna
in prej in pozneje polno drugih. Kako so se vsi iz-
premenili in vendar isti ostali, kako je življenje vedno
teklo, dalje, dalje, tako vedno jednako in vedno
drugače. j
— In čez jedno leto dovršiva študije in se vr­
neva domov,— je rekla Ana nehote glasno.
— Da, tudi jaz jih svr.šim. Morda bom potem de­
lala v Italiji propagando za žensko emancipacijo,—
nasmehnila se je Liza. V Rusiji imamo že lepo šte­
vilo naših evangelistov. Ah, človek mora imeti še
nekaj izven svoje osebne sreče, potem je morda za­
dovoljen. Veš, izrabiti mora kolikor mogoče svojih
duševnih sil na zunaj, da njemu ne preostane preveč,
potem bo srečen. Ana, odgrnimo zavese!
In Liza je vstala in potegnila pri obeh oknih
zavese kvišku. Zunaj je med tem zapalo solnce za
gore. Nagnila se je skozi okno in ugledala spodaj
Farinellija, ki se je bližal hiši. Namignila mu je, naj
jo počaka. Potem se je poslovila in odšla doli k njemu.
Odšetala sta se dalje na višek hriba. Mal gozdič
je bil gori, na nekaterih krajih so bile klopice, s ka­
terih se je videlo preko vsega mesta. Tiho in mirno
je bilo. Sela sta na klopico in gledala, kako pada
mrak z neba.
Nad gorami so se zasvetile zvezde, nad jezerom
so plavale bele megle.
— Mirno je,— je rekel on.
— Da, mirno,— je potrdila ona in mu naslo­
nila svojo glavo zaupno na prsi,— kakor sestra bratu.
Sanjarila sta o sreči, ki bi palila, kakor vroče
opoldansko solnce v letu, a glej! prihajala je k njima
kakor blag in nežen lunin svit, ki se je razlival nad
gorami.
Ali tudi to je sreča...
Krizanteme, krizanteme
sklanjajo se na gomile,
šepetajo— kot iskreno
da molitev bi molile.
Mrtvecev zastave
na grobeh vihrajo,
črni pajčolani
z vetrom se igrajo.
Na grobeh.
I.
Vstrepetali so cvetovi,
drug se k drugemu nagnili,
morda so pokojno dušo
s šeptanjem prebudili...
II
V to veliko slavje
pojejo zvonovi,
s cvetjem okrašeni
tihi so domovi.
Angelji pa beli
na grobove zrejo,
kot da mir in blagor
iz nebes nesejo...
III.
Na grude mrtvih je prispela noč,
utdinili so že zvonovi,
plameni lučic ugasnili so,
in zapuščeni spet so vsi grobovi.
Na križili težki venci rož.
v megleno noč dehtijo,
a genij zre v nebo molče...
in mrtvi nepredramno spijo...
Kristina.


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 13 ]
Str. 255
SLOVENKA
Feminizem v Rusiji.
Xa svetovnem ženskem kongresu v Parizu je
7. septembra t. 1. gospica V. Ovčinnikova, štipendistka
ruskega carja na pariškem vseučilišču, prečitala na­
slednje poročilo:
Če more kaj označiti žensko dviganje v Rusiji,
označa ga tista delavna vdeležba, katero so pokazali
glede emancipacije ruske ženske ruski moški. Za­
četkom 50. in 40. let v Rusiji še ni bilo tistih eko­
nomičnih pogojev, kateri so pomagali razvoju žen­
skega dviganja po vsem svetu. Prvi, hipoma ponav­
ljajoči se bleski zarje ženskega osvobojenja v Rusiji
gredo le od stremljenja naobraženih ljudi tiste epohe,
povzdigniti do jednakosti svojega razvoja tovarišico
svojega življenja. Rusko občinstvo sprejelo je z ve­
likim sočustvovanjem prve pijonirke tega dviganja.
Ženška medicinska šola jim je leta 1X70. široko od­
prla svoje dveri. Če še danes vidite na ptujem mnogo
ruskih študentk, morate se spomniti političnih ne­
mirov 80. let, kateri so zaprli razne ženske kurze.
Leta 1896. je bila zenska medicinska šola zopet
otvorjena, a že ne more vsprejemati vseh svojih pi-
tomk, katere se čezmerno množe od dne do dne. Kar
pa se tiče srednjega ženskega obrazovanja v Rusiji,
gre Rusija pred vso Evropo. Rusija troši za
žensko šolo skorej ravno toliko, kolikor za moško.
Pa če oficijelne prizadeve, zboljšati žensko osodo,
po pravici vzbujajo v nas resnično občudovanje, nas
morajo zasebni poskusi v tem oziru ganiti še bolj.
Xa primer vprašanje o uničevanju urejene prostitucije
sproženo je bilo po možu ter si je našlo gorečega
borilca tudi v moškem, v nekem mladem atašeju pri
ruskem poslaništvu v Parizu. Xedavno porodilo se je
društvo vzajemne pomoči babic; tudi to društvo je
osnoval odvetnik gosp. Štol, itd.
Verjemite mi, da za me ni ni nič bolj ginljivega,
nič bolj čudnega, kakor je ta črta ruske nravi. Kajti
jaz se učim v Evropi in sem privadila se videti, kako
moški napenjajo vse svoje sile, da bi zadušili spočeto
dviganje. Pa v ženskem vprašanju v Rusiji še bolj
poraža in vzbuja začudenje popolno ravnodušje ruske
inteligentne ženske, ruske študentke in kurzistke, do
osode svojih sester, manj nadarjenih in postavljenih v
manj ugodne okolščine, nego so one same. Vzrok tega
ravnodušja je na prvi pogled jako plemenit. Menijo
namreč prosto, da žensko vprašanje ni kaj postran­
skega od splošno človeškega vprašanja. Bilo bi torej
sebično, če bi ženske delale izključno le za ženske;
treba je delati za vse človeštvo. Če se pa vglobimo
v vprašanje, jim pa ni težavno dokazati, da se jako
motijo. Kajti zdaj je v vseh krajih sveta
položaj ženske sploh in ženskega p r o 1 e•
tarijata posebej huji, nego položaj moških
in moškega proletarijata. Torej takozvano
žensko vprašanje je ločeno od splošno človeškega
vprašanja in pričakuje od nas ženskih svoje razrešitve.
Jaz pravim: takozvano žensko vprašanje, kajti feminizem
je isto, kar je humanizem, in truditi se za ženske— je
isto, kar je truditi se za vse človeštvo. In res je, da je
ženska mati ne samo ženskih, nego i moških, to je
vsega človeštva.
Xi treba strinjati se. gospodje moški, z mene-
njem, sploh razširjenim celo mej tako resnimi mo­
škimi, kakor so n. pr. Octave Mirbeau i. dr., da
: ma žensko dviganje svoj vir v kapricah nekolikih
deklic, ki na vse kriplje silijo iz roditeljskega doma
na kurze, ali da izvira iz stremljenja in srčnih želj
žensk, že zrelih, da bi jih prišteli k štiridesetorici
nesmrtnih pariške akademije. Xe, gospoda, nikakor
ne! Dovolite mi zagotoviti vas, da podobno razla­
ganje pojava, tako složnega in tako globokega, kakor
je feminizem, provzroči s časom prevesel smeh bodo­
čega zgodovinarja naše burne epohe. Ta filozof bo
že vedel, da je predavanje o problemu ženskega vpra­
šanja v kakoršni koli družbi odlično znamenje njene
zrelosti. Feminizem je sad, padel z drevesa, ki je do­
seglo svoj popolni razvoj. Res je, da se sv. zakon,
središče ženskih v prošlosti, ruši pod vplivom eko­
nomičnega razvoja družbe in kriz, ki spremljajo končne
predele in meje razvoja kapitalistiškega režima. Tudi
moški protektorat javlja se povsod kot bankerot se
zlimi nakanami. Kakšna je ta opora? vprašam vas
očitno, gospoda. V buržoazijskih slojih mora ženska
često predrago kupovati to znamenito pokroviteljstvo,
v delavskih krogih pa je ženska, čeprav bi se omo­
žila, primorana, da dela tudi sama, če hoče živeti.
Tako se torej ženski proletarijat množi od dne
do dne v Rusiji, ki je nastopila že pred nekolikimi
desetletji nova pota ekonomičnega razvoja. Zato pa
mora mnogo žensk, katerim ni bila mila sreča do­
mačega ognjišča, pridelovati si zunaj tega ognjišča
kruh za svojo pičlo in ubogo hrano. Glejte, odkod
so nastala vprašanja, ki nas zanimajo. Pa moremo
bati se, da si ne najdejo rešitve, če ženske same ne
bodo imele sni generis (svoje vrste) ekonomične sile.
Verjemite mi, ženske, da bodete vspešneje dosegale
in branile svoje takozvane politične pravice, če se
boste upirale na znano silo, silo kapitala. Kar se pa
tiče ekonomičnih pogojev našega življenja, ali ne
mislite, da se zboljšajo, če bodo ženske bogate? Kajti
ženska proletarka mora si ali prositi, podobno be­
račici, svoj vsakdanji kruh, ali prodajati svoje osla­
belo telo prvemu pouličnemu došlecu. Zato bi želela
jaz, da bi se energija ženska obrnila najprej v to
plat. In ker so ekonomični pogoji ženskega življenja


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 14 ]
Str. 2f>6
SLOVENKA
povsod enaki, to se pravi: povsod so mnogo nižji
od pogojev življenja moškega, bila bi ekonomična
zveza, žensk vsega sveta nekaj več nego prosto po­
trebna. Treba je, da ženske osnujejo povsod roko­
delske šole, da bi mogle vstopiti v vsa ekonomična(
podjetja, osnovana na kooperativi (vzajemnem delo­
vanju). Kredit je eden najvažnejših pogojev sedanje j
obrti; jaz torej predlagam, da se osnuje mednarodno J
banko s filialami v vseh krajih sveta. Le tako zamore j
ženski proletarijat prenesti strašno ekonomično krizo, j
katera se nam bliža z glavokrožno naglico. j
Končujem žele, da bi se prihodnji ženski kon- j
greš poprijel izključno ekonomičnih in praktičnih i
vprašanj, katera izdelajo specijalni odbori v vsakem
kraju. Kot ženska ruska bi želela, da bi prihodnji j
ženski, seveda mejnarodni, kongres bil sklican v osrčju j
Rusije, v belokameni in zlatoglavi Moskvi. j
Dodatek. To tvarino našel sem v št. 37. t. 1.
»Nedelje«, izhajajoče v Petrogradu pod uredništvom
in izdajateljstvom V. P. Hajdeburova. List »Nedelja«
je v Rusiji jako razširjen izključno vsled svoje j
resnosti, ne pa mičnih slik (katerih zavsem ne pri- i
naša); kajti njegova smer ni beletristika, katero pa(
tudi goji v mesečnih prilogah, knjižicah male osmerke;
v obsegu do 300 strani, marveč motrenje vsakdanjih
vprašanj, ki segajo doživa ruskega naroda in raznih
evropskih krajev in dežel. V inozemstvu je cena temu
izdajanju 10 rub. na leto, kolikor pa prav za prav
stanejo že samo priložene knjižice, torej gre osnovni
list kar kot dar.
List je eminentno svobodoljuben in napreden,
prazne slame pa ne mlati, kar je razvidno že iz tega,
da navedenega referata gdč. Ovčinnikove ni sprejel
brez pojasnil in izpuščanja nekaterih mest kot pre
radikalnih ali pa prefantastičnih izjav, s kojimi se
uredništvo »Nedelje« ni moglo popolnoma sprijazniti
ter jih odobriti.
Jaz sporočam »Slovenki, referat gdč. carske
štipendistke, kakor ga je uredila »Nedelja«, brez spre­
memb in skrajšanj iz raznih vzrokov, med kojimi je
pa glavni seveda ta, da bi slovenskega ženstva' gla­
silo svoječasno obvestilo svoje mile čitateljice o naj­
novejšem in prevažnem teku tistega vprašanja, ka­
teremu tudi »Slo ver ka« posveča vse svoje sile.
In boe signo vicentis! menim jaz z gospico Ovčin-
nikovo. Ali morebiti po Vašem ne tako, draga mi
»Slovenka« in nepozabne mi Slovenke ?...
K A LUGA, 1 8.1 X.— 1 ,X.i goo.
Bož. Tvorcov.
■ 'V -/'T''
Boj proti prostituciji.*)
»Slovenka« je izjavila že opetovano, da se ne
more ponašati s tistim idealnim, a baš zato neizvršlji-
vim programom; vse za vse, kakor ga želijo naivne!
duše svojim listom in nekaterniki tudi »Slovenki«. j
Rekla je, da ni list za otroke, niti za nedoraslo mla­
dino. To se mi je zdelo potrebno povdariti uvodom;
sledečih vrstic. Kogar že o sami besedi »prostitucija«|
spreleta zona, kdor ni dorasel telesno in duševno, da j
bi mogel brez škode za svoj duševni mir čitati naj-|
žalostnejše poglavje v zgodovini človeške družbe, ta!
naj le prelista te vrstice. Kdor pa čuti v sebi dovolj I
zanimanja za srečo svojega naroda in človeštva, kdor|
je dovolj čist v svojem bitstvu. da ne more na njem j
pustiti nobene pege dotika s prekernim vprašanjem i
o najnesrečnejšem sloju naših sester, naj sledi nadalj 1
nemu izvajanju!
Najnesrečnejši sloj naših sester! Že te besede
so zelo pomenljive. Nikomur še namreč do danes ni
prišlo na um, da bi govoril o prostituciji— naših;
bratov. Že tu se izraža jasno tista dvojna morala, tista
dvojna mera, za ženske sužnje na eni, za gospodarje 1
sveta na drugi strani. In vendar je samo en Bog,
*) Statistični in zgodovinski podatki so posneti po govoru niadame
in pravicah žen, v Parizu.
samo ena vest, samo ena nravnost! Kako, da gospo­
darji sveta tega ne čutijo sami? Ali je zamrl v njih
že vsaki smisel za dobro in zlo ?...
Da je bil in je še pri poganih mogoč tak dvojni
zakon, to bi še razumeli. -Saj je »veliki« Mohamed
sam odrekel ženam pravico, da bi se ponašale-- z
dušo. Tudi kulturnim Grkom in Rimljanom so bile
žene manj vredna bitja. Ni torej nič posebnega, če
je »modri« Solon sankcijoniral žensko prostitucijo, ko
je nakupil deklet ter jih v zaprtem kraju primerno
— vzgajal, da so lahko vsestranski popolno zado­
voljevale moški svet. A da te sramote ni zbrisalo s
površja zemlje krščanstvo, nego da je našla celo v
kralju— Karolu Velikem, (katerega je psevdo-papež
Paschalis III. po prizadevanju Friderika Barbarosse
celo proglasil svetnikom), zaščitnika in urejevalca,
temu dejstvu se moramo zares čuditi. Karolu Velikemu
gre namreč zasluga, da je prostitucijo spravni pod
državni red, pod reglement, da jo je reglemen-
tiral. Kakšen je bil ta red? Postavil je prostitucijo,
vedno seveda le žensko, med sramotne obrti, v isto
vrsto s krvniki in konjederci... Dal je prostitutkam po-
Avril cle Sainte-Croix na letošnjem mednarodnem kongresu o položaju


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 15 ]
S LOVE N K A
Str. 25:
seben Statut, posebne sodnike— a kmalu so dobile
tudi posebno— zaščitnico med svetnicami: Sv. ,Mag-
daleno. Drug Karol— šesti— je uredil prostitucijo
tudi s fiskaličnega stališča ter dovolil občinam, da
so od sramotne obrti pobirale davke. Od te dobe se
prostitucija v bitstvu ni mnogo spremenila. Niti ve­
lika francoska revolucija, ki je vendar proglasila člo­
veške pravice, ni prinesla svobode nesrečnim žrtvam
moške pohotnosti. Baš od te dobe so bile nesrečnice
izročene na milost in nemilost policijski samovolji.
Danes jih sicer ne vežejo več na sramotni ste­
ber. ne užigajo jim več znamenja sramote na čelo,
ne pošiljajo jih v prognanstvo in na galere; volja kralja
in verski moment, v katerih imenu so v prejšnjih
časih počenjali take grozovitosti, sta stopila v ozadje,
a na površju so se pokazali— oziri na javno zdravje.
Ti oziri so vzrok, da ta obžalovanja vredna bitja še
dandanes zaklepajo v zaprte prostore ter s tem krčijo
njih osebno svobodo, kršijo pa tudi načelo jednakosti
pred zakonom, ker kaznujejo le en del— slabejši
del krivcev, dočim sokrivca ščitijo; kršijo slednjič
moralo, ker silijo nesrečnice, da naznanjajo oblasti
svojo obrt, od katere država še danes pobira davke.
Tako stoje sedaj stvari. Država opravičuje reg-
lementiranje prostitucije s stališča morale, javnega
zdravja in obče koristi. Človek bi ji verjel, ko bi ne
bil pri tem udeležen državni fiskus, ki pobira od prosti­
tutk mastne odstotke sramotnega zaslužka. Toda pu­
stimo to vprašanje, ker bi se nam lahko reklo, da so
ti dohodki potrebni v pokritje stroškov za nadzoro­
vanje; poglejmo rajši, kakšni so vspehi tega nad­
zorovanja. Statistika pravi, da jih— ni. Francoski
zdravnik dr. Mauriae je dokazal, da je bilo med 1000
prostitutkami, ki niso bile pod prisilno policijsko kon­
trolo, venerično bolnih 134, med upisanimi pa 170
in med onimi, ki so zaprte v »zavode*— 251! Se
stališča zdravja kaže torej državno nadzorstvo le ne­
uspehe. Pa tudi sicer je v obče opažati v krajih,
kjer so uvedli državno nadzorstvo, vedno večjo ne­
nravnost, dočim število zakonov in porodov znatno
— pada. Tudi iz ozirov nravnosti in občih koristi
torej ni opravičeno reglementiranje prostitucije.
Za to pa je za sedaj obrnjen boj proti prosti­
tuciji v prvi vrsti proti državnemu nadzorstvu. Na
Angležkem se je prizadevanju neumorne gospe Josi-
pine Buti er posrečilo že leta 1886, da je parla-
lament odpravil reglementiranje. Tudi v Švici je isto
zginilo povsod, razven v Ženevi.
Odprava državnega nadzorstva pa seveda ne
zadostuje. Kakor vsakemu zlu, treba izruti tudi temu
korenike, ki segajo mnogo globlje, ki se oklepajo te­
meljev današnje družbe. Vprašanje o prostituciji je
nerazdružljivo zvezano z občnim socijalnim vpraša­
njem; tudi prostitucija temelji v nejednaki razdelitvi
človeških dober. Ako pregledamo večje število naj
bednejših naših sester, najdemo med njimi takih, ki
so bile žrtve brezdušnih bogatašev— pohotnikov, ki
so potem, zapuščene, padle globlje in globlje; so pa
tudi take, ki so imele koj spočetka voliti med smrtjo
od gladu in med sramoto. Volile so poslednjo. Kdor
pozna prirojeno življenjsko moč, željo po samoohrambi,
jim to odpusti. Da požene tudi kriva vzgoja, nedo-
statna izobrazba in ž njo zvezane moralne napake
mnogo deklet v močvirje prostitucije, o tem ni dvoma.
Vedno pa vidimo, da pada krivda in odgovornost ne
na prostitutko, nego na družbo!
Kdo bi torej ne imel usmiljenja s temi najbed-
nejšimi robinjami, kdo bi ne spoznal, da je dolžnost
družbe, ne le da se jih usmili, da jim pomaga vzdig­
niti se zopet iz blata, nego tudi dolžnost delati na
to, da se ta grozna sramota prosvitljenega človeštva
onemogoči.
Ali se da to uresničiti? Ne bodimo optimisti!
Dokler ne nastane na zemlji tisti zlati vek, da bi se
vsi sloji jednako zavedali svojega človeškega dosto­
janstva, ki izključuje vsako suženjstvo in vsako tri-
noštvo, dokler bo na svetu stradajočih revežev in
poželjivih bogatinov, dokler ne zgine se zemlje ne­
srečni militarizem, ki upliva tako neugodno na skle­
panje zakonov v mladi dobi, dotlej tudi ne izgine
prostitucija. Nekateri pravijo celo, da bi se moralo
poprej tudi zjednačiti število mož in žen na svetu ter
da je prostitucijo deloma pripisati dejstvu, da je več
žensk nego možkih na svetu. Vsekako se nam zdi
to vprašanje precej irelevantno s stališča, katero zav­
zemamo, da je namreč človeštvu dolžnost, vsaj
omejiti to najhujšo kugo na zemlji.
In omejiti se vsekako da. Odprava državnega
nadzorstva je prvo sredstvo, da se zboljšajo razmere.
Kajti dekle, ki je bilo enkrat vpisano v policijskih
registrih, je sedaj na slabšem nego najgrši zločinec,
ki je umoril morda očeta in mater. Kedar je prestal
svojo kazen, mu nihče niti očitati ne sme, kaj je
storil, sicer vloži tožbo zaradi razžaljene časti. In prav
je tako, kajti inače bi vse kaznovanje ne imelo smisla,
ne boljšalo bi dotičnikov, ne privajalo jih nazaj med
aktivne ude človeške družbe. Vse drugače je s pro­
stitutkami. Kdo jo vzame v pošteno hišo? »Pošteno*
seveda tudi le v našem tradicijonalnem smislu, ki
sloni na podlagi dvojne morale. Kajti ista blagorodna
gospa, ki viha nos, kedar le sliši besedo »prostitucija«
— se je morda prostituirala sama, seveda na drug,
finejši način, ko se je prodala zakonitemu možu za
lep naslov ali udobno življenje; ista elegantna gospa
ima morda sina, o katerem ve. da zalezuje poštene
služkinje ter s tem pomnožuje število prostitutk;
morda mu celo sama o tem materinski pomaga;
morda daje sinu i higijcnična navodila o obiskovanju
izvestnih zavodov; morda mirno gleda, ko nje blago­
rodni soprog prihaja rano v jutro ves upehan domov,
ne da bi ga vprašala, kje je hodil.— A padlo dekle


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 16 ]
Str. 2f.8
SLOVE X K A
sprejeti v službo, tudi le za poskušnjo, to bi bilo ne­
zaslišano!
O tem smo pozabili še drugih strašnih posledic
zapiranja ubogih žrtev prostitucije v hiše in posledic
prisilnegra nadzorstva. Podle židovske— a tudi kr­
ščene duše, ki držijo take hiše, vedo stvar vedno
tako uravnati, da jim nesrečnice ne morejo nikdar
več iz krempljev. Kakih cunj jim nakupijo ter de­
setkrat zaračunijo njih vrednost, in že civilna »čast«
veže bednice na državno koncesijonirani zavod, dokler
ne poplačajo dolga, ki pa, vsled vedno novih potreb,
le raste. Kedar se nesrečnice naveliča jeden podjetnik,
odstopi jo, proti plačilu dotičnega dolga, drugemu,
to se pravi po domače: proda jo. Od tod jo prodajo
zopet dalje za vedno nižjo ceno, kakor konje in mezge,
dokler ne pogine kje na cesti ali pa, če je tako srečna,
v bolnišnici.
Ne smemo tudi pozabiti, da prisilno zdravniško
preiskovanje o določenih dneh mora v dotičnicah
zamoriti slednjo iskro sramu ter jim onemogočiti vsaki
korak nazaj na pot poštenosti. (Zakaj ne preiskuje
slavna policija tudi moških prostituirancev —- obisko­
valcev bordelov? Op. ur.)
Odprava reglementiranju bi torej bi bila vse-
kako važen korak na boljše. Se važneje bi bilo, ako
bi sc omogočil vsakomur v mladi dobi, o času zre­
losti, zakon. En mož in ena žena, to bodi deviza bo­
dočih zarodov! Kako nasprotuje temu načelu nesrečni,
žc skoro neznosni militarizem, seje že kratko omenilo.
Razume se, da sedaj še ni misliti, da bi narodi mogli
razbiti kip tega moloha, ki požre dan za dnevom ne
le ogromnih gmotnih, nego tudi nedogledno vrsto
živih, človeških žrtev. Vendar bi se pa dalo tudi na
tem polju že sedaj storiti marsikaj. Vsaj skrajšati dobo
vojaške službe, ta opravičena zahteva vseh, ki trpijo
pod komando »piklhuube«, mora prej ali slej prodreti
do veljave. In zakaj bi se ne dovolilo tudi vojakom
ženiti? Ako prevzame mladi mož za »drago« domo­
vino dolžnost, da se eventualno pusti za njo razmesariti
na bojišču, zakaj bi ne prevzela tudi država dolžnosti,
da v takem slučaju skrbi za vdovo in deco padlega
junaka? Saj je država pojem, ki obsega državljane;
skrbela bi, ako skrbi za poslednje, tudi za sc samo.
Čudno je pač, da se današnje države v marsičem po­
stavljajo nekako nad svoje državljane, v nekako na­
sprotje s koristjo istih. (Zakaj to, o tem bi se dalo
govoriti, ako bi ne bilo— državnega pravdnika.
Op. ur.)
Dosedaj imenovani etapi v boju proti prostituciji
sta pač težko dosegljivo. Dokler bodo v parlamentih
odločevali le možje, zlasti zastopniki posedujočih
stanov, težko da bi se dalo potom zakonov kaj do­
seči. Da bi se razmere zboljšale v tem pogledu, ne
zadostuje niti občna direktna volilna pravica. Kajti
gospodarji sveta so si dandanes v vseh slojih, vsaj
glede načina, kako mislijo o prostituciji, precej po­
dobni. Pomoči potom parlamenta je pričakovati le
tedaj, kedar bodo o osodi držav odločevale tudi držav­
ljanke. Do tega pa imamo še daljno pot: na evropski
celini vsaj nekoliko desetletij in v Avstriji specijelno
še pol veka več.
A že sedaj lahko posežejo tudi žene v boj proti
prostituciji. Kako?
Vzgajajo naj nam mladi zarod na drug način,
nego se je to godilo do sedaj. Naj skrbe za to, da
jim mladih cvetek, katere jim je izročila narava v
negovanje, ne razje že v najnežnejši dobi črv obče
pokvarjenosti; naj vzbujajo v srcih mladine zavest
o vzvišenosti človeškega poklica, čegar vrhunec zamore
doseči le čist narod, čist v mislih in dejanjih. Naj
svarijo mladino, žensko in moško, pred nevarnostjo,
s katero preti prostitucija njih zdravju, sreči njihovi
in njih družin. Naj jih prepričajo, da je prave, trajne
zemske sreče najti le na strani jednega jedinega moža,
jedne jedine žene. Ta naloga sicer ni lahka. A dobri
izobraženi materi, ki si je poleg ljubezni do svojih
otrok pridobila in ohranila jasen pogled za realno
življenje, se mora posrečiti pravi ton, pravi način
podučevanja v tem težavnem vprašanju, način, ki bo
le gradil, ne pa morda podiral.
Ako bi si vse matere postavile kot prvo nalogo,
da ohranijo ne le svoje hčerke, nego tudi svoje sinove
čiste za zakon, padel bi kmalu, in znatno, odstotek
mož, katerim se zdi prostitucija potrebno zlo, in zginila
bi bi v doglednem času prostitucija sama.
Tako bi naj delovale matere v ožjem, rodbin­
skem krogu. A tudi izven rodbine, v javnosti imajo
široko polje takemu delovanju v blagor človeštva.
Podpirajo naj društva in podjetja, ki so si stavila
nalogo, da zatirajo to stražo kugo, pomagajo naj
zavodom, ki so ustanovljeni v varstvo mladine pred
prostitucijo.
Tak zavod imamo Slovenci v »Zavodu sv.
Nikolaj a« v Trstu. Kakor smo omenili, je prostitucija
izvečine posledica gmotne bede ali duševne revščine.
Omenjeni zavod ima nalogo, katero je dosedaj s
skromnimi svojimi sredstvi reševal dovolj častno, da
poučuje in požlahtnjuje slovenska dekleta ter da jih
čuva pred materijalnimi nezgodami. Koliko neizku­
šenih mladenk je že rešil, da niso padle v roke brez­
vestnim trgovcem s človeškim mesom! Kako bi lahko
razširil svoje blagonosno delo, da mu to dovoljujejo
sredstva!
Slovenke! Stopite v naše kolo, v boj proti pro­
stituciji! Pomagajte raztrgati težko verigo, ki pri­
klepa človeštvo v blato, da se ne more dvigniti do
jasnih višav pravega človečanstva! Pomagajte razdreti
prostitucijo: s poučevanjem in svarjenjem mladine, s
podpiranjem onih, ki so z vami istih misli, ki so
prepričani, da je prostitucija najhujše zlo sveta, zlo,
ki pa ni potrebno!
Bonifacij-


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 17 ]
SLOVENKA
Str. 259
„Žensko društvo" v Belgradu.
K petindvajsetletni! i.
Dne 17. maja 1875.*) leta se je osnovalo v Bel­
gradu »žensko društvo«, ki si je postavilo nalogo,
vzgajati osirotele deklice v vrle delavke, negovati
človekoljubje ter podpirati reveže in ubožce. Dru­
štvena pravila je potrdila uprava mesta Belgrada
dne 3. junija 1875. Dne 25. avgusta istega leta je
postala zaščitnica društva tedanja kneginja, poznejša
kraljica Natalija, ki mu je bila ves čas prebivanja
v Srhiji prva dobrotnica.
Preobširno bi bilo, če bi hoteli podati cenjenim
čitateljicam »Slovenke« podrobno zgodovino tega
velepomembnega društva; le nekoliko glavnih potez
naj nam iste dovolijo, da pokažemo, kako »iz malega
raste veliko« in kako je mogoče tudi ženstvu razmerno
maloštevilnega naroda storiti mnogo dobrega ne le
za svoj narod, nego razširiti svoje blagonosno delo­
vanje tudi izven mej svoje domovine.
Kajti »žensko društvo« v Belgradu ni izključno
srbsko, nego pravo vseslovansko žensko društvo v naj­
blažjem smislu besede. Ono ni priteklo na pomoč
samo svojim jadnim bratom in njih družinam za časa
bosensko-hercegovske ustaje leta 1878., ni sprejemalo
le ranjencev in beguncev iz Turške v svojo oskrbo,
ni podpiralo le prostovoljcev— med njimi tudi Slo­
vencev— ko so se vračali v- domovino, ni se po­
stavilo svoji deželi na razpolago samo za časa nesrečne
bratomorne vojne z Bolgari— to društvo je^iodpi-
piralo mej drugim leta 1880. tudi nesrečne Zagrebčane,
ko jim je strašni potres razrušil ognjišča, ruske brate
za časa lakote, oblačilo je siromašne Črnogorce ter
podpiralo celo Carigradčane za časa potresa leta
1890. Razven tega je prispevalo k gradnji cerkva,
podpiralo samostane, bilo desna roka srbskega »ru-
dečega križa«, bilo med ustanovniki društva sv. Save,
ki vzgaja nadarjeno srbsko mladino iz turških pokrajin,
prispevalo je za spomenik borilcev na Kosovem polju
in za spomenik učenjaku (botaničarju) Josipu Pančiču,
podpiralo za časa povodenj uboge srbske kmete v
notranjosti ter dajalo redne in izredne podpore do­
mačim revežem v Belgradu.
Glavna zasluga belgradskega »ženskega dru­
štva« pa je njegova »šola za delavke« (paaemmha
lHKO.ia), osnovana za hčeri siromašnih roditeljev leta
1879. Iz neznatnih početkov se je razvila ta šola v
velevažen zavod, ki ima danes že štiri oddelke in
sicer: oddelek za perilo in vezenje, v katerem se uče
dekleta strokovno šivati perilo, z roko in se strojem,
belega francoskega vezenja in vezenja se zlatom; v
*] Vse navedbe časa po starem koledarju.
drugem oddelku se uče krojiti in šivati obleko, zopet
z roko in na strojih; v oddelku za tkanje pa tkati raz­
novrstne tkanine, pred vsem domače, takozvano srbsko
platno; v oddelku za umetno delo se uče delati razno
vrstne čipke, ukras (nakit) za obleko, za sobe itd. Razven
tega se uče v »radenički školi« veronauka, srbskega
jezika, računstva, jednostavnega knjigovodstva za de­
lavke in gospodinjstva.
Vse delo (obleka, perilo itd.) se izvršuje po
naročilih; le premožnejše učenke, ki plačujejo šol­
nino, delajo za se. Ostale pa dobivajo od zaslužka
procente ter vsako leto po eno zimsko obleko. Pridnim
učenkam dajajo še posebne nagrade v obliki šivalnih
strojev. Dosedaj je razdalo društvo 103 šivalne stroje.
Od ustanovljenja do danes je dovršilo šolo za
delavke popolnoma 257 deklet, katerih 2 sta postali
učiteljici v isti šoli, nekoliko jih podučuje na po­
družnicah »radeničke škole« v notranjosti, ostale pa
so samostojne šivilje. Okolo 700 deklet se je učilo
le po 2 do 3 leta; tudi te si zamorejo sedaj pošteno
služiti svoj kruh.
Od početka šole do konca julija 1900 je imela
»radenička škola« okolo 49.000 dinarov zaslužka, od
katerega se je učenkam izplačalo na odstotkih nad
20.000 dinarov.
Leta 1882. je žensko društvo v Belgradu ustano
vilo prodajalnico (pazar) v prospeh narodne, do­
mače ženske industrije. Blago za »pazar« se izdeluje
v šoli za delavke. Srbski paviljon na letošnji pariški
razstavi priča o lepem napredku srbske domače in­
dustrije, in v to je v prvi vrsti pripomoglo žensko
društvo se svojo »radeničko školo« in svojim »pa-
zarom«.
Leta 1879. je osnovalo »žensko društvo« po­
sebno glasilo, dobro urejevano »Domačico«, ki
prinaša razven poročil o delovanju društva in po­
družnic, katerih smo našteli šestnajst, tudi mnogo
leposlovnega gradiva in poučne tvarine iz raznih strok
znanosti. Sprva je »I)omačica» izhajala v 1000 izvodih:
danes se jih tiska že 1500. Za »Domačico« skrbi po­
seben »literarni odbor«.
Žensko društvo ima tudi lepo knjižnico,
osnovano leta 1887.
Dne 22. avgusta 1899. pa je žensko društvo
^snovalo dijaško kuhinjo (hamta Tpne3a), v ka­
teri se uče gojenke »radeničke škole« tudi kuhati.
V tej kuhinji je društvo prehranilo do konca junija
1900 že 325 dijakov, od katerih so siromašnejši do­
bivali hrano -zastonj.


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 18 ]
S I. O V E X K A
Str. 2iit>.
No, na vsporedu proslave pt tind vnjsvlletnicc
ženskega društva je bila tudi svečana otvoritev doma
za obnemogle starke. O tem domu vam spo­
ročim prihodnjič.
Žensko društvo ima danes 35 častnih članic,
4g dobrotvorov in 524 rednih članic. Ta števila niso
bogve kako velika. Toliko bolj se moramo čuditi
lepim vspehom, ki jih je društvo doseglo tekom 25 let.
Te vrstice smo napisali, da naše cenjene čita-
teljice o njih razmišljajo ter posnemajo vzgled, ki
jim ga je postavilo »žensko društvo« v Belgradu.
Bonifacij.
•••fr’
j* •'
UK
zn
ZK
zn
Listek
Književnost in umetnost.
Naša slika. Koppers T.: „Charitas“. Charitas
pomeni prav za prav krščansko ljubezen do bliž­
njega, v slikarski in kiparski umetnosti pa nazivljemo
s to besedo umetniško izrazovanjč materinske lju­
bezni. S prva nahajamo »charitass v umetnosti kot
alegorično podobo, pozneje vedno večkrat kot sku­
pino: resna, blaga mati. ki hrani in brani svojo de
čico. Tako ima »Carita« Andreja del Sarto jedno dete
na prsih; drugo je sadje, ki mu ga je dala, tretje pa
pa spi. V renaissanci je bil ta predmet zelo prilju­
bljen. Med novejšimi »Carita« so najslavnejše Kaul-
bachova, Corneliusa in Dubrisa.
»Slovenska šolska matica«. Prejeli smo sledeči
proglas: »Kakor so časniki poročali, se je zbralo 28.
grudna t. 1. lepo število profesorjev srednjih in uči­
teljev ljudskih šol in so pretresovali pravila »Slov.
šol. matice v Ljubljani«, ki jo nameravajo ustanoviti.
V omenjenem zborovanju sklenjena pravila so se
predložila deželni vladi v Ljubljani, da bi jih vzela
na znanje. Nato je magistrat deželnega stolnega
mesta v Ljubljani z dopisom z dne 24. mal. srpana
t. h, štev. 24 1 70 začasni odbor obvestil, da je res.
kr. deželno prcdsedništvo za Kranjsko v Ljubljani z
dne 20. malega srpana t. 1. štev. 4059 pr. naznanilo,
da ustanovitve društva: »Slovenska šolska Matica«
s sedežem v Ljubljani, na podlagi predloženih dru­
štvenih pravil v smislu društvenega zakona z dne 15.
listopada 1867. leta, državnegm zak. štev. 144, ne za-
branjuje, in da se bode zaprošeno potrdilo pravnega
obstanka društva šele po izvršenem konstitovanju
istega na njegovo, na c. kr. deželno prcdsedništvo
naslovljeno prošnjo izdalo.
Po§ 22 društvenih pravil se ho društvo kon­
stituiralo pri prvem občnem zboru, ki se bo sklical
ob božičnih počitnicah t. h. tako, da bo prvo dru­
štveno leto navadno leto 1901. Pri občnem zborova­
nju imajo vsi društveniki aktivno in pasivno volilno|
pravico. Sedaj je prva dolžnost začasnega odbora,'
nabirati društvenike, da se more sklicati prvi občni
zbor. Zategadelj se obrača začasni odbor do vseh
učiteljskih društev, do učiteljstva srednjih šol in uči-!
teljišč, ter ljudskih šol, do krajnih šolskih svetov, do j
različnih denarnih zavodov in zasebnikov, sploh do
vseh krogov in poedincev, ki jim je mar prospeh
slovenskega šolstva, prve in najvažnejše podlage na­
rodnega blagostanja in narodne o m i k e, z nujno
prošnjo, da bi pristopili društvu in pospeševali na vsaki
mogoči način njega prospevanje. Čim več društveni-
kov, tem več smemo od društva pričakovati in zah-|
tevati. Osobito zahteva stanovska čast, pričakujemo
zanesljivo, da ne bo nedostajalo imena nobenega slo­
venskega učitelja v listini društvenikov Slovenske šolske
matice. Začasni odbor je smatral za svojo dolžnost,
sestaviti na podlagi ij 1. društvenih pravil načrt dru­
štvenemu delovanju, ki ga hoče predložiti prvemu
občnemu zboru v odobrenje. Po tem načrtu se bodo
priredila kar prvo leto pedagogična predavanja v
različnih središčih slovenskih pokrajin. Glavna naloga
društvenega odbora pa bode pospeševanje pedago-
gične književnosti. V ta namen stopi v zvezo že sedaj
s priznanimi pedagogičnimi pisatelji in jih pridobiva
ter jih je deloma že pridobil k sodelovanju.
Pedagogičnemu letopisu, ki ga ima društvo
vsako leto izdati, se je določila ta-le razvrstitev: 1.
Najnovejše pedagogiško slovstvo s posebnim ozirom
na slovensko in slovansko sploh in sicer: a) zgodo­
vina pedagogike, občna pedagogika in pomožne' vede:
b) veronauk; c) slovenski jezikovni pouk; čl nemški
pouk kot deželni jezik; d) francoski, angležki in ita­
lijanski jezik: e) latinščina in grščina: f) knjižnica za
mladino; g) matematika in računstvo; h) prirodopis:
i) prirodoslovje; k) zemljepis; 1) zgodovina; m) na­
zorni nauk, n) petje; o) telovadba; p) risanje; r)
stavbeni načrti za ljudske šole. II. Razprave o ime-
nitnejših dnevnih vprašanjih pedagoških. III. Stati­
stika in zgodovina slovenskih šol. IV. Teme in teze
konferenčnih in drugih referatov.
Na ta način nam bo podajal natančno sliko
slovenskega šolstva, kako se je razvijalo in razvilo
preteklo leto in bo ob enem učitelju kažipot pri nje­
govem nadaljnem izobraževanju, svetujoč mu, kaj naj
vzame v roke, če se hoče o katerem novejšem pe­
dagoškem vprašanju natančneje poučiti. Nadalje hoče
odbor skrbeti, da se spiše in sčasoma izda »di­
daktika«, obsegajoča »občno ukoslovje« in »specialno
metodiko« vseh učnih predmetov.
Silno potrebna nam je knjiga realij. Vsak učitelj
ve iz lastne izkušnje, koliko težave ima, kadar se
pripravlja za realni pouk, ko mora izvečjega segati
po neslovenskih, ki se na naše razmere ozirajo le to­
liko, v kolikor se iste strinjajo s tujimi.
Tudi za didaktiko in za knjigo realij se nadejamo
pridobiti priznanih pisateljev.
Nič manj ne potrebujemo komentara k čitankam.
Koliko truda in časa mora vsaki dan učitelj žrtvo­
vati, ko se pripravlja na obravnavanje beril, in na
zadnje mu k temu nedostaje pripomočkov. Kdor hoče
po sedanjem stanu metodike izkoriščati etične, este­
tične in jezikovne zaklade, ki tiče v dobrih berilih,
ne shaja brez temeljitega komentara; to ve vsakdo,
ki je izdelaval dovršene učne slike za obravnavanje


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 19 ]
Str.
SLOVENKA
beril. Pri vsem tem si pameten učitelj lahko varuje
svojo samostalnost. Izdavanje takšnih komentarov
spada torej v prvi vrsti v načrt s.Slov. šolske Matice«.
»Slovenska šolska Matica« hoče skrbeti, da do­
bimo občno pedagogiko (pedagoško dušeslovje, logiko,
vzgojeslovje itd.), da začnemo obirati snov za sloven­
sko zgodovino pedagogike, da se nam oceni peda­
goško delovanje naš li domačih pedagoških pisateljev
(Slomšek, Rudmaš, Močnik i. dr.) itd.
Načrt je obširen, dela obilo in delavci se bodo
našli. Od slovenskega učiteljstva in od gmotne pod­
pore je odvisno, kako bomo napredovali.
Da se more sklicati prvi občni zbor in da more
odbor občnemu zboru predlagati proračun za prvo
triletje, je potrebno, da prej ko prej ve, koliko društ-
venikov sme pričakovati. Zatorej s tem-le vabi k pri­
stopu in prosi, da se s prijavom pristopa obenem
pošlje letnina za leto 1901. (4 K) pod naslovom: Go­
spod Andrej Senekovič, c. kr. ravnatelj v Ljubljani.
Začasni odbor „Slov. šolske Matice".
Italijanska kraljica Jelena izda v bližnji prihod-
njosti vse svoje pesmi. Največ je spevala seveda srb­
skih pesmi, a tudi nekaj francoskih, ruskih, italijanskih
in nemških. Osebe, ki so čitale te pesmi, kajti mnogo
jih je že tiskanih, pravijo, da se kraljičine pesmi od­
likujejo po bogatem čustvovanju, sijajni obliki in po
globokih mislih.
Slavna uredništva slov. listov, ki ponatiskujejo
iz »Slovenke«, prosimo, naj v prihodnje blagohotno
navedejo vir. Če nas je že doletela usoda, da nobeden
list na Slovenskem ne sme priobčevati »Slovenkine
vsebine, da-si delajo to prav radi, kedar se gre za
tuja. dostikrat židovska podjetja dvomljive vrednosti.—
toliko obzirnosti pa mislimo da smemo pričakovati
od slavnih uredništev, da v slučaju, če najdejo v na­
šem listu kaj dobrega, kar se jim zdi vredno pona­
tisniti, vsaj svojim čitateljem ne zamolčijo, kje so našli
dotično drobtinico.
Razno.
»Narodni dom« v Trstu. Pravila društva »Na­
rodni dom< v Trstu so potrjena ter smemo pričako­
vat', da vdobimo v doglednem času zbira­
lišče in zavetišče, kjer se nas ne bo psovalo s »ščavi«,
če se poslužujemo svoje mile slovenščine. »Slovenka«
si šteje v dolžnost, opozoriti svoje cenjene čitateljice
na važnost »narodnega doma« v Trstu, na važnost,
ki ni omejena le na Trst in okolico, nego se razteza
na vse Slovenstvo in Slovanstvo. »Narodni dom« v
Trstu bodi važna etapa v boju za naše svete pravice
v tej zemlji, prva trdnjava, iz katere hočemo izvoje-
vati Trstu tisti značaj, ki mu gre po zgodovini in
naravi, značaj slovanskega mesta. To ni izrodek raz­
grete domišlije, ne! Trst more in mora biti slovansko
mesto! Tam, kjer zdaj vlada židovsko-irredentska ne­
morala, mora zavladati slovanska pravičnost. Kjer
zdaj ni prostora za slovenskega delavca-domačina, ako
se ne odpove najdražjemu, kar mu je zapustila mati,
svoji narodnosti, svojemu jeziku, tam mora dobiti
zaslužka Slovenec in Slovan. Kjer se zdaj od bo­
gatega dobička v trgovini nabirajo prispevki za po­
litične svrhe zloglasne italijanske raznarodovalne
»lege nazionale« tam se mora s časom odpreti ne­
usahljiv vir prispevkom za naša kulturna društva:
za družbo sv. Cirila in Metoda, za zavod sv. Nikolaja,
za Matico slovensko itd.
Slovenke širom slovenske domovine, pomagajte
nam zgraditi »Narodni dom« v Trstu! Dar, ki ga
založite v ta namen, donašal bo bogate obresti, če ne
vam, pa vašim potomcem! »Narodni dom« v Trstu
bodi vseslovenski, vseslovanski dom, zavetišče vsem,
ki pridejo prebivat ob Adrijo, trden branik proti
italijanskemu poplavu na eni, proti »nemškemu mostu
do Adrije« na drugi strani!
Kdor le more, naj postane deležnik »narodnega
doma- v Trstu; delež po 200 kron, ki se mu bode
obrestoval po 4°/,, in svojedobno amortiziral, lahko
vplača v štirih enakih obrokih. Društveniki plačajo
pa le po 24, 12 ali 6 kron na leto ter imajo za to
volilno pravico in pravico glasovanja na občnih zborih.
Kdor ne more zmagati plačevanja prve vrste (24 K),
naj pristopi k drugi ali tretji vrsti. Ustanovniki da­
rujejo naenkrat najmanj 200 kron. Sicer pa darovom
niso stavdjene nobene meje.
Rodoljubke! Rodoljubi! Na branik za Slovenstvo
ob Adriji! Za vsak še tako neznaten prispevek bo
Vam hvaležen celokupni slovenski narod.
Mednarodni kongres o položaju in pravicah žen
v Parizu. Na drugih mestih bavimo se že nekoliko s
predmeti, ki so bili na dnevnem redu tega velepo­
membnega kongresa (boj proti prostituciji, feminizem
na Ruskem). Bodi nam dovoljeno, da še tukaj vglavniji
potezah očrtamo tok razprav.
I.
Predsednica, ga. Marija Pognou je otvorila kon­
gres z nagovorom, v katerem je podala zgodovinski
pregled dosedanjih praktičnih uspehov ženskega gi­
banja
Iz tega govora, na temelju katerega so se vršile
nadaljne razprave, beležimo sledeče podatke:
Prvi mednarodni kongres za pravice žen je bil
leta 1878. v Parizu; organiziral ga je častni pred­
sednik letošnjega kongresa, Leon Richer, in že pokojna
Marija Deraismes, ki si je stekla za ženski pokret na
Francoskem nevenljivih zaslug. Ista dvojica je osno­
vala tudi drugi kongres leta 1889., ki je pridobil fe­
minizmu mnogo novih pristašic in pristašev, med
njimi predsednico letošnjega kongresa, go. Marijo
Pognou. Leta 1892. se je vršil tretji mednarodni
kongres. Inicijativa je trakrat izvirala od ge. Pontonie
Pierre, tajnice »ženske solidarnosti«. Ta kongres se
je prvič nazival »feminističnim«; od te dobe se je
beseda »feminizem« udomačila na Francoskem. Leta
1896. je bil predzadnji mednarodni kongres v Parizu;
organizirali sta ga »liga za prava žen« in »ženska
solidarnost«. Ta shod je bil velike važnosti za pro­
pagando ter je vzbujal v občinstvu in v novinarstvu
mnogo zanimanja; od te dobe se je s- književnosti,
v javnem menenju in v novinah marsikaj spreobrnilo
ženskemu gibanju v prilog. Med novimi prijateljicami,
ki jih je pridodil feminizmu ta kongres, nahajamo
gospo Marijeto Durand, ki je kmalu potem ustanovila
»Frondo«, prvi dnevnik, ki ga vodijo, upravljajo,
urejujejo in tiskajo izključno ženske.
Tudi v javnosti, pred vsem v zakonodajstvu, so
se pokazali kmalu lepi vidni uspehi. Francoski za­
konodajalci so dovolili ženam sledeče: Zenske je pri­
pustiti kot priče v civilnih porokah; iste imajo volilno
pravo na trgovinskih sodiščih; pripušča se jih c
upravne svete za javno podpiranje ubožcev, v aka­
demijo lepih umetnosti; iste imajo aktivno in pasivno
volilno pravico v višji svet za delo.


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 20 ]
•str. 2 '12
S L O V .E N K A
Francozka komora pa je sprejela in poslala senatu j
v potrjenje še naslednje zakonske načrte: Zakon Go- i
viaud, ki dovoljuje ženi, da sme dvigniti svoj zaslu- j
žek na delu brez dovoljenja moža; zakon, ki dovoljuje
odvetnicam, da smejo nastopati kot braniteljice v
kazenskih stvareh, in takozvano »loi de sieges« (za­
kon o stolih), ki nalaga trgovcem, da nabavijo svojim
uslužbenkam sedeže, na katerih si zamorejo od časa
do časa odpočiti.
Vse gradivo za razprave na kongresu je bilo
razdeljeno v tri velike oddelke; prvi je obsegal vpra­
šanja gospodarskega nravstvenega in socijalnega zna­
čaja, drugi vprašanje o vzgoji, tretji zakonodajstvo
in državljanske pravice žen.
V prvi sekciji je poročala gica. Bonnevial ter
obdelovala vprašanje, zakaj je plača za žensko delo tako
nizka. Prvi vzrok je iskati v splošnem predsodku,
da ima ženska manj potreb nego moški, drugi v kon­
kurenci, ki jo delajo ženskemu delu n. pr. ječe, tretji
in najvažnejši v osamljenosti delavk. Ker ni dovoljne
organizacije, zato so ženske tako slabe v boju za ob­
stanek. Za to treba pred vsem ustanovljati skupine, sin­
dikate, društva v vzajemno pomoč. Le kedar bodo
žene spoznale važnost organizacije, smejo se nadejati, da
pride tudi zanje doba enakosti in pravičnosti. Rezo-
lucije, ki jih je predlagal odsek, se nanašajo na plačo,
na dobo dela in na zdravstvene razmere. Najvažnejši
odstavek iz teh rezolucij se glasi: Ker temelji načelo
»za enako delo enako plačilo« na strogi pravičnosti,
naj bi dajale uprave javnih zavodov, dežele in države
zasebnim podjetnikom lep vzgled s tem, da bi dajale
svojim možkim in ženskim uslužbencem enako plačo.
Druga želja, ki jo izražajo rezolucije odseka, gre
za tem, da je odpraviti vse izjemne zakone, ki ure­
jujejo žensko delo. O tem se je vnela živahna debata
ter je bilo opažati tri struje: slišali so se glasov i, da
so izjemni zakoni za žene potrebni; drugi so zahtevali
popolno jednakost med možem in ženo brez vsake
izjemne odredbe; tretji hočejo izjemne zakone v varstvo
obeh spolov. Ga. Durand je naglašala, da bi bda iz­
jemnim zakonom naravna posledica ta, da se zniža
plača za žensko delo; prvo načelo feminizma da je:
upirati se proti vsakemu izjemnemu zakonu. Ga. dr.
Edvvards Pilliet je zahtevala varstvo delavkam za
časa nosečnosti in dojenja. Rezolucija je bila sprejeta
v obliki, kakor jo je predlagal odsek.
Ga. Avril de Sainte-Croix je poročala obširno
in temeljito o prostituciji na Francoskem. Nekatere
podatke iz tega krasnega poročila je uporabil naš
sotrudnik na drugem mestu. Naj navedemo tukaj le
še nekoliko važnih odstavkov:
Rcglementiranje (državno urejevanje) prostitucije
s svojimi ječami in zapori v bolnišnicah, postavlja
najrevnejše in najbednejše med ženskami izven za­
konov ter je zadnji trdni obroč v dolgi verigi, ki
veže »moderno Evo« s suženstvom starega veka.—
Govornica je kritizirala način, kako se izvršujejo stroge
policijske naredbe, češ, da se iste ne izvršujejo le po
dvojni morali, nego da se jih uporablja tudi v raz­
ličnih slučajih različno. Policist zasleduje bedno »pier-
reuso«. ki si išče na cesti sredstev, da si potolaži
glad ali plača sobico, dočim gre z največjim spošto­
vanjem mimo palače hetere v velikem slogu. Z ravno­
dušnem, da celo z nekako očetovsko brižnostjo gleda
policija škandale, ki se godijo v hišah, v katerih
rabijo v zadovoljitev »izbranih odjemnikov« nedoletna
dekleta ali celo— deco.
II.
V nadaljnih razpravah je bil posebno zanimiv
del, ki se je bavil z vzgojo. Kongres se je moral
seveda omejiti le na načelne izjave glede metode in
načrta. Gospica H a r 1 o r, kije poročala v tem oddelku,
je določila pred vsem, kaj je integralni pouk; to je
namreč sistem, ki si stavi nalogo, da razvije in oživo
tvori v vseh pojedincih obeh spolov na isti način vse
individuelne zmožnosti. S to točko je opovržena tudi
obdolžitev, ki jo je Slišati mnogokrat iz ust nasprot­
nikov ženskega gibanja, da hoče feminizem iz ženske
napraviti bitje, podobno možu; kajti če hočemo uve­
ljaviti zmožnosti vseh, stremimo po razvoji žene v
smislu ženske narave, ne pa v smislu možke.
Načrt vzgoje in pouka bi moral temeljiti na
enciklopedistiški podlagi, in sicer tako, da se vsakemu
pojedincu ponudi kompleks znanja, ki je med seboj
v ozki in naravni zvezi.
Za prvo otroško dobo naj veljajo pripravljalne
prvine pouka; zlasti važna pa je za to stopinjo te­
lesna vzgoja, na drugi stopinji, od 7 —15 let, naj se
polagoma in stopnjevalno razvijajo občni nauki; v
tretji dobi naj se nadaljuje obči pouk, kateremu naj
se pridružijo specijalne študije po nadarjenosti in
nagnenju.
Tudi poročilo gospe Deber, ki se je prečitalo
v kongresu, se poteguje za integralni pouk ter ute­
meljuje to zahtevo z dejstvom, da načeloma ni možno
dokazati intelektuelne razlike med možem in ženo.
Isto poročilo govori o tem, kako potrebno bi bilo,
da bi se vse matere poučevale v racijonelni higijeni
otrok. Neko drugo poročilo, skupno de'o »prijateljev
znanosti«, govori o dosedanjem zanemarjanju fizične
vzgoje pri ženskah. Gospa Chitova zahteva, da bi
načrt pouka za ženske obsegal tudi potrebne pojme
o pravu in o zakonih. Iz poročil gospe Lajove in
gospe Mauriceau izhaja, da šo se tudi na Francoskem
začeli zanimati za pouk žen v poljedeljstvu. Gospa
Martial se je zavzemala za estetiko v šoli. Zahtevala
je, naj bi se podajalo najžlahtnejšemu in najvišjemu
nagnenju človeške duše hrano s tem, da bi se v mla­
dini obeh spolov vzbujalo pojem o lepem in ljubezen
do istega ter veselje in stremljenje po popolnosti v
vsem, kar delamo, kar smo in predočujemo, ter da bi
se ves pouk na vseh stopinjah, za oba spola, da celo
v kaznilnicah, oziral na to zahtevo.
Gospa Leopold Lacour je utemeljevala predlog
odseka, da se ima v vseh deželah, kjer se mladina
poučuje ločeno po spolih, uvesti skupni pouk. Po
ročevalka je opozarjala na čudno okolnost, da skupni
pouk pobijajo baš v Ameriki in na Angležkem naj­
bolj, torej v deželah, kjer je občevanje med mladino
obeh spolov nenavadno olajšano in kjer ima femi­
nizem najmanj nasprotnikov. Za Anglijo pride v tem
oziru takoj na vrsto Nemčija. Švica je, kakor V mar­
sičem drugem, napredna tudi v tem ter nahajamo
povsod, razven v katoliških kantonih, skupni pouk.
Na Francoskem je 20.000 mešovitih ljudskih šol, kajti
zakon dovoljuje take šole občinam, ki nimajo nad
500 prebivalcev.
Kongres se je obvestil pri kompetentnih čini-
teljih vseh omikanih narodov, ter je po vestnem pre­
iskovanju dospel do prepričanja, da bi le skupni pouk
na vseh stopinjah, od ljudske šole do vseučilišča, nas
mogel dovesti do jednotnega prava in jednotne mo­
rale, po katerima stremijo vsi veliki duhovi.


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 21 ]
SLOVENKA str. 263
Proti zahtevi po skupnem pouku je ugovarjal
znan učenjak, pedagog Lovnacki. Isti bi dovolil
skupni pouk v otroški dobi in za časa višjih .študij,
zametuje ga pa za prehodno dobo, za čas takozvane
»nehvaležne starosti«. V tej dobi telesnega in du­
ševnega razvijanja se vzbujajo čuti, razvija se v člo­
veku seksuelna oseba, in moralni značaj mora pre­
trpeti v tem času hudo krizo. To nezavedno oglašanje
narave je združeno s skušnjavami, ki človeka premagajo
mnogokrat nehote. Za to da je potrebno, da se o
takih razmerah opazuje in čuva mladino ter zlasti
dekleta obvaruje pred nevarnostmi lastne ignorance
in nezavednosti.
Proti temu že znanemu strašilu hinavske družbe
je navajal gosp. Lacour, ki je branil referat svoje
odsotne soproge, znano dejstvo, da baš lo eni pouk
provzroča nevarnosti in da je baš v njem iskati
vzrokov vsem tozadevnim nesrečam. Ako se vsled
občevanja med dijaki in dijakinjami pripete kake ne­
umestnosti, je na tem krivo to, da se je naš rod
že stoletja vzgajalo v ideji ločenosti obeh spolov;
prepovedani sad je, kakor znano, najslajši; tista io-
čenost poraja galanterijo, a pod zlato zunanjostjo iste
se skriva zaničevanje do žene. Baš skupni pouk bi
dovel moža do tega, da bi zamend to dvoumno in
nevarno galanterijo z resničnim spoštovanjem do
mladega dekleta, kakor tako spoštovanje dekle za-
služuje in zahteva. V ločenem pouku se zrcali lo­
čenost in nejednakost spolov; isti nam predočuje člo­
veštvo, ki je od otroške dobe raztrgano na dva dela;
ločeni pouk zanika misel bratimstva, isti pomenia ne-
solidarnost ter večni boj med spoloma. Skupni pouk
pa pomenja koncem koncev pretvoritev družine po
načelih svobode, jednakosti in resničnega bratimstva.
III.
Tretji in zadnji oddelek mednarodnega ženskega
kongresa je smatrati za najvažnejši, kajti isti se ne suče
okolo koristi posameznih razredov ali posameznih dob
starosti, nego obsega koristi vseh ženskih. Naloga tega
odseka je bila, da zahteva za žensko kot pravo, ne
kot miloščino, orožje, brez katerega je boj naše dobe
nemogoč, orožje v neznatni obliki glasovnice. Poro­
čevalec tega odseka je bil francoski poslanec V i-
v i a n i, kateremu se imajc francoske žene zahvaliti
skoro za vse reforme, ki so se izvršile njim v prilog
tekom zadnjih let. V govoru, ki je bd sijajen po
obliki in po vsebini, je primerjal današnji zakon z
zakonom prihodnjih dni. ki bi obsegal vse vrline,
zbrane v tej ustanovi tekom vekov, ne da bi obdržal
ostanke starega trinoštva. Zakon bodi svobodna zdru­
žitev z enakimi pravicami za oba soproga. Govornik
pa izrecno razločuje svobodno združitev, t. j.
legalni zakon, sklenjen pod novimi, pravičnejšimi pogoji,
od svobodne ljubezni (le association libre—
1’ union libre). Kakor znano, se je na temelju resnič­
nih izkušenj zadnji čas spremenilo tudi v naprednih
pristašicah svobodne ljubezni menenje o isti. Skoro
vse je torej pritrjevalo govorniku, ko je preciziral
svoj nazor o tem važnem vprašanju tako-le:
Ako mislimo na svobodno ljubezen, z očmi uprtimi\
na daljno obal, ?ia družbo, ki pride za nami, na dobo,
ko bo jednakopravna tena obstajala po lastni moči, m
če rečemo, da bo tedaj izbiranje soproga in soproge do­
cela svobodno, o, potem se popolnoma strinjam s tem
pojmom.
Ako pa hoče kdo navadni pojem svobodne lju­
bezni uporabiti v naši dobi, moram mu reči, da bi za
ženo ne bila mogoča hujša in osodcpolnejša prevara!
Xe smemo imeti v mislih maloštevitnih idealnih zvez,
ki obstajajo le vsled dane besede, niti privilegirancev
čutstvovanja, soprogov, ki so se postarali drug poleg
drugega, a se vkljub temu vedno ljubijo z mladeniško
ljubeznijo; nc smemo misliti niti na bogate žene, za
katere svobodna ljubezen ni istovetna z gmotnim rizikom,
marveč misliti nam je na revni sloj, na ženske brez
denarja, brez ognjišča, brez varstva!
In za te ženske je svobodna ljubezen le zanjka!
J” taki zvezi žrtvuje žena svojo mladost kot krasen plen
motki pohotnosti, da pade potem na stopinjo služkinje,
katero sme mož odpoditi in ponižati, kedar mu drago!
V nadaljnem govoru o pravicah žene v zakonu
se je Viviani pred vsem upiral proti načelu, po ka­
terem bi naj bila prava odvisna od ekonomične moči,
kakor se jih je poprej delalo odvisna od jakosti mišic,
katero načelo seveda na tej podlagi odreka ženskam
vsako pravo. Ako je začetkom tega veka še morda
mož vzdrževal družino, v kolikih slučajih pa prispeva
že danes zaslužek soproge k proračunu družine! Danes
je v Evropi— glasom statistike— devet milijonov
delujočih in služečih ženskih. Ako prištejemo temu
številu še vse one žene, ki so prinesle v zakon doto,
in vse, ki pomnožujejo s svojo marljivostjo in varč­
nostjo v krogu družine zaslužek moža, mora se nam
zdeti največja krivica, če se smatra ženo v zakonu
za brezpravno.
A tudi revolucionaren preobrat v državljanskem
zakoniku v prid ženam bi istim ne koristil ničesar,
ako se jim istodobno s podelitvijo volilne pravice ne
zagotovi možnosti, da si ohranijo in vzdržijo pridobljene
pravice.
Argument, ki odreka ženam volilno pravico,
ker ne opravljajo vojaške službe, je govornik pobijal
z dejstvom, da je materinstvo vsaj socijalno enake
vrednosti z vojaščino. Na Francoskem so bili še pred
kratkim duhovniki, ker izvršujejo božjo misijo, opro­
ščeni vojaške službe (drugod so še sedaj oproščeni);
isto velja glede učiteljev, profesorjev itd. vsaj deloma.
S toliko večjo pravico se sme zahtevati to osvobo­
ditev za žene, katerim je narava poverila vzvišeno
poslanstvo materinstva.
Proti drugemu glavnemu argumentu zoper vo­
lilno pravico žen, da bi iste bile kot volilke v kolu
reakci onarjev, je govornik naglašal, da bi delavna
propaganda imela pri ženskih isti uspeh kakor pri
možkih: tekmovanje in vojno menenj, v katerih ko­
renini vsak duševni napredek.
Kedar predstavljamo življenje moža kot polno
odgovornosti in skrbi, pozabljamo navadno pristaviti,
da ga za vse to bogato odškoduje— svoboda.
Viviani je torej zahteval za dobo, dokler se ne
postavi žena gmotno na isto višino z možem, zakon
na pravični podlagi, v katerem bi žena s svojimi
otroci nahajala varstva, kakor v kaki trdnjavi. Pri­
hodnji govornik, Le F o y e r, pa se je postavil na
docela anarhistično, absurdno stališče ter zahteval za
oba zakonska neomejeno svobodo glede občevanja s
tretjimi osebami.
Po daljši debati je kongres sprejel več pred­
logov, ki se tičejo sprememb francoskega državljan­
skega zakonika, zlasti spremembe§ z. člena 324 kaz.
zak., ki dovoljuje možu, da umori soprogo in sokrivca,
ako jih je zasačil v svoji hiši na nezvestobi.


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 22 ]
SLOVENKA
8tr. 2G4
Zadnji predlog' mnogovrstnega vsporeda so tor-'
mulirali tako le:
Tožbe zaradi očetovstva naj bodo dovoljene ter
naj se dotične razprave vodijo tajno, z izključenjem
javnosti.
Kakor znano namreč francoski zakon nezakon­
skim materam ne dovoljuje iskati očeta. Proti gor­
njemu predlogu se je slišalo zopet več ugovorov,
zlasti tudi od strani predsednice same. Reklo se je,
da prepoveduje ženi »dostojanstvo«, da bi tekala za
očetom svojega otroka ter na sodišču razobešala taj­
nosti svoje ljubezni. Te ugovore je pobijal že imeno­
vani poslanec Viviani, kar mu ni bilo težko, kajti
mati pač ne more izgubiti svojega dostojanstva, ako
se poteguje za koristi svojega otroka. Predlog od­
seka je bil sprejet, a istodobno tudi predlog pred­
sednice Marije Pognou, da je osnovati v vseh omi­
kanih državah materinsko blagajno, iz katere je pod­
pirati vsako mater, bodi zakonsko, bodi nezakonsko,
ki ima potrebo. Končna želja, ki jo je izrazil kongres
soglasno, se glasi: »Vse državljanske politične in
civilne pravice naj bodo jednake za oba spola!«
Po »Dokumente der Frauen«.
K poglavju: boj proti prostituciji. O letošnjem
upisovanja se je na dunajskem vseučilišču delil med
slušatelje poziv, s katerim se dijaštvo svari pred ne­
varnostmi prostitucije. Ta poziv je podpisalo mnogo
\ seučiliščnih profesorjev. Isti se glasi mej drugim
takole: »Z vsakim letom spoznavamo bolj in bolj,
da pomenja rastoče širjenje spolnih bolezni resno ne­
varnost za vse ljudstvo. Ne le da se grozno množi
število okužeb, tudi posledice teh bolezni so bolj
težke in osodepolne, nego se je moglo misliti pred
nekoliko desetletji. Zlasti med dijaštvom je število
teh bolezni znatno. Gotovo je to posledica nebrzdanega,
vseh vezi oproščenega življenja, ki zamenjuje na vse­
učilišču odvisnost in silo srednjih šol brez najmanjšega
prehodnega stanja. Pametna umerjenost in vzdržljivost
v spolnem občevanju pa je lahko mog"oča, ne da bi
zaradi tega trpel škodo telesni m duševni razvoj
rastočega mladega moža«.
Po tem našteva poziv dijaštvu podrobno razne
bolezni ter pravi o posledicah: »Mnogovrstni roj
takozvanih ženskih bolezni je po pričevanju prvih
strokovnjakov pripisati istemu vzroku (prostituciji).
Polovico zakonov brez otrok so baje zakrivile take bo­
lezni moža. Vzdržujte se torej kolikor mogoče spolnega.
občevanja.— Prostitutke so izvečine venerično bolne,
bodisi da opravljajo nečistost skrivoma ali javno;
zdravniško preiskovanje, kakor se navadno vrši dan­
danes, ne daje nam niti najmanjšega jamstva proti j
okuženju... Premagajte vsako izkušnjavo!«
Kdo bi z veseljem ne pozdravil take možate
inicijative spoštovanih učenjakov! Želeti bi bilo le,
da bi našim mladim možem, ki sicer radi »prisegajo«
na besede svojih učiteljev, isti bili tudi v tem slučaju
avtoritete, katere treba poslušati.
,.Zavod sv. Nikolaja". Pod tem zaglavjem se
se nam piše: »Slovenka se je zadnje leto opetovano
(.glasila v prilog »zavoda sv. Nikolaja«. Posito sed
non concesso, da bi ne imela drugih zaslug,— sto­
rila je za žensko stvar mnogo že s tem. A nisem
Vam, gospa urednica, hotela peti slave. To sem rekla
le uvodoma, da opravičim in razjasnim, zakaj se
obračam baš do Vas s prošnjo, da priobčite nekatere
moje nasvete glede omenjenega prepotrebnega zavoda.
Vi tožite neprestano, da ima zavod sv. Nikolaja«
vse premalo gmotnih sredstev, da zasebniki in zlasti
občine baš v tistih pokrajinah, katerim zavod koristi
največ, vse premalo poznavajo njegov vzvišeni namen.
Ali bi se temu ne dalo odpomoči? Ali bi se ne dalo
»zavodu sv. Nikolaja« privesti znatnejših, rednih pod­
por? Po mojem menenju: da.
Vsaka občina bi naj stavila v svoj proračun
redni izdatek, ki bi ga prispevala vsako leto za
zavod. Pa še nekaj drugega.
Sedaj je »zavod sv. Nikolaja« navidezno, na-
glašam: navidezno, preveč lokalnega pomena; skrbi
namreč le za služkinje v Trstu. Ljudje o tem radi
pozabljajo, da se tržaške slovenske služkinje pač re­
krutirajo iz vseh slovenskih dežel, da je zavod torej
v resnici vseslovenskega pomena. Kako bi se dalo
stvar urediti, da bi zginil tisti navidezni lokalni pomen
ter da bi se pokazal zavod že na prvi pogled to. kar
je: vseslovensko žensko društvo?
Ozrimo se na družbo sv. Cirila in Metoda! Kakor
je ta pravzaprav tudi le krajevnega pomena, ker skrbi
v prvi vrsti za obmejno Slovenstvo, a je pri tem
vendar vseslovensko društvo, ki ima povsod po Slo­
venskem svoje podružnice, tako delajmo tudi mi.
Preosnujmo o prvi priliki pravila društva v smislu,
da ostane sedež društva v Trstu, a da se osnujejo
po vseh večjih krajih slovenskih dežel podružnice
»zavoda sv. Nikolaja !«
S tem seveda nočem reči, da Iti naj vse slo­
venske dežele prispevale le za zavetišče v Trstu. O
ne! Saj bi tudi služkinje v Ljubljani, Gorici, v Ce­
lovcu, Gradcu itd. krvavo potrebovale domov, kakor
že takšen tako blagodejno deluje v Trstu, kjer je
seveda nevarnost za dekleta in potreba zavetišča
naj večja.
Okolo takega vseslovenskega društva sv. Ni­
kolaja bi se potem lahko kristalizirala tista organi­
zacija slovenskih žena, ki ste jo nedavno v lepih
člankih tako toplo priporočali. Saj je program, ki
ga obsegajo že sedanja društvena pravila, obsežen
dovolj, da je v njega okvirju mesta vsestranskemu
delovanju v blagor slovenskega ženstva. Le poslu­
šajmo, kaj pravi§ 2. pravil: Namen: Moralna in
materijalna podpora brezposelnim služkinjam, ki ob­
stoji v tem: navajati jih k nravnemu in krepostnemu
vedenju; gojiti verski čut; p o u č e v a n j e o ženskih
delih in š t e d 1 j i v o s t i; teoretično in praktično
poučevanje o gospodinjstvu 1 n kuhanju;
ustanovitev hranilnega zavoda; ustanovitev lastnega
glasila.
Kako lahko bi se n. pr. s takimi zavodi v raznih
mestih združile dijaške ali tudi ljudske kuhinje! Kako
lahko bi se zlasti v zimskem času osnovali redni
tečaji s predavanjem o navedenih predmetih!
Pozor torej, slavni odbor »zavoda sv. Nikolaja«!
Proučite moj nasvet, in če soglašate ž. njim, ukrenite,
kakor hitro mogoče, potrebno, da se lokalni »zavod
sv. Nikolaja« pretvori v vseslovensko društvo. Po­
sebnega glasila vam ne treba snovati. Prepričana sem.
da vam »Slovenka« prepusti prav rada za društvena
naznanila nekoliko prostorčka*).
Delavke v c. kr. tobačnih tovarnah. Pod tem
naslovom je izišel še v juliju v dunaj. »Dokumente
der Frauen« (od Adelhajde Popp) članek, katerega
tu v glavnem za »Slovenko« posnemam. Tudi stotine
*) Razume se samo po sohi! UrcG. »Slovenke.«


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 23 ]
Btr. 2ti">
S L O V E X K A
slovenskih delavk si služi tako svoj borni kruhek,
zato predpostavljam, da bodo ta razjasnila vsaki in
teligenti čitateljici našega lista dobrodošla
Vsega skupaj je zaposlenih v trideset c. kr.
avstrijskih tobačnih tovarnah štiriintrideset
tisoč žen in deklet.
Delo traja v 9— g 1^ ur, včasih samo 8 */ ž, nikdar
pa preko 10 ur na dan. Vendar dokazuje veliki od­
stotek slučajev bolezni jasno, da bi bila država dolžna
dobo dnevnega dela še bolj skrčiti. Zdravje mladih
delavk peša naravnost frapantno. Starost delavk varira
od 14—60 let. Po poročilih finančnega ministerstva je
bilo razmerje starosti v letu 1898.:
od 14— 20 let starih je bilo 7.948= 21.5 odstotkov
» 2 1 55»»»» 16.897= 45.7»
5 46 60»»»» 8.619= 52.3»
preko 60»»»» 427= 1.1»
Večina delavk je v najboljši dobi ženski dobi,
od 20—35 let. Kasneje brzo opešajo, mnogo jih iz­
stopi iz tovarn, one. ki si ne morejo poiskati lajšega
zaslužka, silijo se dalje.
Plača je v 30 tobačnih tovarnah različna. Na­
vadno se ozira na dnine, ki so v dotičnih krajih na­
vadne. Po oficijelni statistiki finančnega ministerstva
je srednji zaslužek v Ottakringu na Dunaju 6 gld.
25 kr., v Galiciji, v Monasterzvski, pa— 2 gld. 74
kr. Srednji zaslužek vseh tobačnih tovarn je bil v
letu 1898-- 4 gld. in 33 kr. na teden! Pomisliti pa
treba, da so v tem srednjem zaslužku zapopadene
tudi plače nadzornic, podjetnic itd. in da je pravi
srednji zaslužek še mnogo nižji. Včasih pade plača v
posameznih slučajih tudi do celih— 1 gld. 56 kr.
na teden.
Hrana delavk je v obče nezadostna. V nekaterih
krajih obstoje delavske kuhinje, tako n. pr. v Otta­
kringu na Dunaju. Delavke, ki ne dobivajo hrane
doma v družini, ali ki jim je domov predaleč, dobe
v kuhinji tovarne svoj obed, t. j. litra ukuhane
juhe, 11 deka mesa s prikuho in 15 deka kruha, to za
11 kr. Seveda se za 11 kr. ne more zahtevati več in
boljšega, ali če ta pičli obed zdravemu človeku, ki
mora celi dan delati, tudi zadostuje, je drugo vpra­
šanje. Ne sme se pozabiti, daje v tej tovarni zaslužek
najbolji in da je to srednja plača; drugod je zaslužek
manjši, in obilo delavk služi tudi pod srednjo plačo;
a v vseh teh slučajih mora biti hrana še slabja in
pičleja.
Delavke ne izgledajo dobro, izvečine so blede in
slabokrvne. Slučaji bolezni so jako pogosti:
V letu obolelih slučajev bolezni doba bolezni
1889 12.457 15.298 285.602 dni
1894 12.895 i7- 2 95 348.035:
1898 14.583 19.895 401.017»
V podatkih finančnega ministerstva se opozoruje
na to, da so v tovarnah le nekatere osebe izoostav-
ljene večjemu menjavanju temperature in da so slu­
čaji zato tako pogosti, ker stanujejo delavke mnogo­
krat jako daleč in ker nimajo dovoljne obleke, ki bi
jih čuvala prehlajenja. To zadnje ni pri tako sijajnem
zaslužku nič čudnega!
C. kr. tobačne tovarne imajo svoje bolniške bla­
gajne. Zavarovalna pristojbina je po zaslužku od 8 —14
kr. na teden za vsako delavko. Delavke dobe v slu­
čaju bolezni 24—54 kr. na dan. 54 dobe pa le v obeh
dunajskih tovarnah, v ostalih 28 tovarnah dobe povsod
manj. Zdravnik in zdravila so seveda brezplačna,
vendar nimajo delavke niti v zdravnika, niti v zdra­
vila osobitega zaupanja. Večkrat podtikajo zdravniki
tudi resni slabosti in bolezni pretvaranje in simulacijo.
Delavke imajo svoj lastni invalidni fond. Država
skrbi, da ne treba njenim delavcem stradati v starih
letih. Ali kako skrbi!— Ako je kakšna tobačna de­
lavka 15—20 let služila državi, dobi, ako postane ne­
sposobna za delo, »penzijo«,— celih 20 kr. na dan!
Za dgbo 20—30 let je »penzija« 24 kr., od 30—40
let 32 kr., za dolgih 40 let službe pa nagradi država
pridno delavko z lepo penzijo od— 40 kr. avstrijske
veljave na dan!
Delavke same vplačujejo v podporni fond po
1— 6 kr. na teden.
Država dobiva po produktivnem delu svojih
34.000 delavk 65 milijonov goldinarjev
na leto!!
Da i razmerje med uradništvom in delavkami
ni povsod in vselej uzorno, je tudi jedna izmed mnogih
mizerij, katerim so tobačne delavke v tako obilnej
meri izpostavljene.
O razmerah tobačnih delavk specijalno pri nas
v Ljubljani govorila sem že jedenkrat v »Slovenki«.
Takrat se je govorilo in pisalo tudi o nekaki veliki
organizaciji slovenskega ženstva, v kateri bi se zdru­
žili vsi stanovi in sloji. Ali stvar je utihnila,— zakaj,
to povem na drugem mestu.
Zofka Kveder.
Ženski lekarji v Rusiji. Nekoliko let je dovoljeno
ženskam na Ruskem delo v lekarnah in polaganje
skušenj za lekarske pomočnice in provizorke. Sedaj
je v Rusiji 400 farmacevtk, ki so dovršile gimnazij
ali institut ter farmacevtski tečaj in položile skušnje.
Ker pa na Ruskem ni posebne apotekarske šole za
ženske, sklenila je magisterka farmacije Ljenjevska, ki
je v Petrogradu odprla prvo žensko lekarno, da otvori
poleg apoteke tudi šolo za ženske; to lekarniško šolo bo
vzdrževala z dohodki svoje apoteke.
»Trg. glasnik. Belgrad«.
Za farmacevtke. Da se je avstrijska učna uprava
začela prav resno pečati z ženskim vprašanjem, priča
odlok ministerstva za uk in bogočastje
z dne 9. oktobra 1900, št. 28.432, s kterim se
ženstvu odpre nov poklic. Ta odlok se glasi v do-
slovnem prevodu tako:
»Odi. min. za uk in bogoč. z dne 9. oktobra
1900. št. 28432 na vse c. kr. deželne šolske urade
— glede pripuščenja ženskih k izven
rednim izpitom na gimnazijah in realkah
za vstop v farmacevtične študije:
Po§ 3. odloka ministerskega predsednika kot
voditelja ministerstva za notranje zadeve kakor tudi
ministra za uk in bogočastje z dne 3. septembra 1900.
(min. odi. list št. 50) je za vsprejem v farmacevtični
poklic ženskim glede njih izobrazbe potrebno sle
deče: ali
1. dokazati, da je prosilka prvih šest razredov
kake javne tuzemske gimnazije ali realke kot pri-
vatistinja dovršila z vspehom; pa tudi študijam, do
vršenim na kakem sličnem inozemskem zavodu
more minister za uk in bogoč. v dogovoru z mi­
nistrom za notranje zadeve pripoznati veljavnost;— ali
2. vspešno prestati izpit v obsegu zahtev za
prvih šest razredov gimnazije ali realke, in sicer na
javni tuzemski gimnaziji, oziroma realki, ali inozemski,


[ 2023-06-29 10:37:56.508 - 19001115 - Seite 24 ]
Str. 2B*>
S LOVE X K A
kteri prisodi minister za uk in bogočastje v dogovoru •'!
z ministrom za notranje zadeve veljavnost.
Če se prinesejo v obeh teh slučajih spričevala
iz realke, mora se izkazati tudi z vspehom prebita
skušnja iz latinskega jezika v obsegu zahtev za prvih
šest gimnazijskih razredov.—
Glede takih i z v e n r e d ni h skušenj
veljaj v sorazmerju s pravili za možke oglasnike,
in če glede realk deželni zakoni ne predpisujejo kaj
drugega, sledeče:
1. kandidatinje, ki se za vstop v farmacevt, .študije
hočejo podvreči skušnji v obsegu zahtev za
prvih šest razredov gimnazije ali realke,
morajo 16. leto ali že imeti za seboj ali je končati
v onem letu. v kterem delajo skušnjo, ter prositi pri
ministerstvu za uk in bogoč. za pripustitev k na­
vedeni skušnji in določitev gimnazije, oz. realke, v
ta namen.
V teh postavno k o 1 e k o v a n i h proš­
njah, ki se v p o š 1 j e j o potom deželnega
šolskega urada, se mora izkazati z ve­
ljavnimi spričevali starost, v e r o s po­
zna n j e in bivališče prosilke, potem ime
in stan očetov ali varuhov, in nadalje
pojasniti, kako in v kterem času se je
kandidatinja pripravila za ta izpit.
2. Ministerstvo za uk in bogočastje reši po za­
slišanju deželnega šolskega urada prošnjo in določi
zavod, na kterem se ima vršiti izpit.
Brez posebnega naloga nima nobena gimnazija, oz.
realka, pravice, imeti izpite te vrste. Izpiti, ki so
se vršili brez posebnega pooblastila,
ne veljajo in ne pomenijo nič.
.v O odločitvi se po dež. šolsKem uradu obvesti
dotična gimnazija, oz. realka, ter se pooblasti, da
prosilki da glede izida izpita spričevalo, v kterem
se mora navesti dotični odlok ministcrstva za uk in
bogoč. ter posebni namen izpita.
4. Za ta izpit se mora plačati naprej taksa 24 kron.
Inozemska spričevala o prebitju takih izpitov
se overijo le izjemno v posebno ozira vrednih slučajih.
Glede na dopolnilni izpit iz latinščine v obsegu
zahtev za prvih šest gimnaz. razredov veljajo tu
uradne določbe za realčne učence z dne 41. maja
1*90. št. 9524 tudi za navedene kandidatinje s pri­
stavkom, da tudi spričevalo o vspešnem prebitju iz-
venredne skušnje zgoraj navedene vrste utemeljuje*)
pripustitev k tej popolnilni skušnji«.
Priobčil I. T.
Steznik v šoli. Naučno ministerstvo na .Sakson­
skem je učenkam javnih učnih zavodov prepovedalo
nositi steznik (korzet) ter predpisalo taljo, podobno
bluzi, v kateri se je moči gibati, ki pa ne ovira rasti.
Doktorica filozofije. G.ca Cecilija Bandel je prošli
mesec na Dunaju položila izpit za doktorja filozofije
in tri dni pozneje strogi izpit za profesorja srednjih
šol, iz matematike, fizike in nemščine. To je prvi tak
slučaj v Avstriji.
Elizabetin dom za deco odprli so prošli mesec
v ogerski vasi Ersu pri Budimpešti, in sicer v spo­
min tragične smrti naše cesarice-kraljice. Na pročelju
doma je citati cesaričine besede; s Vzgajaj otroka za i
delo, pa bo isti srečen in zdrav«.
Častna doktorica filozofije. Dunajske filozofska
takulta je prošli mesec imenovala go. Marijo Ebner-
*)\ tem slučaju ni treba posebne prošnje. Op. poročevalca.|
Eschenbach za njene zasluge na književnem polju
častno doktorico filozofije.
Žensko društvo v Belgradu proslavilo je dne 11.
t. m. 25-letnico svojega plodonosnega delovanja.
Kratko zgodovino tega velepomembnega društva pri­
našamo na drugem mestu. Bodi nam dovoljeno, da
'zražamo vrlim sestram Srbkinjam na tem mestu svoje
najsrčnejše čestitke z željo, da bi njih veličastni vzgled
blagodejno uplival tudi na Slovenke!
Na budimpeštanskem vseučilišču je letos upisa-
nih 15 slušateljic na medicinskem oddelku, med njimi
ena Srbkinja-Novosadčanka. Na filozofskem oddelku
je upisanih okolo 40 slušateljic, med katerimi je zo­
pet ena Srbkinja iz Vr.šca.
Žensko učiteljišče v Belgradu. Pred tremi leti
so odpravili učiteljski tečaj na »Višji ženski šoli« v
Belgradu, ker se je bilo nabralo preveč učiteljic, ka­
terih ni bilo mogoče namestiti. No. sedaj je začelo
pomanjkati ženskih učiteljskih moči, in minister pro
svete je odprl to jesen v Belgradu posebno »Žensko
učiteljsko šolo«. V prvi razred je vstopilo 30 učenk.
Ženska na trgovskih šolah v Rusiji. V sami
Moskvi je sedemnajst trgovskih šol, ki imajo skupaj
okolo booo učencev in učenk. Letos je v te šole
vstopilo na novo 700 učencev in 400 učenk. Te šole
trajajo po dve leti, a uči se v njih: algebro, geome­
trijo, književnost, zemljepis, občno zgodovino, pozna­
vanje blaga (blagoznanstvo), fiziko, kemijo, prirodopis,
narodno gospodarstvo in trgovinske zakone. S šolami
so združene pripravljalnice za take, ki nimajo dovolj
šolske izobrazbe, da bi lahko kar vstopili na trgov,
tečaje.
Odprt grob. Dne 18. t. m. je umrla v deželni
bolnišnici v Ljubljani gospica Zinka Grum, c. kr.
poštna odpraviteljica. Pokojnica je bila zvesta naroč­
nica »Slovenke« ter se je živo zanimala za ženski
pokret. Žalostnega srca vsklikamo: Malo jih je ne­
ustrašenih naših somišljenic, a še te nam prerano
jemlje kruta smrt! Bodi ji blag spomin!
Priloga. Današnji številki smo priložili poziv za
prispevke k božičnici, ki jo, kakor druga leta, priskrbi
tudi letos ženska podružnica družbe sv. Cirila in Me­
toda v Trstu svojim izvečine ubožnim gojencem, ki
so našli zavetja v šolah in otroških vrtcih imenovane
družbe v Trstu. Mi se svoje strani želimo temu po­
zivu najlepših vspehov. Potrebe naše velekoristne
družbe so zares nepremagljive. Slovenke, imejte
usmiljenja z revno dečico slovenskih delavcev v Trstu
ter pomagajte po svojih močeh, da jim priredimo
vesele božične praznike!
Druga priloga. Opozarjamo na poziv »Zavoda
sv. Nikolaja v Trstu«, ki smo ga priložili tej
številki, z željo, da bi se, kdor le more, iste u odzval
s primernim prispevkom.
25-letnico svojega službovanja je dne 11. t. m.
praznoval v Kalugi na Ruskem naš štajerski rojak
gospod profesor Stiftar (Božidar Tvorcov). Dovršil je
pretrogradsko vseučilišče z odliko ter potem nastopil
službo na višjih razredih drž. gimnazija v Kalugi kot
profesor grškega in latinskega jezika. Gosp. profesor
Stiftar se je oženil z rusko plemkinjo in njegovi trije
otroci: dve hčerki in en sin so«letos dovršili srednje
šole. Prestali so skušnjo tako vrlo, da je bil vsak
izmed njih od carja odlikovan z zlato svetinjo. Gosp.
prof. Štiftar je, kakor znano slovenski pisatelj in so-
trudnik tudi našega lista. Naše najiskrenejše čestitke!

