
[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 1 ]
Št. 12.
V Trstu, dne 15. decembra 1900.
Letnik IV.
r/v
Ob Prešernovem $pornentyu
(lne 3. decembra 1900.
J
valežni rod ti dviga spomenik,
Ti prerok naš, naš učenik,
in z lovorjem Ti venca tožno-resno glavi
in glasno poje Tvojo slavo.
Premagal si ponosnega Germana,
čutečega očaral si Romana,
in koder se krvi zavedel je Slovan,
časti je danes Tvoje dan.
ko s Tabo ukal sem in vzdihov?
se glupcem rogal, sreči kljuboval,
ko s Tabo sem sem se divil lepi očetnjavi,
ko mi Slovanstva pel je pretresljive ode
v jeziku matere Tvoj sladki glas...
Kako se naj oddolžim Ti, bodritelj,
v obupu tolažitelj,
ki si pokazal mi do solnca pot
Pred kip poklekam Tvoj i jaz,
ob vznožje Ti polagam šopek mal...
Priprostih cvetek bodeš li vesel?—
Odkod bi žlahtnih rož naj vzel?—
Ni šopka zvil vrtnar-umetnik...
Po gozdih senčnatih neuk začetnik,
po pisanih livadah sem ga zbral,
Ko s Tabo sem se šetal po naravi,
ko si ljubezen vzvišeno budil
mi v mladem srcu do prirode,
ko si neba vihar umeti me učil
in morja mirnega šepet,
ob cesti rožice trepet,
v višave jasne, J
Oj hvala, srčna hvala
za vse darove krasne!
Da govorica naša v večno ni zaspala,
da legel narod ni v prerani grob,
ko še dosegel ni namena,
ko ni osvetlil svojega imena,
da se otresa tujcev, ni več rob
na zemlji lastni— je zasluga Tvoja!
Ne vstrašimo se boja!
Prešernov duh nad nami plove...
7a Tabo, naš klicar!
Pred spomenik Tvoj, glej, poklekam tudi jaz,
da s slavospevi združim šibki glas...
Za nevenljive Ti darove
priprost poklanjam dar:
ob vznožje Ti pokladam šopek mal.
Po gozdu, po livadah sem ga zbral...•
Bonifacij.


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 2 ]
i?ir. 268 S 1.0 V E X K A
Naš Prešeren.
Ako ga ves slovenski narod s ponosom nazivlje
svojim, ako se zdaj ob stoletnici njegovega rojstva
razlega njegova slava po vseh slovenskih zemljah in
odmeva v vsemu Slovanstvu, kako ne bi osobito v
srcih slovenskega ženstva zažareli ognji hvaležnega
navdušenja zanj, ki nas je slavil in opeval vse svoje
življenje, kateremu smo bile vir njegove neumrljive
poezije, cilj njegovega pesniškega vzleta, ki nas je
cenil, obožaval in— poznal.
Kadar listam njegove pesmi, vselej mi zadrhta
bolestna misel v duši: »Da te imamo danes živega,
mladega med nami! Kaj si nam bil pred pol sto­
letjem v oni nejasni dobi romantike, ko smo se še le
budili, ko smo bili še nedorasla deca, ki je komaj
skušala izviti se iz povojev tujih uplivov, ki so se od
severa in juga zgrinjale nad nami! Kaj si nam bil
in kaj si nam še! Ali da danes živiš med nami, ko
bi te bolj razumeli, bolj cenili, ko bi se Tvoj duh
lahko brez spon razvil do vrhunca tvoje gigantske
pesniške nadarjenosti,— kaj bi nam bil danes!«
In vidim ga velikega, močnega, kako neustraš-
ljivo vihti bakljo prosvete v krepki roki, kako se
spenja kvišku in oznanja sveti evangelij pravice in
istine našemu ljudstvu.
Ali zopet mi zamre ta želja v srcu. Prešeren, ki
bi dozorel v teh letih borb, velikih idej in svetih
bojev za ljudska in človeška prava, bi bil prevelik
za nas in morda bi ga— kamenjali. Tudi takrat ga
niso razumeli, v onih letih, ko je živel in sipal bisere
svoje duše med naš narod. Ne, niso ga razumeli in
truden in razočaran je šel od nas.
Melanholija nam veje skoro iz. vseh njegovih
pesmi, in pesnik sam nam z grenko ironijo zatrjuje, da
..Pevcu vedno sreča laže 4 *.
Kako bi mu ne verjeli, kadar pomislimo, v kakih
razmerah je živel, kako malo svetlih, srečnih dni mu
je dala osoda, kakor človeku. In ne samo, kakor
človek, tudi kakor pesnik ni bil negovan od božic.
Njegova trdna vera v prekrasnem sonetnem vencu, da
„Vremcna bodo Kranjcem se zjasnila* 4
mu dopušča drastično, ali zato menda nič manj res­
nično trditev:
..Slep je, kdor se s petjem vkvarja,
Kraujec moj mu osle kaže... u
In njegova ljubka gazela »Kdor jih bere, vsak
drugači pesmi moje sodi«, vzdiha:
..Razuzdanim bodo moje pesmi prenedolžne,
Al’ terc’jalke poreko, da jih je vdihnil zlodi-.
Ah, kateri izmed- današnjih naših pesnikov ne
bi lahko postavil te stihe kakor motto na svojo
zbirko?!... Danes čez pol stoletja!
Ali pri ženah išče zato pesnik miru in sreče in
priznanja:
„Jaz pa tebi sami, draga, želel sem dopasti...“
Jeli našel, česar je iskal?! V njegovih pesmih
ni onega zmagoslavja velike duše, ki je našla srce
sebi jednako. Prosi in upa in boji se, a o sreči ne
peva. V njegovih pesmih ni težkih, strastnih akordov
odpora in obupa, verze njegove tožne ljubezni čita
lahko vsaka institutka, a zato najde vsak površni
opazovalec tem več takih temnih tonov v privatnem
življenju pesnika. Velika tragika njegove osode nam
stopa pred oči in mi čutimo burne vihre, ki so divjale
čez njega in njegovo srce in katere je znal on v
svojih pesmih tolikrat in tako zamolčati. Komu se
ne odpre pogled v žalostno življenje, polno bridkih
skrbi in bolestne resignacije, kdor čita v Prešerno­
vem: »Slovo od mladosti«:
Da le petica d4 ime sloveče,
Da človek toliko velja, kar plača.
In kdor misli, si vstvari življenje tega prvaka-
pesnlka v svoji vsakdanji goloti brez sreče in svita.
In razume ga, zakaj je ostal sam in nezadovoljen.
Niti ljubezen ni mogla umiriti njegovega teženja in
upanja po neki dalnji, svitli, nedosegljivi sreči.
V njegovih poezijah ni najti globokih filozofskih
problemov, in njegovo naziranje žen se nam zdi danes
nekoliko staro in plitko. Njegove lepe, nekoliko tr­
maste, neusmiljene ljubice, brezskrbne, ljubke in za­
peljive, ne odgovarjajo več našim nazorom o ženi. Mi
jo hočemo globokejšo, resnejšo, sposobno, da stoji
ob strani moža ob resnem življenskem boju, mi vidimo
v njej tudi družico in prijateljico moža, ne samo lepo,
nekoliko muhasto, otročjo, nagajivo ljubico.
Ali jaz mislim, da je tudi Prešeren imel globo-
kejše misli o ženi, da mu je bila več nego dražestna
roža s krasnimi, svetlečimi očmi. In odKritosrčno povem,
da mi je Prešeren-človek mnogo bližji in dražji, nego
Prešeren-pesnik. Prešeren-pesnik ni bil vedno od­
kritosrčen. Svoje sladko-tožne tožbe, svoje ljubke za
ljubljene vzdihe je dal svetu, svoje duše ne. Preveč
nazadnjaštva se je še takrat širilo med nami, preveč
tesnosrčtva je kraljevalo od Ljubljane doli do zadnje
rovtarske vasi. Sam poje v »Novi pisariji« z bridko
satiro:*
Bom pel: gosence kdj na repo var’je.
Kak prideluje se krompir najbolji,
Kako odpravljajo se ovcem garje..
In v taki)i razmerah naj bi dajal nehvaležnim
»Kranjcem« dragotinje svojega najintimnejšega čuv-
stvovanja, skrivne drhtaje svojega srca, velike boje
svoje duše?! Ako so njegovo svitlo umetnost zvali
pohujšljivo, ako jih ni omamilo prekrasno blagoglasje
njegovih sonetov, kako bi prodrli stihi elementarnega,
brezobzirnega pesniškega vznešenja v poštene dušice
naše stare garde!
Kako globoko nam seza pesnik v najglobokejše
čute, v najsvetejše globine naših duš. kadar ne skriva


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 3 ]
SLOVENKA
Str. 209
svojih čustev pod ironičnim posmehom, kadar se mu
obraz ne smehlja v lehkomišljeni nagajivosti zalju­
bljenca in kadar se ne postavlja v nekoliko prisiljeno
pozo sentimentalnega nesrečneža.
Koliko finega psihološkega opažanja je v resni,
ponosni pesmi »Sila spomina«:
...Vendar Da mene še nekaj te veže,
Kaj da je, komaj med nama se vč...
V dveh kratkih stihih nam karakterizira duševno
dispozicijo nezveste drage, hipnotično silo svoje kratke
ljubezenske sreče, ki mu nareka ponosno:
al’ mene po sili
Pomnila bodeš do zadnjega dne.
Rekla sem, da nas je Prešeren— poznal, poznal
v dno naših duš. In če bi ne bil nič druzega speval,
nego ono divno, v svoji priprostosti tako globoko
pesem »Nezakonska mati«, bi bil velik in zaslužil bi
slavo, ki mu doni sedaj— tako pozno! Ali se more
finejše prikazati ženska duša z vsem svojim neizcrpljivim
bogatstvom ljubezni, kakor je storil to Prešeren v
svojih stihih?! Potem, ko pripoveduje mlada mati vse
gorje, ki ga je prebila, ima za nezvestega dragega
samo tožen vzdih:
Šel je po svetu, Bog ve kAra,
Tebe in mene ga je sram.
Druzega nič! Nobenih očitanj, nobene kletve,
nobene obsodbe, le ono bridko:—
Sei je po svetu, Bog ve kam...
Ne obsoja ga, ne kolne ga,— morda ni mogel
drugače, morda je bil preslab, da se reši težkega
jarma javnih predsodkov, morda... morda je bil pesnik
sam ta: »Šel je po svetu, Bog ve kam ..
In zopet mi je žal, da ne živi Prešeren danes
življenje, katerega je začel pred stoletjem, žal mi je,
da ni danes na cenitu svoje mladosti in svojih sil.
Njegova lira bi donela v vseh akordih, ki so od­
zvanjali v njegovem srcu, peval bi vse, kar je kedaj
živelo v njegovi duši. Današnji farizeji bi vstajali in
sodili, kakor so sodili pred pol stoletjem drugi. Ali
našel bi tudi svoje apostole, svoje zvesto publiko, ki
bi ga razumela in katere bi ne bil našel pred pol
stoletjem. In ko je takrat peval, poln nemira:
Ko brez miru okrog divjam,
Prijatli vprašajo me, kam.
Oblak ne ve, iD val ne, kam,
Kam nese me obup ne znam,—
v boli in negotovosti še vedno pazeč na to, da
pokaže svetu kolikor manj svoje duše, je vendar
odkril za trenotek osebnost tako bogato nemirnih,
silnih čustev, tragičnih konfliktov, da skoro ne spoz­
namo v njem več pesnika sladkosentimetalne »Luna
sije« in porogljivo se smeječe maske pikrega sa­
tirika.—
Ne znam pisati globokoumnih razprav, niti nisem
dovolj naivna, utapljati se v slepem, sentimentalnem
navdušenju'; meni manjka morda pravi smisel za pes­
ništvo, ne zanimam se niti za literarno historijo niti
za jezikoslovje, ali to, kar občudujem v Prešernu, je
morda svetejše, in dragocenejše, kakor divna, mam­
ljiva lupina, za katero se vnemajo drugi; občudujem
Prešerna— pesnika, njegove nedosegljive sonete,
ostre pšice, božajoče ljubavne pesmi, ali v hramu
mojega srca stoji zapisanih v svetem spominu le nekaj
redkih verzov, kjer Prešeren ni znal, da je pesnik-
umetnik, kjer je bil pesnik— človek. To je moj
Prešeren!
Zofka Kveder.
Prešeren in ženstvo.
C—
I.
V poezijah Prešernovih in v njegovem življenju
igra ženstvo veliko ulogo.
»Strunam« veleva, naj naznanjajo ljubemu dekletu
srčne bolečine. Pesmice mu razpenjajo »repetnice« le,
če jim zasije luč njenih oči; zato jo v »Prošnji« in v
sonetnem vencu prosi, naj mu ne skriva milega obraza,
saj je vendar življenja njegovega magistrale. Tako
zveni s Prešernovih strun le »Kranjic lepota« in
»čast neusmiljene device«.
Milosti išče pri njej, zakaj ona je zapovedujoča
gospa, a on je sluga pokoren; »siromak ne ve, kak
bi ji ustregel« (Gazela 2.). »Ukaze« njene seveda rad
izvršuje, ker ji »želi v ljubezni služiti*. Ko pa se ga
vendar ne usmili »prva ljubezen«, mu »obup topi
srce«, ali »v samoti iz oči mu solza lije« ah pa »brez
miru okrog divja«, ker »pred obličje nje ne sme«.
Te divje bolečine izroča strunam, da bi one »omečile
neusmiljeno srce«, pa »od straha, da nadležne poezije
— bi ji ne bile, mu srce trepeče«. Toda »Severe,
prevzetne deklice niso omečile njegove pesmi vse«;
zato »v nemar je dalje živel, manj svet, ko razuzdan«,
nazadnje pa »ne ljubci bit na poti, smrt v strupu si
je pil«. Tako gaje rešila življenja peze »zadnja ljubca
— bela smrt«.


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 4 ]
SLOVENKA
Str. 270.
I
Strune tako ponižnega sluge so kajpada »pre-|
slabe, peti boje nam sloveče«. j
Pač enkrat nam je pel boj, boj tam na Ajdov-|
skem gradcu, enemu junaku je položil junaške be- j
sede na jezik, da »manj strašna noč je v črne zemlje:
krili, ko so pod svitbm solncem sužnji dnovi«; to je
Črtomir, ki s tovariši, »kterih rama se ukloniti noče«,
kljubuje v temni noči sovražniku in elementom. j
A v »Krstu« samem postane Črtomir spet suženj,!
sluga pokoren svoje Bogomile.
Imponira nam Črtomir v »Uvodu«, ko pravi,
da hoče to noč ali najti tja pot, kjer si sinovi Slave
»prosti volijo vero in postave«, ali pa častno umreti
na bojišču. Zaran po boju je med padlimi junaki
»Valjhun zastonj tam iskal mlado lice« Črtomirovo
— pobegnil je, morebiti k svobodnim slovanskim,
bratom, da od ondod reši svojo domovino. J Xe, marveč
„bila je lepa, Bogomila! tvoja
podoba, ki -peljala ga je /. boja«,
z boja ob Ajdovskem gradcu.*) Ko jo je živo ugledal,
pa je pozabil popolnoma svoj prvi ideal: svobodo
domovine ter se v ekstazi popne do malo moških in
še manj rodoljubnih besed, da naj brije zdaj po do­
movini viharjev sila, njemu tega ni mar, ideal edini
mu je odslej Bogomila. Nje ljubezni polna skrb za
njegovo blaginjo ga tako gane, da izpregovori ne-
junaške besede:
Dokler krvi ne uteče zadnja sraga
in groba temna noč me ne objame,
ti sužno moje bo življenje celo;
ti gospoduj čez vero, misli, del o,**
Prodal je torej ženski svoj moški ponos in postal
njej najponižnejši suženj. Ker nima verskega pre­
pričanja, rad sprejme krščanstvo, če ga Bogomila—
vzame. Tak egoist ostane, dokler ga ne prešine rajska
lepota nesebične ljubezni Bogomiline.
Junaki, kakoršen je Črtomir pogan (v Krstu),
so prej označeni Prešernovi »pevci«, v Prekopu in
Neiztrohnenem srcu, tak je Prešeren sam kot sluga
svoje ljubice.|
Taki nesrečniki, ki si od nesrečne ljubezni uje- 1
dajo srce, so izgubljeni v tem edinem čuvstvu, živijo
pasivno življenje, sebično življenje, se ne vznesejo do
misli za občnost, javnost— taki možje ne rešijo naroda. j
Značajev Prešernova poezija ne vzgaja.
II.
I
Pesnik, enak pevcu, »ki je Leonore pel Esti- j
janske imenitne hvale«, zlasti pa se v sonetih meril
s Petrarko, ne more pozabiti svojega dekleta:
al srce mi drugo vstvari,
al počakaj, da to bit
v prsih neha— Bog te obvari—
prej ni moč te pozabit...|
*) Poveljnik pobegne z bojišča zaradi ljubice!! In če je radi
nje pobegnil, zakaj pa potem ob bohinjskem jezeru »življenje meni
si vzeti v slepi veri U in šele zdaj mu predrzno roko ustavi— Bo­
gomila? Tu ni vse jasno.
»Zdravilo ljubezni« je mladeniču, izgubivšemu
ljubico— bela smrt. Toda ženska je nezvesta in takšno
nam kaže več njegovih pesmi: Za|slovo, Izgubljena vera,
Mornar. Ribič, Ženska zvestoba. Tem nežnejše nam
slika tista bitja, ki so se jim izneverili moški, prim. Za­
puščeno in Nezakonsko mater; sem spada tudi »Pesem
od zidanja cerkve na šmarni gori« Niti vera pa ni
ljubezni ustavila »Judovskemu dekletu«.
III.
Za onimi »mokrocvetočimi rožicami poezije« in
za temi dovršeno lepimi baladami nezvestobe ženske
pa čitaj poizvode kakor »Dekletom«, »Sila spomina«,
»Od železne ceste«, »Hčerin svet«, »Učenec«, »Tur­
jaška Rozamunda«, »Zarjavela devica«, »Tri želje«, in
razjasnila ti bosta tužni obraz humor in realizem.
Seve ti, prevzetnica, »varuj, varuj, da priletna
samka se ne boš jokala !«
s turjaško Rozamundo, ki je iz ošabnice posvetne
postala »čast ljubljanskih nun«, ali pa stokala s tri­
desetletno »Zarjavelo devico«:
Čakala sem boljšega,
čakala sem goršega,
dokler me pozabil je,
z drugo se obabil je—
ali pa ga boš, preširn: ca, ki »možake si dolgo vodila
za nos«, na zadnje staknila, ki bo ti kos— »Po-
vodnjega moža«: z gromom svoje godbe bo on dajal
takt bitju tvojega srca, dokler se ne izgubiš z njim
za večno v šumečih valovih strasti.
Mladenič, tebi pa ni treba pretakati solz— njo,
prevzeten bodi; če bi te rada pozabila, pa je »Sila
spomina« taka, da »po sili— pomnila bo te do
zadnjega dne«. Nikar se ne boj, da
„po nje zgubi,
ako ljubi
druzga, počlo bi srce 1*;
oni »Učenec«, ki mu je predpust vzel nevesto, se je
gotovo potolažil, ko so se mu v postu vremena zjas­
nila. Veselo življenje te čaka:
Sam se po železni cesti
vozil boš iz vasi v vas;
drugo ljub’co v vsakem mesti
imel boš za kratek čas
Če ne boš javkal, priteče morebiti ona za teboj, malo
ponižana, in ne bo ti treba peti o »Ljubezni tiraniji«,
zakaj jednakopravnost bo stopila namesto ljubezenske
sužnosti, ki je hujša, »kakor trpe med Turki jo
kristjani«.
IV.
Tako realen je bil v ljubezni pač Prešeren za­
res. Sonetnega venca ne smemo pretragično razumeti;
v njem je več Pre f rarkovega trubadurstva, roman­
tične umišljenosti, nego resničnega ognja, istinitih
solz. Saj je znano, kako zadovoljen je bil pesnik, ko
je zvedel, da se je Primčevka jezila zaradi njegovih
pesmi.
Julija Primčeva ni bila ne prva ne zadnja. Že
pred Veliko nočjo 1. 1833. piše Čelakovskemu, daje


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 5 ]
SLOVENKA
Str. 271
»tako zanikrn pisar, da se mu je ljubezen z nekakšno
gospodično v Gradcu le zavolj tega podrla, ker ji je
premalokedaj pisal«. Romanca »Učenec« z »lepo
Reziko nemškuto«, ki je baje bila Krištofov a Rezika
iz Židovske ulice v Ljubljani, je bila objavljena že
1. 1832. Istega leta dne 5. februarja poroča Čopu
iz Celovca: »I)ie Laibacherinnen scheinun mir im all-
gemeinen hiibscher zu sein, als die civilen Klagen-
furterinnen; j c d o c h hat eine der letzteren
einen E i n d r u c k auf mich g e m a c h t, v o n
dem jemand n i c h t s erfahren diirfte«. To
se pravi: imel je v Ljubljani ljubico, pa se je za­
gledal tudi Celovcu, toda o tem bi ljubljanska deva
ne smela nič zvedeti— »drugo ljubco v vsacem mesti«.
Plesal je v ljubljanski kazini s »kranjskimi«‘‘de-
vojkami; ena izmed teh se je 1. 1841. odlikovala po
tem, da je »skoro uvčk kranjski govorila«; Prešeren
jo je seznanil s Stankom Vrazom, bogato hčer ne­
kega trgovca, »poslenu gospodaricu u kuči« (Vraz,
Djela V. 228).
Dogodki zadnjih let so deloma znani, deloma
se skrivajo za neosnovanimi govoricami.
evi
Ob Prešernovi stoletnici.
Osemnajsto stoletje, stoletje velike francoske re­
volucije, in stoletje devetnajsto prinašata novo gibno
silo v razvoj človeštva— narodnostno idejo.
Prejšnja doba, srednji vek, pozna sicer razne narode,
toda ne pozna narodnostnega čuta, ljudje se ne za­
vedajo svoje narodnosti. Prve začetke te nove ideje
pomenja reformacija kot boj proti cerkvenemu in dr­
žavnemu univerzalizmu.
Ljudje se začenjajo zavedati, da niso samo kri-
stijanje, ampak da jih med seboj družijo a na drugi
strani zopet ločijo še razne vezi. glavno jezik. Na­
rodnostna ideja se je širila iz Francije do Nemškega
in odtod je prešla tudi k Slovanom. Povsod postaja
preporod, narodi se vzdigajo. zavedajo svojih dolž­
nosti in pravic ter zahtevajo, da se razvijajo po svoje.
To je bil politični, literarni in jezi
kovni preporod.
Prešeren je preporoditelj in buditelj slovenskega
naroda v tem zmislu— to je velika njegova zasluga.
Skrb vsakega poedinca in vsakega naroda mora
biti, da ne izgine brez sledu, da po njegovi telesni
smrti ostane nekaj, kar bi moglo prispeti k dalj­
šemu razvoju. Telesna smrt ne sme biti obenem nje­
gova duševna smrt. Mnogi narodi so že davno izu­
mrli, a njih dela še vedno žive in so v marsičem še
dandanes temelj, na katerem se razvijamo mi. To so kul­
turni narodi— v nasprotju z mnogimi drugimi narodi,
ki so se prikazali na pozorišču zgodovine, nekaj časa
žili a zopet izginili brez sledu, ne zapustivši nič, kar
bi moglo obogatiti človeško spoznanje na tem ali onem
polju. To so nekulturni narodi, katerih telesna smrt
je pomenjala hkrati tudi duševno. Niso zapustili nič,
kar bi kot plod njih osebnosti in posebnosti vplivalo
ua daljše delovanje človeštva. A to je najžalostnejša
usoda, ki more zadeti bodisi posameznika bodisi narod
— duševna smrt, ko mora zgodovina izreči nad
njim obsodbo: živel je zastonj!
Prešeren je obvaroval slovenski narod take
smrti, naš narod v povestnici ne izumre, čeprav bo
moral morebiti izumreti telesno. Prešeren nas je uvrstil
med kulturne narode to je velika njegovo zasluga.
Ni se nam bati duševne smrti, pač pa telesne.
Najbolj proslavimo Prešerna in pokažemo svojo hva­
ležnost, ako mu postavimo živ spomenik v na­
rodu s tem, da ga ohranimo in mu omogočimo
pognati iz sebe še mnogo plodov svetovne veljave.
Narodnostna ideja se razvija in sprejema dru­
gačno obliko. Za Prešerna je bil-naš preporod jezi­
koven, to je bila prva naravna stopinja. Dandanes je
ta preporod ponekod že zvršil svojo nalogo. Potre­
bujemo socialno-gospodarskega preporoda.
Daj Bog, da najde slovenski narod mnogo preporo-
diteljev v tem zmislu, ki mu zagotove telesno živ­
ljenje, kakor mu je pridobil Prešeren duševno življenje!
Dragotin Lončar.
Slava Prešernu!
Slavoljub Podslapinsky.
Jedno stoletje zatonilo je v morje večnosti, odkar
je nebo poslalo Slovencem naj večjega velikana duha—
dr. Frana Prešerna. Malo je jedno stoletje v večnosti,
v vesoljstvu, katero nima izhoda, ne začetka, ne
konca, veliko pa se lahko zgodi v jednem stoletju,
veliko se lahko zgodi, kar upliva še tisočletja na razvoj
človeštva. Človeštvo hiti vedno naprej po poti na­
predka in razvoja, kateri napredek in razvoj pa se


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 6 ]
\
i
Sir. 272
SLOVENKA
vrši tako polagoma, da sodobni ljudje to komaj opa­
žajo. Čim pa končuje jedno stoletje, lahko je na­
praviti bilanco, iz katere se jasno razvidi napredek
minolega stoletja, iz katere se pa lahko razvidi tudi
uzroke, kateri so napredek zavirali.;
Osemnajsto stoletje rodilo je francoske enciklo-|
pediste, kateri so s svojimi deli pripravljali pot prvi j
francoski revoluciji, ki je dala narodom evropskim I
prvi migljaj, naj se otresejo sramotnih spon despo-[
tizma, absolutizma, duševnega suženjstva in telesnega i
robstva. Ker pa človeštvo še ni bilo zrelo za velike
pridobitve francoske revolucije, se na teh pridobitvah
tudi ni moglo takoj okoristiti, ampak je zapravilo to
svobodo na način, kakor bi zapravil nezrel, lahko-
mišljen mladenič dedščino svojo, ako bi ga izpustili
izpod varuštva. Človešto prišlo je pod kuratelo jednega
Napoleona, kateri je delil in krojil človeške pravice,
po svoje. Napoleon je izšel iz revolucije, in to ni ostalo
brez upliva niti na njega. Vodnik smatral je Napoleona
celo za nekakega odrešenika, ko je zapel:
Napoleon reče: 1
Ilirija vstan’
Vstaja, vzdiha,
Kdo kliče na dan?
V Napoleonu bil je še vedno duh francoske
revolucije, in zato je Vodnik pričakoval od njega re­
šitve za svojo nesrečno domovino. Z bitko pri \Vat-
terloo, z drugim zavzetjem Pariza, pa so bile vničenc
skoro vse pridobitve prve francoske revolucije. Na
mesto svobode, na mesto človeških pravic, stopilo
je zopet gospodarstvo despotizma, gospodarstvo policije
in birištva, krutejše nego kedaj poprej. Kljubu temu
pa je tlela na skrivnem še vedno iskra, katero
je bil zanetil francoski prevrat v srcih evropskih
narodov. Tudi v narodu slovenskem se je začelo
v oni dobi nekaj gibati, tudi naš narod se je začel
v oni dobi zavedati, da je narod, da moramo tudi
Slovenci živeti kot narod; začelo se je mej nami neko
veselo dviganje, četudi je bilo našim dijakom v oni
dobi v šoli prepovedano govoriti v materinem jeziku,
četudi se je smatralo za panslavista vsakogar, kdor j
se je javno priznaval Slovencem. V oni dobi torej,,
ko se je z železno roko uduševalo vsaki narodni pojav,
ko se je že v kali zatiralo vsako svobodno gibanje,|
v oni dobi se je 'pojavil mej Slovenci največji slo- i
venski pesnik— umetnik in mislec- dr. Fran
Prešeren.
V devetnajstem stoletju začeli smo Slovenci šele
živeti življenje kot narod, šele z devetnajstim stoletjem
začel se je naš narod zavedati, da moramo tudi Slo­
venci živeti kot narod in vživati svoje pravice kot!
narod. Ko bode bodoči zgodovinar popisaval zgodo­
vino našega naroda, povdarjal bode gotovo, da je
devetnajsto stoletje ono stoletje, katero je obudilo 1
narod slovenski iz dolgega spanja k novemu, čilejšemu
življenju. In pri tem bode zopet povdarjal, da ima
velikan duha dr. Fran Prešeren veliko, silno veliko
zaslugo na tem, da je narod slovenski v tako težavnih
razmerah, ob tolikem nasprotstvu od zgoraj, od desne
in leve, vendar tako sijajno napredoval; napredoval
sam iz sebe, iz lastne moči. V dobi, ko se je pojavil
na obnebju takrat še neznatne slovenske literature
Prešeren s svojimi poezijami, v tej dobi smatralo se je,
kakor omenjeno za panslavista, kdor se je javno pri­
znaval Slovencem. Prešeren pa je kljubu temu bogatil
dan na dan naše slovstvo s krasnimi zakladi svojega
velikega duha, odkrival je spečim svojim rojakom in
strmečemu vnanjemu svetu bogatstvo, krasoto in
gibčnost našega jezika. In da nimamo druzega do­
kaza o velikem rodoljubju Prešerna, zadosten dokaz
je že dejstvo, da je Prešeren v dobi, v kateri je živel,
podal narodu svojemu tako divnih, po vsebini in
obliki dovršenih poezij. Vzgojen v nemških šolah, v
nemškem duhu, je on vendar izlival čute svojega srca,
plodove svojega uma, svoje misli v slovenske verze.
In to je več nego zadosten dokaz, da je Prešeren
ljubil svoj narod z vso vnemo, z vso silo velike svoje
pesniške duše. On je pretekel svojo dobo, in njegovi
sodobniki ga niso umeli. Niso ga umeli, ker naš
narod takrat še ni bil zrel, da bil zamogel umevati
moža, kakor je bil Prešeren. Tudi mi Prešerna še ne
umejemo docela, nismo si še dovolj svesti, kaj je
Prešeren našemu narodu, ne zavedamo se še popol­
noma upliva, katerega je vršil in še vrši na slovenske
pisatelje. Naša dolžnost je, da Prešerna častimo, ne
samo kot pesnika, umetnika, ampak tudi kot človeka,
kot rodoljuba.
Nesrečen v vsem življenju svojem, odseva iz
večine njegovih poezij neka trpkost, neka otožnost,
melanholija in pesimizem. Kako britko toži, ker ga
je želja po uku spravila proč iz domače vasice Vrbe,
v goljufivi svet!
Ne vedel bi, kako se v strup preobrača,
Vse, kar srce si sladkega obeta,
Ne bila bi mi vera v sebe vzeta,
Ne bil viharjev notranjih bi igrača.
Prešeren je bil velih rodoljub. Bil je rodoljub,
kateri je iskreno ljubil svoj narod in čutil z vso glo­
bino svoje velike pesniške duše veliko nesrečo svoje
domovine. To njegovo redoljubje, ta njegova ljubezen
se najskrasnejše zrcali v pesmici »V spomin Andreju
Smoletu«:
V zemlji slovenski, v predragi deželi,
Ki si jo ljubil prisrčno ves čas,
V kteri očetje so naši sloveli,
Ktera zdaj ima grob komaj za nas!
Tako prisrčno, *;ako milo! Kako tožno in po­
menljivo se glasi zadnja vrstica:
Ktera zdaj ima grob komaj za nas!
Samo iz te vrstice odseva, kako zelo je Prešeren
ljubil svojo nesrečno domovino, kako je pa on tudi
čutil in trpel z nesrečno domovino svojo:
Ktera zdaj ima grob komaj za nas!
Koliko je povedano v teh malih besedah! Več
nego bi mogle povedati cele strani! Da, tako more


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 7 ]
SLOVENKA
peti o domovini svoji le pesnik, ki ni samo velik pesnik,
ampak tudi velik rodoljub!
To rodoljubje Prešernovo pa se krasno zrcali
tudi v »Krstu pri Savici«:
Na tleh leže slovenstva stebri stari,
V domačih šegah utrjene postave;
V deželi parski Tesel gospodari,
Ječe pod težkim jarmom sini Slave,
Le tujcem sreče svit se v Kranji žari;
Ošabno nosijo ti po konci glave...
Ali niso narekovale Prešernu teh verzov žalostne
razmere, v katerih se je nahajal naš narod za nje­
gove dobe? Mislim da!
Le tujcem sreče svit se v Kranji žari! Ali ne
veljajo te besede velikega pesnika tudi za našo dobo,
za naše razmere? Žal, da je še vedno žalostna istina, da:
Le tujcem sreče svit se v Kranji žari,
Ošabuo nosijo ti po konci glave...
| Žal, da je tako!
i In s tem sklepam skromne svoje vrstice, z željo,
da bi si, ako ne moremo posnemati Prešerna-pesnika
t in umetnika, prizadevali, da ga posnemamo kot rodo­
ljuba, da tako skupnim in složnim delom dosežemo,
' da se vresničijo preroške besede pesnika, katerega
! spominu sem posvetil te vrstice, namreč da:
^ Vremena bodo Kranjcem se zjasnila.
Jim milše zvezde, kakor zdaj sijale!
~*c-ČS2S!C?<3?<<-
Naše državljanske pravice.
Spisala Danica.
Zdaj baš, ko razsaja najkrutejši volilni boj po
deželah naše očetnjave, je menda tudi umestno spre­
govoriti besedo o volilnem pravu ženske. Mislim, da
je postalo to vprašanje aktualno i za Slovenke.
Boj ženstva za volilno pravo nikakor ni nov.
Ako pri nas dosedaj še ni bilo čuti besedice o njem
je vzrok temu le ta, da se Slovenci do najnovejšega
časa sploh še niso zanimali za žensko vprašanje. Ako
pa pogledamo nekoliko čez morje v »obljubljeno de­
želo«— v Ameriko, videli bodemo, da se ženske
tam ne bojujejo samo že zdavnaj za razširjenje svojih
političnih pravic, ampak da so jih v manjši ali večji
meri vže dosegle.
Poglejmo, kaj piše o tem predmetu Eliza Ichen-
heuser, znana jako energična in marljiva pristašica
ženske stvari.
Prva država, tako nam pripoveduje, v koji je
bilo dodeljeno ženskam volilno pravo, je Wyoming
v Zjedinjenih državah. Pred tridesetimi leti— leta
1869— dobile so tam ženske vse politične pravice
kakor možki, sicer ne na svoje zahtevanje, ampak
kot reklamno sredstvo. V \Vyomingu je bilo namreč
takrat še prav malo ženskih— na 100 možkih jedva
47 ženskih. No, \Vyominski očetje so računali, da
bodo privabili se svojim velikodušnim činom ženstvo
iz vseh krajev v svoj teritorij, ter so brzojavili svoj
ukrep na vse strani.
In ni jih varalo. Vendar so pa dosegli še veliko
večji— da-si ne nameravani uspeh. Žensko volilno
pravo se je izkazalo prav izvrstnim. Ženske so prov-
zročile, da so se izdali boljši zakoni, prepovedale so
hazardne igre, omejile točenje opojnih pijač in one­
mogočile prostitucijo. Večina ženskih smatra volilno
pravo kot pravo dobrodejstvo ter se ga poslužuje z
vnemo. Vendar pa nikakor niso zgubile svojega
»ženstva«, svoje mičnosti in niti ne trpijo ne gospo­
dinjstvo ne zakonska sreča ni najmanjše škode.
Seveda se evropski nasprotujoči časopisi ogibljejo
strogo vsake notice, ki bi pojašnjevala pravi položaj.
K večjemu priobčujejo kako raco iz »Ne\v-Yorker
Staatszeitung«, koja je ohranila i v Ameriki svoj
pristno nemški značaj in kot taka seveda nasprotuje
vsakemu svobodnemu koraku ženske.
Nadalje imajo ženske popolno politično jednako-
pravnost v državah Utah, Kolorado in Idaho. Po­
sebno zadoščenje je utahskim ženskam njih sedanje
politično stanje, saj še ni tako dolgo tega, da je bila
ženska od utahskih Mormonov še ponižana v sra­
motno mnogoženstvo. Toda z Mormoni so padle i
njihove barbarične šege, in tudi Utah ve poročati samo
najugodneje o svojih izkušnjah z ženskimi glasovi.
Iz Kolorade piše državni tajnik Mygaffey:
Nikakor ne moremo zapaziti, da bi bile izgubile
naše ženske le kaj onega karakteristika, ki tvori že
od nekdaj občudovanje človeštva. Izkazalo se je ne-
dvojbeno, da zamore ženska obdržati vse svoje lepe
lastnosti tudi opravljajoč svoje meščanske dolžnosti...
Tako v državah »divjega zahoda«.
Vzhodne države, ki so organizirane bolj po ev­
ropejskem kroju, se branijo še z vsemi štirimi ter se
oklepajo z vso silo tradicije. Da je pa zmaga ženski
zagotovljena, priča dejstvo, da jim je dodeljena že v
mnogih državah aktivna ali pasivna ali tudi oboja
volilna pravica v občini in v šoli. Kos za kosom si
morajo ženske priboriti svoje pravice, a kjer so si
jih dobile, tam se kmalu skaže, da je država z nji­
hovimi glasovi le velikansko pridobila.
Tako je pisal n. pr. Bonstonski »\Vomans Jour­
nal«: »Nedvojbeno stoje ženske kot razred visoko
nad možkimi; one so le malokedaj zločinke; in pri


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 8 ]
Str. 274
S L O V E X K A
vseh nabožnih in filantropičnih zadevah se vdeležujejo
v večini. Čim preje vstopita hiša in obitelj v politiko,
tern boljše za republiko«.
A vendar neče naša stara Evropa še verjeti v
zmožnost žensko, vrejevati javne zadeve. Celo dejstva
je ne morejo prepričati. Kar dokazujejo dejstva, skuša
naše tradicionalno naziranje pobiti s filozofičnimi do­
kazili. V pedantični naši Evropi mora veljati znan­
stveni dokaz več, ko živo dejstvo.
Ali se moremo vpričo takih razmer še čuditi,
da je naše ženstvo— osobito slovensko ženstvo— tako
apatično napram vsemu političnemu življenju? To
pač vidijo ženske, da imajo njih bratje, očetje, možje
pravico, poseči v javno življenje, razumejo morda tudi
razburjenost teh mož za časa volitev, da bi pa rekla­
mirale same tudi takih pravic, ali vsaj del teh pravic
za sebe, to jim še zdaleč ne pride na misel. Tradicija
jih veže samo na zadeve intimnega notranjega življenja,
izključuje jih od vse javnosti, zato niti ne mislijo na
to, da bi moglo biti i drugače.
Vzemimo si v izgled delavce, ki so dosedaj tudi
živeli v politični brezpravnosti. Tako dolgo so delo­
vali, agitirali in propagirali, dokler jim ni bila dana
vsaj trohica pravice. A te trohice se drže krčevito
ter je ne izpuste, in slej ali prej si pribore razširjenje
svojih pravic do končne jednakopravnosti.
Tako naj že i ženska zapusti široko, izhojeno pot tra­
dicije ter naj si skuša pridobiti pravico, kojo vživati
bi moral vsak državljan kot del velike celote—
države.
So li ženske manj vreden del te države nego
možki? Bi-li mogla država obstati, proevitati, razširiti
se brez ženskih? Ne, ženske so tudi neobhodno potreben
del države, in zato jim grejo vse pravice državljanov,
pred vsem najimenitnejša pravica— volilno pravo.
Zakaj naj bi bile ženske primorane gledati z
rokami pod predpasnikom, kako drugi oskrbujejo
javne zadeve, ne da bi smele tudi poseči vmes?
Očita se ženskam, da o politiki nič ne razumejo.
■Seveda ne, ker jih še ni nikdo navajal, vglabljati se
v njo. Med tem ko se pogovarjajo možki o političnih
dogodljajih, premlevajo ženske le svoje čenče o
poslih, o toilette-ah in o lišpu. Saj ni običajno, da bi
se vtikale v možke resne pogovore. Prekoračiti meje
običajnosti pa je uže čin srčnosti— tega se ne upajo
niti možje. Ali naj zahtevamo od ženskih več poguma?
Ne zamerimo tedaj ženskam njih politične nezrelosti.
A poskusite jih le enkrat vpeljati v tajnosti po­
litike in oprijele se je bodo z ravno tistim razume­
vanjem kakor možje. Pretrgati treba le meje obi
čajnosti.
In zakaj bi pa ne bile naše ženske sposobne
stopiti na volišče. J Ako delujejo Američanke tako
uspešno v javnosti, ako se jim je posrečilo oblažiti
boj na volišču in uvesti bolj dostojen ton, zakaj naj
bi ne zmogle tega naše ženske? Ali so mar slabše
od Američank? Ali so njih duševne zmožnosti manjše?
Možki se tudi vedno tresejo za dostojanstvo žene,
ki bi trpelo v ljutem boju v javnem življenju. Kaka
ironija! Kaj ne trpi žensko dostojanstvo prav nič pod
pestmi podivjanega moža, ali prav nič ne trpi pod
šikanami hudomušnega hišnega gospodarja? Ali ne
tepta prostitucija v blato ženskega dostojanstva? Zakaj
se je možje neki ne branijo, zakaj ne delajo z vsemi
sredstvi za njeno odpravo.
Ne, najljutejši boji v javnem življenju ne bi
mogli ponižati ženskega dostojanstva bolj, kakor to
stori možka brutalnost med štirimi stenami intimne
domačije.
Kot uprav kričeče nasprotstvo pa ženskam nikdo
ne brani volilne agitacije v prid možkim volileem.
»Krščansko« ženstvo tvori takorekoč trdno falango
(kakor n. pr. na Dunaju) v agitacijske namene. Kr­
ščanske žene uprizarjajo shode, govorijo javno, hodijo
od hiše do hiše agitujoč za kandidate svoje stranke.
A nikdo jim ne očita neženskega vedenja.
Le na volišče ne sme stopiti ženska, to se ne
vjema z njeno nežnostjo.
Naj razumi to, kedor more.
Koder se je pokazala ženska v družabem ali
javnem življenju, vsepovsod je provzročil njen nastop
oblaženje v vedenju. Zenske so še vedno znale prisiliti
moža k dostojnejšemu nastopanju v njih družbi.
Ravno tako bi vplivala ženska ne samo pri
volitvah, ampak tudi pri parlamentarnih zasedanjih.
Možje sami med seboj imajo vedno tendenco, zabresti
v cochonerijo, le ženska zamore vzdržati dostojen ton.
Zensko gibanje vseh dežel si je zapisalo na svoj
prapor kot prvo zahtevo polit, ravnopravnost z‘možem.
Zavedne ženske vseh narodov so jedine v tem, da
ne odnehajo, dokler si ne pribore aktivne in pasivne
volilne pravice.
Ali hočemo zaostati me Slovenke za drugimi?
Letošnje volitve v državni zbor bodo kmalu kon­
čane. Gotovo vstrepeta tudi marsikatero žensko srce
v nemiru ob izidu. Saj i nam ženskam ne more biti
vse jedno, kedo je izvoljen, da-si se same ne smemo
vdeležiti volitev. Baš letošnje volitve nam pa lahko po­
kažejo, da smo i ženske pri volitvah faktom na kojega se
treba ozirati. Saj se ne obrača samo klerikalna stranka
z vsemi sredstvi, ki so ji na razpolago— z lečo in
spovednico do ženstva, ampak tudi liberalna, svobodo­
miselna stranka apelira na sodelovanje zavednega
ženstva. No, to zavedno ženstvo bode iz tega znalo
spoznati, da je prišel čas, ko treba konec napraviti
ženski pasivnosti. Naj bi nas našle prihodnje volitve
že v popolnem številu na volišču, izvršujoče i de­
jansko našo dolžnost kot zavedne državljanke.
Seveda ne bodemo dosegle nikdar volilnega
prava, ako ostanemo mirno doma, samo s pobožno
željo, da bi se nam podelila pravica. Pravice ne


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 9 ]
SLOVENKA
t>tr. 275
prilete samovoljno čakajočemu v krilo— treba si
jih je priboriti. Zato nam pa treba pogumnega na­
stopanja, skupnega delovanja z naprednim ženstvom
drugih kronovin.
Le s tesno in vsestransko organizacijo bode mo-
gočekaj doseči.
Bliže ko državnozborske volitve in za širše mase
tudi umljivejše so občinske volitve. Glavno pozornost
naj bi tedaj obračale ženske na pridobitev občinskega
volilnega prava. Tu nam je odprto široko polje de­
lavnosti. Kajti ženstvo se mora k samo­
stojnosti še-le odgojiti, in to delo je v prvi
vrsti naloga zavednih, pogumnih ženskih, ki se ne
boje predsodkov in tudi ne odnehajo ob uporu za­
grizenih nasprotnikov.
Od moža nam tega dela ni pričakovati. Pri
ženskem oslobojenju ve^a bolj ko drugje: pomagaj
si sama, in Bog ti pomaga.
j V prvi vrsti naj bi si pa skušale ženske dobiti
\ besedo pri šolstvu. Če nič drugega ne, vsaj vzgoja
otrok, njih pouk in izobrazba spada v ženski delo­
krog. Število učiteljic se množi od leta do leta, a
vendar nima ženska nobene besede v šolskih zadevah.
; Ona ima samo pravico, mučiti se za slabo plačo na
j najslabših mestih, vse drugo so si točno rezervirali
J možje. Zato se potrudi ženska, da ji bode dovoljen
vstop v krajni, okrajni in deželni šolski svet in pribori
naj si mesto nadzorovateljice. Baš šolstvo smatraj
' ona za svojo domeno.
I Toda vsega tega ne bodemo dosegle, ako se ne
združimo v organizacijo. Redna organizacija je prvi
J pogoj vsakemu uspehu. Dokler se slovensko ženstvo
| ne bode znalo ogrevati za organizirano delovanje,
tako dolgo je odveč vsiljevati mu aktualnih nasvetov.
; Vzdigni se tedaj, slovensko ženstvo, da te najde
novo stoletje pripravljeno na boj!
Rojaki!
Sto let je minilo 3. decembra, odkar se je po­
rodil slovenskemu narodu njegov največji pesnik,
katerega ceni ves narod in s katerim se sme dičiti
tudi mej tujim svetom— France Prešeren.
Pesnikovo znamenitost na široko razkladati je povsem
nepotrebno; istotako neumestno pa bi bilo dokazovati,
da zaslužuje pesnik ne samo, da ga čitamo in se ž njim
ponašamo, nego tudi, d a njegovemu geniju po­
stavimo viden znak svojega čislanja in
svoje h v a 1 e ž n o s t i. Ta misel je vodila podpisani
odbor, ko je svojedobno izdal in pozneje ponovii poziv
do slovenskega naroda, da naj prilaga svoje doneske,
ki bi omogočili povzdigniti pesniku dostojen spomenik
v srcu slovenskega naroda, v beli Ljubljani, kjer je
pesnik pel svoje nesmrtne poezije ter ž njimi naslajal
svoje sodobnike in potomce v vseh pokrajinah, kjer­
koli se glasi slovenski jezik. V svojih oklicih je odbor
za povzdignenje Prešernovega spomenika pozival
Slovenke in Slovence vseh stanov’ in vseh pokrajin,
da skupno pripomorejo proslaviti pesnika, katerega
pač smejo smatrati za svojega pesnika vsi člani slo­
venskega rodu, ob enem pa osvetliti lice tudi slo­
venskemu narodu, ker bi njegovo zanimanje in nje­
gova požrtvovalnost pričala, da ve svojim zaslužnim
možem izkazovati svojo hvaležnost. Pesnikov spomenik
naj bi bil torej viden znak narodovega spoštovanja
in njegove hvaležnosti da svojega imenitnika,— ob
enem pa tudi bodrilo mladini in odraslim, da se
ogrevajo o njegovem vzgledu za vse one ideale, katere
je gojil pesnik sam.K atera prilika pa bi bila
primernejša za povzdignenje takega
spomenika ko stoletnica Prešernovega
rojstva?
Odbor se je čvrsto nadejal, da bode mogel ta
dan, 3. decembra 1. 1900. proslaviti z odkritjem spo­
menika. Res so se v začetku s pohvalno vnemo odzivali
Slovenci in Slovenke in zbrala se je prilična svota.
Nadejajoč se popolnepiu uspehu, je razpisal odbor
natečaj za načrte Prešernovemu spomeniku. Tekmo­
valo je šest umetnikov slovenskih s sedem načrti, ki
so bili vsi bolj ali manj zanimivi. Prvo nagrado je
dobil g. Ivan Zajec na Dunaju, kateremu bi bil odbor
tudi poveril izvršitev spomenika, ki ima biti kras
prestolnici slovenski, in trajen spomenik, dostojen
pesnika, kateremu bode povzdignjen, umetnika, ki
ga izvrši, in naroda, ki ga svojemu pesniku postavi,
ako ne bi bilo nedostajalo onega, brez česar se ne
da nič izvršiti— denarja. Nabrana svota ne
znaša niti polovice onega denarja, kije
potreben za povzdignenje spomenika.
Ker pa je častna dolžnost narodova, da ne za­
ostane započeto delo, da ne poneha z dolgim odla
garvjem projektanta umetniški zanos, s katerim nam
obeta ustvariti delo, ki bode ponos naroda slovenskega,
obrača se podpisani odbor ponovno do celokup­
nega naroda slovenskega, da vsak član
njegov po svojih močeh pripomore srečno dovršiti
započeto delo. Odbor ve dobro, koliko narodnega
davka plačujejo Slovenci in kako žulijo ti davki po­
sebno one Slovence, ki so oddaljeni od središča slo-


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 10 ]
S ti. 27<>
S 1. O V E N K A
venskega in izloženi navalu tujčevemu. Ali Ljubljana
ne zmore vsega, pa tudi samo Kranjska ne; saj tudi
Ljubljana po mogočnosti prispeva kulturnim potrebam
oddaljenih rojakov. Ker pa je Prešeren vseslovenski
pesnik, zato se obrača odbor do vseh Slovenk in
Slovencev ter jih ponovno poziva, da občine, društva
in posamezne osebe žrtvujejo svojim sredstvom pri­
merno svotico v svrho, ki bode celokupnemu Slovenstvu
v' ponos in moralno korist.
V Ljubljani, dne 1. decembra 1900.
Za odbor za napravo spomenika Francetu
Prešernu.
Ivan Hribar, župan, t. č. predsednik. Raj ko
P e r u š e k, c. kr. profesor, t. č. podpredsednik,
Fran Trdina, mestni knjigovodja, t. č. tajnik;
d r. J o s i p S t a r e, c. kr. tajnik finančne prokura-
ture, t. č. blagajnik; d r. M a k s P 1 r e c, odvetnik,
Andrej Senekovič, c. kr. gimnazijski ravnatelj,
dr. Ivan Tavčar, odvetnik, t. č. odborniki.
•••>
Ženske v Rusiji.
Dr. S. M. Cinkin: Žensko vprašanje. So-
ciologični poskus. Moskva, 1900. Cena 50 kop.
I zaglavje privedene (navedene) knjižice je prosto,
i vsebina njena ni ravno složna (sestavljena, kompli­
cirana).
G. Cinkin razsmatra izbrano temo ne ekono­
mično, a (nego) čisto sociologično. On meni, d a b o
ženska problema radikalno rešena le
e daj, kose število normalnih zakonov
pom n noži do koeficienta, kteri soraz-
m i r j a (privede v pravilno razmerje) moški spol s
ženskim. Tista mogočna sila pa. ktera zamore po-
voljno pomnožiti število normalnih zakonov, se po
gosp. Cinkinu zove v s e u č i 1 i š č n i m n a o b ra­
že n j e m. Le vseučilišče more, po mnenji g.
Cinkina, povzdigniti žensko do o n e s to­
pi n j e duhovnega, razvoja, na kteri jej
bo moški moral podati svojo roko kot
ravni (j e d n a k i) podrugi (tovarišici) na
potu svojega življenja.
Kakor vidite, recept g. Cinkina je kratek, prost
i razumljiv, samobiten (samostalen, genijalen) pa je­
le toliko, kolikor je smel. Vsi trdijo, da je ženski na-
obraženost ravno tak potrebna, kakor je potrebna
moškemu, vsi, ki bi bili radi, če bi se družbinske
razmere mej moškim i ženskim spolom uredile na
načelih polne ravnopravnosti; vseučilišč pa za ženske
tak smelo i s tacimi svrhami, kakor to dela g. Cinkin,
do zdaj še menda nikdo ni zahteval, vsaj jaz po­
dobnih zahtev v ruski literaturi nisem
srečaval do knjižice g. Cinkina.
Kar se je dozdaj delalo za Lobrazbo žensk,
delalo se je najprej radi gmotnega zboljška
ženske usode, delalo se je radi grižljeja
kruha itd. Xa zapadu Evrope, posebno v .‘svici,
odprli so ženskam vseučilišča, v Rusiji uredili so za
ženske visoke naučne tečaje, kteri po svoji kakovosti
morejo tekmovati z vseučilišči: vsaj v njih predavajo
vseučiliščni profesorji i predavajo to, kar predavajo
v vseučiliščih. Pa vse to se je delalo i se .še dela
radi tega, da bi se ženske n a u č n o k v a 1 i-
f i k o v a 1 e za poprišča, ktera so do zdaj
pripadala skorej isključno le moškim,
ktera so poslednjim davala tudi gmotni i nravni preves.
— G. Cinkin tudi pošteva to kvalifikacijo, pošteva jo
tak bezobzirno smelo, da se ne boji nikakih pregrad,
nikakih prepon, ni materialnih, ni nravnih, ampak
pravi, da ženska mora biti usposobljena
na taisto, na kar se od nekdaj usposob-
ljajo moški, pa ne za to, da bi moškim
0 d j e m a 1 e poprišča g motne g- a zaslužka,
a zato, da bi mu bila doma ra v na tovari­
šica po umu i po srcu, da bi mu odgajala
dec o, kakor to gre is ti n iti materi, da
bi mu sploh ogrevala domače življenje,
da bi mu dom od nje zares bil t o. k a r na­
vad n o imenujejo domače ognjišče, na
ko jem bi bilo toplo i materi, i otcu, i
deci, i sploh vsej družini, ne isključuje
poslov. G. Cinkin torej starih u s t o j e v (stebrov)
družine ne ruši, kakor to delajo nekteri drugi
reformatorji,— voljno ili nevoljno, mi ne bomo tukaj
presojali, mi samo kažemo na dejstva. Vzemite 10
ruskih ženskih i povprašajte jih, zakaj se gonijo toliko
za prosveto v poslednjih časih, zakaj drve celimi
tropami v stolična mesta, da bi tam hodile na lekcije
1 vseučiliščne, i visokih ženskih tečajev, zakaj ostav-
ljajo i svoje starše, i svoje otroke, i svoje može, i
vse, kar jim je bilo prej tak sveto i drago, povpra­
šajte torej o pričinah (vzrokih) i uzrokih tega ne­
navadnega broženja (tavanja) i dviženja (gibanja), i vi
dobite prav jasen i kategoričen odgovor v tem smislu,
da se vse to vrši le zato, da bi priborile sa­
mostojnost, ili prav za prav v zmožnost
te samostojnosti, ktera tiči seveda v
gmotnih razmerah družbe človeške; iz
10 žensk vam gotovo polovina, a more biti celo 9
da ravno taisti odgovor, kterega smo nametili mi
više v obščih črtah: N e č e m o čepeti doma,
n e č e m o hlapčevati doma, m i č e m o n a


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 11 ]
Str. 277
SLO V E X K A
'i
voljo, na občinsko poprišče, na katedro
naukov! Gospod Cinkin pa pravi: Ženske, vi
imate pravo, a mi, moški, imamo dolžnost, da se na
umstvenem poprišču srečamo kak ravni z ravnimi;
življenska poprišča naša pa ostanejo, kakor so bila
do zdaj, razna: moško poprišče ostane ulica
i t r g, že n. s ko poprišče pa naj bo tudi
naprej domače, družbi n sk o. T udi dalje naj
ostane poslom moškim vršiti trudna dela, težavna
dela, ki dajejo sorazmerni zaslužek, tudi dalje naj
ostane hiša na rokah ženskih, pa ta hiša naj sije
bleskom i blagega srca i svitlega uma ženskega.
Jaz ne vem, kaj porečete Slovenke na ta načrt
razvozlanja ženskega vprašanja. Ga li odbrite, ili ga
nazovete premehkim i preslabim, da bi od njega
j mogle biti posledice take, ktere bi bile vidne i osezne
1
(da bi jih mogli otipati) tudi nezrečim. To pa vendar
dobro vem. da je knjižico g. Cinkina ruska kritika
sprejela prav rahlo i dobrohotno, kak liberalna, tak
i konservativna, i t o j a v 1 e n j e se mije zdelo
tak velikim, tak nenavadnim, tak redkim,
da sem se osmelil zabiležiti knjižico g.
Cinkina tudi v predelih »Slovenke«. Pri­
vrženci starine pri nas do zdaj pač nič niso hoteli
vedeti o kakem ženskem vprašanji; g. Cinkin je pa,
na prim., vsaj gospodo »Mosk. Ved.« toliko mehko
nastrojil (razpoložil) se svojo knjižico, da ne odre­
kajo več probujenjai pravičnosti tega
probujenja ruske ženske. I to je, po
mojem, velika, velika zasluga...
Bož. Tvorcov.
*
Delavke in žensko vprašanje.
Spisal Rok Drofenik.
V delavskem stanu postaja žensko vprašanje
vedno bolj pereče. Xa polju industrije dela človeški
izum prave čudeže. Dan za dnevom nastajajo novi
stroji, ki vedno bolj manjšajo potrebo delavskih rok.
Delo, ki ga je prej opravljalo sto delavcev in še več,
izvršuje sedaj stroj sam, in to vrhu vsega še mnogo
bolje. Tako se število brezposelnih oseb bolj in bolj
množi. Glad jih sili, da si kaj prislužijo za potrebni
živež, a dela ni, ker opravlja isto njih najhujši kon­
kurent— stroj. Ta položaj delavskega ljudstva pa
ume kapitalizem izkoriščati vrlo dobro. Ker je na de­
lavskem trgu preobilo delavne moči, pada ista v ceni
vedno nižje! Delavec ne more zahtevati za svoje delo
toliko, kolikor je v resnici vredno, nego je primoram
delati za vsako ceno, ako hoče živeti! Ce si drzne
zahtevati večjo plačo, pokažejo mu najraje vrata, češ,
saj je druzih dovolj, ki »radi« delajo za vsako plačo.
Človeški želodec pa je zelo samovoljen in noče nič
vedeti o kaki redukciji tega, kar mu gre. Človek mora
imeti živeža, kolikor ga potrebuje, da si ohrani svoje
fizične moči. Ker pa mož ne zasluži toliko, da bi
mogel sam preživiti sebe in svojo obitelj, je primo­
rana i žena iti v tovarno in pomagati možu, da
zaslužita za svoj in za obstanek svojih otrok.
Tako vidimo, da se vedno bolj ruši zakon in
oni idealni poklic žene, ki bi se moral zrcaliti v izvrše­
vanju njenih dolžnosti kot soproga, mati in gospodinja...
Mož in žena gresta rano zjutraj vsak po svojem
opravku in se vidita zopet šele pozno zvečer. Otroci
so ves dan prepuščeni samim sebi in nikdo se ne
briga za njihovo vzgojo. Kako lahko zajde,o v slabo
tovaršijo in se popačijo! Že v svoji najnežnejši mla­
dosti morajo pogrešati skrbne materine roke, ki bi
jih negovala. Komaj pa isti nekoliko odrasejo, mo­
rajo tudi oni že v tovarno, da pomagajo roditeljem
skrbeti za vsakdanji kruh.
Dolgotrajno in za njih starost često pretežko
delo posuši jim že v rani mladosti najboljše telesne in
duševne moči, da postanejo brezčutni za vse, kar je
lepo in plemenito. Da se dandanes dogaja toliko zlo­
činov, je, kakor priznano, kriva slaba vzgoja mladine,
kateri pa je največ krivo socijalno zlo— vzlic temu,
da so nekateri filistri drugačnega mnenja.—
Tako vidimo, da boj za obstanek vedno
bolj razdira vez med ženo in
možem in celo med ro-
ditelji in otroci!
Xaj podpremo to dejstvo z nekoliko številkami:
V glavnih industrijalnih
državah znaša število
žensk, ki delajo v tvorniških
podjetjih *):
na Angležken.
4 */■» milijonov
» Francoskem
3 3/ 4
» Xemškem
s—»
» Avstro-Ogrskem
d 7 ž
v Italiji
3 7 s
Skupaj
20*/ 4 milijonov
Kako se pomnožuje žensko delo, bodi pojasnjeno
z naslednjimi uradnimi podatki
0 angležki tekstilni in-
dustriji.
Xa vsacih ioo delavcev pride v
bombažni obrti
pridelovanju platna
možkih 22,5
I 2,2
dečkov 16,7
10,4
žen 44,4 I
55-4 1
60,8
deklic 16,4 J
16,9 j
*) Lux: Socialpolitisches Handbuch str. S8 in 89.
) Lux: Socialpolitisches Handbuch str. S8 in 89.


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 12 ]
Str. 278.
S L O V E N K A
^pridelovanju jute
možkih
i 5 ,i
dečkov
16,8
žen
58,8 1
deklic
8 ?I’ 9'
12,8 J
i j i se izkoriščajo ženske za tovarniška
dela baš tako kakor v druzih deželah. Po uradnih po­
datkih prišlo je leta 1889, v podjetjih, ki so podvr­
žena zavarovanju proti telesnim nezgodam,
na vsacih 100 delavcev, ki so izdelovali
svilnate
izdelke:
volnene izdelke:
možkih
37 »°
5 1 ,3
dečkov
2,3
2,5
žen
! 60.7
44,5 1,
■ 46,2
deklic 4,3 J
lanene konopninske in
izdelke iz
i ,7 J
prediva
in jute:
bombažne izdelke
možkih
40,9
4 i ,5
dečkov
i ,4
2,2
žen
55 ,i 1
, 57,7
2,6 J
53,1 l--«
deklic
2,7 J
Iz teh številk je razvidno, da število žensk, de­
lujočih v različnih panogah industrije, zelo napreduje
in da tudi pri nas v Avstriji sili beda ženo bolj in
bolj, da si išče kruha po zaduhlih tovarnah!
Plače delavk so v Avstriji, kolikor le možno,
slabe.
Po podatkih enkete, ki jo je svoječasno sklical
obrtni odsek avstrijske zbornice poslancev, dobivale
so delavke navadne plače v
116 okrajih največ po 30 kr.
I 420» čez» 3 o do 50»
! Letni dohodek teh delavk je znašal torej v prvih 116
| okrajih— 90 gld. in v ostalih 420 okrajih čez 90 do 150
gld. V tobačnih tovarnah se je 1. 1891. potre­
bovalo 3310 možkih in 29290 žensk; slednjih je bilo
20445 sa mo pri izdelovanju smotk. Od tega časa se je
število tobačnih tovaren pomnožilo za dve, in sedaj
dela v njih 34000 žensk. Plača žen in deklet znaša
od 1 gld. 20 kr. navzdol do —'70 kr.! Podjetniki jem­
ljejo, kjer le morejo, najraje ženske na delo. ker so
mnogo ceneje in jim zagotovljajo mnogo več do­
bička kakor možki. Mnogo je obrti, ker dela več
žensk kakor možkih, da, kjer se celo dela izključno
z ženskami.
Boj za obstanek je spravni tudi ženo na pozo-
rišče in jo sili, da mora izvrševati ravnoiste dolžnosti
kakor možki. Prazne so torej stare fraze, da žena
nima druzega poklica, kakor sedeti pri ognjišču in
pestovati otroke. Delavčeva žena n. pr. mora z možem
vred ves dan delati v zaduhli tovarni in zvečer, ko
pride utrujena in spehana domov, jo čaka mesto po­
čitka novo delo: treba večerjo kuhati, otroke oskrbeti
in druzega več. Življenje se bolj in bolj proojstruje, boj
za obstanek je vedno hujši. V interesu splošnega
človeštva je torej, da se pričnejo tudi ženske za­
vedat: resnobe življenja in da, ako že morajo imeti
jednakc dolžnosti z možkimi, zahtevajo tudi j e d n a-
k i h pravic. Le takrat, kadar bodo tudi ženske z
možkimi na jednaki stopinji prosvete in kulture, bo
se človeški rod smel hvaliti s svojim napredkom,
prej nikakor ne!
K poglavju: Organizacija ženstva.
Dobili smo za »razgovore« a priobčujemo— drage
volje— na tem mestu sledeče pismo:
Velecenjena gospa urednica!
Prostora, ki ste ga odmerili za pisma, se že dolgo
ni nihče poslužil. Upam, da mi ga boste radi pre­
pustili za teh-le par vrstic.
Ne vem, koliko nasvetov so naše cenjene pi­
sateljice že obelodanile v »Slovenki«. A ne eden se ni
uresničil. Ni tukaj moj namen, preiskavati uzroke
teh neuspehov', (bilo bi jih mnogo) vendar menim,
da je veliko krivo dejstvo, da se razun v »Slovenki«
še me jednako misleče (o nasprotnicah niti ne govo­
rim) nikjer nismo znašle. Gpca. Zofka Kvedrova in
Danica ste že nasvetovali nekak ženski shod. Do
česar seveda ni prišlo— to je bil ženski shod. Kakor
mi je včeraj neki slovenski literat pravil, še »Slo­
venka« naj bi zaspala*). Upam, da je ta slutnja ne­
*) Glej notico v „Listku l‘!
opravičena; da bi bil ves dosedanji trud in vse žrtve
slovenskega ženstva zastonj,— bi bilo prežalostno.
Ce se ne motim, se je že tudi pisalo o tem, da bi se
združile s kakim večjim dunajskim društvom. O tem
predlogu mi dovolite par besed.
Dolgo sem že mislila, na kak način naj bi se
to zgodilo. Od različnih strani bi imele nasprotstvo.
Že to, da bi se združile z Nemkami, se nam bo štelo
v greh. »Slovenke; prva dolžnost bodi, vzbujati v
naših ženah narodni čut, tako nekako se je izrazil
nek slovenski profesor v »Slovenki«. Ker pa »Slo­
venka« ni pisana za neodrasla dekleta, ampak za zrelo
ženstvo, v katerem vendar ni več treba buditi na­
rodnega čustva, se brez strahu lahko obrne k drugim,
še morda važnejšim potrebam ženskega vprašanja.
Obiskala sem predsednico društva »Allgemeiner
ost. Frauenverein«, gdč. Fickert, kateri sem med
drugim govorila o naših razmerah, o našem listu in


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 13 ]
Str. 279
SLOVENKA
tudi o naših neuspehih. Veselilo me je njeno zani­
manje, s katerim je sledila vsem mojim izvajanjem,
kakor tudi njeno veselje, da imamo že tudi me Slo­
venke svoj list. Radi naših neuspeho% r je menila, da
je kaj tacega sploh neizogibno, da pa se ne smemo
ustrašiti, ampak pogumno naprej delovati. Tudi njih
društvo se je moralo dolgu boriti, predno se je utrdilo
in doseglo toliko, da sedaj že deluje za ustanovo po­
družnic v Gradcu in Krnu.
Bi li kaj tacega pri nas ne bilo mogoče!?
Društvo je bolj ali manj internacijonalno. Če bi
torej me Slovenke ustanovile podružnico v kakem
domačem mestu, bi gotovo nikdo ne ugovarjal, ako
bi »Slovenka« ostala naš društveni list. To bi nas
združilo in krepilo v delovanju in v boju za naše
pravice.
S temi vrsticami nisem hotela nič druzega, nego
opomniti naše pisateljice, naj delujejo za združitev pro-
stomisiečega ženstva. Kajti v združitvi je m,oč! Prosim
torej, stopite na dan z nasveti, programi in idejami 1
Delujte na to, da se vendar nekaj uresniči, da storimo
zopet korak naprej. Kjer že stojimo, ne moremo
ostati, nazaj ne smemo. Da je združitev neobhodno
potrebna, vemo vse; gre se le za to, kedaj in na kak
način naj se to zgodi. Ga. Danica pozna društvo »Allg.
ost. Frauenverein«, ker je njegov ud, torej nam tudi ve
svetovati, in o njenem neumornem delovanju bo go­
tovo to tudi rada storila. Torej se v imenu vseh, ki
jim je za stvar, obračam do nje s prošnjo, naj se
zavzame za idejo.
Ker že ravno pišem, hočem še omeniti, na kakšen
način deluje omenjeno društvo tukaj na Dunaju. Kaj
je njegov namen? Vzbujati ženstvo, da se zaveda
samega sebe, da ve, kako važen faktor človeške
družbe so ženske, ter se z druženimi močmi poteguje
za vse pravice, kakor jih imajo možki. Ženstvo naj
bo deležno istega pouka, naj po ednakih študijah
dobi pravico do ednake službe z ednako plačo. To
so zahteve društva. A isto ni ostalo samo pri zahtevah.
Ustanovilo je z pravovarstveni postaji (Rechtsschutz-
stationen), kjer se ženam svetuje v vseh zadevah,
kadar si same ne vedo pomagati, navadno, ker ne
poznajo kazenskega, obrtnega in družinskega prava.
V teh postajah delujejo člani društva, posredujejo
tudi med klijentom in odvetnikom ali sodiščem ali
katerim koli. oblastvom, in to revnim zastonj. Razven
teh postaj uvede društvo še nekako posredovalnico,
kjer naj žene zvedo, do katerih poklicev že imajo
pravico in na kak način iste dosežejo. (Auskunfts-
bureau.)
Velikega pomena za izobrazbo je tudi mnogo­
številna knjižnica in razni poučevalni kurzi. Društvo
prireja jako pogosto skupne večere, kjer se po pre­
mišljenih in jedernatih govorih razvija živahna de­
bata. Omeniti je, da so tudi možki kot podporni
člani udje društva, in sicer jako odlični gospodje.
Profesorji univerze, docenti itd. nastopajo kot govor­
niki. ali pa se vdeležujejo debat.— Ko bi vendar
enkrat tudi pri nas tako bilo!
Kadar bo priložnost, hočem spet kaj poročati.
Upam, da ne bo teh par besed brez vsacega uspeha.
Ce še sedaj ni možno, ua se naj pozneje uresniči, kar
nasvetujem. A do jasnosti se dogovoriti je mogoče
že sedaj.
Dunaj, 6 grudna igoo.
Ljuba.
Prešeren v prevodih.
Prešeren je pesnik svetovne slave. Ne čislajo ga
le slovanski narodi, zlasti Čehi in Rusi, ki imajo pre­
vedene skoro vse njegove poezije, marveč dobro je
znan tudi germanskim in romanskim narodom.
Kot vzgled, kako prevajajo tuji narodi našega
pesnika, naj sledi zbirka prevodov ene najlepših Pre­
šernovih pesmi, pretresujoče drame v kratkih kiticah:
»Nezakonska mati«.
Postavili smo semkaj, zaradi boljšega umevanja
in primerjanja, tudi slovenski izvirnik, kateremu sledijo
nemški, italijanski, francoski in srbski prevod, po­
slednji s transskripcijo za tiste cenjene čitateljice, ki
še niso dovolj vajene cirilice. Evo pesmi:
Nezakonska mati.
Kaj pa je tebe treba bilo,
dete ljubo, dete lepo,
meni mladi deklici,
neporočeni materi?
Oče so kleli, tepli me,
mati nad mano jokali se:
moji se mene sramovali so,
tuji za mano kazali so.
On, ki je sam bil ljubi moj,
on, ki je pravi oče tvoj,
šel je po svetu, Bog vem kam;
tebe in mene ga je sram!


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 14 ]
Sir. 280
SLOVENKA
Kaj pa je tebe treba bilo,
dete ljubo, dete lepo,
Al’ te je bilo treba, al’ ne,
vendar presrčno ljubim te.
Meni nebo odprto se zdi,
kader se v tvoje ozrem oči;
kader prijazno nasmeješ se,
kar sem prebila, pozabljeno je.
On ki ptice pod nebom živi,
naj ti da srečne, vesele dni!
al’ te je treba bilo, al’ ne,
vedno bom srčno ljubila te.
—^—
Die unehcliehe JVIutter.*)
Prof. Ant. Funtek.
Musstest du kommen, sag’, \vozu,
holdes, herzliebes Kindchen du?
Mir, der jungen, verlass’nen Braut,
mir, der Mutter, die nicht \vard getraut?
Vater schlug und verviinschte mich,
Mutter \veinte und granite sich;
ali die meinen scbiimten sich mein,
Fremde \viesen hinter mir drein.
Er, den ich liebte so ganz und gar,
er, der dein eig’ner Vater var,
zog in die Welt, \veiss Gott, vohin,
Scham vor uns beiden hii.lt ferne ihn...
Musstest du komemn, sag’, vozu,
holdes, herzliebes Kindchen du?—
kamst du zum Guten, zum Bosen fur mich,
vili doch vom Herzen stets lieben dich!
Mir scheint der Himmel offcn zu sein,
blick’ ich in deine Augen hinein;
lachelst du mich so freundlich an,
tvas ich gelitten, vergesen ist’s dann!
Sei von ihm, der d: e Vogel ernahrt,
dir stets Gliick und Freude beschert—
kamst du zum Guten, zum Bosen fur mich,
'vdl doch von Herzem stets lieben dich!
Lia madre illegittima.*)
Ivan Trinko— Zamejski,
profesor v Vidmu na Italijanskem.
Che fu di te, che fu bisogno,
čara e gentil creaturina,
a me, tua povera mammina
non disposata al sacro altar!
*) „Laibacher Zeitung" letnik 119, št. 277. 3 dec. 1900.
„Lj. Zvon u 1900 XII. (Prešernov album) str. 851.
II babbo mi picchio imprecando,
la mamma pianse di dolore,
ebbero i miei di me rossore
a dito gli altri mi segnar!
Fuggi, seomparve il mio diletto,
colui che a te fu genitore;
dove s’ ando— lo sa il Signore;
di te vergognasi e di me.
Perche, perche venire al mondo,
tesoro amato, gioia mia!
La benvenuta, o no, che sia
pur tutta struggomi per te.
Ouando ti guardi i begli occhietti,
mirar mi sembra il paradlso;
allor che veggo il tuo sorriso;
oblio tutti i miei dolor.
.Q u< ‘b r l*> die nutre gli augelletti,
giorni felici ognor ti dia;
la benvenuta, o no, che sia.
tu sarai sempre il mio tesor.
Lta f i 11 c- m e r e.
G. Bogič.
A quoi m’etais-tu necessaire, enfant beau, cheri,
a moi jeune fille, mere sani etre mariee
Mon pere m’a maudite, m’a battue; ma mere
m’a plainte; les parents ont honte de moi; les etran-
gers me montrent au doigt.
Lui, qui etait mon amant; lui, qui est ton pere,
il est alle dans le monde, Dieu sait oit; il a honte
de moi et de toi!
A quoi m’etais-tu necessaire, enfant beau, cheri!
Mais que tu aies ete necessaire ou non, je t’aime tout
de ntemc de tout mon cceur.
Le ciel me semble ouvert lorsque je regarde
tes yeux, lorsque tu souris doucement; tout ce que
j’ai soufifert est oublie.
Oue celui qui nourrit les oiseaux sous le ciel.
te donne des jours heureux, jojeux; que tu aies ete
necessaire ou non, je t’aime toujuors de tout mon coeur.
HE3AKOHIITA MAJKA.
AHjpa raBpii.ioBiih.
On kt;i Tede Ha pyun mu, UBere,
Meno Moje, o m oj nemi CBeTe?
Kavki i MeHit, Ta n ja ca\i M.’ia;ia,
HeBeHHaHo neBojne— dea Hana!
ToHii-Tii Me ycpen nami dena,
MaTii Moja Kpoa cvae Me kvie.ia,
fbera kvieme, kvioHiime ce MeHe,
FIoKaaajvh’ rpexe HewyBeHe.


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 15 ]
SLOVENKA
Sir. "žS 1
II oh, jpvra noja cpua Mora,
MeHii miio, OTau, Aiiha TBora,
CBeTOM nje, Bor 3Ha KVja, kem o—
MeHe Teoe ja He biijii ca.MO.
Oj kvj Teoe Ha pyun mu, UBeTe,
Mejo Moje, o moj' jenu CBeTe?
A j’ ihto iniTaM, iHTa 6nx XTeja 3Hani.
Kaj Te boj um— Kao TBoja MaTii!
OTBopeHO cilja Heoo Moje,
Kaj y omi 3ar.iejaM ce TBoje,
Kaj tii 0CMex 3anrpa cpej Jima,
3a6opaBiiM ja caM— npecTviiHiiua.
Bor, koj' Timu jaje xpaHe HOBe,
HeK tii jaje MohHe ojarocJOBe,
ria Ma KaKo XTejn MeHe 3BaTii,
BeHHO, BeMHO .tvoiihe Te MaTii!
Nezakonita majka.
Andra Gavrilovič.
Od kud tebe na ruci mi, cvete,
Cedo moje, o moj lepi svete?
Kaži meni, ta i ja sam mlada.
Nevenčano devojče— bez nada!
Gonili me usred dana bela,
Mati moja kroz suze me klela,
Njega kleše, kloniše se mene,
Pokazajuč’ grehe nečuvene.
I on, druga pola srca moga,
Meni mio, otac žica tvoga,
Svetom ide, Bog zna kuda, kamo—
Mene tebe da ne vidi samo.
Od kud tebe na ruci mi, cvete,
Cedo moje, o moj lepi svete?
Al’ što pitam, šta bih htela znati,
Kad te volim— kao tvoja mati!
Otvoreno sija nebo moje,
Kad u oči zagledam se tvoje,
Kad ti osmeh zaigra sred lica,
Zaboravim da sam— prestupnica.
Bog, koj’ tiči daje hrane nove,
Nek ti daae močne blagoslove.
Pa ma kako hteli mene zvati,
Večno, večno ljubice'te mati!
——
TypjauiKa Po3aMyH^a.
AHjpa raBpii.tOBiifc.
Vcpej jBopa Tvpjaimcora
V oojaKe xpacT ce jiiAe,
3a KaMeHiiM ctojom toctii
V xjajy My ceje HiivKe,
Tpo4> TypjaiuKH npiijaTejje
rio3B’o Khepii Ha Bece.Jie.
Po3aMVHja, p\JKa j>ynKa,
MacT ii noHOC CBera Kpaja,
Ilor.jejmia 6au,a CTpe.ie,
Mvh>v c Heoa, jax 113 paja,
JyHau,iiMa okjoii cKiija,
A bo.JHHMa paHe Bilja.
npociuaua jocTa čeme:
Il3 jp‘A'aBe Ta.TiijaHCKe,
Il3 HeMaMKe 3e.M.j.e paBHe,
II ii3 UlTiipcKe n 11 3 KpaitcKe;
OjcTpoBpxap, BiiTe3 M.iajii,
Caj nooejy CBii.Ma hocii,
člen joj jyHaK ojho cpue,
I la mv pene, ja je npocu,
.lemi paHe, ihto je TimiTe,
II oj rbeHor oua nuiTe.
H>eMV OTau KephV jaje.
Ha Bece.-be CBe caj ckyriii:
Po3aMyHjj r HeKa boju,
II HeK BpCHO JPJUIITBO KVIIII,
Tpii Heje.Ae Kaja npot)V,
HeK iteroBii CBaTii johv.
Ty rocnojn 3a ctojom ce
IlpiiojiiAvje neBan CMepHO,
na, yMo.j>eH, neBa oiiTKe,
II jvHaKe peha BepHO.
A jeBojKe HeMe CTauie,
JoKJe neBua cacjvmauie.
Kaj joBpiun, Taj ra rima
čleBojaMKa jejHa Mani
— Ja on c.iaB}' 3apyneHe
Po3aMVHje mvjii CBani:—
„Jej HaM npimaj, ihto iipoxojimi
,HejorjejHe 3eMHe Kpaje.
,Oj HeBecTe mia j’ jenrne?
n Tje je, uiTa je n KaKBa je?“
„„Bor HeK aiibii rocriol)iiuy,
„.,Bor HeKa joj joopa jaje,
.,„11 ciiHOBe k'o jyHaKe,
.,.,11 hepmme, pvAe M.iaje!
„„y 3e.M.j)ii joj CBaK ce jiibii,
„„Bor HeK TaKaB UBeTaK atibii!


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 16 ]
.Mr. 282
SLOVENKA
„„A;in UMa nyp a jejHa,
„„LIIto y Bochii ae.M.tn Hime,
„ JIo CBeM CBeTy paar.TameHa—
„„II, ako cy aepHe npime,
„,,Ta je cecTpa BauieT-nauie
„„0;i HeBecTe neiima Bame.““
Kaa to 3awy Po3aMyH^a,
Hmiacio joj He 6n ripaBO,
V .um}' ce Men>a, py;w,
VBpel)eHa 6 eme a.ipaBO,
3 apywHiiKa CBora r.ie;my,
na My pene Ae:i,y je;my:
Bochii Ha.M, Mvjexi, Typu,n
„Epahy Hamv Temno n,Be-ie,
„CpaxiOTa je, ,ia y poncTBy
„ 0 hh Tpajy naHe oe:ie!
,,MaH onamii, 3apyMHime,
„Kvnii c.iyre n ;ipyroBe,
„11 OT.MiiTe iiaum cecTpy—
„A Tvpun he CBe poboBe
Pa;i OTKvna a a h>v ;iaTii—
,,Ha .veHe on KVieiBa cimi/ia
.,k‘a;i 6nx npehe, q_vj Me Boj ho,
„Ja npe,i o:iTap c tooo.m npmii.ia,
„Her’ ihto 6' oBae ;ienoTimy
,A'r;ie;ia.'ia c\'a'h.v Tim,y,
„JIa „T joj c npaBOM cciaBa Tene,
„K'o ihto nec.Ma ca^a pene !“
OjcTpOBpxap •A'e;by aaHy.
3 a ncnyHH tbeHy bo.uv,
KVihkh}' caMo: „C:iyre Moje!“
I IpnjaTe.ue O.uiAme 30Be,
II oprsje cnpe.Ma CBoje
XnTpo iuy, BocHy TpaA'e,
„\vooKa My Huje Kyna,
Hiit’ cy CTpaiuHe Typcxe crpavke,
Oh ca ManeM v ;iecHiiun
Cbvj paaroHii TvpcKe neTe,
Oc.Tooomi poome oe^HO,
II rpa^ nauniH caB pa3.\ieTe,
Joni iteroBV ;ieny cecTpy
Oapoo.ueH}’ cooom bo,ih—
Ana ihto m_v CTac joj bhtii
II :ienoTa itena roan!
0.1 ocTa.uix nenuia mhoto,
IleBaM Huje 3 rpemiiT moto!
.leiima m_v ce biuii Aej.ia,
Mirna ceja BauieT-name,
.leiiuia Hero Po 3 aM\’H;ia,
Hero MHore uvpe Hame.
v CBoj rpa;i je cooom bo;iii,
3 oBe rocTe n jvHake,
,'I,a ce c mnie npoBece/ie
Ha Bece:b_v CBa^oe Take.
Jlej.ia Ha ce KpcTa CTaBH,
— Bor je je.iaH, npaBja BeHHa—
3 a.T>yo.beHe 3 apyHHiiKe
PpajCKii nona ;ieno BeHMa!
PoaaMVH^a Ha^e Miipa
y TiimiiHii MaHacTiipa... *)
_
Prešerna narodu!
Česa potrebujemo najbolj pri našem slavljencu?
Nečesa, kar se poda iz dejstva, da se Prešeren prav
zelo hvali in slavi, ali le v obsegu, ki ni s tem v
pravem razmerju— čita! Res je, da se kvalitativno
naravnost študira, ali oni, ki to store, štejejo jedva
po stotinah, kvantitativno pa je našemu narodu še
vse premalo znan.— Tolažili bi se lahko s tem, da
drugod m kaj bolje... Kake izkušnje je n. pr. dobil
oni učenjak, ki je ob Goethejevem jubileju povpra­
ševal med širšimi nemškimi sloji, kaj vedo o Goetheju!
Ko je vprašal žensko, ki je videla vender precej šole:
»Kaj veste o Goetheju«, mu je odgovorila radovedno:
»Kje leži ta kraj?!«
Mari se nam ni bati— le bodimo odkritosrčni
— da bi se kaj takega pripetilo tudi— pri nas?
Ime Prešeren je pač precej znano, zlasti ker je naše
časopisje vsaj v zadnjem času prineslo marsikaj o njem.
Ali kaj ime!— Tudi to ni poglavitno, da bi se znal
natančen životopis našega pesnika, da bi znali našteti
vse njegovo sorodstvo..., to prepuščamo sistema­
tičnemu raziskavanju, od širšega občinstva kaj takega
ne pričakujemo in ne zahtevamo. Potrebno pa je, da
poznajo Slovenci Prešerna samega, njegove
pesmi; potem si bodo zapomnili tudi kako zgodo­
vinsko ali biografično dejstvo, ki brez vsake zaslombe
ne vzbuja zanimanja in se zato ne zapomni...
V tem oziru pa je pri nas še marsikaj nedostat-
nega... Koliko Slovencev je, ki poznajo dobro svojega
Prešerna? Res jih je precej, ali vsekako jih je še
premalo, brezdvomno jih ni toliko, kolikor je njegovih
!— čestilcev— prigodnikov! Nektcri krilati izreki se
! ponavljajo in ponavljajo, slišimo jih v splošnem po-
Dr. J. T.
) Iz knjige: IIiic.Ma o KH>n)KeBHOCTii y C.ioBeHaua,’ liaimcao upocj). An.rpa 1'aBpn.iOBiih, y lieorpajv 1895.


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 17 ]
8tr. 28.':
S L O V F X IC A
mcnu iz ust mnogih govornikov. Da bi ti vedeli, koliko
krasnih citatov bi si lahko nabrali iz Prešerna, ko
bi ga poznali natančneje! Sicer za te same ob sebi
ne premnogoštevilne Prešernove čestilce nam ni treba
toliko skrbeti, pač pa si želimo iskreno, da bi se i
najširše občinstvo, zlasti srednji, pa tudi priprosti
stanovi, bolj bavili s Prešernom L £^nja 1 bi jim, ko
bi jih kdo seznanil ž njim.
Kdo in kako pa jih naj seznani?... Tu tiči ne-
dostatek. Najbolje sredstvo za obsežno razširjenje bi
bilo, ko bi se poljudno— uglasbile vse za to pri­
kladne ^Poezije«.— Ali to je le teorija! Zato nam
preostaja le praktična poljudna izdaja Pre­
šern a, razširjena s primerno reklamo, kolportažo itd.
— Kaka naj bo?
Ali nimamo do\olj izdaj, za narod v najširšem
obsegu? Gotovo ne. Prva izdaja, dasi visokocenjen
zaklad za jezikoslovca, tudi za slovstv. zgodovinarja,
se ne dobi več in ima le zgodovinsko vrednost.—
Ostale tri so vse toliko moderne, da jih lahko rabimo
danes in dajemo vsakemu v roke.— Najbolj rabljena
in (zaradi uvoda, edinega sistematičnega spisa v slo­
venskem jeziku, ki obdelava vsega Prešerna), še ne
nadomeščena je ona iz 1. 1866. K tej izdaji so se za­
tekali doslej vsi ljubitelji Prešerna, in se bodo naj-
brže še nekaj časa vsi oni, ki hočejo hitro in kar
zbranih najti navadnih podatkov o Prešernu ter imeti
pred seboj njegove poezije v pristopni obliki na malem
prostoru: in takih je največ!— Izmed dose­
danjih izdaj ustreza še dandanašnji ta najbolj našim
potrebam— da je Prešeren v njej preveč popravljen
i. dr. ne moti posebno bralca, ki išče le poezije; ali
manjka ji nečesa, kar omenim h koncu.
Samo iz knjigotržnega podjetja izvira lepo \ezana
Fischerjeva izdaja, ki ne prinaša nič novega. Ali ku­
povala se je; ker ni bilo druge, bila je potrebna.
L. iyoo. nam je prineslo novo izdajo, prav za
prav novi izdaji. Koliko se je govorilo in pisalo prej
o njej, ne nekaj mesecev, ampak leta in leta! Čitali
smo prepire, kaka bodi, slišali razna obetanja... Ob­
činstvo pa je čakalo in čakalo nestrpno obetane knjige.
In prišla je! Razposlalo se je 500 krasnih knjig po slo­
venskem ozemlju, na petsto salonskih miz se je vendar
enkrat položila tudi dostojno opravljena slovenska
knjiga, za pet do devet kron si lahko zdaj omisli vsak
izdajo Prešerna, domala isto kakor onih 500— ali... a 1 i
premnogo jih je, ki tudi za Prešerna ne
morejo ali ne marajo žrtvovati 5 —g kron!
Zato je jubilejna izdaja ustregla le potrebi gornjih
1000— saj 10000 se pri nas še ne more reči— ne­
preskrbljenih pa je spodnjih 100.000!! Vsa ta izdaja
je doslej le še salonska... Obljubila se je tudi cenena
ljudska izdaja, ali ni je še in ne bo je še menda kar,
tako da je edin a priročna izdaja dandanes
mala Fischerjeva, ki pa tudi ni in ne bo popularna.
Boljši bi bil omenjeni priprost ponatis velike Pin­
tarjeve, ki ima trajno zaslugo, da je podala besedilo,
umerjeno prav srečno po srednji poti med Prešernovo
in današnjo govorico. -- V tem oziru za naprej me­
rodajna, je prihranila ta izdaja mnogo truda bodočim
izdajateljem.
Ali pri vsem tem pričakujemo namesto
prostega ponatisa te izdaje kako d r u g o n o v o, ki
pač porabi tekst, kakor ga je utrdil zadnji vešči
izdajalec, vrhu tega pa odpravi dva glavna n e d o-
s t a t k a: Prvi leži v stvari sami. Prešeren namreč
tukaj ni popoln, dasi je spopolnjen. Sprejelo bi se
naj vse, kar je znano, vsaj vse slovensko (druge stvari
morebiti v prilogi z malim tiskom); to se zgodi odslej
tem ložje, ker je in bo uprav tekoče leto spravilo
koj vse na dan, kar je bilo doslej znano, če tudi samo
posameznikom, ki so čakali le ugodne prilike za objav-
ljenje.— 1) r u g r i č bi bilo treba priložiti izdaji pregled
življenja in slovstvenega delovanja Prešernovega, zlasti
pa pri dejati večini njegovih poezij ali tu
in tam kratek u vod, ki razjašnjuje nastanek.... sploh
ozadje ter— pod črto ali zadej— stvarne opazke
k raznim mestom, ali pa oboje združeno.
— Uprav to, drugo, delo je eminentne važnosti. Saj
mi ni treba praviti, da je Prešeren na n ek te rili
mestih prav težak, pretežak za vsakega, ki nima
precej obširnega znanja iz raznih polj, zlasti pretežak
v nekterih izdelkih za onega, ki ne pozna dovolj naših
domačih odno.šajev v prvih desetletjih 1 g. stoletja.—
Ne sme se pozabiti, da se oddaljujemo bolj in
bolj od one dobe, ki nam bo postajala od
leta do leta bolj tuja.. Čas je, da se vsi raz­
treseni podatki o našem pesniku enkrat
zb ero in praktično porabijo, ne v kakem
znanstvenem spisu in časopisu, ne v teoretičnem od­
trganem članku kake publikacije, ampak v živi zvezi
z onim samim, kterega se tičejo, s pesnikom, v
izdaji njegovih pesmi. Tako bodo pridobitve
raziskovalcev 7 prodrle v narod in širile slovstveno izo­
braženost, dočim goli teoretični spisi enkrat razburkajo
kri— kritikom, ožjim prešernologom in nekaj še
pisateljem, narod v prepretežni večini pa stoji na
strani...
Dajte torej Slovencem Prešerna p r i-
prosto ali popolnoma ob le če n e g-a, ne po­
dajajte nam ali le njegovo paradno obleko ali pa le
njegovo srce, njegov 7 um...! Celega Prešerna nam dajte,
kakor je živel, ter opozarjajte? nas pri njem na to,
česar ne vidimo sami... in razkažite nam, česar ne
razumemo!
Zdaj je nejugodnejši čas. Prešeren je zdaj— sit
venia— gorak, zdaj se vse zanima zanj, vse ga nosi
v 7 ustih; uvedite ga tudi Slovencem v misli in srca! Se
pred ednim letom bi se malodane vsak vstrašil takega
podjetja; zadnji čas pa je prinesel toliko podatkov o
našem ljubljencu in jih v kratkem še bo, vesti tako


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 18 ]
SLOV J- .\ K A
Sli. ŽŠ4
aktualne, tako zanimive, da bi bila skrajna škoda, ko
bi vse to bogastvo ostalo neporabljeno na papirju,
kot naslada nekterih poklicanih... To se bo zgodilo,
če se ne uporabi kmalu ..
Pride drugo stoletje, pridejo druga vprašanja,
drugi vzori, druge težnje; Prešerna bodo seveda hvalili,
slavili vsi, ali če ga ne prinesete Slovencem v taki
obliki in pripravi, da ga lahko uživajo brez truda—
komoditi ta je znak modernega časa— bodo ga
res le slavili, čitali pa— ne!.. Preveč se je
vedno odlašalo, preveč..! sed fugit interea, fugit ir-
reparabile tempus!
—>
O p e k a r.
Napisal Adam Sever.
Jernej Prekovec je bil že nekaj mesecev oženjen:
vsi so se čudili, da ga je vzela Goričanova Marijana,
kajti bil je le navaden delavec v Jamnikovi opekarni
in poleg tega je bil še vsako nedeljo že opoludne
pijan. Njegov tekmec, Jamnik Potokar, je bil ves dru­
gačen; imel je lastno hišico blizu velike ceste, glede
rednega življenja pa je bil prava izjema med ope-
karji, in radi tega ga je Jamnik osobito cenil ter mu
plačeval skoro polovico več nego ostalim. Toda odkar
sta živela skupaj Marijana in Prekovec, je hodil Po­
tokar vsak večer, mesto da bi šel naravnost domov
skozi vas, ki je ležala precej daleč na polju, mimo
na pol podrte hiše, kjer sta stanovala mlada zakonca.
Kakih dvajset korakov pred hišo pa se je vsakikrat
ustavil ter se delal, kakor bi tlačil tobak; v resnici
pa je gledal na okno, kjer je negovala Marijana še
vedno košati roževec in cvetoče fuksije.
Tako nekako koncem junija je bilo, ko je po­
rodila dete neka perica, ki je stanovala v isti hiši kakor
Prekovec. Daši je bil Potokar običajno molčeč človek
ter se ogibal vsake družbe, je začel zahajati kmalu
po tem dogodku v vaško krčmo ter se ondi bratil
z vsemi opekarji vprek. Neki večer, ko je odšel Pre­
kovec izjemoma zgodaj iz pivnice, se je začel Potokar
na glas krohotati in ko sta ga vprašala tovariša, ki
sta bila ž njim, kaj da mu je, se mu je mahoma raz-
vozljal jezik in oči so se mu zalesketale tako svetlo,
kakor da bi mu podaril kdo mošnjo cekinov'.
»Hm, hm, vidita Prekovca! Vselej se človeku
ne posreči, ako hodi za drugimi. S perico Rezo—
ha, ha, ha...«
»Kaj, da je Prekovec oče?« sta se oba čudila.
»I, no, seveda je, tako gotovo kakor tukajle
stojimo«, je dejal Potokar ter se zaklinjal in pri­
segal, da govori resnico. »Saj ga poznata, kakšen je«.
Tisti večer je dajal Potokar še obema opekarjema
za žganje, da sta ga imela oba več nego dovolj in,
ko je šel domov, se je čutil nekako olajšanega, ker
se je kolikor toliko maščeval nad Prekovcem radi
Marijane. In res v dveh dneh so vedeli novico vsi
opekarji in v nekaj dneh je tudi Prekovec sam za­
pazil, kaj govore o njem za hrbtom. Bal sc je vkljub
temu, dasi je bil popolnoma nedolžen, da ne bi kdo
kaj črhnil Marijani. Skušal je na skrivnem poizvedeti,
kdo si je izmislil to laž, da bi ga prijel in ga pri­
silil, naj vse prekliče.
Bilo je v petek opoludne in že skoro teden dni,
kar se je razširila omenjena govorica, ko je prinesla
Marijana možu v opekarnico kosilo. Molče mu je po­
stavila skledo na kup opeke ter odšla, ne da bi ga
pogledala.
Prekovec je premišljal vse popoldne, kaj da ji
je, in ko je prišel zvečer domov, jo je vprašal z lepa,
čemu se drži tako jezno. Marijana, kateri se je poznalo,
da je jokala, je stala baš pri oknu. Polila jo je hi­
poma rdečica, odprla je s hruščem vrata ter pokazala
na drugi konec hiše, kjer je stanovala perica, češ:
»Tam jo imaš, tjekaj idi, tam imaš sina, fej!«
Na to je izginila ter šla za hišami k starišem
Prekovec je postal trd in ni mogel izpregovo-
riti niti besedice, dasi ga je trlo med rameni in je
skrčil pest, kakor bi se hotel braniti; gledal je za
ženo, ko je izginila za drevjem. Med tem so se od­
prla nasprotna vrata in pogledala je v vežo starka,
ki je stregla oni perici. Prekovec je skočil v svojo
sobo ter zaloputnil duri, da se je vse potreslo. Prijel
je porcelanasto soho lurške Matere božje ter jo vrgel
ob tla, da se je razbila na kosce, potem pa je po­
tegnil z vso silo za utež pri uri. ki je visela na zidu,
da je treščila doli, a na to je letel gologlav v pivnico
na vas. Pozno v noč je prilomastil domov ter se
spravil, namesto v sobo, na senjak. Ob štirih je bil že
v opekarnici.
Streznil se je toliko, da je mogel delati. Pre­
mišljeval je, kaj mu je začeti. Ali naj bi šel k Ma­
rijani ter jo prepričal, da ni res, da bi imel kaj s
perico, in ji povedal, da je vse skupaj laž, pa jo
poprosil, naj pride zopet nazaj, ker je nedolžen,—
toda ponos, da bi se ponižal pred ženo, katera ga je
sama zapustila, ne da bi ga vprašala, kaj in kako,
mu ni dal tega. Ako bi šel k nji ter jo prosil, naj
pride, in naj bi ji še tako zatrjeval ter se ji rotil,
težko, da bi mu verjela, saj bi s tem molče nekako
priznal, da si je s vest krivde- in prav radi tega
se neče ponižati, kajti- nedolžen je, nedolžen.
Kaj bi storila Marijana, če bi jo obdolžil on česa
enakega. Ali hi ona hodila za njim? Nikdar, nikoli,
ako bi bila— nedolžna.


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 19 ]
Str. 285
SLOVENKA
O poluclne ni Prekovcu nihče prinesel kosila:
povžil je kos kruha, ki mu ga je nekdo ponudil, ter
se napil vode iz zelenega vrča, ker ga je grozno že-
jalo, kajti solnce je pripekalo z vso silo. Na trebuhu
ležeč je obedoval ter mislil na Marijano. Prejšna lju­
bezen do nje se mu je polagama izpreminjala v neko
m rž njo in srd.
Ob treh, ko je zazvonilo delopust ter so ope-
karji pometali lopate in vozičke v kolarnico, se Pre-
koveu ni ljubilo hoditi domov; sramoval se je, da bi
ga kdo ne videl, ker mu je ušla žena. Obsedel je na
svojih kolih ter gledal v daljavo. Klobuk si je po­
tegnil na oči, z rokami pa si je podpiral glavo. Mislil
je in mislil, toda do jasnega sklepa ni mogel priti.
Včasih se mu je že zdelo, da bi bilo najboljše, ako
bi kakega tovariša poslal k njenim starišem, da bi
se pobotali, dasi je prej jako malo občeval ž njimi.
Nehote se je spomnil Potokarja, češ on bi še najbolj
uplival na Marijaninega očeta, ki je bil tudi v Jamni­
kovi službi— in ravno Potokar se mu je kazal zadnji
čas nekam prijaznega. Sklenil je, da ga poišče takoj
jutri dopoludne ter mu zaupa svojo stvar. Polagoma
si je postal že skoro gotov svojega uspeha. Zagledal
se je tja na polje, ki je ležalo za dolgo, leseno ko­
larnico, ter zasnul z odprtimi očmi; skoro je pozabil
ves dogodek in zazibal se je v nado, da bo kmalu
zopet vse v prejšnem tiru.
Naenkrat gm je iz prijetnih sanj prebudil šum
za kolarnico. Očividno je prihajalo nekaj opekarjev,
ki so se zakasnili. Prekovec se ni dosti zmenil zanje,
nego sedel je še vedno na kolih. Ko se je obrnil
proti strani, od koder so prihajali oni trije, je zaslišal
neki pogovor, med katerim je prav razločno čul Po­
tokarjev glas; dva izmed došiecev sta vrgla skozi
špranjo v kolarnico lopati. Prekovec je postajal čim­
dalje pozornejši, zlasti, ko je zaslišal med drugim tudi
svoje ime. Oni pa so se ustavili ravno na oglu, tako
da je Prekovec ujel lahko vsako besedo; opaziti ga pa
niso mogli.
Sklonil se je ter vlekel na uho. Potokar je go-
vord silno razdraženo, druga dva pa sta mu pritrje
vala. Po glasu je spoznal tudi svojega tasta, Goričana.
»Da, da«, je hitel Potokar, »vem za gotovo, da
je on oče. Saj ni bil nikdar prida. Meni se je že
takrat čudno zdelo, ko ga je vzela Marijana...«
»Saj sem ji vedno branil in tudi moja stara«,
je pritrjeval Goričan.
»Veste kaj, jaz pravim, da je najboljše, če ga
spravite od tod. Vaša hiša je osramočena. Tudi za
vami že kažejo s prstom ljudje in bodo še kazali—
po treh farah, ko se bo razneslo. Dobro, da se je
tako hitro izvedelo.«
»Res je, prav res«, je dejal tretji, »pa kje si
za vraga izvedel— saj, če se ne motim, ti si mi
pravil prvi, da! Perica sama ti je pripovedovala, kakor
govore.«
»Kaj pa, kaj pa da mi je!«
Marijanirt oče je v očitni zadregi zakašljal.
»\ este, če Jamnik izve«, je nadaljeval Potokar,
»takoj ga spodi iz opekarne in tako bi se ga iznebili;
naj gre kamor hoče. Le vam je prav, pojdimo tja pri­
hodnji teden vsi trije k Jamniku ir. vi ga poprosite, naj
ga odslovi. Ali ne?«
Goričan je malo pomišljal.
»Prav za prav bi bilo najboljše; sicer se bo
vedno obešal na me, dasi sta ločena, ako bo tukaj.
Skupaj pa ne moreta živeti«, je dejal odločno Pre-
kovčev tast.
Prekovec je med tem vstal. Vse živčevje mu je
zastalo. Najrajše bi skočil iz kolarnice ter zatulil.
Zdelo se mu je, kakor bi ga kdo bil s kladivom
po glavi.
»Pa pojdimo, no, jaz sem tudi tega menenja«.
se je oglasil tretji.
»Najboljše je, da, drugače sploh ni mogoče,
veste«, je dejal Potokar. »Ne pripovedujta pa nikomur
tega, da ne izve«.
Prekovčev tast je začel nekaj ugovarjati, toda
med tem so se že toliko oddaljili od kolarnice, da
jih ni bilo več razumeti; šli so na nasprotno stran
proti vasi.
Prekovec pa je stekel tri korake za njimi ter
jih debelo gledal. Nekaj ga je naganjalo, naj pokliče
očeta svoje žene ter se mu izpove, drug glas pa mu
je šepetal, naj se zakadi za njimi ter jih potolče s
kolom, ali s kako opeko, da se ne premakne nihče
več z mesta. Vendar, ko so se skrili za velikim po­
slopjem, kjer so s stroji stiskali opeko, je čutil, da
nima moči, da bi storil niti prvo niti drugo. Čutil je,
da se je zrušilo nekaj nad njim ter ga pokrilo z veliko
težo. Opazil je, da se je stoprav zdaj odprlo med ženo
in med njim brezno, katerega ne bo mogoče pre­
mostiti— in katerega tudi noče premosti .i, niti po­
skusiti noče, ne, kajti on ni niti najmanj kriv.
Sel je zopet nazaj v kolarnico ter legel na tla;
pod glavo si je pogrnil rokavnik. Solnčni žarki so se
priplazili do njegovega ležišča ter g'a greli po telesu.
V naravi se ni ganila niti bilka, vse je stalo kakor v
globokem snu.
Prekovec je bil popolnoma uničen. Vedel je, da
si sedaj na noben način ne more pomagati, in globoko
v duši mu je vstajala črna misel. Kdo je provzročil
ta hipni udarec, ta prevrat, ki ga tako muči? Aha,
Potokar! Kaj ni Potokar sam rekel, da je on raz­
trosil laž, kaj ni Potokar silil tasta, naj ga spravi iz
službe? Da, Potokar! Kaj pa ima prav za prav Po­
tokar ž njim? Zadnji čas se je delal silno prijaznega.
——— Potokar je hodil za Marijano, predno sta
se vzela. Kaj ni Potokar morda napravil vsega na­
lašč, namenoma, radi njegove žene? Napravil je,
napravil!


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 20 ]
Mr. ZSn.
S L O v K
Čudno jasno in za trdno se je za vedel Prekovec
svojega razmerja napram Potokarju. Spomnil se je
tudi prav vsake besede, kojo je govoril Potokar z
Goričanom, spomnil se je, da je oni dejal: »Jamnik,'
ga spodi iz službe, tako se ga iznebite«, in zazeblo
ga je po telesu. »Iznebite«, da iznebiti se ga hoče!
Potokar. Prekovec je udaril s pestjo ob tla ter za­
škripal z zobmi. Kaj pa ima sploh opraviti z menoj? i
Ali sem mu storil kaj žalega č Nič, nic! Potokarja
se ne bojim. Maščeval se bom, maščeval! Prekovec
se je dvignil ter se vsedel. Po glavi se mu je po­
dilo sto najrazličnejših misli, s Poiščem ga še danes;
ne bo me dalje trapil. Česa sem jaz kriv, česa je
kriva Marijana? Ničesar. Kaj mu morem pomagati,
če ga ni hotela! Kaj se vtika med naju! Čemu hujska
očeta njenega? On je raztrosil laž, kojo si je izmislil
sam, prav sam. Preprečiti moram na vsak način nje­
gove nakane. Maščevati se moram še danes, še nocoj ..«
In Prekovec je zopet udaril s pestjo ob zemljo,
prevrgel se je na desno stran ter drhtel od razburjenja.
Sklenil je, da se maščuje.
V duši so se mu začele temne slutnje in v
možganih se mu je bledlo; sam ni vedel, ah bdi ali
sanja. Včasi je še udaril z nogo ob kola, potem pa
je zaspal.
Sanjalo se mu je, da gre iz opekarne. Nikjer ni
žive duše videti, le drevje šumi tajinstveno. Prišel je
do prve hiše v vasi. Vse je kakor izumrlo. Gre naprej,
do svojega stanovanja, gleda že od daleč na okno,
toda Marijana se ne pokaže. Cvetlice leže poleg raz
bitih loncev pod kapom, in grozna tišina vlada. Rad
bi zavpil, napenja vse sile, pa ne more, vse zaman.
Izza ogla pa prileti hipoma velik rjav pes ter se za­
žene vanj in ga podre na tla. Rad bi se branil, toda
v tem hipu ga zgrabi žival za vrat.———
Prekovec se je prebudil. V duši mu je ostalo
nekaj, kar ga je navdajalo s strahom. V svesti si je
bil, da stori nekaj važnega. Vstal je ter odšel proti
vasi.—
*
**
Prihodnji dan je bila nedelja; ta dan pa niso
opravljali Jamnikovi delavci nikdar niti najmanjšega
dela. Prekovec je zlezel oprezno izza sklada opeke,
ozrl se po rdečih, v nepregledno daljavo se razteza- j
jočih skladalnicah, pokrit i It z osivelimi, razpokanimi
deskami, ter premotril še pot, koja se je vila po jarku
navzgor. Solnce je pripekalo, da se je kar mešal rdeči
prah, katerega je bilo povsodi na debelo. Med tem
pa se je na koncu sosednjega sklada prikazala moška j
postava— bil je Janez Potokar.
Prekovec je prenočil sinoči zopet na domačih
svislih. Od daleč so se čuli opekarji, ki so prepevali v
gostilni ter veseljačili, kajti v ponedeljek naj bi obhajali
Jamnikovo poroko in ženitnino, na kateri bodo pogače
rastle na mizi in se vino cedilo po tleh. Prekovec
pa jih ni poslušal; bilje silno truden Rok in nog' skoraj
N K A_
čutil ni in tudi tilnik ga je skelel. Vendar pa ni
mogel zaspati, naj si je še toliko prizadeval, da bi
se pomiril. Pričakoval je nečesa, brez bojazni in brez
strahu.
Ko so odšli dopoludne ljudje v cerkev, je vstal
ter šel v opekarno, bolj instinktivno nego namenoma.
Po poti se je še le spomnil, da je danes vrsta na
Potokarju, ki mora priti stražit v leseno uto, da ne
napravi kdo kaj škode pri opeki...
Ko je zagledal Prekovec Potokarja, se je ne­
hote zdrznil; prestopal je z ene noge na drugo,
kakor bi bila tla pod njim razbeljena. Želel je, da bi
zletel nekam visoko po zraku, ko zmaj, o k oj e m je
čul pripovedovati včasi, ter se spustil na svojega
tovariša. V istem hipu je začutil toliko moči, da mu
je prestopil pot. Potokar se je sprva ustrašil, toda
ozrl se ni vanj, samo zahehetal seje, tlesknil z rokami
in odhitel proti velikemu poslopju, kjer so žgali opeko.
Že se je hotel zagnati za njim, storil je že nekaj
korakov, pa naenkrat se je nekako zbal samega sebe:
za trenotek se mu je zjasnilo, da namerava nekaj
slabega, nekaj, radi česar bi se morda kesal pozneje.
Prijela ga je huda žeja; po grlu ga je kar
zapeklo.
Spomnil se je, da ima že precej časa spravljeno
v kolarnici steklenico žganja. Sel je tja ter jo kleče
izvlekel iz špranje med tramovi. Nagnil je ter vlekel
v dolgih, debelih požirkih toliko, da se mu je zvrtelo
in da so roke mehanično izpustile ognjeno pijačo na
tla; pomešala se je s prahom. Na to se je vsedel na
tla ter zopet segel po steklenici, v kateri sc je na­
hajalo še nekaj tekočine. Zvrnil je hipoma.
Potokar— mu je šinilo zopet v glavo— je šel
nekam na oni konec. Paziti mora tam— je mislil
počasi dalje— baha! Potokar je kriv vsega.
Preobračal se je semtertja, kakor bi hotel pro­
dreti globoko v zemljo. Pijanost se mu je vzdigala v
glavi bolj in bolj; slednjič je čutil, da ni več pri
zavesti; pletle so se mu čudne misli: žal mu je bilo
neizrečeno, a sam ni vedel, zakaj in čemu.
Solnce je sijalo v veličastnem žaru. Alkohol ga
je prevzel popolnoma. Hušknil je kvišku, Koleni sta
se mu zašibili, da je omahnil skoro vznak.Zazdelo se
mu je, kakor da plava po žganju ter da bo moral
vse to jezero sam izpiti; to ga je navdajalo s studom.
»Uj !« je vskriknil, zmajal se, a se ujel z rokama.
»Bom, bom, pri moji veri! Ne bo, ne bo ne!« Glas
njegov se ;e lomil ob rdečih vrstah. »Straži tam za
stroji, ubijem ga!« Oči so se mu zaiskrile, sam sebe
ni razumel, kar je dejal. Popadel je opeko, jo del
pod pazduho pa odšel, ne da bi za gotovo vedel, kam
ga nesejo koraki.
Pred njim se je v obrisih poznala velika stavba,
za kojo se je vzdigoval visok, zakajen dimnik, ki je
zijal v razbeljeno, belkasto ozračje. Na strehi so se


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 21 ]
Str. *>S7
SLOV E X K A
vile vijugaste črte. okna so bila rdeče zaprašena, a
polovica šip je bilo pobitih.
Zavil je na levo. Tu so se zopet vrstile nedo­
sledne skupine. Med njimi se je majal; postajal je
pa čim dalje bolj pijan; edino to je vedel, tla mora
poiskati Potokarja.
Xa nasprotnem koncu, od koder je vodila pot
v mesto, je spal Potokar v leseni kolibi na senu,
koje si je sam nanesel.— Prevzela pa je vročina.
Jernej Prekovec je šel parkrat okoli ute ter opazoval
skozi razpoke* spečega tovariša: enkrat je celo z glavo
butil ob steno, ne da bi se oni prebudil.
Prekovca je obvladala neka prej neznana sila,
koja g*a je sedaj kakor z verigo oklepala ter ga
vlekla do Potokarja. Obrvi so se mu zvlekle nad
nosom skupaj, da so se skoraj dotikale v izbočenih
lokih, oči pa so mu osteklenele.
Skočil je v kolibo. Janez Potokar se ni prebudil,
nego dalje je spal na senu. Prekovcu je padla opeka
že zunaj na tla. Gledal je tovariša nekaj časa z raz­
prostrtima rokama.
Oni se je zvil v spanju tako, da je glavo pri­
tisnil nekam bolj na prsi.
»Iznebiti se me hoče«, je šinilo Prekovcu ne­
nadoma v glavo. Z zobmi je zašklepetal.
Y pijanosti je mislil, da se koliba podira, in
vrgel se je Potokarju na prsi, zgrabil ga za vrat
koščeni prsti so se ga oklenili kakor klešče. ICo mu
je glavo nekoliko privzdignil, je Potokar zagrčal.
Preplašene oči njegove so kazale izraz nevednosti.
Hotel ga je vprašati, česa da išče tukaj, toda zaprlo
mu je sapo že. ko se je dobro prebudil iz sanj. V
naslednjem hipu pa se je vdal v svojo usodo, ne misleč,
zakaj počne oni tako ž njim. Gnal ga je le naraven
instinkt, da bi se brand. Sunil je z nogo v zrak, da bi
zadel napadalca z okovano peto v glavo. Skušal si je
osvoboditi roke, pa mu jih je pomašil Prekovec pod telo
tako, da ni mogel opraviti ničesar. Napadalec ga je
tiščal k tlom, kar se je dalo. Potokarju so se že v
nekaterih minutah obdale oči z modrikasto barvo, kite
so se obema napenjale. Na to sta se začela valjati po
tenki plasti sena, da je pršelo na vse strani.
Jernej Prekovec je bil kmalu zopet odzgoraj,
pod njim se je zvijal Potokar. Zagrčal je globoko
med rebri ter z glavo butil ob deske kolibine. da so
zaječale, potem pa se ni ganil več. Prekovec je ležal
na njem še trenotek, kot okamenel,— začutil je,
kakor bi se tudi njemu vtrgalo nekaj v obistih. Brzo
je skočil kvišku in se ozrl preplašeno po vseh kotih.
Na tleh, kjer je ležal mrtvec, videl je le zateglo črno
liso. Zatrepetal je po vsem životu. Zopet mu je vdrla
kri v glavo, da je skoro omedlel, in zazdelo se mu
je, da vstaja iz kota proti njemu bleda pošast. Zbežal
je iz kolibe, kolikor so ga nesle noge ter letel proti
veliki stiskarnici, kjer so se blesket?li iz daleč skozi
okna železni stroji. Proti drugi uri je bilo, in vladala
je silovita vročina.
Begal je med dvemi ali tremi skladi kakor žival,
katera uide iz pasti. Rokav pri srajci, ki se je že
komaj držal, je izgubil po poti. Ozrl se ni proti kolibi
niti za trenotek; čutil je pa vedno, kakor da mu sledi
oni obraz prav za petami ter da se hoče prikazen
okleniti njegovega telesa. Oblivala ga je zona. Tekel
je proti prejšnjemu ležišču v kolarnici. Zdelo se mu
je, da se je pošast skrila za opeko, in menil je videti
njeno senco— v resnici pa je bila to senca jelševe
veje.—
Po nekem nagonu je zlezel zopet na oni kraj,
kjer je bil prej. Spustil se je izmučen na tla. Po udih
mu je gomazelo. Na enkrat ni čutil prav nič več
strahu pred zasledovalcem, bil je popolnoma otrpnjcn
— prešlo mu je vse iz spomina, skoro se ni več za­
vedal, da je v tovarni.
Opazil pa je na tleh ono zeleno steklenico, v
kateri je ostalo po naključju še nekaj kaplic žganja.
Zgrabil jo je s celo roko ter popil tekočino. Streslo
ga je.—
Tedaj pa so se vsuli glasovi zvon? iz vaškega
zvonika; zvonilo je k popoludanski službi božji. Jernej
Prekovec se je zganil. Streznil se je nekoliko, toda
nekaj je v njem še ostalo, kar ga je treslo.
Skoro bi zbežal nekam daleč, daleč, kamor ne
bi nihče mogel za njim. Poslušal je zvenenje.
> V cerkev hodijo sedaj ljudje, a jaz, jaz pa tu
ležim, jaz sem tako otolkel onega«. Nekaj ga je iznova
sunilo v duši. »Morda sem ga res. morda— ubil
sem ga, ubil!« Sedaj je postal trezen docela; po­
polnoma je izpoznal svoje dejanje.
»Ubil !«
Po celi opekarnici, katera je razširjala svoje
priprave petsto korakov na okoli, ni bilo žive duše,
le solnce je silno žgalo; kolovoze, ki so se še od
prejšnjega dneva poznali po poti, ki se je vila iz vasi
po jarku med žganimi barikadami, je prah zabrisal
popolnoma. Daleč tam na vzhodni strani kužila je
zrak zelenkasto-rmena voda. ki se je zbirala v jamah,
kjer so kopali ilovico; niti žab ni bilo videti, nihče ni
motil nervozni* tišine..
Jernej Prekovec je ležal kakor na žarjaviei. Vstal
mu je v duši dvom, za njim kes, ki ga je mučil z
železno ostjo. Rajši bi videl, da bi kdo njega samega
umoril. Tako mu je postajalo hudo, da je mislil, da
ga iskra, katera je v njem silila globje in globie,
prodre skozi in skozi. Pričel je nehote govoriti po­
samezne besede. In zazdelo se mu je, da leti tropa
vranov z dolgimi visečimi perotnieami preko stiskar-
nice v nepretrgani vrsti.
Z neverjetno močjo se j** silil, da bi ležal mirno.
Zamazani klobuk sije položil na oči ter skušal zaspati.
Sopsti sc je pa vendarle bal.
Solnce je stalo že toliko nižje, da so se žgoči


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 22 ]
■str. 2SŠ
s Love n k a
žarki že drugič priplazili do njegovega ležišča skozi
zadnje deske. Premaknil se je in z debelimi prepla­
šenimi očmi pogledal ven; ustnice so se mu o tem
razširile, kostanjevi lasje so se mu še bolj razmršili
nego običajno. Če bi kdo prišel, bi se vdrl najrajši
v zemljo.
»Tam leži«, je zamrmral bolestno ter vtaknil roke
v lase. Hotel je iti daleč na okoli, da bi prišel od
zadej v kolibo, kjer je ležal Janez Potokar zadavljen.
Storil je korak— čutil je. kakor bi mu tičala v
vsakem sklepu pri kolenu teklena iver, katera ga je
skelela tako, da so mu trepetale vse žile po telesu.
Pogledal je še enkrat, kako je stala uta v vročini
— pa zopet ni mogel iti.
Postalo mu je nekako tako kakor da bi til zaprt
za težkimi zapahi, kajti skoro ganiti se ni upal. Ura
je zopet pretekla, pa od nikoder ni bilo nikogar.
Odbila je šest, počasi v visokem tonu. Počasi se je
tudi zemlja ohlajala, dasi je še vedno žgalo z ne­
beškega oboka, čeprav ne tako močno. Včasi pa
včasi se je začul v daljavi tam na vasi voz, ki je
oddrdral izpred gostilne, in potem se je oglasil za­
tekel klic voznikov, tako nerazločno, da ni bilo spo­
znati, je li to glas človeški ali živalski. Jerneju Prekovcu
je tekel čas kakor večnost. Ko je odbila ura osem,
se je zaznalo na obzorju, kakor bi se spuščala tan­
čica s horizonta, vedno gostejša in vedno temnejša,
pa sila polagoma.
Po vzduhu je začelo postajati živahnejše. Pre­
kovcu se je zdelo, da se gibljejo drevesa, da se oživlja
trava, iz vasi pa je prihajalo po mraku do opekar-
nice tiho, šume e življenje.
Culo se je čimdalje več glasov. V grmovju so
zapeli tiči žalostne pesmi, onemogli vsled vročine.
Prekovcu je ta pesem vlila novo trpljenje. Sedaj j
pa so se vzdignili polni glasovi prav blizu nekje—
bilo je človeško petje. Visok, kričeč gdas se je lovil
ter se skušal spraviti v soglasje z jecljajočim nizkim(
basom. Jernej Prekovec se je neznansko vstrašil. Člo­
veški glas, človeški!
Obrnil se je ter naslonil na deske tako, da je
bil z licem obrnjen proti skladalnicam vozičkov. Med j
njimi je videl skozi odprtino v leseni steni, kako se j
je spenjal v gostem mraku visoki, okrogli dimnik nad i
vso pokrajino.
Iz vasi sta prišla po prahu, ped debelem, dva]
človeka, ogrnjena z jopiči. Klobuke sta imela neko-!
liko postrani. Enemu je viselo dolgo steblo rožmari­
novo za trakom ter ga otepalo po hrbtu. Držala sta
se skupaj ter pela naroden napev. i
n.
Xa visokem drogu je visela slovenska trobojnica.
Okoli enonadstropne, starinske hiše so stale krive
češplje. Velika vrata, z zakrivljeno kljuko in ureza­
nimi lilijami, so bila na stežaj odprta, istotako okna.
Y prostorni veži je ležal nastavljen sod, in po sobah
so stale mize, pregrnjene z belimi prti; na njih so
ležali rožnati krožniki, po sredi pa so se košatili v
steklenicah veliki šopki. V kuhinji se je kadilo in
šumelo.
Pred hlev so zavlekli nekaj Koleseljev, a v hlevu
so rezgetali konji— nekateri svatje so prispeli že
pred določeno uro, ko se je imel Jamnik odpe­
ljati k poroki. Tudi po cesti so jeli prihajati iz
vasi opekarji, vsi praznično oblečeni. Ilrhka dekla jim
je pri vodnjaku zatikala v gumbnice šopke. Eni so
hodili gledat skozi okna v sobane, pa se zadovoljno
nasmehljavali, drugi so gledali proti mestu, tam, od
koder bi se moral vsak hip pripeljati frančiškan, kajti
Jamnik je hotel imeti slovesno mašo. Ravno tedaj je
stopil iz hleva veliki hlapec ter zavpil, naj jih gre
nekaj ž njim pritrkavat v cerkveni zvonik.
Zopet je pridrdralo več voz. Došleci so šli v hišo.
Pili so premožni kmetje iz okolice; žene so nosile z
zlatom vezeno narodno nošo in srebrne pasove. Hrup
je vsak hip naraščal, kedar so se pripeljali novi
svatje. Xa zgornjih oknih se je večkrat prikazala
kaka zabuhla možka glava; tam so namreč čakali
starešina, drug in nekateri prijatelji Jamnikovi ženina,
ki se je napravljal, da se odpelje po nevesto. Xekdo
je zakričal iz okna na dvorišče: »Jurij, pritegnil«,
na kar je pognal hlapec lepo pobarvan koleselj pred
vežna vrala. Xa pragu se je kmalu pojavil Jamnik
v črni, polmeščanski obleki; preprežen je bil z zla­
timi verižicami, po prstih pa so se mu blesketali de­
beli prstani.
Delavci so za trenotek utihnili in svatje, kar jih
je bilo Jamnikovega svaštva, so posedli po vozeh ter
se uvrstili za ženinom. Vse je letelo iz kuhinje, kleti
in hleva pred hišo. Pognali so, opekarji so jo pa uda­
rili počasi kar proti cerkvi.
V četrt ure je zavladala v hiši in naokoli glo­
boka tišina, le v kuhinji je vršalo in šumelo. Pritr­
kavanje se ni skoro nič čulo, ker je ležal med Jam­
nikovim domovanjem in vaško cerkvijo gosto po­
raščen grič.
Za hišo, konec vrta, v katerem je poganjalo
bujno sočivje, se je prikazal Jernej Prekovec. Med
polpriprtimi vrati iz lat se je plazil po gredah do
hleva ter strmel na zgornja okna, kakor bi se nečesa
bal. Pil je brez jopiča in brez klobuka; roke in ob­
leko je imel zamazano rdečo, in celo na brkih in
laseh mu je viselo polno prahu. V obrazu mu je le­
žalo polno neumljivih, globokih potez, čelo pa je bilo,
kakor da se mu je stisnilo. Pil je videti silno miren;
skoro do cela otrpnjen. Y dolgih presledkih pa mu
je zatrepetalo živčevje, da se mu je poznalo tudi okoli
ustnic.
Pomaknil se je izza hleva ter šel preko dvorišča
k hiši. Skoro ni mogel razumeti, čemu so okna od­
prta, čemu je vse tako tiho. Ko je šel mimo vod
njaka, je zletel velik, rdečkast petelin na rob ter


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 23 ]
Sir.
S L O V K X K A
zapel. Kakor bi stopil na razbeljeno železo, je švignil
za hišo.
Po noči, ko je spal v opekarnici globoko, trdno
spanje, se mu je sanjalo, da je padel v vodnjak, iz
katerega nikakor ni mogel na suho. Vlekli so ga trije
v vedru ven, med njimi Potokar; pa kedar so privili
blizu do vrha, se je utrgala vrv in zopet je telebil
nazaj. Zjutraj, ko se je precej pozno prebudil, ni vedel,
ali je bila resnica ali mu je kdo pripovedoval, ali
kaj. Še le, ko se je domislil Potokarja, kako je stal
zgoraj ter mu migal v globino, mu je vstal pred
dušo hipoma ves dogodek prejšnjega dne...
Ko senca se je naslonil na odprto okno ter
gledal v obednico, kjer je stalo po mizah vino v ve­
likih steklenicah, poleg njih pa nenačeti hlebci.
Čudno se mu je zdelo, da se ni že prej spomnil,
da bodo danes obhajali ženitnino. Preletela ga je zona.
Gledal je nepremično na isti kraj; čutil ni niti rok
niti nog. Razbolelo živčevje je začelo delovati.
Prekovcu se je zazdelo, da odpira nekdo vrata
v sobano, ki je bila pripravljena za gostijo. 5 V vežo
se vsipajo delavci ter go% r ore pridušeno med seboj.
Po govoru se pozna, da so jako veseli. Jamnikove
dekle kodijo po veži ter ropočejo s posodo. Obednico
že polni duh pripravljenih jedi. Opekarji pijo v veži
vino ter trkajo s kozarci. Hipoma se odpro vrata v
obednico na stežaj, in pri strani pogleda v sobano
Potokar.
Prekovec se je stresel. Vzravnal se je in začutil
v sebi moč, ki ga je gnala od tod. Pojavil se je v
njem glas, ki mu ni dal miru in ki ga je tri k zemlji
kakor skala. Začel se mu je Potokar smiliti bolj in
bolj; storil bi vse, ako bi ga mogel obuditi k živ­
ljenju. Dvignila se je v njem z elementarno silo žalost,
katera je prešla v uničujoč kes.
Zavil je iz vrta po stezi na polje, kjer je stalo
nagnjeno težko, polno pšenično klasje; med njim se
je skrival modriš, povit z zvončastim slakom.
Prekovec je taval naprej in naprej. Glavo mu
je tiščalo k tlom, noge so se mu zapletale, da je
omahovaje prestopal; nekaj nejasnega ga je sililo,
da se premaguje. Počasi je zašel s poljske poti na
travnik in od tod je gazil na njivo, kjer so stala pri
tlikava krompirjeva stebla. Bilo mu je že precej vroče,
kajti lahen sever je bril le v višini ter kopičil svitlo-
sive oblake, ki so zakrivali solnčno luč. Xa polje je
pritiskala soparica.
Nič ni vedel, kod hodi: v možganih mu je po­
stajalo od trenutka do trenotka mraz, dasi se ga je
po telesu obleka kar držala. Izpodtaknil se je v ra­
zoru ter padel na tla kraj njive, na kateri je rastia
rž. Ni poskušal vstati; iztegnil se je po žitu, obrnjen
z glavo k zemlji. Obvladala g-a je zopet žalost, ona
neizrečena bolest, katere se ni mogel rešiti. Po grlu
mu je bilo grenko, kakor da bi izpil poln vrč pelina.
Pokril si je z rokama umazani obraz: kar strepetal
bi najrajši. Spomnil se je svoje žene ter mislil na
leseno uto, kjer leži Potokar. Skoro bi bil že vstal
ter šel v opekarnico, da bi zagrebel mrtveca, pa se
ni ganil, niti trenil ni. Ako bi g-a tudi kdo drugi hotel
zakopati, mu ne bi pustil— naj leži, naj ga najdejo.
Da bi ga bih res že našli! In nekako olajšaneg-a se
je čutil o tej misli. Ako bi res prišel kdo ter mu
rekel; ti si ga ubil, ti si kriv, zdaj idi, da ti plačam
enako za enako!
Toda zopet je začutil oni kes, ki mu ni dal mi­
rovati in ki mu je razjedal obisti. Skušal je spraviti
glavo, kar najnižje mogoče; ril je ž njo v slamo, da
se je dotikal z nosom že prsti. Težko je sopel. Mig­
ljalo mu je v mislih vse v prek: uta, opekarnica,
Potokar, žena, potem kruh, ki ga je videl na mizi za
gostovanje, Potokarjeva roka. kako mu je migljala
v vodnjak, naj si pomaga iz njega— celo opeka,
katera mu je padla z rok, ko je šel z ležišča, in pa
klobuk.
Menil je slišati zvonenje— iz daljave je nam
reč prihajalo pritrkavanje Jamnikovih hlapcev z va­
škega zvonika— a glasovi zvonov so se izpreminjali
v silno bolestno in turobno ječanje, ki ni hotelo
z.imreti, nego se vedno iznova oglašalo. Prekovec je
ležal na obrazu ter težko dihal; z rokama je nehote
grabil za slamo ter jo stiskal kot obupan človek, ki
je že blizu blaznosti. Mislil je, kako bi se izognil onemu
bolestnemu ječanju, katero mu je udarjalo na ušesa,
ter ga tako skelelo, da mu ni bilo prestajati; toda udal
se je, naj bo, ter poslušal dalje. Nekako pisano se mu je
storilo pred očmi. Čutil je, kakor bi se mu v glavi
večkrat' zaporedoma nekaj vtrgalo in ga vsled tega
zazeblo. Polagoma je otopel popolnoma, tako da ni
ničesar več čutil; oči je imel zaprte, v rokah je držal
pest slame, s koleni pa je tiščal z vso močjo v tla;
lasje so mu silili po čelu; bili so zaprašeni s prahom
in,prstjo. Bil je kakor brez življenja.
Po ravnini se je začulo od daleč zamolklo bob­
nenje, kakor bi nekje za gorami grmelo. Po nasipu
se je vil v daljavi dolg tovorni vlak; vedno večja je
postajala sprednja stran in iz stožastega dimnika se
je valil temnosivi dim po tleh. Dobrih sto korakov
od Prekovca je glušeče zažvižgal, potem pa je oddrdral
naprej po ovinku.
Prekovca je prebudil. Zravnal se je na kTilenih
ter pogledal okoli sebe: od strani se je videl le še
zadnji vagon, ki se je pa takoj skril. Vstati je poskušal:
toda boleli so ga vsi udje. Neka moč mu je dala
toliko poguma, da se je zravnal popolnoma ter se
obrnil proti vasi. Steze ni videl in čudil se je, kako
da je zašel ravno sem, ba.š na to mesto. Po žilah se
mujeznčelo razprostirati nekaj, kar ga je držalo kvišku,
kar ga je naenkrat nekako pomirjevalo. Svest si je bil
velike krivde, še se mu je oglašal kes in obup, pa
vendar mu je postajalo čimdalje lažje: bilo mu je,
kakor bi bil nekako zadostil Potokarju in onemu groz-


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 24 ]
Sti. -J!HI
SLO
netnu ylasu, ob enem pa je čutil, da ga čaka še nekaj,
nekaj, česar si sam želi, dasi je samo ob sebi strašno
— in tega je pričakoval z udunostjo.
Šel je nekaj korakov ob visoki rži. da je našel
poljsko stezo. Podal se je po nji, dasi očividno ni
vodila v vas. Vse tiho je postalo zopet okoli njega.
Po nekaterih njivah je cvetel fižol in bob ter se ovijal
okoli drogov, za prosom se je vrstila zopet pšenica,
že v klasju, poleg’ nje je rastel tuintam oves, čegar bilke
nikdar ne mirujejo, med njimi pa je žarel bujni mak
ter se košatil osat, s trdimi, širokimi listi.
Prekovva je zopet speklo včasi, a takoj na to
mu je utihnilo, kakor bi metal gon če oglje v prazno,
suho jezero.
Konec velikega kozolca, ki se je razpenjal na
ozki ledinici sredi žita, se je ustavil. Pogledal je na
raztrgano streho, s katere so pulili po zimi vrabci
začrnelo slamo. Xa glavnem stebru je visel križ.
Lesena podoba je imela desno roko odbito. Poleg
stebra je rastlo nekaj solčnic, z. velikimi rmenimi listi.
»Križ«, je siknil med čeljustmi. Skoro se mu je
vrnil oni obuj). Obrniti se je hotel ter oditi, pa ni
mogel. Velikanska trnjeva krona, katero je imel I/.-
veličar na glavi, ga je mučila. Sicer se ni menil za
nabožne stvari; ob nedeljah je običajno ležal v ope-
karnici ali pa pil. Zdaj se je zbal lesene podobe in
v sebi je čutil neizrekljivo spoštovanje pred križem;
povesil je oči ter stal nekaj časa nepremično. Potem
se je premaknil ter šel nazaj v vas. Večkrat se je še
obrnil jiroti kozolcu, ko je bil že tako daleč, da se
je med morjem klasja videla le še pol gmjila slamnata
streha. Dolgo je iskal, da je našel pravo pot. Dospel
je v vas za nekim hlevom.
(iodba je bučala pri Jamniku. Razlegalo se je
vmes tudi jietje in cepetanje jteta, ker so na podu
že plesali. Iz veže se je kadilo od masti, kajti cvrli
in pekli so še vedno. Iz ohednice, kjer so se gostili
delavci, so zveneli kozarci; bili so že jako glasni ter
zbijali šale, da je včasi nastal glasen krohot Nikogar
niso pogrešali; bili so zadovoljni ter skrbeli vsak za
V K N K A_
se. Okoli mize so sedeli starejši ter pili in jedli, mlajši
so pa vstajali ter lovili dekleta in jih vodili na jjle-
sišče. V zgornjih prostorih, kjer je sedel tudi Jamnik
s svati, je nekdo brenkal na citre. Po dvorišču je
zavriskal kak pijan ojtekar ter izginil, opotekaje se, zopet
v hišo. Bosopeti otroci so od daleč gledali z izbuljenimi
očmi; nihče se ni igral blizu; če je kak paglavec
pritekel k oknu, mu je kdo izmed delavcev zagrozil
s pestjo, in ubral jo je daleč proč, kar so ga nesle pete.
Po stopnicah so prišli iz prvega nadstropja
žujmik, kapelan in suh frančiškan, ker so se mislili
že odpeljati.
Prekovec se je ustavil na cesti ter gledal nekaj
časa med drevjem veliko domovanje. Nič več se ni
tresel. Obraz njegov je bil izmučen, oči zatekle: imel
je en sam rokav pri srajci. Stal je nekaj £asa ne­
premično; nihče ga ni opazil, le kopica bosopetcev
ga je zagledala ter zbežala pred njim.
Spomnil se je na Potokarja in pogumno je šel
p roti hiši.
Na pragu se je pokazal ravno tedaj sivobradat,
nekoliko sključen starec, ki je hotel nesti godcem na
plesišče vina.
Jernej Prekovec mu je šel nasproti. Starec ga
je pogledal ter vskriknil:
»Kod jia hodiš.-' Za božjo voljo, kakšen j>a si!
Kaj ne veš, da je danes ženitnina
Prekovec je molčal, potem ga je pogledal v
obraz ter dejal:
»Levec, pojdi z menoj v opekarnieo. Potokar
leži ubit v kolibi!«
Starec se je začudil, da je izlil skoro vse vino:
»Kaj— kaj— ni mogoče«.
»Pojdi z menoj! Jaz sem ga umoril— jaz. Vsi
naj gredo, če hočejo«.
Prekovec je stal pred hišo in ni se premaknil.
Ko so vdrli delavci iz ohednice v vežo in na prag,
je ponovil:
»Jaz sem ga, jaz«.
UK XK
TiK
L i s t e H
Slovenska šolska Matica« v Ljubljani. V smislu
§ 21 pravil ..Slovenske šolske Matice" se sklicuje prvi
občni zbor tega društva na dan 29. decembra t. 1.
v Mestni dom v Ljubljani. Zborovanje se otvori ob!
dveh popoldne. Dnevni red: 1. Pozdrav začasnega J
predsednika, 2. Poročilo tajnikovo o dosedanjem j
delovanju začasnega odbora. 3. Poročilo začasnega
blagajnika. 4. \olitve: a) upravnega odbora (pred­
sednika, 8 odbornikov in 3 odbornikovih namestnikov),
glej piavila§ 8. b) treh presojevalcev letnih računov.
4. Določitev nagrad za književna dela in glavnim
funkcijonarjem za prvo triletno dobo. 3. Proračun za
naslednja tri leta. 6. Posvetovanje oziroma odobravanje
predloženega poslovnika. 7. Nasveti posameznih dru-
štvenikov.
Da bi častite dame in častiti gospodje vnanji
društveniki imeli kolikor mogoče duševnega 'vžitka
in duševne pobude od svojega kratkega bivanja v
slovenski prestolnici, je začasni odbor nadalje ukrenil:
1. Na predvečer, dne 28. decembra t. 1, priredi
»Ljubljansko učiteljsko društvo" na čast došlim dru-
I štvenikom zabavni večer.


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 25 ]
Str -201
S L O V E X K A
2. Dne 29. decembra t. 1. priredi gospod ravnatelj
Andrej Senekovič ob 10. uri dopoldne elektr,'ne de­
monstracije v fizikalni sobani c. kr. prve državne
gimnazije.
3. Po občnem zboru si društveniki lahko ogle­
dajo ljubljansko elektrarno, kjer bo gosp. ravnatelj
A. Senekovič razjasnjeval električno napravo. Tudi
druge zavode si lahko ogledajo društveniki pod vod­
stvom izvedencev.
Častito dramatično društvo se naprosi, da pri­
redi dne 29. in 30. decembra primerne dramatične
predstave.
Tovariši in tovarišice! Prvič se nam nudi pri­
lika, da si srednješolski in ljudskošolski slovenski
učitelji podamo roke in stopimo v zvezo; ki more
biti, na korist prvim in drugim. Noben slovenski uči­
telj ne zamudi prisostvovati porodu ..Slovenske šolske
Matice", ki, če Bog da, postane eden najvažnejših
zavodov narodne prosvete!
Gospodje poverjeniki in gospice, navdušujte, kar
je v vaših močeh, za sveto stvar!
Y Ljubljani, dne 2. decembra 1900. Za za­
časni odbor »Slovenske šolske Matice":
Dr. A. Medved, 1. r. H. Schreiner, 1. r.
Članek »Svobodna ljubezen in zakon«, iz peresa
naše vrle sotrudnice gospe Danice, priobčen v 1.
št. letošnje Slovenke. je izšel v češkem listu »Ženski
svet- (14. št.) v češkem prevodu. Gospa Danica v
svojem privatnem pismu komentira ta pojav sledeče:
>-A na Češkem ni provzročil (članek namreč) ni naj­
manjše burje. Peški čitatelji so ostali docela hladni.
A pri nas bi naju bili skoro kamenjali...!; Da, da. od
nas do Čehov je precej daleč...
»Novo Svjetlo. Slobodna smotra mlade Hrvatske
za društveni i kulturni život. Izdaje Milan Marjanovič.
Izlazi u Zagrebu svakog 5. in 20. u mjesecu. Stoji
n a cijelu god in u 12 K., za djake <S K. Xa pol i četvrt
go.Ime razmjerno. Mjesečno za s ve bez razlike 1 K.
Pojedini broj 5° fil. L redmštvo i uprava nalaze se
u Zagrebu, Prilaz br. 11. a otpravništvo na Jelači-
čevom trgu br. 24, kanto se izključivo šalju noveatie
pošiljke. Knjiga I. broj 1. Sadržij: »Novo Svjetlo«
i »Svjetlo«. Od uredništva.— Proslava 400-godišnjice
hrv. književnosti.— Popularizacija i socijalizacija. M.
Petranovič.— Za žene. Napisao Multatuli.— Sofija
Borštnik. Napisao M. Marjanovič.— O trim preo-
braženjima. Od Fr. Nietzscln-a.— Patriotizam, od Z.
Bertiča.— Rennaisansa, Novela. Napisao VI. Lu­
naček.— Smotra.— Književnost.- Po Oasonisima
i knjigama— Škole i djaci.— Kazalište.— Bi­
lj/ške.— Maria.
Prvo žensko delo v akademiji znanosti. Dne S.
tm. je ravnatelj botaniškega muzeja na Dunaju, prof.
dr. vitez V ettstein. v seji matematično-naravnoslov-
nega oddelka akademije znanosti pro lložil prvo žensko
delo. ki gaje na imenovanem muzeju izvršila redna slu-
šatcljica filozofiške fakultete, gica. Ema Ott. Delo je
naslovljeno: »Preiskovanja o sestavi bromatoforov v
sbadkovodnih dijatomacejah in razmerje iste k -iste-
matiki.-
Nov -Elizabetin dom Te dni so na Dunaju
blago slovili• Elizabetin dom., v katerem najdejo
zavetja in sirote po častnikih, dr/avr.i'i uradnikih
vdove in druge ženske iz srednjega stanu.
Žensko telovadno šolo je odprl »Tržaški Sokol".
V.Lležba je, kakor posnemamo po »Edinosti", žal,
dovoljena le damam iz čitalniških krogov!”
Cenjenim naročnicam in naročnikom ob novem ldu.
S to številko zaključujemo IV. letnik »Slovenke -.
Bodi nam dovoljeno, da se o tej priliki ozremo na
pot, ki smo jo hodili v starem letu, ter da si predo-
čimo cesto, ki leži pred nami v novem letu.
Pot v pro.šlem letu je bila— trnjeva. Napadi
na našo urednico, bolj iz mržnje do osebe, nego iz
nasprotja do načel, ki jih zastopa; indignacija nad
posameznimi našimi sotrudniki in njihovimi spisi, so
nas— to moramo priznati— zelo ovirali v našem
delovanju; oškodili so ugled lista, a v prvi vrsti—
našo blagajno. Tega pa. kar so želeli pamfletisti
raznih slovenskih listov, pisci anonimnih pisem, ki so
nam s pretnjami odvračali sotrudnike in čitatelje. in
razni drugi napadalci, tega, da bi uničili naš list,
hvala Bogu, niso dosegli! Nepristransko občinstvo je
sodilo in ni obsodilo— nas. Spoznalo je, da nas
vodijo čisti nameni, koristiti slovenskemu žen.st v 11 in
posredno narodu. Našli smo sotrudnikov, ne le v
vrstah mladih naših somišljenikov’, nego tudi med
osivelimi učenjaki širom slovanskega sveta. Iz domo­
vine in tujine nam j«- do-do toliko priznalnih pisem,
da nas kvantitativno in kvalitativno navdajajo s po­
nosom in zadoščenjem za vse tiste neutemeljene surove
napaue.
Po poti zdravega napredka hočemo napredovati
tudi prihodnje leto. Cilj nam je d u š r v n a p o v z d i g a
slovenskega ženstva. V t.) s.-rho bomo je obveščali
o vseh važnejših pojavih v žbijenju ženstva sploh, s
posebnim ozirom na Slovanstvo.
Xaš: cilji pa niso samo idealni; tudi na prak­
tičnem polju hočemo doseči uspehov.
Ako bi naše delovanje pripomoglo v to. da se
slovensko ženstvo dvigne tudi gmotno, izpolnila bi
se nam najsrčnejša žeja. V to svrho pa nam po­
litika ne sme ostati tuja.
Zavzemati se hočemo za pravice dela v k,
uradnic, učiteljic in žen kot takih. Pred
očmi imamo organizacijo vsega slovenskega
ženstva.


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 26 ]
Str. --^2
S L O V E X K A
Ravnali sc bodemo po načelu: dulec et utile—
ter v razvedrevanji naših čitateljic prinašali primer­
nega leposlovnega gradiva. Seznaniti hočemo Slo­
venke zlasti z velikimi deli sorodnih slovanskih plemen.
Kar se tiče taktike, držali se bomo tudi zanaprej
načela: Resnica nad vse!
Kdor išče panegirikov sodobnim našim veli­
kanom, naj ne čita »Slovenke«. A tudi nedorasli
mladini je ne svetujemo. Za isto je drugod poskrbljeno
dovolj. Zivljenske razmere so dandanes tako zavozljam-
in naša družba tako gnila, da moramo semtertja raz­
grniti pred našimi čitatebicami slike, ki ne prijajo
negodnim živcem.
»Slovenka* bodi glasilo zrelega žen-
s t v a, a bodi glasilo vsega tega ženstva.\ sem slojem, od
najnižjega do najvišjegm, bodo odprti predali našega
lista: vse Slovenke naj najdejo v njem opore, svetov
in razvredrila.
Xa nivo kakega družinskega lista pa naš list
ne sme pasti. Saj imamo še vse premalo prostora za
pereča vprašanja s o cij a 1 n e g a preporoda.
Xaš list bode nadaljeval boj proti hinavščini,
boj proti prostituciji, boj proti zatiranju slabih.
K r š č a n s t v o bodemo smatrali, slej kakor prej, za
nedotakljivo svetinjo naroda, š čemer pa
nočemo reči, da postanemo »klerikalni*. Vsiljevali
svojega krščanskega prepričanja ne bodemo nikomur,
niti ga na drobno prodajah. Aurea medioeritas!
Mislimo, da smo rekli jasno dovolj, kaj name­
ravamo. Doseganje teh ciljev pa ni odvisno le od
nas, marveč— v prvi vrsti od naših sotrudmkov m
naših naročnikov.
Zato izrekamo dosedanjim sotrudnikom svojo
najtoplejšo zahvalo ter jih prosimo, da nam ostanejo
zvesti i v bodoče. Nove podravljamo drage volje.
Hvala tudi našim cenjenim čitateljieam in či-
tateljem da so nas podpirali gmotno. Prosimo jih, da
nam ohranijo svojo naklonjenost i v prihodnje ter nam
pridobe novih prijateljev. Kolik o r v e č n a r o č-
n i k o v bodemo imeli, toliko boljših s o-
t r u d n i k o v si zagotovimo, toliko več ho
nam mogoče storiti v p o v z d i g o s 1 o v e n-
s k e g a ž e n s t v a. na katere m s 1 o n i b o d o č-
n ost nar o d a.
»Slovenka« ostane mesečnik. Cena ji bo. kakor
dosedaj, (> kron na leto. Rokopise je pošiljati urednici
gej. Ivanki Klemenčički, roj. Anžičevi Trst, Bel-
vedere 2,p II.. denarne pošiljke in reklamacije pa
upravništvu, Trst Molin piccolo ,p II.
List bo izhajal redno vsakega 15. dne v mesecu.
Ako se prijavi dovolj naročnikov, prinašali bo­
demo tudi sliki-.
V nadeji. da stopimo koncem prihodnjega leta
veselejšega lica pred občinstvo, kličemo vsem. prija­
teljem in nasprotnikom:
V e s e 1 e b o ž i č ne pr a z n i k e! Na s\ idenje v
novem letu 1
Uredništvo in upravništvo
»Slovenke".
Trst, Molin piccolo 3. II.
P. n. naročpiHe 0
g-
prosimo uljudno, da ponovijo pravočasno naročbo. Do 7. januvarja 1%1 moramo
vedeti, v koliko primerkih nam je tiskati list. Cenj. naročnike, ki se niso poravnali
naročnine, prosimo, da store nemudoma svojo dolžnost. Obstanek našega lista je
odvisen od rednega plačevanja naročnine.
„Upravništvo“.


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 27 ]
Vsebina „SlovenHe“. beto IV.
A>’istvo ženskega
vprašanja 20. Soeijalno vprašanje in zavod sv. Ni­
kolaja v Trstu 42. Nekoliko misli o ženski jednako
pravnosti 86. Organizacija žen I. 108. II. 142. Ide­
alno materinstvo 155. Zavod sv. Nikolaja v Trstu
■ jo, 105. Nekaj o ženskem vprašanju 174. Vzgoja
v sirotiščih 224. Janka Kersnika zbrani spisi 1^2.
Dragotin Kette. Poezije. 114. Ivan Cankar. Jakob
Ruda 116. A. Aškerc, Izmajlov 117.
Baebler B.
Pesmi:
Kedar te vidim, str. 184. Pesem, io.s. Pesem
o lepi Anici 202.
Bogomila.
Vele rože, pesmi, str. 201, 214.
Gankar Ivan.
Novele:
Jesenske noči. str. 61, 75. Umirajoči ljudje,
220. Rdeča lisa 224.
Literarno pismo, str. 21 1.
Danica.
Svobodna ljubezen in zakon. str. 2. Razgo­
vori 72. Ali je žensko vprašanje opravičeno 74.
Mladinsko gibanje (Grete Meisel) 48. Nekaj o or­
ganizaciji ženstva 113, Ženski diletantizem 172.
Ženska kot vzgojiteljica 177. Tretji spol 178. »Mi­
sterij žene* 144. V pojasnilo 244. Naše državljanske
pravice 274.
Dermota Anton.
O ženskem gibanju na Nemškem, razprava
str. 64. J. S. Machar »Pismo*, pesem 159.
Drofenik t^ok.
Življenje v višavi, po Multatuliju str. 44. De­
lavke in žensko vprašanje 277.
Gangl Engelbert.
Pesmi:
Moje rože. ciklus str. 8 Ob cerkvi 40. V
sanjah 49. Tožbe 56. Zavržene cvetice 14S, Za­
mišljena ljubica 175.
prof. Ilešič Fran.
Pevec- slepec- dalekovidec. str. 40. Čvetero
poglavij o ženski 100. Ob novem lat- slov. slo­
varju 105. »Spolnila komaj je šestnajsto leto*.
202. Prešeren in ženstvo. 209.
Ivanov JVIilivoj.
Bajka, pesem, str. 147.
Kisič Vinko Oblomov.
»Xeres de la Maraja. knjiga Boccadoro« str.
167. (hrv.l
Klerneneič Franjo.
Pesmi:
Zatvori, dekle, kamrico, str. 184. Trnjev
venec 147. Pesem o galebu 244. Ob Prešernovem
spomeniku dne 4. dec. 1400 267.
Črtice:
Vabilo na ženitvovanje str. 141. Posvečenje
174. Žene 187, Svak in svakinja 214, 221.
Razprave in poročila:
Praktična stran ženskega vprašanja str. 20.
Ženski pokret na Slovenskem 45. Ženski pokret na
Grškem 185. Literarni paberki 191, 216. Žalostne
razmere naših delavk 196. Junaške žene vitezi častne
legije 205. Boj proti prostituciji 256. »Žensko društvo«
v Belgradu 259. »Pisanice« 115.» Vladimir Jelovšek,
Sinfonije II.« 148.
Kveder Zofka.
Študentke, povest, str. 10, 47, 52, 81. 104,
122, 164, 180, 204, 245, 254.
Črtice:
Ana Jokavenko, str. 28. Iz zbirke »Misterij žene«
90. Ženske duše, 246.


[ 2023-06-29 10:51:54.234 - 19001215 - Seite 28 ]
Razprave:
O tem in onem, str. 17. /a naše žene, ki si
same skrbe za eksistenco. 111. Xaš hiperidealizem.
zo8. Kaj hočemo. 292. Delavke v tobačnih tovar­
nah, 264. Naš Prešeren 208.
Kristina.
Pesmi:
Ah bojim se, str. 100. Sen, 219. Kako je
bilo? 221. A...! 22.5. Nageljni 240. Najraje..., 240.
Na grobeh, 254.
Lijuba.
Ki poglavju: Organizacija /enstva, str. 278.
lončar Dragotin.
Razprave in poročila:
Ga. El. Gnauck-Kiihnova o ženskem vpra­
šanju, str. 4. Lavra Marholmova o ženi 101. O
Prešernovi stoletnici, 271.
Mariea II.
Narodna, pesem, str. 193.
Medved Anton.
Pesmi:
Obgovarjan, str. 1. Izprememba, 52. Svetu v
zobe, 60. Prešernu, 7 5. O mraku. 89. Smrtni poljub,
94. M—i, 11 2. Na morji 1 1 4.
M —n. D.
»Uvod v narodno gospodarstvo«, str. 70.
Jlovak Arne.
Nove laze moderne žene, avtor, prevod Iitbina
Kristana, razp. str. 42 in 50.
P—k Ivan.
Tedaj in sedaj, č.tica, str. 66.
Podslapinsky Slavoljub.
Ženitev' pri Turkih, str. 170. Brez cilja, 186.
Slava Prešernu! 271.
Prijatelj Ivan.
Tip slovansk. skitalca v ruski poeziji, str. 228.
n. a.
Poštne uradnice, »Slov. Narod«, str. 189,217.
Sever Adam.
Opekar, novela, str. 284.
Šorli Ivo (Feodor Sokol).
Jezero, balada, str. 121. Vzgoja in omika ali
izvir sreče, satira. 40. Pridiga na gori, satira, 50.
Iz teme v temo, novela, 140.
T. dr. d.
»Misterij žime«, str. 249. Za farmacevtke. 205.
Prešerna narodu! 282.
Tvoreov Božidar.
Feminizem v Rusiji, str. 255. Zenske v Rusiji,
str. 270.
Vida.
Dušica lepa, pesem. 120.
Xeres de la Maraja.
Zofka Kveder: »Misterij ženi'«, str. 189.
Zavadil A.
Album čeških žen— Frančiška Stranecka,
str. 15.
Zorana.
Biseri, pesem. str. 25. Sreni glasi, 00. Odmevi,
str. 80.
Žitomirov.
Zenska telovadiva, razpr., str, 101.
Zupančič Oton.
Pesmi:
Vasovalec, str. 44. Moj dom, 40. Verzi 58. Be­
lokranjske pesmi. 81. Pesem, 97. Nedeljska ro­
manca, 145. Pesem, 155. V gozdu, 102. Soneti I.
II. 171. Pesem, 171. Verzi. 180. Epigram. 183.
Pomladni izlet. 187.
Humoreska:
Ivafnič in Panijan, s f r. 40.
Listek.
M. Književnost in umetnost: Str. 21, 40, 09, 1 14, 198,
167, 189, 213, 299, 200.
Ii. Razno: Str. 24, 44. 67, 94, 118, 142, mo. 104,
217, 241, 261, 290.
C. Vari a:
Pro dorno, str. 24. Ragovori, 47, 72. Rojaki,
273. Prešeren \'prevodih, 271). Ob novem letu 291.
Slike.
VII. H. Tichy: Pieta. Vlil. Czech C.: Ma
dona. IX. B. Plockhorst: Gospod pri nas ostani!
X. I. Wodzinsky: Sen mladosti. XI. Koppers T.:
Charitas.

