
[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 1 ]
Št. 2. V Trstu, dne 15. februvarja 1900. Letnik IV.
Biseri.
J.
avel večerni dih je prek dolin.
.poljublja solnce zadnjič Apenin,
v palači tam kraj Tibere breskov
z nosilnico pa čaka trop robot'.
A ifori v krilu bajnih je dvoran
v posodah zlatih /.e obed izbran:
iz sužnjic spev... kot tožba v mrak zveni
po domu marr... Xe. tujki se sRasi.
ki v dom so Grahov jo prinesli spet,
Korneliji da vrne nje poset...
Glej, ... tam tik čarno vezanih preprop.
kjer s ščitom v roki stoji bojni boy,
Penati kjer in Lari se časte.
v blazine mehke sedli sta yospe...
Pa teče njima govorice nit:
Kaj vse Rimljan je storil zmagovit'
in kaj prinesli sabo so zlata
iz Kartagine, ... tam onkraj morja...
Nekdaj še Rim se tresel je pred njo,
ko se mu bližal Hanibal z vojske'):
zdaj krasno mesto— razvalin je kup.
junaški rod pa škuša robstva strup...
Gospa kampanjska tu se oglasi:
Kornelija 1 ... ah, daj pokaži mi.
kaj Scipijon je. slavni oče tvoj.
takrat prinesel biserov seboj,
ko vrnil se je z numidijskih tal
in v sponah Sifaks kralj triumf spremljal..-
Kaj biserov in zlatih dragotin
sta v Afriki ti zbrala zet in sin .'
Kazala sem ti bisere nekoč,
prelestne bolj kot jasna vstočna noč•
kje prstani pa tvoji so zlati .'
Zapestnice?.... ah. daj pokaži mi!...
In vzdigne se Kornelija na to
ter pošepeče sužnjici lehmi,
ki hipno živine izmed tovaršic,
Rimljanski seva pa ponos raz lic...
Vstrepecejo, kot vetriču polje,
zavese težke... in se razdele:—
mladenič vstopi v sobo vitkostas
in deček mu ob strani črnili las,
učitelj pa za njima— sužnji Grk.
častitljiv starček stopa sivih brk...
Strmeče skleda tuja jih gospa,
nenadni kaj prihod pomenja ta i
A srečna mati glas povzdigne svoj:
• Ta bisera le draga— lišp sta moj!
Zorana.


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 2 ]
str. S LOVE X K A.
Bistvo ženskega vprašanja.
l-*i'c: Ivanka.
Je-li žensko vprašanje samo gola moderna fraza,
ali pa je globoko utemeljeno v razmerah? V tem
oziru je mej nami, žal, še mnogo krivega mnenja in
zato je potrebno, da se o stvari poučimo temeljiteje.
Žensko vprašanje je pred vsem strogo socijalno
vprašanje. Popolnoma krivo sodijo oni, ki menijo, da se
to vprašanje tiče le ženstva boljših krogov, ki v svoji
ekstremnosti stremi za senzacijami in kojemu je štu-
diranje le šport in častni naslovi le najmodernejši
nakit. Kruto se moti, kdor meni, da je to vprašanje
le nekaka secesijonistična forma. Vzroki sedanjega
ženskega gibanja so težki in resni.
Žensko vprašanje se ne začenja pri vseučiliščih,
marveč v brezupnem stanju proletarskega ženstva.
Tu se ne gre edino le za to, da nekatere ženske po­
stanejo doktorice, profesorice i t. d., da se s tem do­
kaže intelektualno zmožnost žene. Tu se gre veliko
več za to, da se nižje ženstvo otme moralni pogubi
in socijalni bedi.
Kterega pravega človekoljuba ne zaboli v srce
temna, grozna osoda brezštevilnih žrtev prostitucije?
Jaz si na svetu ne morem misliti nič žalostnej.šega,
nič tužnejšega.
Nočem se tukaj spuščati v razmotrivanje in
dokazovanje o tem, je li možno prostitucijo do cela
odpraviti ali ne. To prepuščam zmožnejšim. Za mojo
lastno osebo pa sem trdnega mnenja, da je to edino
le moralno vprašanji 1, v kolikor se tiče možkih. Pro­
stitucije se hočem tu dotikati le v toliko, v kolikor
spada v žensko vprašanje.
Najprej treba vedeti, katerim slojem pripada ta
najnesrečnejši del ženstva, in kaj ga žene živega v
strašni grob? So mar to žene višjih stanov, žene de­
narne aristokracije, žene bogatejših posestnikov, ali
pa žene, katerim je eksistenca zunaj zakona— in bodisi
še tako borna— zagotovljena, n. pr. učiteljice? Ali so
to duševno izobražene žene, umetniški značaji?
Prepričana sem, da med vsemi tisoči in tisoči
prostitutk ni niti jedne, ki bi ne bila zašla v popolno
propalost zbog nepovoljnega gmotnega stanja in zbog
duševne surovosti ali plitvosti, zbog premale mo­
ralne sile.
V »Agramer Tagblattu« z dne z;, januvarja t. 1.
je priobčen članek: Življenje žene v Srbiji.« Y tem
članku piše pisatelj o ženskem vprašanju v tonu,
kakor da je to le izrastek pretirane fantazije sedanjih
modernih ljudij, ter se čudi, da se v vsaki razpravi
glede novih stališč napram tej ali oni gospodarski teši
prihaja vedno in vsikdar zopet nazaj na— žensko. A
poglejmo, kako utemeljuje člankar svoje začudenje.
On hvali namreč srbsko ženo, ki še ničesa ne ve o mo­
dernih pridobitvah ženske emancipacije, ki je pa vendar
zelo srečna. In dalje pravi, da v Srbiji ni skoro prav
nič srbskih služkinj ter da tudi v zloglasnih hišah srb­
skih mest ni niti jedne Srbkinje. Vzrok temu pa daje
dejstvo, da Srbkinji tudi nikakor ni treba iskati si zunaj
hiše eksistence, ker se jo kot delavno moč neobhodno
potrebuje v domu, ki jo tudi preskrbuje z vsem po­
trebnim, kajti srbski narod je agrikulturen narod.
Člankar je gotovo menil, da je z zgorajšnimi
trditvami navedel nekak dokaz, kako nepotrebno je
žensko vprašanje. A zgodilo se mu je kakor preroku,
ki je prišel, da bi preklinjal a je potem blagoislovljal.
Kajti, ako on trdi, da Srbkinjam ni treba iskati
zunaj doma eksistence in da je faktično tudi ne išče
zaradi tega, ker jej tega ni treba, ker ima v domu
dovolj dela in jela. in da iz istega vzroka tudi no­
bena ne zabrede v prostitucijo,— je s tem vendar
doprinesel nekak dokaz, da žensko neagrikulturnih
narodov ženejo v boj za eksistenco in prav tako v
prostitucijo samo in edino le razmere, ki jej one-
mogučujejo ostajati doma, in še bolj razmere, v katerih
je velik del ženstva že rojen v brezdomstvu ter nikdar
ni bil deležen domače vzgoje. In s tem je tudi doka­
zano, da prostitucija- od ženske strani— ne izvira
toliko iz pomanjkanja moralnega čustva, marveč
mnogo bolj iz nepovoljnih gospodarskih razmer.
Dokler so bile drugačne razmere in je vsaka
rodbina producirala in pridobivala le za-se, tedaj
seveda sta toliko žena kolikor mož lahko ostajala
doma; ker dom jima je dajal vsega, česar sta potre­
bovala. V domu se je izdelovalo vse potrebno, v domu
se je pridobivalo eksistenčnih sredstev. A ko so po­
samezne družbe počele pridobivati le zase a
producirati za tisoče, tedaj pa je služila hiša le kot
pribežališče po delu zunaj doma.
Ker se toraj ni več delalo vzajemno v rodbinah,
in ker je posameznik pridobil le toliko, kolikor je
sam storil, razdrlo se je in razpalo tudi prejšnje v/.a-
jemo družinsko življenje. Y domu je ostajal le eden,
a drugi so ga morali zapuščati z malo odškodnino.
Tako je nastal proletarijat in ž njim socijalno
vprašanje. Ker se je pa o nastajanju teh razmer pre­
zrlo dejstvo, da si bode prav tako kakor moški tudi
ženska morala iskati eksistenčnih sredstev zunaj doma.
da bode vedno več žensk brez doma, da jih bode zbog
razmer ostajalo vedno več neomoženih, ker se s temi
dejstvi ni prav nič računalo in so se z ozirom na
žensko ohranili stari tradicijonalni nazori, ki so pa
v novih razmerah postali popolnoma nerabni, iz
teg- a se je rodilo drugo socijalno vprašanje t. j. žensko
vprašanje.


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 3 ]
SLOV E X K A.
Str. 27.
Dejstvo je, da je ogromna večina ženstva glede
pridobitve eksistečnih sredstev absolutno navezana
le na svojo lastno moč, bodisi fizično ali intelektualno.
A ženstvo se tudi nikakor ne brani borbe za kruh,
marveč jo pogumno sprejema, kar ravno dokazuje
sedanje žensko gibanje. Kjer pa žensko vprašanje ni
vprašanje vsakdanjega kruha, tam je to vprašanje
izraz stremljenja, delati za obči blagor in prospeh.
Ako dandanes ženske silijo na druga, dosedaj za­
prta jim polja. n. pr. v razne pisarne, tiskarne i. t. d., ne
delajo tega i-’. domišljije ali moderne nadutosti, marveč
jih k temu silijo razmere, skrb za eksistenco.
Da pa je res ogromna večina ženstva prisiljena,
iskati si eksistence zunaj domače hiše— ako jo sploh
pozna— pričajo naj te le številke:
Koncem leta i8go je živelo na Dunaju 702547
žensk, in izmej teh je bilo SO48G, t. j. p4'27 odstotkov
služkinj! Toraj je na Dunaju vsaka osma ženska
služkinja. Ako toraj vidimo, da je samo na Du­
naju 80480 samih služkinj in ako se pri tem po­
misli, koliko je še drugih žensk po raznih trgovinah,
konfekcijah, tovarnah, pisarnah i. t. d., in to ne samo
na Dunaju, marveč po vsej Avstriji in— vsem svetu,
potem se pač mora pripoznati veliki pomen in emi­
nentno važnost ženskega vprašanja. Potem nam je
tudi do cela umevno, da se o vseh gospodarskih
vprašanjih pride vedno in vedno zopet nazaj na žensko.
Tako kompaktno maso se ne more in ne sme prezreti
kot brezpravno.
Pa poglejmo dalje. Statistika kaže, da od sto
ženskih poslov ostaja po dobi 40 let v službi le še
11'82 odstotkov. A kaj se zgodi z ostalimi 88- i8 od­
stotki, o tem molči statistika. Nekaj se jih pač pomoži;
a kaj jez onimi drugimi, onemoglimi služkinjami? I11
kaj z brezštevilnim drugim onemoglim delavskim žen-
stvom? Kaka osoda zadene te ženske v starosti?
Skrbi se pač za penzijo visokim in nizkim uradnikom
in raznim drugim uslužbencem; tudi za delavce se
snujejo zakladi v preskrbitev za starost— a nihče
se ne zmeni za ta uboga bitja, kadar jih zapuste fi­
zične moči. In vendar so tudi te ženske jednako-
praven ud družbe, tudi one so izrabljale svoje moči
v korist in blagor cele družbe, tudi one so se ude-
ležavale skupnega dela na skupnem svetovnem to­
rišču. More li biti družba potem brez odgovornosti in
brez obveznosti do njih? Ne pada li beda teh žensk
v krivdo družbe?
Kakšno je razmerje mej količino ponujenega
dela in količino ponujenih ženskih delavskih moči, o
tem pač najglasneje govore vedno polne posredoval­
nice, neštevilne nerešene prošnje v tovarniških in
drugih pisarnah ter anonce v časopisih. Skoro bi se
smelo trditi, da je vedno najmanj 50 odstotkov onega
ženstva, ki je prisiljeno, da si samo skrbi za vsak­
danji kruh, brez dela.
Te ženske imajo v najredkejšem slučaju kako
zatočišče za brezposelni čas, kjer bi dobivale vsaj
brezplačno hrano in stanovanje, in še v redkejšem
slučaju imajo gmotnih sredstev, da bi se mogle pre­
živeti tisti čas, ko so brez dela. In kaj mislite, kaj
je posledica tega, sosebno ako ji- dotičniea duševno
neizobražena in ne pozna moralne sile? Mar ne pro­
stitucija, in vedno zopet prostitucija? Mar ne preži
možka pohotnost ko divja zver na plen na take
žrtve telesne in duševne socijalne bede? Kaj naj ščiti
te ženske pred usodnim korakom v propast, ako
nimajo niti zavesti časti in poštenja?
A kje naj se tudi proletarsko ženstvo izobrazi,
kdo naj mu v duši vpiha ogenj moralnega zanosa in
moralne zavesti? Navadno se mu že v nežni dobi
vsaja vse slabo v srce, tako da se zamori že v naprej
vsako dobro naravno čustvo Že od lastnih starišev
se uči raznih večjih in manjših grehov in napak, od
lastnih starišev se navzame duševne surovosti in
brezčutnosti.
Ko gre potem v službo ali za vsakdanjim kru­
hom sploh, kdo se tu briga za vzgojo take ženske?
Kdo skuša obuditi v njenem srcu boljša čustva?
Vsak vidi v njej le manjvredno, brezobrazno delavsko
moč, ki je zbog velike množine jako poceni in se da
izrabljati na vse mogoče načine. Ona to pač tudi čuti,
vzbudi' se jej sovraštvo, in srce jej potem še bolj
otrpne in čustva postanejo še bolj surova.
Vedno in vedno moram povdarjati, kako lepo,
dasi težko nalogo imajo tu one gospodinje, ki si drže
služkinje! Koliko dobrega bi one lahko učinile svojim
trpečim sestram, ako bi v svoji služkinji ne videle
le nekakega stroja, ki nič ne čuti in nič ne misli ter
tega sploh tudi ne sme po njih mnenju, marveč mora
vedno le delati, delati, delati. Vzgajati bi morale svoje
manj srečne sestre ter jih učiti vsemu, kar je lepo in
vzvišeno, da bi jih tako povzdignile na stališče, ki je
edino vredno človeštva, t. j. na stališče jednakoprav-
nosti. Nobena gospodinja pa, ki hoče vzgajati in bolj­
šati svojo služkinjo, naj tega ne stori z namenom, da
bi sama imela koristi od tega, da sebi vzgoji dobro
služkinjo, do katere bi imela potem nekakih posebnih
pravic. To bi bilo jako polovično delo. Ako hočemo kaj
storiti za svojega bližnjega, moramo o tem sebe in vse
svoje interese popolnoma pozabiti. Tedaj bo naše de­
lovanje posvečeno in vspešno. O tem naj bi naše žene
počele resno premišljati.
Če tudi bi pa vse žene v tem oziru vršile svojo
dolžnost, bi s tem še nikakor ne bilo rešeno žensko
vprašanje. Kajti pomisliti moramo, da one ženske, ki
so v službi, itak še niso na najslabšem. Kajti, kakor
sem že zgoraj rekla, so najnesrečnejša ona dekleta,
ki so brez posla in brez denarja. In za te je največ
nevarnosti, da se izgube in moralno propadejo. Tu
pa morajo odpomoči dežele in države same, oziroma
posamične občine. Kako nujno potrebna je tu od-


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 4 ]
sli. 28.
SLOV L X K A.
pomoč, o tem se bode razpravljali) v prihodnjih šte­
vilkah Slovenke. Vse slovenske žene pa iskreno
prosim, naj razmišljajo o tem ter poročajo v »Slo­
venki«, do kakih zaključkov so prišle v tem oziru in
kaj bi bilo najprej vkreniti v doseg-o vspehov na tem
polju. Ta ideja je pač vredna, da se je z vnemo po­
prime vsa slovenska ženska intelegenca. Nje smoter je
krasen in vzvišen.
Zdi se mi potrebno o tej priliki še posebej pov-
darjati. da je »S 1 o v e n k a« s svoji m p r o-
g r a m o m v prvi vrsti nam e njena i z o-
b r a ž e n e m u naš e m u ž e n s t v u. Kajti prvič
je istina, da nižje ženstvo jako malo čita in zato tudi
jako težko razume vsako novejšo idejo, ako jo čita.
Seveda se potem tudi zanjo ne more vnemati. Vse
drugače pa upliva živa, izgovorjena beseda pri pri-
prostem ljudstvu. Neobhodno potrebno je torej po­
sredovalca mej idejo in nižjimi sloji, in ta p o s r e-
d o v a 1 e c bodi i n t e 1 i g' e n c a n a š e g a
ž e n s t v a. Ideja b o d i z a s t o p a n a v
»Slovenki«, a p o i z o b r a ž e n i h ž e n a h n a j
se p o s r e d no pr e n a š a v duš o p rol e-
tarske že n e.
Cilji so lepi— na delo tedaj!
Ana Jokavenko.
Spe.Ua: Zofka Kveder.
— Znorela je!— je dejala Dina tiho se stra­
hom, ko sve sedeli na njenem divanu in bulili v
anonce necega starega časnika.
Bilo nama je dolgčas. Zunaj je begala megla,
v najinih dušah so se podile skrbi, grde, hudobne
skrbi. In sedeli sve tiho in nič nisve govorili. Mislili
sve čudne, težke misli. Srce se nama je treslo v pr­
sih in krog oči so nama ležali temno modri kolobarji.
Že teden dnij sve zajutrkovale čaj in zvečer sve pile
čaj brez bruha in sladkorja, opoldne pa sve obedo­
vale pri madami Claraz. ki naji je zadnji čas grdo gle­
dala.
Pred I)ino je ležala debela medicinska knjiga
jaz pa sem tiho preklinjala vso transcendentalno ana­
litike in dialektiko Kanta.
In tedaj je dejala Dina s svojim boječim, te­
žkim glasom:
— Znorela je!—
Mene je jezilo, da še misli na to. Vraga, kaj je
treba premišljevati dejstva! Tu so, pa basta!
Ana Jokavenko je bila petintrideset let stara štu­
dentka medicine. Bila je Dini nekaj v sorodu, a nik­
dar ni občevala ž njo. In zdaj je znorela.
Dina je odložila tisti časnik z anoncami, in jaz
sem jo vprašala zaspano, brez interesa:
— Zakaj pa je znorela?—
Cernu bi tudi hlinila zanimanje. Vraga, Ani
Jokavenko ni sile v norišnici, a medve z Dino sve
bili na tem, da nama zmanjka čaja.
— Zakaj?— je ponovila Dina zamišljeno. Njene
oči so gledale nekam daleč.— Ker ni napravila iz­
pita— je dejala naposled z glasom, kakor bi bila
odsotna.
— Ali je bila neumna!— sem vzkliknila od­
kritosrčno.
Kakor da bi ji bilo res treba znoreti zaradi iz­
pita! In petintrideset let je bila stara in vsaki mesec
je dobila sto rubljev iz Rusije. In potem še znoreti!
Dina se je vtopila v s\ oj o anatomijo, jaz pa
sem premišljevala, ali bi se res splačalo znoreti, če
še štirinajst dnij ne dobim denarja. In prišla sem do
sklepa, da bi bilo neumno...
Zunaj se je megla jokala,— prav tako se mi
je zdelo— in v sobi je polagoma umiral dan.
Dina je študirala anatomijo, jaz pa sem zdehala
nad Kantom.
Naposled se je prikradel mrak melanholični,
dolgočasni zimski mrak. in Dina je zaprla knjigo in
začela mi je praviti o Ani Jakovenko:
\ eš, bila je nekdaj lepa. videla sem pri nas
doma njeno sliko. Tako interesanten obraz in velike
melanholične oči... Moj brat mi je povedal njeno
povest.
Imela je bratranca, ki je bil častnik,— krasen
mož, a lahkomišljen. Za vsemi ženskami je lazil in
kvartal je cele noči. Ana se je zaljubila vanj in, ker
stariši niso pustili, da ga vzame, šla je k njemu v
garnizijo in šest mesecev je živela tam. On je bil
surov in pravili so, da jo je že drugi mesec podil
domov. A ona ni šla. Ljubila ga je neskončno, pre­
več. neumno.
Dimitrij pa je živel, kakor po navadi. Ljubil je
ženske, kvartal, pil in govoril o konjih.
Takrat je prišel na neki grad v bližini garnizije
nov oskrbnik iz Nemčije. Imel je lepo ženo, Dimitrij
je hodil za njo in ker je bil lep mož, ji je bil všeč,
pa sta se ljubila dolge dni— Dimitrij in oskrbnikova
lepa žena. No. Nemec je zvedel to, pozval Dimitrija
na dvoboj in ta je umrl dva dni po dvoboju v rokah
Ane Jokavenko.


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 5 ]
SLOV E X K A
str. 2»
Ani je bilo takrat dvaindvajset let. In šest let
je živela za onim dogodkom življenje avtomata. Po
cele popoldneve je sedela v parku in gledala v vr­
hove dreves. (Tovorila ni z nikomur, čitala nič, in
sam Bog ve. če je kaj mislila. Poskušali so jo vzdra­
miti iz ujenega topega vegetiranja, a vsi poskusi so
bili brezvspešni. V njenem osemindvajsetem letu ji je
umrla mati, in tedaj je bilo. kakor bi se hipoma pre­
budila iz dolžena, težkega sna. Začeia je zopet živeti.
Pilo je, kakor bi hotela dohiteti, kar je zamudila v
prejšnjih šestili letih. Strastno je čitala filozofe, učila
se in kar naenkrat je odšla v inozemstvo študirat
medicino.
Bila je posebna ženska. Njene koleginje trdijo,
da se je učila cele noči. Zdaj je v drugič pro­
padla pri izpitu. No in zdaj je v norišnici.—
Dina je pripovedovala z monotonnim glasom.
V sobi je rasla noč in mene je bilo strah.
— Ali prosim te, jaz te ne razumem,— jecljala
sem brez. misli.
— Kako to, ne razumeš? Pomisli petintrideset
let! In vsa ta leta so bila prazna, brez vsebine, prav
nič, da bi se dalo živeti o spominih. In nobene pri­
hodnosti, nobenih ciljev!
Jaz sem razumela. Vstala sem in šla domov. Zdelo
se mi je, kakor, da se iz temne nočne megle reže
hudobni demoni na me. Težke misli so mi dušile dušo.
Po noči sem imela mučne sanje. Videla sem
Ano Jokavenko, kako je letala po norišnici in kako
se je smejala. Iz oči ji je sijal brezum, v obraz so
bile začrtane grozne, divje črte norosti. In smejala
se je, smejala grozen smeh nad petintridesetimi leti
življenja.
Ha, ha, ha!
Prebudila sem se in v dušo me je zeblo groze
Praktična stran ženskega vprašanja.
Nedavno sva govorila s prijateljem inozemcem o
slovenskih razmerah. Hotel sem mu dokazati, da naš
mali narod vkljub mnogovrstnim oviram vendarle
napreduje.
Kot glavno dokazilo svoje trditve sem navedel,
da imamo celo— ženski list. Prijatelj se je nemalo
začudil.
Za Boga, kako je tako podjetje mogoče? Narod
ki ne more imenovati svoje niti ene srednje šole,
kamo li vseučilišče, tudi ne more imeti niti dovolj
moške inteligence, kamoli dovolj ženstva, ki bi se
zanimalo za rešitev obsežnega ženskega vprašanja.
Prigovor mojega znanca je navidezno opra­
vičen, a le navidezno. Kajti v resnici baš zato, ker
država skrbi tako slabo za nas, si moramo pomagati
sami. Ker nimamo niti dovolj moških obraževališč,
kamoli ženskih, baš zato mora naše novinstvo nado­
mestiti šolstvo. katerega nam država noče dati.
V tem oziru torej že je obstanek slovenskega žen­
skega glasila utemeljen.
Res je sicer, da nimamo dovoljnega števila
izobraženih žen med seboj, ki bi se zanimale za ve­
liko žensko vprašanje: tudi to je mogoče, da beseda
slovenskega ženstva v tem svetovnem boju za pra­
vice doslej preziranega spola bržkone ne bode odlo­
čilna. A meni se zdi, da je tudi dolžnost malih na­
rodov, da p:> svojih skromnih močeh prispevajo
k svetovnim duševnim stavbam. Tudi podavači imajo
zasluge na dovršeni stavbi.— Vsekako pa je dol­
žnost tudi malih narodov, ako se hočejo šteti med
omikane rodove, da pazno sledijo vsem pojavom
v drugih velikih ljudstvih, da se pri njih učijo in
uporabljajo obče koristno za se. Tudi to govori za
opravičenost ženskega glasila v Slovencih.
Naštel bi še pa lahko mnogo več razlogov.
Mislimo n. pr. na Slovenke kot matere, dasi priha­
jam'» s tem na že omenjeno točko, naj bi nam
- Slovenka: nadomestovala nekako šolo, v tem oziru:
vzgojevališče.
Nedostaje nam knjig o vzgojeslovju: v naših
potujčenih šolah, ki so sicer vežbališča duha. je le
malo sledu o vzgoji duše. Razne vede se nam ubijajo
v glavo, mnogokrat je njih vrednost prav problema­
tična, srce pa nahaja v naših šolah, zlasti srednj i,
malo zdravih živil. In vendar je vzgoja duše odloč.lna
za srečo ali nesrečo naših bodočih očetov in mater
in vseh rodov, ki jim imajo slediti. Na polju vzgoje,
prave resnične vzgoje srca, ki ni navezana na zu­
nanje formalnosti, ki ni odvisna od načel verskih
sekt. ampak vzgoje, ki blaži skupno bistvo človeštva,
na tem polju bi imel slovenski ženski list opravljati
hvalevredno nalogo.
Pa tudi drugod ne manjka dela. Tudi med Slo­
venkami imamo dandanes že precej omikanih žen, ki
si služijo same svoj kruh. »(nogo učiteteljic deluje
uspešno v slovenskih ljudsk’ šolah, po raznih državnih
in zasebnih uradih nahajamo več in več Slovenk,


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 6 ]
S L O V E X K A.
Str. 30
Drugod, v večjih narodih, imajo uradnice svoja
društva, svoja glasila, ki hranijo njih korist. Imajo
jih celo po več, deljenih po strokah, v katerih de­
lujejo. Pri nas to ni mogoče. Premalo je slovenskih
uradnic, učiteljic itd., da bi si zamogle vzdrževati
lastna glasila. In vendar bi jih živo potrebovale.
Saj slišimo, da učitelji niso posebno naklonjeni
težnjam njih ženskih tovarišic, in pisarji niti nočejo
sprejemati svojih kolcginj v svojo— mimogrede ome­
nimo— za se prešibko organizacijo.
Kaj, če bi se vse te razne državne in zasebne
uradnice oklenile naše »Slovenke« ter v njej kot v
svojem glasilu razkrivale rane njih stanu, branile svoje
pravice, katere jim tolikokrati odreka- močni spol i
Ako se vsem Slovenkam, ki delujejo po raznih
zavodih in uradih, še pridruži razmeren odstotek slo­
venskih mater— ali bi potem »Slovenka ne imela
pravice do obstanka i
Razume se samo po sebi, da bi se glasilo slo­
venskega ženstva moralo razven tega ozirati tudi, in
to v prvi vrsti, na stanje naših delavk, katerih po­
ložaj je isto tako beden, ali morda še bolj, nego pro­
letark v drugih narodih.
Koliko slovenskih deklet se muči dandanes po
raznih tovarnah, rudokopih, koliko jih je britki kruh
ob tujih mizah, izpostavljenih nevarnostim za njih
telesno in moralno zdravje.
Ako bi vse te našle svoje pribežališče v sloven­
skem ženskem listu, svojo tolažbo in hrambo v Slo­
venki"— ali bi ne bil dosežen ideal slovenskega
ženskega lista?
Xa praktično stran, na dejanske razmeri" in naj­
nujnejše potrebščino torej naj bi se ozirala Slovenka-,
a o tem naj bi ne pustila iz vida svetovnega pre­
obrata na polju ženstva. Xaj bi dvigala nižje v vi­
šino, naj bi pripravljala višje za vodstvo, ko napoči
tudi slovenskemu ženstvu sploh— boljša bodočnost.
Kajti o tem sem trdno prepričan, da pride do
tega tudi pri nas, da bode Slovenka svobodna tova­
rišica Slovencu da bodi" tudi njej pristopna pot do
najvišje izobrazbe, do javnih služb, do javnega de­
lovanja.
Da pravijo nekaterniki: to bi bil narobe svet
- žena doktorica, mož pa kuhar in pestovalec svojih
otrok— to me prav nič ne straši. Kakor vsake, stvar,
imela bode seveda tudi ta pridobitev izrodkov. Ali
to smelo trdim: od svobodnega razvijanja vseh du­
ševnih in moralnih moči žen imamo pričakovati mnogo
dobrega na vseh poljih človeškega življenja. Kajti
prepičan sem, da bodo nam le s v o b o d n e slo­
venski" matere rodile in v z g o j i 1 e
s v o b o d e n n a r o d.
F. K.
Pevec slepec dalekovidec.
Hišna: »Milostiva gospa vprašajo, kdaj da se
izvolite odpraviti k soareji.«
Gospod profesor pa sedi dalje nepremično med
svojimi knjigami; hišna je slišala le na pol mrmrane
besede: »24. avgusta leta 1572« ter jih gospe spo­
ročila v odgovor.
Gospa se je hudovala nad svojim soprogom, ki
jo zanemarja, ter dejala: »Zopet zamaknjen v svojo
ljubico, zgodovino! Xe zaveda se več niti sebe
niti česa drugega okoli sebe— niti za mene ne
ve več!«
Gospod profesor je mislil ta večer baš na ve­
liko soarejo, ki jo je francoski dvor 1. 1572 na Jer­
nejev večer priredil novoverskim Hugenotom, ter s
toplim srcem čovekoljubja zrl neštete žrtve one ime­
nitne večerje...
Fr. Ilešič.
Res „>lep jo, kdor >e s petjem
vkvarja«, a vendar »gledalo ni
oko, uho ni culo p o svet n o,
kar je gledal in cul pesnik za­
maknjen v nebo,«
Gospa, svarim te. vzemi in razumt-j besede svo­
jega moža kot o men, z 1 o z n a m e nje, pusti
saorejo, da ne doživiš Jernejeve noči... Tvoj mož zre
zamaknjen za posameznimi zgodovinskimimi dogodki
temnojasiio splošno ozadje, splošne resnice, ki veljajo
tudi dandanašnji, tudi za tebe...
(fospa pa se je dalje jezila čez r a z t r e s e-
nega, r a z m i š 1 j e n e g a profesorja.
O takih razmerah beremo v povestih in romanih,
take razmere nas žalosti' v življenju, takim prizorom
se smejemo— ob šaljivih časopisih...
**
»Posvetno« oko gospe je videlo r a z t r e s e-
nega, r a z m i š 1 j e n e g a profesora, vsak sluga v


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 7 ]
Str. 31.
S L O V E X K A.
svetišču nčenjaškem pa ve dobro, da to ni razmišlje-
nost, da je zamišljenost, da ni raztresenost da je
zbranost v eno smer.
Ožina je lastnost človeškega duha in ta je kriva,
da se more ob enem baviti temljito le z eno stvarjo,
za vse drugo je slep; Cezarji, ki hkrati narekujejo
deset pisem, so nam skoro nepojmljiva izjema.
Iz ožine človeškega duha izvira učenjaška za­
mišljenost, ki -ne vidi nič, ne sliši nič okoli sebe.
Kaj pa oni menih, ki je rajsko ptico poslušal—
en trenotek, a so mu nevedoma minila stoletja?
to je bila pesniška zamaknjenost.
Iz ožine človeškega duha izvira tudi pesniška
zamaknjenost, ki gleda, gleda, a ne vidi, da ji gine
čas in prostor.
Seveda nekateri učenjaki in pesniki se rajši vda­
jajo pisanim zaznavam iz vnanjega sveta, ki jim je
vekomaj tekoč vir novih misli, drugi pa se rajši gubč
v refleksijah o zgolj predstavljanih predmetih in v
novem vezanju starih misli, nepristopni vnanjim vti
skom— vsi pa so v trenotku slepi za ves
drugi svet.
Res »slep je, kdor se s petjem vkvarja 1
I.
Slep si bil ti, oče Homer! grška pripovedka ti
je vzela jasno luč oči. Slep? ko si pa gledal one pestro-
bojne slike trojanske vojske, z živim zanimanjem spre­
mljal zvitega Odiseja po vseh zemljah in morjih, po tako
bajnih svetovih! Ti da bi bil slep, d a 1 e k o v i d n i
Homer, ki si zroč »nazaj« v preteklost videl daleč
tje v prihodnost -naprej« ter si zajemajoč iz bogate
izkušnje govoril besede rabljive filozofu i prostaku
tudi v poznih stoletjih; za sto in sto novih slučajev,
ki si je videl ti mimo dolgih vekov, si povedal
zlato resnico. Ti da bi bil slep, častitljivi Homer,
ki si gledal svoje bogove v toliki plastiki, da so
kiparji ustvarjali kipe po tvojih verzih: ideje za kip
olimpovskega Zena Fidija ni našel po obstrakciji,
prikazala se mu je— tako pripovedujejo (Irki
sami— ko je nekoč slišal javno na trgu predavati
verze iz prvega speva Ilijade:
Tako je rekel Kronid in s črnimi kimnil obrvmi.
Kodri ambrozijski mu pokrijejo čelo nebeško:
Stresejo v hipu si- tem Olimpa strmeče višave-,
baš kakor je ugledal Gangl Prešerna uglobivši se v
Prešern-Crtomirove besede:
»Manj strašna noč je v črne zemlje krili.
Kot so pod svetlim solncem sužnji dnovi.
Res gledalo ni oko, uho ni čulo posvetno, kar
je gledal in čul pesnik zamaknjen v nebo.
Grk je poznal pesniško delavnico, je dobro vedel,
da mora biti pesniški duh s 1 e p za vse drugo, če
hoče jasno zreti svoj predmet, in je izrazil to z nje­
govemu mišljenju lastno nazornostjo, da si bil slep,
daljnogledi Homer!
Zares s lepi so pa pevci srbskih narodnih pesni:
sto ti jih zna na pamet ubogi sljepac, da se je čuditi
njegovemu spominu. Ko bi mu svetila luč sveta, o
tedaj bi jih ne zmogel! Mikala bi ga živa slika na­
rave in človeškega življenja, motila mu privajene
vrste predstav— slep pa pevec živi le v sebi in
v svojih spominih iz preteklosti, bodisi da jo
je sam pokusil ali jo spoznal po posredovanju, a žal
tla ne uživa več s e d a n j o s t i in da mu je, osla
belemu,, slepemu revčku duh izgubd e n e r g i č n o
smer proti bodočnosti, ki da človeku
jeklt) v roke.
Grško narodno pesem so predavali pri ves dih
zabavah in ob svečanih prilikah Homerji, ki so židano
voljo menjali s čvrstim pogumom, romansko-germansko
srednjeveško epiko je recitiral in poslušal vitez v
ž e 1 e z u i n jeklu: joj sosedom, če ga pesem
navda s Črtom in jezo !...
Jugoslovansko pesem pa je zadnja stoletja pel
slab berač in slepec— komu bo vdahnil ta pogum?
Srbu se je slepec s pevcem tako tesno združil,
da si ne more misliti enega brez drugega. Kdor želi
biti pevec, mora najprej postati slepec; res so baje
ubožci, ki bi si s pevanjem radi služili kruh, iztikali
oči sebi ali svojim otrokom, da so potem pravi »pevci
— Bog in človek se jih naj usmili! Tak slepec je
res slepec, slab pevec.
Za tužnimi veki turškega robstva— kako raz­
plamtiš Slovanu oko ti, železni, junaški
pevec svobodnega 14. stoletja, pobratim kraleviča
Marka, vrli Miloš Obilic, ki si pel o starih junakih,
kako so junačili, potem pa govoril hrabre besede:
Ima dosta vojske u Turaka,
AV s' možemo s njima udariti,
Jere nije vojska od mejdana,
Več sve stare hodže i hadžije,
Koji boja ni vidjeli nisu,
Istom pošli da se hljcbom hrane!«
in zopet:
A tako mi Boga velikoga!
Ja ču otič sjutra u Kosovo
I zakladu turskoga Murata...«
Dandanašnji so popokale verige turškega suženj­
stva in zopet se pojavljajo železni pevci, ki
energično silijo naprej v bodoč­
nost...
II.
Da bi si mi ljubljanski možje kupovali učen-
jaško in pesniško slavo s tako kruto žrtvo kakor
srbski slepci, to nam je prizanesel ljubi Bog; pomogel
nam je drugače: ko meseca maja, junija, avgusta
drugod razvoj notranjih pesniških sil moti sijaj v rosi
skopane narave, blesk jutranjega solnca, višnjevo
modro nebo, je bela Ljubljana zavita v gosto meglo,
ki ti ovira pogled naprej in navzgor, ki te sili, da


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 8 ]
Sir. 32.
S L O V K X K A.
se zamakneš v samega sebe, v svojo učeno glavo ali
pesniško srce; po zimi nam proprega oči ista megla.
>ki menda že od Jazonovih časov zimska večera in
jutra ljubeznive svoje peroti razteza po ljubljanski
ravnici« (Jurčič, Jurij Kobila), da se posamezne lu
čice le brleče in kakor venčane slabo razločujejo v
temo— v tem somraku tavamo okoli, vsak išče hrane
v samem sebi!
Ali je to poezija ali narodna kratkovidnost i
Jaz za svojo os :bo volim v svo.etn malem svetu
rajši nego da bi si izkopal oči, drugo sredstvo, kadar
bi rad prebudivši se zaran kaj izmislil, a me moti
jutranji svit: odejo potegnem popolnoma čez glavo,
da je črna tema mojim očem; tedaj se rodijo misli,
tedaj se zgane fantazija liki zmaj, kadar ga prikle­
njenega rnakne lakota, da jezno prevrne svoje okorno
telo, tedaj ustvarjam! Temeljitost tega-le spisa kaže,
koliko pomaga to sredstvo, ki ga nasvetujem vsem
slabim pesnikom, da se poboljšajo.
Meni je po takem zaran odeja nekak zastor, kakor
ga imajo dame za pajčolan, seveda n jih zastor je iz mnogo
bolj finega blaga, iz petljasto redke tančice in nosijo
ga po dnevu in javno po ulicah; ali pa morda tudi
one za pajčolanom filozofirajo, zatopljene v globoke
misli kakor jaz za odejo> ali pesnijo, zamaknjene v
same sabe? o ne— pajčolan služi damam v čisto
nasprotno svrho nego naj meni moja odeja, v to
namreč, da lažje »raztresejo« svoje oči in ž njimi svoj
um in svoje srce na vse strani, da čim skrivneje ter
smeleje gledajo to in ono, tega in onega; in na ta
način se je že marsiktera deva, o kateri bi sodil, da
je za pajčolanom slepa za ves svet, zagledala ne
v sebe, ampak v koga drugega, z a go v e (i i 1 a se
je v mladeniča, ki se je ob isti priliki žago vedli v
njo; ta beseda, ki pomeni sprva: gledati kakor go­
veda, z mirnim velikim očesom gledati, se mi v tej
poeziji polni zvezi naj ne šteje v zlo: deve. naj vas
teši spomin, da imenuje Homer le lepe ženske in
boginje »govedovke« (bobpides)!
\ sebe zamaknjene so ženske (tudi nekateri
moški) pred zrcalom, ko gledajo svoj pristni »jaz:
n i č jim je takrat ves drugi svet, prav podobne so
takrat zamaknjenim pesnikom in sicer idealistom
optimistom, ker vidijo vse v lepših barvah. Pred zr­
calom so filozofom— duševlovcem dame rešile težavno
nalogo, kako naj subjekt opazuje samega sebe. kako
je naj subjekt ob enem objekt! Filozofi, učite se pri
damah!
Rad priznavam, da moja odeja nikakor ni ročno
sredstvo, saj je vendar ne morem povsod s seboj
jemati, kjer bi trebalo misli; glede na ročnost jo
prekaša ženski pajčolan; še jednostavneje si vedo
pomagati oni pevci —tenoristi, ki kar zapro oči. kaviar
jim je prav iz duše zapeti, izgubivšim se v svojem
čuvstvu; tega so se menda naučili od petelina, ki
pomeži, kadar zapoje, hoteč koncentrirati svoje dušne
moči; sorodni so si na vsak način pevci in petelini,
o tem že pričata besedi: pevec in petelin istsl. peti,
r. petuhl, ki sta obe izpeljani iz korena pe.
111.
Ljubljana pod meglo, jaz pod odejo, mezeči
pevci in petelini, ali nismo takšni, kakoršen je fotograf,
če se zakrije za svojim aparatom z gosto plahto i
l)a, plahta njegova je pač podobna moji odeji, ali
tudi ima isti nameni, omejiti pogled, zbirati luč v
ozkih ali ostrih mejah, toda jaz imam predmet v
sebi, on pa izven sebe, on hoče združiti na svoji
plošči žarke, ki mu jih pošilja vnanji predmet: bas
sebe fotograf ne more fotografirati, ves drugi svet
lahko ulovi na dovzetni plošči. Fotograf je o 1) j e k-
t i v e n, vendar dobe fotografiranih na slikah značaj
n j e g o v e umetnosti, znamenja njegove osebne stro­
kovne spretnosti
Tak fotograf ste i Vi. gospod Aškerc, e p i k
slovenski, vi niste zamaknjeni v sebe, ampak v jasno
razločne predmete pred seboj; Vi pijete misli iz
opazovanja sveta, Vi pesnikujete potujoč, in vse\ aše
pesni bi smele imeti naslov »Iz popotnega dnevnika
— in »čarodej ste, rad Vam čast priznavam •: ko nam
slikate Indijo, Persijo, Fgipet, vidimo mi Lvropo,
domovino, baš kakor je vedel govoriti za vsi' zemlje
in za vse veke...
Iz groba hlapčeve ponižnosti stopa Slovan,
ko poje:
Naša Muza ne posechi
V mesečini v polusanjah.
Ona ljubi jasne dneve,
Ljubi vroče solčne žarki -,
hipoma čuti v pesti jeklo, ki mu ga je vsilila bo­
ginja krepkih misli, odločne volje, aktivnosti...
Nove faze moderne žene.
češki spisal Arne N u v a k (Prana).
Avtorizovan prevod.
Žena dolgo časa ni bila smatrana za samostalen vseh možkih. Še- le pit poznejši zaslugi doslednih
inditidij, in tudi tisti, ki so reševali vprašanja splošne mislilcev brez predsodkov je bila razglašena popolna
ravnopravnosti, so jih reševali ko vprašanja enakosti| enakost vseh ljudij in so bila ženi dosojena ista prava,


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 9 ]
Sir.
SLOV K X K A.
ki jih uživa mož. Splošno je znano, da imamo za­
hvaliti utilistarično in socialistično šolo za najzna­
menitejša dela o pravu žene, za Millovo »Podložnost
žen- ‘) in za Beblovo s/eno« 2 ). Xa podlagi teh mi-
slilcev so zastopniki in zastopnice ženske emancipacije
dalje gradili. Poleg \Volstone- Craft Godvvinove
knjige 3) bode težko najti knjigo, ki bi tako trajno
služila temeljem, na katerem grade bojevnice za
žensko vprašanje, kakor Millova in Beblova dela.
Temeljem teh merodajnih del se je vršil razvoj žen­
skega vprašanja in napredovanje njega pionirk po
celi Evropi. Anglija, ki je ustvarila v romanih svojih
pisateljic tip emancipiranega dekleta in emancipirane
žene z občudovanja vredno točnostjo, od Jane Eyry
do junakinj \Yardove, se je poprijela ženskega vpra­
šanja z gospodarske in pravne strani in se danes
lahko ponaša s številnimi praktičnimi uspehi. Francija
se je brez dolgega teoretičnega prevdarjanja z vehe­
menco romanskega plemena, ki je porodila v dobi
romanticizma prvo apostolko emancipacije, George
Sandovo, spustila v boj in tako dosegla v deželi,
kjer je žensko gibanje, kar se tiče umovanja, daleč
izza Nemčije, pravnim potom znamenitih uspehov.
Hitro se je razvijala ženska emancipacija na Švedskem
in Norvežkem; bojevala se je po primeru Anglije s
časopisjem, z agitacijo, s politiko na cesti in z be-
letrističnimi deli o tezah; posledice so bile dvojne,
na eni strani točno in določeno ustanovljene zahteve
žen, ki so bolj in bolj dosegale izpolnitev, na drugi
strani naraščanje skrajnih feminističnih mi-di, zadeva
jočih se vsak hip ob dejanski položaj, nastop moder­
nih polžena, neprijateljic moža, stremečih po moči,
važnosti, diplomih in odlikovanjih, kakor jih slika A.
Strindberg z zavidanja polnim pesimizmom, ki pa ne
zna razlikovati med ekscentričnostjo in zdravo, plo­
dovito emancipacijo. Tiste okoščene, možem sovražne,
materinstvo in ljubezen zanikujoče emancipistke, proti
katerim se danes pogostoma bojujejo le kakor proti
veternjačam, so se izlegle v Skandinaviji, kar je se­
veda prištevati enostranskemu, puritansko strogemu
značaju dežele. V Rusijo so prišli novi nazori v tajno
dobavljeni in z navdušenjem in stalnostjo čitani za-
padni literaturi, a ko so bili uresničeni s tem, da so
se ženam odprla vseučilišča, so se kmalu omejile na
simpatične požrtvovalne Barbare Afanaševne, ki so
podobne svojim nesrečnim bratom Rudinom in Oblo-
movom mrle nad Schopenhaunerjevo knjigo, nezmožne,
da bi pomirile nauk kipečega zapada s svojo mehko
slovansko dušo. V Ameriki so žene dosegle svoja
prava brez dolgih bojev, brez moralnih in umnih
't V češkem prevodu: I. S. Mili: Poddanstvi Zen. Vzdelavaci
liihlioteka, Praha 1893.
-'l A ur. Bebel: Die Krau und der Sozialismus. Stuttgart, ir).
Auflage 1891.
b M. \VoBtonecraft: Vindication of the Rhigts of tVoman
1792. Nemški prevod: Eine Vertheidigung der Rechte der Frau.
Ubers. vod P. Berthold. Dresden und Leipzig. Pierson 1898.
borb; vsi uradi so se jim odprli, v roke jim je bil
dan prav tako volilni listek, kakor kirurgični nož, a
vendar vse to ni več nego isto, kar imajo amerikanski
I možje; s temi svobodami je pokrita plitkost misli,
nravna površnost in kulturna razdcjanost. Tako je
mogoče pojasniti, da je ravno Amerika, kjer je vi­
deti svoboda žen ko zlasti rodovitno polje za vzgojo
žene bodočnosti, najmanj storila za vstvarjenje nove
žene. Organizovano gibanje nemških žen, o katerem
nimamo pri nas, kjer so pojmi o emancipaciji najbolj
narobe in najbolj fantastični, radi pomanjkanja stro­
kovne literature, radi pretnalega zanimanja naših
žensk in radi enostranskega postopanja nekaterih
voditeljic, niti slutnje,— je predelalo žensko vpra­
šanje na temelju imenovanih mislilcev v najskrivnejših
gubah. Bogata dela o pravni enakosti žensk, kakor
jih je podala znana voditeljica levice El. Ichenhause-
rova l ), bogata detaljev in zgodovinske snovi, nimajo
v tem oziru manjšega pomena, nego bi imela ta ali
ona naredba kakšne vlade, ki pripušča ženo k volilni
žari, ker odpirajo misli in duše ženam samim, niso
pa nikakoršna redkost, prav kakor dragocena dela o
pripuščanju žen k vseučiliščnim naukom, kjer se po­
jasnjuje stvar z najrazličnejših stališč (omenjam le
dovršene publikacije Kirchhofove: Akademična žena -),
ki objavljajo mnenja prvih celebritet na polju zna­
nosti v ženskem študiju). Knjig o vzgoji deklet na
podlagi novih nazorov je nepregledna vrsta, ravno
tako publikacij, ki se pečajo o ženskem delu z na-
rodno-gospodarskega stališča. Nemški feminizem je
postal vzlic vsem zaprekam, ki so jih metale topa
javnost in nazadnjaške vlade pod noge, kmalu orga
nizovano gibanje, korakajoče za čvrsto določenim
ciljem. Bilo bi brezkoristno, govoriti o tem, kar je to
gibanje na Nemškem doseglo; zunanjih efektov tako-
rekoč ni, ali zato so misli revolucijonirane in tla
. pripravljena. Poleg gibanja meščanskih žen nastopa
j z ne manjšo vehemenco gibanje delavnih razredov z
nepomirljivim nasprotstvom napram emancipajoči se
ženski inteligenci. Prešinjajoči glas Klare Zetkinove 3)
je proglasil med proletarkami in emancipiranimi in
teligentkami boj na nož; ali v celoti to ne pride\
poštev, ker je to samo vstopanje nazorov stranke v
gibanje, ki bi pravzaprav lahko stalo nad strankami.
1 (Pozornost zaslužuje v tem oziru spis Gnauck Kuhnove,
o socijalnem položaju žen: Uzroki in cilji ženskega
gibanja 4 ). Vendar se srečavajo nemške socijalistke
večinoma v kardinalnih točkah z meščanskimi bojev­
nicami, da. idejna podlaga gibanja obeh stanov si je
*• E. Ichenhauser: Zur Frauentrage. Berlin. C. Duncker. 1.
und II. Folge.
'i Kin.hhof: Die akademiscke Frau. Berlin. H. Steinitz DSuj.
j 3) Clara Zetkin: Die Arbeiterinnen und die Frauenfrage der
| Gegenwart. Berlin 1 >W-.
1 E. Gnauck Klikne: L’r>aehen und Ziele der Fraueube\ve-
gung. Berlin i8y“. Ce^ki prevod: Socialni postavem /env. Prei, J.
Nahlovskv. V Praze ]8yS. X;ikl. J. Pelcla,


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 10 ]
S L O V E X K A.
str. .M.
skrajno podobna, Enakost oboli spolov temeljita obe
stranki na enakosti razuma, in le s tem je po njihovih
nazorih podprta enakost spolov'. Jasno izrekajo to
besede urednice berolinskega časopisa »die hran s
Helene Lancove 1 ). »Oba, t. j. mož in žena sta na­
darjena z enakimi duševnimi močmi, obema sodi ista
najvišja zmožnost, ki ravna ko centralna moč vse
druge zmožnosti: razum.
Ta nazor je bil metaforično formulovan s stav­
kom: Duh nima spola. Zato silijo zastopnice tega
nazora, naj se vedno postavlja delovanje razuma, ta
najimenitnejša last žene v ospredje, ostale sekundarne
zmožnosti pa v ozadje; tam, kjer se hočejo upirati
nadvladi razuma, naj se pa zamolčujejo in potlačijo.
Če ima biti delovanje razuma višek vsega ženskega
bitja, tedaj pač ne preostane nič druzega, nego da
bi se spolno delovanje, ki brani umnemu delovanju,
da bi se popolnoma razvilo, postavilo v ozadje in da
bi žene skušale, polagoma se emancipovati tega, kar
ni umno, in tako se bolj in bolj približevati enakosti
z možem. Mnoge izmed bojevnic za ženska prava so
hrepenele po tistem času, ko bi bila za ženo opravila
seksualnega življenja ravno tako funkcije druge vrste,
kakor so za moža današnjih dnij, in obžalovale so v
duhu, da je nepravična priroda ž njimi združila tako
velike fizične bolesti in spojila ž njimi toliko proze
in skrbi. Ali če so prvoboriteljice za ženska prava
smatrale materinstvo nekim potrebnim zlom, ki brani
ženi, da bi dosegla idealni višek možke prostosti in
svobode, jim je bila ljubezen nepotrebna privesa itak
po sami prirodi dosti utesnjene eksistence. Odtod to
soglašanje s perverzno asketično moralo »Kreutzerjeve
sonate«, ki se je odzvalo iz vrst emancipovanih.
Nočem pa trditi, da so takozvane »Erauenrechtlerin-
nen«. kakor imenujejo na Nemškem s posmehom
emancipistke, vseskozi postale tak tretji spol, spol
»hors sexe«; nasprotno— ekstrem je našel le tu in
tam priznavalke, ki so trdile, da ima nova žena
vendar druge življenske naloge nego ljubezen, kakor
je v tesnoprsnem strahu pred svobodo ljubezni zatr­
dila nemška, sedaj že antikvirana feministka Kapff
Essenther. Ali če bi bile vse emancipistke razmišljale
svoj racijonalistični sistem prav do konca, ne bilo bi
jim preostalo ničesar druzega, kakor sprejeti te po­
sledice. Spoznali bodemo pa, da se nasprotnice femi­
nizma, kakor jih je vzgajal starejši racijonalistični roj
žensk, niso poprijele pravega položaja, ne resničnih
izjav načelnic ženskega gibanja, temveč samo fiktivnih
logičnih posledic.
Ali doba nadvlade racijonalizma je minila in
hladna ideologija, izgubljajoča se v metafizičnih meglah,
je postala last preteklosti. Schopenhauerjeva »Volja«
je pretrgala železne mreže, v katerih jih je okrutno
*) ..Ižie Frau“, Herausgegeben von Helene Lange. Berlin.
Moeser n. Jahrgang: »Intellectuelle Grenzlinien ztvischen Mann und
Frau«.— »Frauenreahlrecht«.
strogi Razum držal kakor vklenjenega sužnja, in,
razglašuje sebe za primerno, kozmično prakorenino
vsega bivstva. je zaželela, da bi se sedaj on zvijal v
teh sponah, v katere jo je bil vkoval tiran. Kmalu
izza tega je Hartmannovo »Nezavedno« liki vrela
gorska žlindra pretrgalo robato obliko Razuma, a ko
je pozneje Nietzschejev Zarathustra stopil na visok rt
nadčloveškega mišljenja, je s himmičnim tonom pre­
klinjal plebejski Razum in razglašal, da je vse samo
pojav razmerja Volje nap ram Moči.
Upliv filozofije se je pojavil kmalu v literaturi in
umetnosti. Odtod so ga nekatere ženske zanesle v
žensko gibanje. Zanimivo je pa, da se pojavlja in-
stinktivnost, antiracijonalizem v ženskem gibanju
sprva v obliki popolne reakcije. Veliki napetosti re-
formativnih misli sledi zmerom reakcija in v kolikor
je zdrava, spopolnujoča in popravljajoča, je tudi ona
napredek, kakor pravi Brandes. Zensko gibanje v
svojih idejah in v svojem stremljenju— dejansko
dosežena prava žen ne morejo doslej nikogar vzbu­
diti na reakcijo, ker so malenkostna in neopazljiva
— je bilo visoka dalekosežna duševna struja, ki bi
lahko izpremenila vso nravno in umno življenje ljud­
stva. Da, njegove ideje so danes dosti poglobljene,
dosti vsestranske, tako da so že popolnoma zapustile
tla utopije. Vse to utemeljuje nastop reakcije. V
našem stoletju ima ta reakcija analogijo v reakciji
francoskega naroda izza velike revolucije. Mesto ra­
cijonalizma je bil po\zdignjen sentimentalizem; vera,
ki je bila o revoluciji in v vsem umnem gibanju, kar
ga je revolucija izsilila, predmet znanstvene kritike in
sarkastičnega posmeha, je postala predmet nemo navdu­
šenega čislanja in lirično poletnega občudovanja.
Dela Chateaubriandova, Ronaldova, de Maistrova so
popolno zanikanje duševnega dela enciklopedistov,
1 popolna antiteza revolucijskih načel. Tu izpoznamo,
! da imajo reakcijonarke ženskega gibanja mnogo
skupnih črt z omenjenimi francoskimi reakcijonarji
iz časa Napoleonove vlade in restavracije Bourbonov.
! Reakcija proti ženskemu gibanju je tesno spo-
! jena z imenom Laure Marholmove, pisateljice koze-
rističnih spisov »Me žene in naši pesniki« 1 ), »Knjiga
žen; 2 ), in »K psihologiji« 3 ), mam posrečene drame
] »Karola Biihringova« l ), ter nekterih novelističnih del.
Prva dela Marholmove je izdal znani list »\Viener
| Mode«, kar je važneje, nego je videti na prvi po­
gled. Napram resnemu, mirnemu pojavu feministk, ki
premišljajo ob enostavni pisalni mizi v priprosto
| urejeni sobi o ženskem vprašanju in govore o svojem
gibanju v trezno dolgočasnih dvoranah izobraževalnih
I
I *) Marholm: AVir Frauen umi unseic Dichter. \Yien. Verlajj
i »AViener Mode« 1892.
-) L. Marholm: >Buch der Frauen«, Miinchen. A. Kui^en.
Ce^ki prevod: Knihu žen. Prel. O. Muzakova Praha, 189?. Xjikl.
I. Pelcla.
3) *Zur Psvcholoifie der Frau. Berlin. K. Duncker 1808.
4) Karla Biihriug: Miincheu. 1898, \’erlag A. Langcn.


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 11 ]
S L O V E X K A.
Str. 3f>.
društev, je Laura Marholmova koketna, nervozna
dama, ki počiva v vonjavem budoarčku, obloženem z
mehkimi čilimi in zastrtem s težkimi, temnimi zave­
sami, na lenobnem pliševem divanu in pregleduje
bizarne cvetke orijentalnega pokrivala, na katerem
počiva njen drobni čreveljček, polna spleena in ra-
finovanosti sanja o ljubezni in odganja vse, kar bi jo
utegnilo splašiti v njenem razkošnem dišave polnem
kotičku, kjer cvete na oknu opojna tuba- roža
z belimi cveti. Ako navaja Rod eleganco Rourge-
tovo kot uzrok, zakaj se avtor Cosmopole ne more
popolnoma spreobrniti na novokristijanstvo, tedaj se
prav tako lako išče povod, zakaj tudi Laura Mar-
holmova ne smatra stremljenja feministek resnim. Mar
holmova govori na vsaki drugi strani svojih kozerij
o najglobokejših problemih psihologije in fiziologije,
ali vedno z vabljivo namišljenim stiskanjem ustnic in
vporno lehno gesto okrogle ročice. Laura Marholmova
je bila sprva oznanjevalka ljubezni, katero je imeno­
vala v knjigi žene enega najglobokejših in prvih in­
stinktov, ali ne stroge, resne ljubezni, pred katero so
morale celo te »Frauenrechtlerinnen« kapitulirati, ki
niso Marholmovi nič druzega, kakor odurne, slamnate
punčike; ne, to po Marholmovinih nazorih ne bi moglo
napolniti prazne posode ženine duše; ona hoče pi­
kantne ljubezni fin de sivele, ki so jo po njenem
mnenju najbolje pojmili erotični parižki pisatelji, s
katerimi se je seznanila, ko je ob Seni sedaj zasle­
dovala spiritistične seance, sedaj delala dolge pro­
menade po razkošno lahkoumnih bulvarih. Ta ljube­
zen je vedno podložena z večno divjostjo, z nevkro-
čenim, prirodno divjim temperamentom, ki vedno
preži v najmirnejši, najlepši ženi. Ta ljubezen kakor
jo pojmi Marholmova, je ista, ki jo je naslikala zna­
menita beletristka mlade nemške generacije M. Ja-
nitschek v svoji knjigi o ženi (Yom \Yeibe) 1) Ako se
meče v noveli »Sram« mlada, sveža, svojega ženina
vroče ljubeča nevesta preživelemu starcu v naročje,
naj jo užije, ako v črtici »Močvirno zelenje«, stara
slikarica nravno uničuje naivnega gi.nnazijalca z iz­
zivnimi ženskimi akti, imamo tu to nepreračunljivo
divjost, katero Marholmova tako stalno naglaša. Y
tem ko Marholmova v svojih prvih delih ljubezen
odeva z glorijolo sreče, jo zamenjuje v »Psiho­
logiji žene« z materinsko srečo. Y materinstvu vidi
Marholmova edino vredno produktivno delo žene, dasi
po njenih nazorih ženi že ne sodi vzgoja otrok. Ce
pa Marholmova ženo tako smatra, ni čudo, da po­
stane tisti, brez katerega ne more biti ne ljubezenske
'} M. Janit«chek: Vom Weil>e. Berlin, Fischer 1897.
ne materinske sreče, suverenni vladar vsega ženinega
bitja. Y »knjigi ženo« pravi: Y možu začenja živ­
ljenje žene, v možu se konča. On ni samo sreča in nesreča
temveč vedno edina srmsel »njenega življenja«. Y »Psi­
hologiji žene« pa izvaja, da žena sploh nima lastnih
mislij, nego da je njeno-delovanje samo reproduk­
tivno. tako, da je žena »das Tragende«, mož pa »das
Schaffende«. Spomnite se, kaj je napisal bivši muške­
tir kralja Ljudevita XY., reakcijonar Ronald, v knjigi
»Du divorce« 1 ): »Žena je le devoir, mož pa je pou-
voir«. »Žena je podobna možu, kakor je mož podoben
Rogu. Mož je ustvarjen po obličju božjem, ali zato
ni Rogu enak. Žena je vstvarjena iz moževe krvi in
mesa, ali podložena mu je«. Ako bi hoteli v duhu
uresničiti Marholmine in Ronaldove nazore, bi spo­
znali, da bi zopet vstala tiranija moža nad ženo, tako
kakor je želel Nietzsche v svojem spisu »Onkraj do­
brega in zlega« (Jenseits von Gut und Rose). Mar­
holmova vidi v svojem stremljenju spas žene v osvo­
boditvi vseh instinktov; ali če bi bil osvobojen spolni
instinkt— ali bi bila s tem izčrpana cela žena?
Kakor so pozabile skrajne prvoboriteljice ženskega gi­
banje na ljubečo ženo, kakor so pustile v svojem de­
lovanju samo možganom, da se razvijajo in zavrgle
ideal stare dobe »une grande amoureuse«, pa na nje­
govo mesto postavile nov tip »une cerebrale«—
ženo možganov,— tako je Marholmova pozabila na
mislečo ženo, pa jo naglašala samo ko ljubečo ženo.
Marholmova sama se gotovo ne smatra za re­
šiteljico žen devetnajstega stoletja, gotovo ne vidi
konečne oblike nove žene v ženi, kakor jo sama
slika; označuje v svojem najobsežnejšem delu, »Psi­
hologija žen« bolehavost svojega časa, v katerem
je mož bodisi barbar ali pa dekadent, izjavlja, da
je hotela podati nasproten strup proti stremljenju
emaneipistk. Zato zasluži tisti njen odločilni glas:
»Ne pozabite na ženo ljubico, na ženo mater!« naj­
večjega vpoštevanja. Njena paradoksna, fragmentarna
dela, ki popolnoma prezirajo narodnogospodarsko
stran ženskega vprašanja, so dela sedanjih reakcio­
narnih, dekadentnih dni. Zato to žarko občudovanje
katolicizma in ta silna netečnost napram razumujo-
čemu luteranizmu, odtod ta netečnost napram Reblu
in Millu, odtod tisto zanimanje za vse, kar je pisano,
dišeče in razkošno. Marholmova je reakcijonarka, ali
njena reakcija prinese sad; rušila je stare oblike in
vstvarjala nove. v njenih knjigah je najti akordov,
ki bodo polno zveneli v simfoniji nove žene, žene
20. stoletja. (Zvršetek pride).
M M. Ronald: »Du divorcc«. Pariš. V izbranih spisih.


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 12 ]
S L O V E X K A.
Ob cerkvi.
Tam na širem, širem polju
cerkvica stoji mi bela;
tam v molitvi je že cesto
duša mlada mi kipela.
Duša mlada mi kipela
v dni bodoče je življenja,
ah, kipela in trpela
od strahu je, koprnenja.,
Od strahu je, koprnenja
nvla meni duša mlada...
Ah, kaj čujem?... Tam ob cerkvi
prst na belo rakev pada!
E. Gangl.
Ivanič in Panijan.
(Anekdota iz belokranjskega življenja.;
Spisal Oton Zupančič.
Lahko, brate, Ivaniču! Xa Kočevskem ima dve
parni žagi, v Podlogu dve štacuni, vinski dac v bogve
koliko občinah po Hrvaškem in Kranjskem. Lahko
njemu zdaj! A mlad mora biti, kdor ne pomni več,
kako je nosil krošnjo po svetu s Panijanom, pajdašem
svojim. Sedaj napaja vsakega, s komur se snide, samo
da se mu prikupi (a kdo se mu ne prikupi!), pa bil
še tak poniglavec. Prej je bogrne obrnil krajcar de­
setkrat, predno ga je dal izpod palca.
Ali, da ni bilo Panijana, vrag ve, ne bi li po­
nujal še sedaj ‘p° vaseh snaham trpotek, igel. medenk,
konca in druge take drobnjavi, kakor še sedaj stari
Poljanec Markič, katerega otroci vedno dražijo z iz­
tegnjenim kazalcem: on namreč desnega ne more
skriviti.
»Ej, snašica, lepa si kot rožica, samo da imaš
še te koraldice za vratom!«
A to s Panijanom je bilo tako. Ono dobo sta
krošnjarila po Hrvaškem; baš pred Karlovcem jima
je roba pošla -- obema, kot da sta bila zmenjena. A kaj
to— v Karlovcu je vsega na prodaj, Da iščeš vraga
z repom in kopiti, vem, da bi ti ga pripeljal zveza­
nega na trg kak Graničar izpod Kleka.
»Pa ajde, Ivanič, pa si nakupiva robe!«
»Pogrne, brez robe ni trgovine!«
Krošnji sta pustila »pri jelenu« in dogovorivši
se, da se snideta okoli ene, dveh v isti gostilni, sta
se odpravila vsaki po svojem poslu.
Ivanič se je zibal s širokimi koraki po ulicah,
stopil v to in ono štacuno in pogodil kupčijo, na
cesti se pošalil s kako bosonogo devojko, ki je grizla
glavico luka kakor jabolko.
»E, čuješ, devojka«— kakor bi jo hotel kaj
vprašati, a ko se je ozrla: »kaka jabolka so to: sla-
čike ali kravajike ?«
Ivanič je bil visok in širok, imel je goste, divje
brke, a modre, otroške oči. Zato so se mu take šale
vedno obnesle. Tako je hodil Ivanič po Karlovcu.
Nič drugače Panijan. Samo da je bil bolj okre­
ten. Lasje so mu bili pšenično rumeni, a gledal črno
kakor bolha. Največji čifut ga nebi prevaril niti za
pol novčiča.
E— ne govorite mi tega —kaj mislite, da jaz
ne poznam teh računov?< S temi besedami je zavr­
nil vsakegra, kdor mu je »mešal račune«. In tako je
delal po navadi boljšo trgovino nego Ivanič: preva-
riti se ni dal za živo glavo, a sam te je ociganil. kjer
se je le dalo.
Idoč tako po mestu, se vstavi pred mestno hišo
in si jo pogleduje. Bila je baš na novo sezidana, z
mogočnimi stebri ob vhodu. »Na, skoro vse sem že
opravil, pa šele pol desetih je!« se je začudil, po-
gledavši na stolp. Izvlekel je iz žepa uro, ki je bila
priškabljena na debelo srebrno verižico, in jo na­
ravnal. »Tako! Toda Andre me je pri mendenkah
opeharil za groš— e, pa sem zato jaz njega pri
koncu za dva. Kaj si hočemo!« Potem ji: zazdehal,
potegnil z rokama po obrazi in stresnil z glavo, ka­
kor bi se umival. V tem hipu se je nekdo lahno do­
taknil njegovega komolca. »Pa ne da bil Ivanič!«
Kak Ivanič! Nizek žid s sključenim hrbtom stoji
poleg njega.
»Oprostite, gospodine, ali kanite i vi na dražbo?«


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 13 ]
Str. 37
S L O V E X K A.
Vraga je vedel Panijan o kaki dražbi! A predrto
je mogel odgovoriti, je hitel židek: »A nikarte, pro­
sim vas. Baš lepe vam koristi od vinskega dača!
Sama skrb in preglavica— a krčmarji vas varajo
na vse pretege. To so zviti ljudje! Povrh vsega se
jim še zamerite. Xi vredno, gospodine, ni vredno!'
«E, ne govorite mi tega, gospodine, poznam vam
jaz te račune!«-
»A glejte, čujte— z vsemi, ki so mislili priti,
sem se dogovoril— ne kalite mi vode!— Evo vam
petdesetak !«
»Evo vam stotak, pa idite zbogom vi! Jaz sem
se nakanil, da licitujem— pa mir besedi! Evo vam
stotak, pa mi ne hodite v škodo!«
•»Ali pomislite, gospodine: kavcija in...«
•Poznam jaz te račune!«
»Dam vam stopetdeset!«
»A nate vam dvesto!«
»Ne, jaz vam dam dvestopetdeseti«
»Niti misliti— hočete tristo, pa bog?«
Tako sta si ponujala stotake, a Panijan je vedno
odklanjal in nabijal —- vedno za petdeset. Kadar se
čifut upeha, bom žeodjenjal!« Videl je, da se tu ne
gre za malenkosti, toliko premeten je bil. Pri petsto
je mislil že udariti, a takoj je zapazil, da je železo še
belo in privil je do tisočaka. Ko mu je ponudil Žid
tisočak, se je namrdnil, nabral čelo v resne gube,
skimaval z glavo in skomizgal z rameni— kakor bi
se še obotavljal!
»Hm— tisoč— vraga— pa naj bo! Naj bo!
Bedak bom ostal— poznam jaz te račune, gospodine
moj dragi, a naj bo— ne pridem vam blizu«— v roki
je imel že vseh deset stotakov— »pa naj bo, imejte
si dobiček sami !« Toliko da ni praščil v smeh. Imel
je bil pri sebi nekaj čez sto goldinarjev...
Ali ga je debelo gledal Ivanič! Sto in stokrat
se mu je moral zabogmiti, predno mu je verjel. A
naposled je izpraznil poln kozarec vivodinca, zmajal
z glavo in pljunil.
»Pogrne, Panijan, ti si dečko in pol! Če se do­
takneš— oprosti— govna na cesti, tebi se pozlati.«
To je bil začetek njune sreče. Panijan je par
let potem umrl. in Ivanič je za njim resnično žaloval.
-VJi’
Študentke.
Piic Zofka Kveder,
i .Vadaljcvanjei.
Liza je nervozno stopicala po sobi, ko ste njeni
prijateljici odšli. Bilo ji je nekako čudno tesno pri
srcu. Vse ono, kar ji je Ana pripovedovala o Fari-
nelli-ju, je vedela, a vendar ji je bilo neprijetno, da
zopet iz nova zve in sliši. Vsa je gorela za tega
strastnega, vročekrvnega Italijana. Vedela je, da ni
kar nič skrupulozen, da se vsake ženske hitro nave­
liča in da mu je prav malo mar, kaj in kako. A bila
je nespametna dovolj misliti in verjeti, da zdaj on res­
nično ljubi, da ta ljubezen ne more miniti, kakor sen
ali kakor kaka pijanost čustev. In zopet je mislila
na njegov vihravi temperament, na čudovito hitrost,
s katero so se vsi vtisi zrcalili v njegovi duši, v naj-
živejših barvah plamteli in drugi hip že zginili pod
novimi podobami.
Če bi jo pozabil, odvrgel! On! njo!
In stisnila je zobe boli in srdu.
Kako so se ji vsesale njegove oči v dušo takoj
prvikrat, ko jo je pogledal tako živo, vroče, drugače
kakor je dotlej gledal njo, svojo mlajšo koleginjo.
Bog zna, kaj je Lilo takrat,- da jo je gledal,
gledal tako posebno, s posebnim’ očmi, da je zaželel
nje in njene ljubezni. Morda je kak nagajivi refleks
poskakoval na njeni. gostih lepih laseh ali pa se ji
je nevede prikral kak mehki, vabeči ton v glas.
In ona ga tudi dotlej ni gledala in videla dru­
gače kakor druge ljudi. Bil je lep, no da, ali, bogme,
če bi vsak lepi mož razburjal dušo?! Smešno!
Ali končno je vse to brez pomena. Zdaj je
tukaj ta velika, močna, tiranska ljubezen in treba se
ji pokoriti. Seveda brez boja ne, brez misli ne. Nič
daril, nič žrtev; toliko jaz, toliko ti! O, rckognosci-
rala bo vsak kot tvoje duše, Farinelli! Ne boš je
prevaril z simili-briljanti!
Vrata so se odprla.
Bil je on.
— Klanjam se, Liza Aleksandrovna. Srečen sem,
da vas vidim.—
Njegove oči so sipale ljubezen.
Jako točni ste, gospod Farinelli,— se je na­
smihala Liza.— Skoro čudno se mi zdi, da ste mogli
tako hitro priti od pataloškega instituta semkaj. Je
bil danes profesor Burger zopet raztresen?—
Kakor navadno. Vselej ga moramo opozoriti na
uro, da odide, drugače bi menda predaval in predaval
brez konca in kraja. A kaj ste vi delali, Liza?—


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 14 ]
SLOV E X K A.
Str. ‘)8
— Po obedu sem bila v naši akademični c ital-
niči. Citala som nekatero novodošle rusko in nemško
revije. Simplicissimus je fin, čeravno so bile zadnje
številke nekam jako slabe. Doma sem čitala Gabrijele
Reuter-jeve: »Iz dobre družine«. Bogme, to so grozne
tragedije, vsa ta vsakdanja ničevost in malenkost!
A zdi se mi,— ne, prepričana sem, da smo Rusinje
ipak mnogo bolj svobodomiselne nego Nemke. Po-
gumnejše smo in lažje se otresemo predsodkov. Precej
hladne smo, zato nam razum mnogokrat pomaga čez
konvencijonelno ograjo, prav tako, kakor vašim Ita­
lijankam vroča kri in strast. A Nemke nimajo navadno
ni dovelj strasti, ni poguma, in pameti. Vse njihovo
dejanje in nehanje se vrti krog zastarelih, priviligi-
ranih ničevosti. Jaz govorim namreč bolj o masi.—
Nasmehnila se je in vprašala:— Ste mislili kaj na
me, Adolfo?
Pogledal jo je vroče.
— In to vprašate vi, Liza?
Prijel je njeni ozki fini roki in ji pritisnil na svoj
vroči obraz.
— Kako si trdosrčna, ti moja lepa Liza!
Nakrat se je raztogotil in tiho sikal pred-se:
— In jaz naj to trpim! Jaz naj imam samo pra­
vico vzdihati in dvoriti vam. a vi niti ne dovolite, da
vam povem, da vas ljubim, da sem besen ljubezni,
da bi vas umoril z divjostjo te ljubezni! Ljubite me,
poljubjajte me, objemajte me, Liza!—
Vsaka beseda je bila morje blaženstva zanjo,
a niti zganila se ni. Dolge, fine trepalnice se niso
zganile, samo rame je kakor čudeč potegnila kvišku.
— In kaj še, Adolfo?— je vprašala z glasom,
ki se je kopal v ljubezni.,
— Dovoli mi, da te ljubim,— je prosil on in
skušal objeti jo.
— Mirno, mirno, prijatelj Farinelli! Ne smešite
sebe in mene. Med kolegi ljubimske spletke niso na 1
mestu.— Njen glas je bil zopet hladen.
— In zakaj ste mi dovolili, da vas obiščem,
Liza? —■
Kako naivno vprašanje, mon ami! Toraj vi ste
pričakovali, da vas sprejmem z objemi in poljubi, da
se radostno vržem slavnemu Don Juanu naše fakul­
tete, meni nič, tebi nič na vrat?! Ha, ha!—
—• In kaj bi bilo to tako smešnega! Saj...:
Ne bi bila ni prva ni zadnja. Poznamo se, prijatelj
Adolfo! Priznati moram, da imajo prav oni, ki govore,
da je neki lep Italijan nad vse mere zaljubljen v se;;
vaša samozavest to dovelj dokazuje. Zakaj sem dovolila,
da pridete? Hotela sem se z vami učiti fiziologijo;
vi ste tri semestre pred menoj, torej bi ne bili pre- j
slab inštruktor. No, danes niste razpoloženi, kakor
vidim. Tu sem dobila nekaj od Elize Ichenhauser-jeve,
par finih doneskov k ženskemu vprašanju. Čitajte mi!—
— Diavolo, Liza Aleksandrovna, vi čudno po­
stopate z menoj. Pazite. Farinelli ne pusti igrati s
seboj!—
— Toraj tudi čitati nočete? No dobro, pripove­
dujte mi kaj, karkoli, samo da je interesantno. O
vašem morju na primer. Jaz jako ljubim morje. Samo
nekaj krati sem ga videla. Bilo je nepopisno v svoji ve­
liki, gigantski krasoti. Zdelo se mi je, kakor da spi
na njegovih valovih poezija, sedaj mehka in laskajoča,
kakor jutrajno solnce, sedaj žalostna, kakor veter na
grobišču, potem zopet divja in strastna, kakor lju­
bezen hajdukov v gorah. Pripovedujte mi o morju!-
— Jaz ne morem kar na povelje buditi lepih,
zanivimih spominov, ne morem peti slavospevov morju,
ki bi vas zadovoljili. Jaz nič ne vem.—
— In vi ste Neapolitanec!!!—
— Liza, ne mučite me! Kaj naj pripovedujem!
Morje in nebo in vmes vse barve mavrice v najfi-
injših niansah in gondole, jahte, parniki, matrozi, gon-
doljeri, na pol goli, raztrgani, lepi poulični dečki, krasne'
nežne signorine, lepe in neusmiljene, kakor vi. In
Vezuv in Neapelj in morje. Zagoreli, zaljubljeni Xe-
apolitanci in tujci: Angleži, Rusi, Francozi, Nemci.
Palme, oljke, ciprese in polno rož, cvetočih grmov in
opojnih dišav južne krasote. In cimbale in mandoline
in melodične, vroče ljubimske pesmi. In zopet morje
in nebo in Vezuv in Neapelj in vese barve zemlje,
kakor v začaranih kraljestvih bajk in pravljic.—
Liza mu je tdio gledala v obraz, ki je pel in
vibrival v vseh mišicah k njegovim besedam.
Tak Farinelli ji je bil nevaren. Vzela je ono
temnordečo rožo iz kozarca, trgala fine, baržunaste
liste iz cveta in jih sipala na tla.
Farinelli je pobledel jeze.
— Cernu ste razdrapali mojo rožo ?! Jaz tega
nečem, razumete, nečem, da ste taki!—
— Pardon! Vidite, pozabila sem. Sploh sem pa
tudi grozna prozaistka. Kaj jednaroža! In če je tudi
od vas, hm! Zapomnite si: biseri se ne mečejo svinjam.
Nelep primer, a kaj hočete, da naj razume ruska me­
dicinka o tacih stvarih. Rože, rože, rože. Samo Ita­
lijanke jih vedo ceniti, ne? Tiste lepe, nežne, črno­
oke, vroče, ki ste jih vi ljubili v Neapelju. Ah, vi
možki. Hotela bi poznati moža, ki še nikdar ni ljubil,
čegar ustne se še niso dotaknile ženskega lica. In
mene bi moral ljubiti. Bog, kako bi bila srečna.—
Utihnila sta, in Liza je mislila o možu, ki se še
ni dotaknil ženskega lica in želela si je, da bi bil
Farinelli tak mož.
Italijan je gledal to mlado, lepo devojko. ki je
prišla tam od vzhoda. In videl je njeno čisto, ne­
dotaknjeno lice, ki je bilo belo in nežno, kakor list
lilije, in njene črne lase, ki so se kakor žalost šopi­
rili nad čelom, in oči je videl, v katerih je spala me­
lanholija ruskih step, in usta, ki so se svojo živo,
rdečo barvo vpila po ljubezni, in bilo mu je žal, da


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 15 ]
S L O V K X K A
Str. 39.
so njegova usta gorela tolikih prisegajočih in skru­
nečih poljubov, in ni se upal zapisati v njen mirni,
čisti obraz plamtečega znaka svoje ljubezni.
Liza je postala mehka in sentimentalna. Pravila
je o svoji sestri in njenem mužu, ki sta se tako lju­
bila v prvič in nedotaknjena z globoko, sveto in ne
naivno ljubeznijo. A nakrat se ji je zdelo to mehko,
nežno razpoloženje smešno in banalno.
Postala je frivolna.
— Veste, da me nocoj mika iti v gledišče. -V
ne v opero, niti v dramo. Brr! Veste, v varijete
grem.—
— V varijete?—
— Xo, zakaj pa ne. Telovadce vidim rada,
plesalke tudi, pametne opice in učene pse. Za­
kaj pa ne?
Farinelli se je smejal.
— Xe mislim tako. Ali sedaj je ravno program
k’ vas bode gotovo zanimal. To sem hotel pripomniti
Xeka družba iz Ruske je tu. Menda so Tartari ali
kaj. Zenske so oblečene, kakor ruske bojarke, možki
kakor mužiki. In potem vam plešejo neki ples, love
se po odru, pojo, kriče, žvižgajo, vse hitro, divje,
strastno, da človek kar oči odpira. In tisto kričanje!
N T ekaj posebnega je ves nastop, nekaj frapantno divje-
krasnega.
- Dobro, fino! Veselim se že. Dobre volje sem.
Vse omizje v penzionu povabim s seboj. In vi pri­
dete tudi in nekaj vaših prijateljev?—
— Koga naj pripeljem?—
— Kogar hočete. Sedaj pa pojdite, drugače zgu­
bim radi vas res vse popoldne. In, da veste, nekoliko
vas imam vendar le rada. Da, v resnici! Samo, da mi
odložite svojega starega, lahkomišljenega, nestalnega
Farinellija! Samo jedno boginjo smete imeti in ne
vsega Olimpa! Xa svidenje!—
Liza mu je ponudila svoja rdeča, polna usta in
on jih je rahlo, boječe poljubil. Bil je morda prvikrat
v svojem življenju ganjen. Liza sama se je čudila nje­
govi pohlevnosti. Ko je odšel, je pobrala vse liste
njegove temnordeče rože, ki so ležali na tleh.
(Pride šel.
V sanjah.
Sedaj, ko sladka noč objema zemljo,
sedim pri oknu nem...
Xa nebu zvezda se je utrnila,
in solza utrnila se očem...
Kako sem sam, kako sem sam na svetu,
kot da od samega Boga sem zapuščen. ..
Xa prsi se sklonila mi je glava,
na dušo pal je meni sen...
In gledam, sanje, vas!— Moj duh vas pije
v požirkih dolgdh in globokih:
Pne se v nebo mogočna kupola,
na stebrih mramornih, visokih
stoji ponosno kot moj duh na vzorih...
In skozi okna dan svetal me gleda,
in solce zlato sveti na oltar...
Kaj vidi prav sanjavi moj pogled?
Da, to sem jaz, to ona!... Ah, nikar!
Moj Bog, kako grmi, bobni...
Udrl se strop je... V tem trenutku mi
oko je splavalo tja na oltar
k Mariji sveti... V sladkem je občutku mi
hitela duša gori nad oblake
pred sodnji stol, ko jaz na zemlji sem
v objemu ljubice tam pred oltarjem
v nesreči, blaženstvu, razkošju vsem
umiral srečnožalosten, ko Mati božja
v tolažbo duši moji. koprneči
pred veličastvom božjim je točila
solze ob moji sreči in nesreči...
E. Gangl.


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 16 ]
Str. 40.
S L O V L X K A.
Vzgoja in omika ali izvir sreče.
Spomini. V spodbudu -pisil: Feodor Sokol.
Zima se nagiba h koncu, bliža se pomlad.... Li
vidite oni list na starem drevesu .■'... kako trepeče,
kako drgeta, kadar potegne še vedno ostra sapa črez
zemljo. In se li vam ne smili ubogi list, ne slutite
ii, kaj čuti on ?... Kako je sam, kako je sam!...
(d tam spomladi bilo je drugače!... Xa tisoče in
tisoče njegovih bratcev, v mehkih, zelenih, svilenih
suknjicah je šepetalo in žlobodralo na košati stari
lipi, kadar jih je vzbudil iz brezskrbnega sna prijazni,
sladkovonjajoči, poredni vetrce, in se ž njimi igral, in
jih dražil in lasal v modrookih pomladnih jutrih,.. In
solnčice jim je prinašalo samih iskrečih, pisano pre­
livajočih se biserčkov in jih kitilo ž njimi... In priha­
jali so nagajivi ptički in jim pevali same mične pe­
smice, pa si jemali zato njih biserčke... Oj, kako je
bilo lepo !... Pa tudi potem po leti, ko so postali bolj
možki, je bilo še zmir krasno... tudi tedaj, ako se je
pridrvila divja vihra v svoji dolgi sivi halji, pa vr­
šela črez polje, da so se morali držati prav trdno, če
so hoteli, da jih ni odnesla s seboj... A potem jesen!,..
Kako so slabeli!... Postajalo je mraz bolj in bolj,.,
solnce ni hotelo ostati ves dan pri njih, kakor prej..,
In tovariš za tovarišem je oslabel... In spuščali so se
drug za drugim na zemljo, in veter je prišel in jih
pokopaval in je pel resne svoje vigilije... A njega, ki
ga vidite tam na onem drevesu, je zabil in mimo njega
hiti, ne da bi se ga usmilil... In uboga list trepeče in
trepeče... Kako ga bode gledal mladi zarod, ki že
sili iz vseh popkov !... In kako si bo on sam tuj sredi
med njimi! Usmili se ga, pogrebi ga, uničujoča
smrtna sapa!
Li veste sedaj, zakaj tako trepeče ubogi list?...
Glejte, jaz vem to že davno in hodim ga gledat slednji
dan... Moj Bog, včasih se mi zdi, da sem sam ta list...
Star sem že, star... Pomislite: v zadnji četrtini
prešnjega stoletja sem se rodil in danes pišemo
že 1950 ...
Oj, koliko se je spremenilo od moje mladosti!
Če pogledam danes našo Ljubljano in pomislim, kaka
je bila pred petdesetimi leti, ko sem bil jaz okrog no­
vega leta 1900 kot ubogi jurist tam! Xe bom na­
števal, koga sem videl, noč :m imenovati imen onih
mož, s kojimi kot mlad literaren začetnik občevati
sem si štel v visoko čast in srečo, nočem jih imeno­
vati, pravim, ker ta imena, tedaj slavna in ljubljena,
so danes pozabljena, hvala Bog-u pozabljena; omeniti
hočem le, kaka je bila tedaj Ljubljana sama. X T arod-
nostni boji, predrzno oponiranje 5tujcem«, samoslo-
venski ulični napisi, izdajanje nesramnih, poltnih
knjig, to in enako je bila signatura one dobe... Hvala
Bogu, da je za nami!
Isto leto je izšlo epohalno delo z naslovom, ko-
jega sem si drznil postaviti na čelo svojim skrom­
nim spominom. In ono blaženo leto pomenilo je priče­
tek polstoletja, na kojega koncu smem izreči besede:
»Slovenci so narod blag, dobrotljiv, sočuten, čist.
pobožen.., Xunc dimittas...
Čudno nakjlučje!... Devetnajstega stoletja začetek
prinesel nam je moža, (imenujem ga le, ker je nujno
potrebno) Prešerna, ki je vsejal ljulko na kosec
zemlje, ki jo je dal Gospod nam, da je obdelujemo,
začetek dvajstega podaril nam je knjigo, ki je za
dušila prokleti plevel... Solze mi stoje v očeh ko vi­
dim, da smo vendar poseben, od Boga izvoljen narod...
Jehova, ali smo stopili mi na mesto onega ljudstva,
ki Te ni umelo in ki si ga zato proklel, pa ga vda-
ril z najhujšim zlom tega sveta— denarjem .d...
A zašel sem ... starost klepetava ... senectus
loquax. ..
O Ljubljani sem hotel govoriti!
Da, poglejte jo, to našo Ljubljano! Duh one epo­
halne knjige počiva nad njo. Kje so one zmote izza
leta 1900? Kje slovenske ulične tablice, kje boji na­
rodnostni? Sprevideli smo, da žalijo oni napisi sinove
mogočnega našega soseda, da jim de neprijetno glas na
šega jezika... in o veliki... dan!... dan prvega januarja
1920!,.. Sli smo in razbili vse,— kar je moglo ža­
liti tuje oko, in opustili govorico, ki je žalila tuje uho...
Duh ponižnosti nas je obsenčil, duh vljudnosti nas
prešinil...
In vendar je Ljubljana slovenska, bolj ko kdaj
prej! Pojdi, ljubi bralec, o poludne. kadar zvoni v
vseh cerkvah, skozi mestne ulice in pojili zvečer, kadar
se šetajo po njih gg. častniki! Kaj vidiš?_ Kaj Ti
napolnjuje srce z radostjo ?,.. Xi ga Slovenca, ki bi
ne držal klobuka lepo spodobno v roki, a ne kakor
nekdaj brezversko, oziroma nevljudno obdržal ga na
glavi...
In ni to slovensko, ni to naše ?!...
A li vidite kako list zopet trepeče in drhti tam
na starem drevesu?... In li vidite, kako se mi roka
trese, kako mi igra nova solza v očeh?...
O njem, o njem vam hočem povedati, njegovo
sliko vam narisati, da ga občudujete, da ga posne­
mate. V njem, se mi zdi, se je vtelesil duh one knjige,
koje naslov sem si drznil postaviti na čelo svojim
skromnim spominom.
*
**


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 17 ]
Sir. 41
SLO V H X K A.
Pred desetimi leti, leta 1940., pomikal seje dolg
sprevod skozi ulice Ljubljanske, zvonovi pa so peli
svečanotožno... Štirje vranci so vozili težko, črno
krsto... In zanjo so stopali gospodje častniki, potem so­
rodniki, za njimi gospodje uradniki, a za temi brez­
številni Slovenci... Vidite, tako so pogrebli moža, o
kojem govorim, gospoda preblagorodnega c. kr. dvor­
nega svetnika, gospoda Julija Silitscha... Kako visoko
bi bil dospel še, da ga ni kruta smrt ugrabila že tako
zgodaj!... Njegove izredne čednosti odprle bi mu bile
gotovo najvišja mesta!
A sodite sami!
Rojen je bil leta 1900. v Ljubljani. Porod njegov
se je vršil natanjko po predpisih slavne, že gori imeno­
vane knjige, in njegov oče se je obnašal po njegovem
porodu vestno tako, kakor je nasvetovano v tem ve­
likem delu. proti njegovi gospej materi... In duh tega
dela je pla\al nad zibelko dojenca... 31
In vendar !...
Do leta 1920. je prešinjal našo domovino še vedno
vpliv prejšnjega stoletja, in pod tem vplivom je rastel
naš Julij... More li vspevati vinska trta v večnem ledu.
in more li lotos duhteti v Sibiriji? ... In je bilo li
čudno, da je naš Julijan propadel v zmote svoje oko­
lice?... Eno gnilo jabelko okuži devetindevetdeset
zdravih: se li pa zgodi kedaj, da devetindevetdeset
zdravih ozdravi eno gnilo?...
Spoznal sem ga leta 1422., v dobi, ko se je že
izvršila pri nas silna izprememba, ko smo že podrli
malike napuha in prepira, ko je vladal mir nad našo
lepo domovino in je* le tuintam tlela še kje globoko v
zlobnih srcih zadnja iskra pred pregnanimi demoni...
In glejte mojo žalost! Ta iskra je tlela i v sinu mo­
jega najboljšega prijatelja, v srcu našega Julija, in z
grozo sem opažal, kako se je vspel premnogokrat nje
odsev v njegovem temnem očesu, kakor se vspenja
zubelj pojemajočega kresa v črni noči... A ta kres.
zažgan v srcu njegovem satanu, ni pojemal... gorel ie
skrivno, a silno...
Bil je, kakor so se izražali tedaj, ponosen člo­
vek. Kako vam je nosil svojo lepo glavo, kako se je
držalo njegovo visoko telo,— poosebljen napuh... Xa
nosu pa ni nosil naših slovenskih naočnikov, nego
zlat ščipalnik, kakor jih vidite pri gospodih Xemcih.
Iz vseh teh vzrokov imenovali so ga vsi odpadnika,
izneverjenca našemu narodu, dasi je bil to, kar smo
tedaj imenovali -narodnjak: govoril je vam še vedno
javno in glasno slovenski, čital stare slovenske pe­
snike a la Aškerc, zaničeval celo druge kot serviliste...
Vstopil je bil ravno v državno službo, v urad,
kojemu sem bil jaz načelnik... Hm, pomislekov sem
imel mnogo, naj ga li sprejmem ali ne, a bil je sin mo­
jega prijatelja in— morda se poboljša!...
!n— poboljšal se je!... To je prišlo tako...
Xekega dne sem ga poklical k sebi. Rotil sem
ga, naj vendar izprevidi svoje zmote, naj postane spet
Slovenec! Kaj, Slovenec? Xisem li jaz Slovenec?
Ste morda Vi Slovenec ?« je začel kričati ves iz sebe.
a »Počasi, prijatelj«-- sem mu rekel. »»Glejte, Vi ste
napuhnjeni! Je-li to slovenski? Xe. dragi, naš narod
je bil vedno ponižen, skromen! O, ni li ginljivo, ako
čitamo, kako je voljno prenašal vse muke, vse trp­
ljenje v prejšnjih stoletjih, kako ohranil kljub vsemu
svojo neomajivo zvestobo?... Kateri narod se more
ponašati z enakimi čednostmi! Vzemite si vendar
vzgled na njem. Vse na Vas je tuje, nenaše... nenaš
Vaš ponos, nenaša Vaša hoja, nenaše Vaše nasto­
panje, nenaš Vaš ščipalnik!«« »Ce ne veste dru­
gega —« Tedaj pa mi je vskipela kri. Vzel sem iz
omare ono slavno knjigo, koje naslov sem si drznil
postaviti na čelo svojim skromnim spominom, po­
molil mu jo in rekel; »»Tu, vzemite to knjigo in či-
tajte jo. Jutri je ples pri ekscelenci gospodu gene­
ralu, kamor pridite i Vi! Povabilo dobite za časa!
Ako ostanete trdovratni, prisiljen Vas bom odsloviti,
a predlagal bom tudi, da se Vas izžene iz naše dr­
žave! Ce Vas ta knjiga ne gane, sploh ne zaslužite
imena človek. Z Bogom L«
Videl sem, kako mu je oko vstrepetalo in za­
žarelo, in še, ko se je bil že davno poboljšal, mi ta
pogled ni hotel iz glave in mi je vsiljeval misel, da se
je vdal le odločnemu pritisku, da se je ves čas le hlinil...
Xo, slednjič sem mu moral vendar verjeti, saj je bil
tako skromen, ponižen, vljuden, pokoren, blag, pobo­
žen, od onega dneva dalje.
Plesa pri Xj. ekscelenci gospodu generalu vam
ne bom opisoval. Omeniti mi je samo, daje Xjegove
ekscelence izredna milostljivost blagovolila povabiti
i nekoje Slovence, ki so se posebno odlikovali v naših
narodnih krepostih.
Jaz sem došel k Xj. ekscelenci točno ob dolo­
čeni uri. Ekscelenca so blagovolili biti natančni.
Zaman mi je iskalo oko našega Julija .. Iz sobe
v sobo sem šel.— nič!
A glej srečnega trenutka!
Ozrl sem se malo tudi v stranske male sobice.
— vzrl sem ga!... Xa tleh je klečal pred zarudeh*
devo... Xagnila se je k njemu in— o veselje, o
veselje!... Prisrčno sta si pogledala v oči, zbočila sta
špičasto ustnice, približala si obraza, in pritisnila si
ustnice, a malo. le za kratek čas— štel sem 1, 2, 3.—
kakor je predpisano v slavni knjigi, in s sladko grozo
opazil, da se čas vjema,— pritisnila, pravim, ustnice
na čelo in obe lici, potem pa na tuji ustnici, kjer so
počivale od 9. ure in tri četrt do deset minut pred 10.,
torej celih pet minut, iz česar sem sklepal, da je lju­
bezen precej močna ... Vendar je bil ta poljub pa­
meten. zmeren, spreten, ljubek, radosten in ginljiv...
In tudi nista glasno cmokala in se slinila, marveč tenko-
glasno sta v se ciknila, da se je malo slišalo, a da
sta mnogo čutila.


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 18 ]
S r. O V E X K A.
.Mr.- 12.
Ti m oj Bog, kako st-m bil srečen. Sa| sem videl
s temi lastnimi očmi, da sta se poljubila po tji; Er—-
»Naš je, naš je!« so mi šepetale ustnice...
Pet minut pozneje je slonel na mojih prsih, in
poljubil sem ga na čelo. A glej—še ga je motil hudi
duh... Oni večer vspel se je v njem še enkrat, po­
slednjič, kakor se je vspel poslednjič zmaj v roman­
tičnem srednjem veku, ko mu je zadel junaški vitez
smrtno rano....
Bilo je krog polnoči, ko je zadel pri plesu z
nogo ob visokorodnega g. c. in kr. poročnika, grofa
Hohensteina. V opravičeni nevolji so blagovolili\ i-
sokorodni vzklikniti: ~Ti, osel vindišarski, pazi na
svoja kopita!.. .« In kaj stori tedaj naš Julij?!...
-»Gospod grof! pazite Vi raje na svoj jezik!...««
Mrzel pot me je obšel... Planil sem k njemu in mu
šepetal: »Nesrečnež, paragraf!«
To ga je streznilo.
In stopil je pred Xj. Visokorodje, pokleknil pred
Nje in Jih prosil odpuščanja. Držal se je jako paz­
ljivo, spoštljivo,\ ljudno in resno. Potem pa so se mu
solze vlile iz oči, in prosil je Njeg. Visokoblagorodje.
da mu odpuste, in mu v znamenje tega dovole polju­
biti roko ... In glej! Xj. Visokorodje so blagovolili
pozabiti, da jih je Julij nehote razžalil. Nikdar ne po­
zabim Xj. Visokorodju tega velikodušja.
Ginjen sem objel našega Julija in g r a povabii,
da izpijeva kozarec vina na srečno izpremembo nje­
govega značaja.
Trčila vsa in pila... Opazoval sem g r a... kozarca
ni zarinil v usta, ni ga tako nagnil, da bi mu bila
pijača tekla preko ustnic, ni požiral pijače tako pož­
rešno, da bi mu bila grgrala ali se celo v sapniku
zaletela, in tudi krehal in pljuval ni na to... Iz vsega
sem z veseljem razvidel, da je čital slavno knjigo
marljivo in s koristjo.
Od onega dne se je spopolnjaval moj mladi pri­
jatelj bolj in bolj... Koneipist, komisar, tajnik, glavar,
svetnik... kar bliskoma je šlo... Ko so ga imenovali
celo dvornim svetnikom, iztrgala gm je nemila smrt
iz naše srede...
Njegov pogreb ste videli spredaj...
Li vidite, kako drgeta in trepeče list na starem
drevesu?.. Li vidite, kako šemi trese roka, kako se les­
keta solza v mojem očesu?...
Socijalno vprašanje in zavod sv. Nikolaja v Trstu.
Postavili smo se na stališče, da namen edinega
slovenskega ženskega lista nikakor ne obstoji v tem,
da z leposlovnim gradivom dela konkurenco »Zvonu«
in »Domu in svetu« ter pomore slovenskemu ženstvu.
da čim prijetneje pretolče svoj prosti čas. Nalogo
»Slovenke« vidimo marveč v tem, da budi naše žen-
stvo na resno delo za obči blagor, ne le v narod­
nem, temveč tudi v gospodarskem oziru.
Nikakor ni smeti misliti, da je dovolj, ako se
naše ženstvo le zaveda svoje narodnosti ter se ume
vrteti v kuhinji ali pa vsaj v salonu, in najstrože je
obsojati, ako se skuša ženski prikriti vse druge po­
jave v življenju ter jo šiloma od vrniti od globokejšega
razmotrh anja občih razmer. Tudi ni misliti, da bi
bila žena, ki ne ume in ne pojmi druzega, nego, da
je ženska, ki nima druge naloge, nego da :;e omoži
in je potem udana, dobra robkinja svojega
gospoda soproga in k večjemu še narodnjakinja o
gotovih prilikah -- ni smeti misliti, da bi bila taka
žena kdaj v veliko korist in čast svojega naroda.
Nikdar ne more biti žena vzorna rodoljubka, ako
ni ob enem človekoljubka. Pravo, globoko
rodoljubje se ne nahaja v srcu, v kojem ni človekoljubja.
Neštevilne izkušnje nam pričajo, da so največi člo­
vekoljubi tudi najboljši rodoljubi, bodisi že možki ali
ženske. In to je naravno, kajti kdor je človekoljuben,
je plemenit, in plemenitost izključuje vsako podlo
izdajstvo, in prtd vsem narodno izdajstvo. Izključeno
je torej, da bi slovenska žena s tem, da postane resna
in misleča človekoljubka. nehala biti dobra in rodo­
ljubna Slovenka. Nasprotno pa se bodo vsa njena
blaga čustva očistila in poglobila, postala bo žena v
najsvetej.šem in najlepšem zmislu besede. In taka
žena svojega človekoljubnega delovanja, naj si je že
znanstvene ali socijalne narave, ne bode prenesla iz­
ven mej rodoljubja in ne bo preko svojega naroda
delovala v tujem narodu za obči blagor. Kajti kakor
nas veže ljubezen do vseh ljudi, a še posebno na
našo rodbino, tako nas veže občečloveško čustvo sicer
do vseli narodov, a nam je narod, iz kojega smo
izšli, vendar najbližji in najdražji. Nikakor pa ne
smemo preko človekoljubja stopati k rodo-
ljubju, kar vsekako delajo sedaj oni Angleži, ki se
zgolj iz rodoljubja vnemajo za sedanjo vojno. No, pa pri
nas Slovencih je to v širšem smislu itak nemogoče,
kajti saj smo mi sami Buri, mi zatirani del,- To smo
navedli le z namenom, da podpremo in pojasnimo
svoje stališče. Saj imamo tudi pri nas poleg izključno


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 19 ]
t
SLOVENKA
Str. 43.
narodnega še drugo polje, kojemu moramo posvečati
v jednaki meri svoje moči: to je socijalno polje. Tudi
na tem polju že deluje precej naših gospa, ki pa
imajo, žal, le v najredkejšem slučaju pravi smisel in
pravo pojmovanje za socijalno delo. Zato pa je tudi
njih delokrog omejen in so vspehi majhni. Tega jim pa
vendar ne smemo šteti v zlo, kajti, česar se človek
ne uči, tega tudi ne zna, saj tudi med našimi možmi
najdemo le malo takih, ki imajo smisla za socijalno
delo.—
Pa poglejmo sedaj, kako stoji z našim prvim
narodno-socijalnim zavodom, zavodom sv. Nikolaja v
Trstu. Gospa voditeljica notranje uprave nam je pri­
jazno postregla z nastopno statistiko:
Zavod sv. Nikolaja je preskrbel od i. oktobra
1898 do i. februvarja 1900:
1. S tržaškega ozemlja in Krasa 49 deklet:
podpor sta poslali občini Sežana 20 K.. Jelšane 10 Iv.;
2. z Istre 12 deklet; podpore sta poslali občini
Klanec ,50 K., Kastav 40 Iv.;
3. s Tolminskega 116 deklet; podpor je poslala
občina Bovec 100 K.;
4. z ostale Goriške 62 deklet: podpore nobene:
5. s Kranjsega 146 deklet: podpor so poslale:
Ljubljana 100 K.. Litija 40 K,, Črnomelj 10 K.,
Vrhnika 40 K.. Idrija 40 K., Loški potok 40 K..
Novomesto 40 K., Cirknica 40 K., Rovte 10 K.:
o. s Spodnje Štajerske je bilo 04 deklet; pod­
pore nobene;
7. s Koroškega 10 de.-det; podpore nobene;
8. z drugih dežel 38 deklet; podpore nobene.
Večje zneske so darovali: Slovenke v Kranju
113 K., g. Kalister v Trstu 200 K., Hranilnica in
posojilnica v Litiji 20 K.
Skupno število preskrbljenih deklet: ,=;27;svota
podpor 893 kron.
Toliko slovenskih deklet, ako izvzamemo neko­
liko drugorodk, je našlo torej v kratkem času 17
mesecev zavetja in podpore v tem zavodu.
Kljub svojim skromnim gmotnim sredstvom
stori zavod, kolikor le more, in dekletom se daje hrana
tudi na upanje, često po več tednov. V mnogih slu­
čajih mora zavod svojim varovankam preskrbeti tudi
najpotrebnejše obleke, da jih sploh more poslati v
službo. A zavod mora svojo dobrodelnost zelo omejiti,
ker so njegovi prihodki sila skromni, in o tem znaša
sama stanarina na leto okroglih Ooo gld. Tu bi bilo
treba izdatne in stalne podpore, ali pa naj bi se ure­
dilo tako, da bi vsaka občina plačala zavodu odškod­
nino za one svoje občanke, ki bi bile v času, ko
iščejo službe, brez denarnih sredstev in bi jih zavod
toraj sprejel na občinske stroške. Ako se pomisli,
kako grozni usodi so v večjih mestih izpostavljena
brezposelna dekleta je človeku res neumevno, kako
je možno, da treba v dvajsetem stoletju še pozivati
in moledovati oblasti, da se zganejo in kaj store v
obrambo teh ubogih bitij. In ko bi se naše gospe
malo bolje vglobile v razmotrivanje socijalnega vpra­
šanja in se malo bolj poučile o bednih okoliščinah in
razmerah naših služečih deklet, tedaj bi se jim krčilo
srce v sočutju, ko bi se pred njihovimi očmi odprla
jama bede in pregreh, v kojo zaidejo naše mladenke
druga za drugo. Pač bi jim potem prešlo veselje do
šumnih in potratnih zabav, in vsaka bi se trudila, da
stori čim več za socijalno idejo.
Mej Slovenci se nabira zaklad za cesarjev spo­
menik, kljub izrecni želji cesarjevi, naj bi se ves
denar, namenjen v proslavo njegove petdesetletnice,
obrnil le v dobrodelne namene.— Bi li ne bilo bolje,
da bi se nabiral fond za zavod sv. Nikolaja v Trstu?
Koliko solz bi bilo osušenih, koliko zlo zabranjeno,
koliko nesreč odvrnjenih!
Slovenke in Slovenci! ne zabimo, da gre prvi
spomenik— človekoljubju!
Vasovalec.
Dobro jutro, zlato jutro!
Dober ‘lan, ti beli dan!
Zbogom, ljubica ti moja,
zdaj pa moram iti stran!
Očka, mati me vprašuje:
‘»Kje pa si tak dolgo bil ?«
»»Kje— tak dolgo sem popival,
da sem še klobuk zapil! =»«
Očka, mati le verujta,
dobro sem vas nalagal:
saj le z mosta od radosti
v vodo sem klobuk zagnal!
Oton Zupančič.


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 20 ]
m.. 44.
S L O V F. X K A.
Listek-
m:
rtK mt nK
Ženske in višja omika. Pri nas v Avstriji imamo
samo en ženski gimnazij- na Dunaju.\ družili,
manjših deželah, kakor n. pr. v Srbiji, so pristopne
vse srednje šole tudi dekletom, in istotako akademije
in vseučilišča (Velika šola v Belgradu).
V veliki Rusiji seveda je nebroj ženskih
gimnazij, in dočim si v Avstriji prizade varno, da
bi razven Dunaja dobilo še katero drugo večje mesto
ženski gimnazij, delajo Rusi že na to. da bi svoje
ženske gimnazije preosnovali. reorganizirali na pri­
mernejših temeljih. O tem piše Petrogradski Herold:
Glavna napaka ruskih ženskih gimnazij je ta. da pri­
pravljajo vse gojenke za edini poklic -- učiteljic, vsled
cesar že ostaja kandidatk učiteljskega stanu brez dela.
Pri nas smo tudi v tem oziru na slabšem. Xa Ruskem
je n. pr. vse polno zdravnic: pri nas jih lahko na-
štejete na prstih. V Avstriji ovirajo višjo izobrazbo
žensk na vseučiliščih: le profesorke smejo postati;
ta edina vrata v svetišče znanosti so jim milostno od­
prli. Tudi V Avstriji bi se torej lahko pritoževali, da
se dovoljuje ženskam le najneprijetnejša karijera uči­
teljevanja— a do takih rekriminacij še imamo dolgo
pot: saj se nimamo odprtih srednjih šol.
Toda ne ozirajmo se vedno v »barbarsko• Ru­
sijo; poglejmo rajši, kako skrbe druge naprednejše
države za višjo izobrazbo žen.
Dne ii). januarja t. 1. je francoska zbornica po­
slancev dovolila akademiji lepih umetnosti v Parizu
potrebni kredit, da otvori dva ateljeja za ženske: za
slikarstvo in za podobarstvo. Dosedaj so se smele
dame udeleževati predavanj o zgodovini umetnosti,
perspektivi in drugih teoretičnih predmetih. Sedaj se
jim je omogočilo tudi praktično vežbanje. Najboljši
strokovnjaki Francije jim bodo polagali temelje v umet­
nosti ter jih pripravljali za bodoči poklic. V pogojih
za sprejem v atelje ni razločka mej ženskami in mož-
kimi. Vsekako je to lep napredek.
Ženska prava. Dne 0. jan. t. 1. je ga. Av. Fickert
govorila, prvič v Pragi, o volilnem pravu učiteljic, in
sicer na shodu oddelka za učiteljice društva» Frauen-
fortschritt« (ženski napredek). Mnogobrojno občin­
stvo so bile zvečine dame. Govorila je navdušeno a
objektivno ter je žela mnogo priznanja. Redar dobim
brošurico, ki izide o tem shodu, poročala bodem ob­
širneje o tem predmetu.
V očigled vesti, da se pri nas bori še jeden naj-
intelegentnejših slojev ženstva za svoje politične pra­
vice in da je to gibanje še le v povojih, se nam zdi
druga vest o uspehih naših sester na političnih poljih
— flrugod— kakor vstočna bajka.
V mestu Beattie na severu Zjedinjenih držav
v severni Ameriki, kjer žene že izvršujejo aktivno in
pasivno volilno pravico, so iste o poslednjih volitvah
v mestni svet popolnoma zmagale. Niti eden mož ni
bil izvoljen. Seveda je potemtakem tudi župan—
žena, in sicer— zaradi svojega dobrega srca in svo­
bodnega mišljenja obče spoštovana soproga bogatega
trgovca, M r s. Totten. Gospa županja, »Slovenka«
Ti čestita ter Ti želi enako lepih vspehov, kakor jih
imajo žene v Novi Zelandiji.
Varstvo žen. Mestni svet v Frankfurtu na Nemškem
je sklenil, da se uvede v bančnih uradih, tovarnah in ve­
likih trgovinah za vse žensko osobje popolni nedeljski
počitek. Večina tvrdek se je prostovoljno izrekla za
to olajšavo, ostale prisilijo v to z zakonitimi sredstvi.
Centralna zveza nemških trgovskih pomočnic in usluž-
benic je začela po vsej deželi živahno agitacijo, da se
uvede nedeljski počitek po vseh mestih.- Pruska
vlada je ustanovila mesti dveh pomožnih obrtnih nad­
zornic za okraja Berolin in Monakovo-Gladbach s
plačo po 2400 mark na leto.— Veliki mestni svet v
Curihu v Švici je ustanovil mesto nadzornice, ki ima
paziti, da se izvršuje zakon o varstvu delavk, naredbe
o varstvu ženskega osobja v gospodarstvu in o nadzo-
varovanju posredovalnic.— N a R u s k e m, in
sicer v Petrogradu, so ustanovili društvo v varstvo
zdravja žen. V tem društvu predava zdravnica, ga.
dr. Wolkenstein vsak teden o ženskih boleznih.— Na
Angležkem je 41. februarja t. 1. stopil v veljavo zakon,
po katerem mora biti v vsaki prodajalnici z ženskim
osobjem pripravljen stol, da se uslužbenke lahko za
trenotek vsedejo, kedar nimajo dela: za po tri ženske
mora biti en sedež na razpolago.
Poselsko vprašanje. V zadnji številki Sl... sem
opozarjala, kako preobložene z delom so pri nas
služkinje; nihče jim ne plača čezurnega dela. ki nima
sploh nobenih mej.
V srečni Avstraliji je v tem oziru drugače. Y no­
vem južnem \Valesu je parlament nedavno sprejel zakon,
da ne sme nobeden ženski posel več delati nego osem
ur na dan. l,e o posebnih prilikah, n. pr. če so po­
vabljeni gostje, ima gospodinja pravico, da zahteva
12-urno delo. To pa se sme zgoditi le trikrat v če­
trtletju in ne zaporedoma dan za dnevom. Deklet, ki še
niso stara štirinajst let, se tamkaj niti ne sme jemati
v službo.
Y kakem nasprotju je ta človekoljubni zakon
z razmerami pri nas! Skoraj ne mine teden, da bi v
Trstu ne čitali o kakem izvršenem ali pokušenem sa­
momoru služkinje. Na Dunaju pa je bilo nedavno pet
takih samomorov v dveh tednih. Ena teh nesrečnic
je bila štirinajstletna Marija K., o kateri navaja re-
darstveno poročilo kot vzrok samomora, da se je z
deklico— slabo ravnalo. Ali se je redarstvo zado­
voljilo s to lakonično opazko v svojih zaprašenih za­
pisnikih? Ni li morda poklicalo krivca ali krivcev na
odgovor? C e poslednjega ni storilo, seli zadovolji
javnost s takim postopanjem?
Žena in vzgoja mladine. Ako je kdo še tako
trdokoren nasprotnik ženskega gibanja, tega ženam go­
tovo ne bode zameril, da skušajo dobiti upliva na
vzgojo šolske mladine.
To je hvalevredno polje, in pri blagih in pametnih
ženah-materah morajo biti sadovi take vzgoje vse
drugi nego pri okostelih moških pedagogih. Uspehe
pa je možno doseči le tedaj, če delujeta učiteljica in
mati skupno v lepi harmoniji. Da bi se to doseglo,
so v Monakovem (Miinchen) ustanovili takozvane »ve­
čere mater«, t. j. matere gojenk se shajajo z uči­
teljicami posljednih ter se razgovarjajo o nedostatkih,


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 21 ]
S L O V E N K A.
Str. 45.
ki jih je ena ali druga opazila na otroku, in o sred­
stvih, s katerimi bi se najuspešnejše dali odstraniti ti
nedostatki. Ta ustanova, ki se je že obnesla v drugih
nemških mestih, je tudi v Monakovem jako priljub­
ljena in blagonosna. Ali bi kaj takega ne bilo mogoče
tudi na Slovenskem?
Ženski pokret na Slovenskem.*) Dolžnost lista
»Slovenke je, da zasleduje pojave ženskega
gibanja v slovenskem novinstvu. Zadnji čas smo
doživeli v tem oziru nekoliko zanimivih prikazni.
Pred vsem je čudno, 'la je prejšnja urednica »Slo­
venke*, ga. Marica, slednjič našla vendarle milost pred
tribunalom »Slovenskega lista-, istega lista, ki jo je
nedavno odločno obsojal. Ta sprememba v sodbi je v
zvezi s črtico ge. Marice, objavljene v zadnji številki
Slovenke- III-leta pod naslovom: »Izrastki*.
Podlistkar »Slovenske Pisarne* zagovarja do­
puščanje žensk v odvetniške in beležniške pisarne.
Članek je bolj smešen nego temeljit.
S tretjim pojavom se moramo baviti malo ob­
širneje. To je članek »Kaj je bistvo ženskega vpra­
šanja*. v »Rrdečem praporu* št. .p t. 1.
Uvodom pravi člankar, da imamo na Sloven­
skem ljudi, ki simpatizujejo z žensko emancipacijo, še
več takih, ki so ji nasprotni, majmanj pa takih, ki bi
vedeli in razumeli kaj je žensko vprašanje in eman
cipacija. Xa Slovenskem ni nobenega ženskega gi­
banja; kar se piše o tem predmetu, je vse vodeno,
megleno, brez podlage, brez ciljev. Kaše žene sicer
niso zadovoljne z razmerami, a ne znajo si pomagati,
ker ne znajo niti misliti... Mi smo vajeni k večjemu,
ponavljati in eventualno prežvekavati, kar smo slišali
ali čitali: lastnih misli, kritičnega duha in duševne
inicijative iščemo zaman med nami. Pobiramo le pa­
berke brez sistema in zveze; za to ne pridemo do
jasnih pojmov. Pri nas velja misel za greh.
Zdi se nam, da g. člankar vendar le pretirava
skromnost naših kulturnih razmer ter da zelo pod­
cenjuje duševno zmožnost naših žen.
In dalje piše g. člankar:
»Žensko in socijalno vprašanje je od tega sveta
ter nima ničesar opraviti s transcendentalnimi pojmi...
Na zemlji ima človek samo en namen: živeti! »Živeti*
pa ne pomeni samo »biti*. Jedro življenja je u ž i-
v a n j e in delovanje —- oboje zavedno.
Vprašanje človeštva je torej enostavno sledeče:
Kako naj delujemo, da zamoremo ugodno živeti,
m n o g o uživati? Iz tega izvira tudi žensko vpra­
šanje.— Človeško življenje in spioh življenje narav­
nih bitij ni etičen zakon, nego boj. Česa si
želi žena? Boljšega življenja. Okrog tega se vrti vse.
— Ako žene izpoznavajo, da jih današnja ureditev
družbe tlači, usužnjuje, da jim jemlje prava itd., ne
smejo se vstrašiti nauka, ki ga podaja ta resnica.
Proč s to družbo, mora biti geslo.
Ali izpremene se ne sme pričako­
vati od k a k o r š n i h si bodi etičnih
vplivov, temveč od lastne moči. Do zmage vodi
samo boj, a za boj treba sile...
Vpliv žene na človeštvo je velikansk, a žene
ga niso znale uporabiti, in pri nas se še ga dandanes
ne upajo porabiti, ker je radi grozne du­
ševne zaostalosti emancipacija slovenskim
ženam še vedno parkelj, pred katerim se je treba
trikrat prekrižati.-
*> Te vrstice, prejete Že za prvo številko, smo morali zaradi
nedostatka prostora odložiti za 2. štev.
V teh vrsticah se kaže gospjd člankar dosled­
nega materijalista, in s tem njegovim stališčem se ni­
kakor ne strinjamo.
Kam bi le prišli, če bi zginile s sveta vse »trans­
cendentalne* težnje, če bi človeštvo postalo povsem
materijalistično ter bi se v praktičnem življenju vsi
držali dosledno načela: Deluj tako, da zamoreš ugodno
živeti, mnogo uživati? Posledica bi bila pred vsem,
da bi razpadel temelj narodov in človeštva— družina.
Potem bi ne trebalo več klica: »Proč s to družbo«,
ista bi sama po sebi nehala biti.
Xe. ne! Nam se etični moment ne zdi brezpo­
memben v dosego nujnih izprememb v socijalnih
razmerah.
V srce vsakega človeka je zasajen nravni zakon,
ideja dobrega in zlega, pravice in krivice. V natan­
čnem izvajanju teh večnih pravil nahajamo rešitev iz
sedanjih zmed.
Od prizadevanj, ki gredo za tem, da budijo
etični moment, ki skrbjo, da postane vest človeštva
bolj in bolj občutna in fina, obetamo si mnogo več
vspeha nego od materijalizma in anarhizma.
Sicer pa tudi ni res. da bi o preobratih na so-
cijalnem polju odločevala le boj in materijalna sila.
Ravno dosedanji vspehi v ženskem pokrelu dokazu­
jejo nam nasprotno. Kar so dosegle žene v srečnejših
deželah nego je naša. niso dosegli- z ognjem in mečem,
ampak ravno tukaj je odločevala ideja, recimo: sila
idej e pravičnosti, torej etični moment!
Ako je pa pisatelj morda mislil na ugodnost v
/mislu angležkega evolucijonista Herberta Spencerja,
bilo bi dobro, da bi se izrasil jasneje. () poslednji
točki eventualno prihodnjič.
Slovenska umetnica, gča. Verhunčcva, operna
pevka v Vratislavi, je sprejela pogodbo še za na-
daljna tri leta. (rdč. Verhunčeva je kot» umetniška
individualiteta v Vratislavi visoko cenjena in nade­
jati se ima še lepe umetniške karijere, česar se is
kreni) vesele tudi njene rojakinje v domovini, želeč jej
najlepših vspehov. Živela!
Mučenje otrok. Mogoče ne bode brez koristi,
ako navedemo tu nekaj statističnih podatkov o mu­
kah in raznem trpinčenju, kateremu so izpostavljena
uboga mala bitja, otroci poživinjenih starišev. Iz po
ročila angl. narodne družbe v obrambo otrok pred trpin­
čenjem je razvidno, da je družba v io letih svojega delo­
vanja zasledila log.ooo otrok, ki so bili trpinčeni na
razne načine. 25.4.57 teh malih trpinov je nosilo na
telesu znake pobijanja s čevlji, razno posodo, lopa­
tami, jermeni, železnimi kljukami, ali so bili poško­
dovani z ognjem, vrelo vodo ter sploh z vsem, kar
se more misliti, da je prišlo v roko bestijalnim sta-
rišem. Revčki so bili pokriti z oteklinami, ranami,
opeklinami, ali so bili oparjeni. Drugih 02.887 otrok
so našli v vsakem oziru zapuščenih, sestradanih,
umazanih, razcapanih, prezebajočih, bledih, slabih,
polnih izpuščajev in opriščajev, mročih v bedi. 712
takih revčkov je umrlo zbog grozodejskega posto­
panja hudobnih starišev. 12.663 otrok je bilo žrtev
lenobe in pohlepnosti po denarju svojih roditeljev, ki
so izkoriščali bledost, medlost, kašelj ali celo umetne
bolesti s\ojih otrok ter so jih izpostavljali na ceste
usmiljenju darežljivih ljudi. 4460 nesrečnih malih de­
klic je postalo žrtev bestijalne pohotnosti v človeški
podobi. 3205 malih sužnjev se je dobilo pri škodljivih
in nevarnih delih, kakor n. pr. v cirkusih in enakih


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 22 ]
str. 4«. S L O V E X K A.
podjetjih, ki služijo denar na letnih sejmih in sho-
diščili. Zgodi se marsikak zločin, da se ti otroci store
pripravne za izkoriščanje.— Ko hi se vsi ti otroci po­
stavili v vrsto, bi bila ta vrsta dolga bo angl. milj m bi
korakala celih 24 ur, da bi prišli zadnji mimo nas.
To je tužna slika, ki nas opominja, na kako nizki
stopinji stoji še obča kultura in kako velika in težka
je naloga sedanjih m bodočih človekoljubov.
V Mariboru se je ustanovilo gospejno društvo,
ki ima blagi namen, skrbeti za brezposelna dekleta
ter jim brezplačno posredovati službe. Bog blagoslovi
plemenito delo!
Slovenke v Ameriki, (človek je produkt obnebja.
Kedar začnejo naša slovenska dekleta dihati svobodni
duh amerikanski, spreme se tudi one. Kdo bi verjel:
iz boječih, apatičnih služkinj postanejo ti zavedne, po­
nosne, za svojo in družic blagor vnete žene. Evo vam
dokaza. »Nova Domovina-, ki izhaja v Clevelandu, ima
tak le oglas:
Slo 7 ‘en skei dekleta in :< ne! Pristopajte k ženskemu
podpornemu društvu. Plačevati je malo. podpora v
bolezni pa je dostojna. V dobrem času sc- lahko pla­
čuje in v slabem času pride- podpora jako prilično
Kako hudo pa je še le čutiti, ako je mož brez dela.
žena pa bolna. Toraj potrudite se in pristopite hitreje
ko mogoče.
Vabi Vas Kranjsko žensko podporno društvo
»S v. Srca Marij e.«
Ali bi kaj podobnega ne bilo tudi in še lažje
mogoče v domovini, kjer bi tako društvo zamoglo
pridobiti na tisoče članic ter vspešnejše delovati, nego
v daljni novi domovini, koder so Slovenke raztresene
po širini!) Zveznih državah ter nikjer m- žive- v večjem
številu skupaj.
Mestna posredovalnica za delo in službe v Ljub­
ljani in rešilna postaja. Mestnemu magistratu ljub­
ljanskemu imamo se Slovenci zahvaliti za dve vele­
pomembni in velekoristni pridobitvi na socijalnem
polju. Z novim letom se je odprla namreč v mestni
hiši v Ljubljani posredovalnica za delo in službe. Ta
urad spada v področje mestnega magistrata; izključeno
je toraj vse brezvestno izkoriščanje dela ali službe
izkajočih oseb, kakor se to godi v privatnih in za­
kotnih posredovalnicah. Kako živo je bila potrebna
ta naprava, dokazuje dejstvo, da se je že v mesecu ja-
nuvarju prijavilo 500 oseb, ki so iskale dela ali službe,
in se je v mnogih slučajih za oboje vspešno posre­
dovalo. Sicer se bomo pa še bavili s tem' praktičnim
socijalnim pojavom na Slovenskem.
Dalje je magistrat ljubljanski tudi ustanovil r e-
šilno postajo ter storil vse, da bo čim bolj od­
govarjala svojemu namenu. Tudi ta naprava zasluži
najtoplejše priznanje in upati smemo, da obrodi naj­
lepše sadove v korist trpečega človeštva.
Kreditni zavod za pisatelje. V Passv-ju pri
Parizu je zavod, v kojem dobivajo potrebni pisatelji
samo proti častni besedi posojila od 5 do 10 fr. Za
večje vsote morajo podpisati pismo, s kojim se za­
vežejo s častno besedo v povrnitev. N. pr.: »Zastavljam
svojo častno besedo, da bodem vrnil vsoto....« Ideja
je res izvrstna in še izvrstnejše je, da so dosedaj tudi
res še vsi vrnili posojeno jim vsoto. Izposoja se na
nedoločen čas in brez obresti. Ustanovila je ta zavod
gospa Jeanne Robin, ki je sama spisala več roma­
nov ter pozna pisateljsko bedo po lastni izkušnji.
Njen zavod se imenuje »Hiša lepih vednosti«. Sedaj
ima razposojenih nad 20.000 fr. in sicer večinoma
med mlajše moči. ki ne morejo svojih proizvodov
tako hitro posrebriti. Dokler jim ni sreča bolj mila.
jim pomaga gospa Robin v najhujši sili.
Kakšna pa je pisateljska beda v Slovencih, kjer
za svoje proizvode— časih sploh— nič ne dobimo 1
Obupno!
o
00
Književnost in umetnost.
Ljubljanski Zvon«. Vsebina II. letošnjega zvezka:
E. (rangi: Jutranja sonata.— Pesem.— Er. (rove-
kar: Suzana. Novela.— Adrijanin: Vzdihi. Pesem.
— Dr. Simon Šubič: O zrakoplovstvu.— Dr. Ivan
Robida: Odreci! Pesem.— Ivan Šubic: Iz pisem
Jurja Šubica. -- st.—: Prijatelju. Tešem. Ivan Pri­
jatelj; Ruski roman in moderna francoska književ­
nost.— Er. Serafin: Elza. Novela. Književne novosti.
Slovensko gledališče. Glasba. Upadabljajoča umetnost
Listek.
-Dom in svet ilustrovan list za umetnost in za
znanstvo. Ureja dr. Frančišek Lampe. Cena na leto
S kron 40 h., za pol in četrt leta razmerno. Ta list
prinaša poleg zanimive beletristične tvarine tudi lepe
slike, deloma domače. Sosebno krasne so začetne
vinjete. Mej drugim priobčuje gospod urednik
poljudno modroslovno razpravo »o lepoti. Razven te
obseza zadnja IV. številka: Pravijo... Pesmi Silvina
Sardenka. Za narod. Povest, spisal Mirovi.-. Šmarnic
nikar! Slika iz življenja. Spisal F. S. Finžgar. Drob­
tini- (Moj havelok, Prijatelj s cilindrom!. Spisal Janko
Barle. Po maškeradi. Pesem, zložil E.— Kužne bo­
lezni po nazorih sedanje znanosti. Spisal dr. Simon
Šubic, dr. Ivana Ev. Kreka socijalni pomenki. Knji­
ževnost. Časopis. Razne stvari. Na platnicah: Pogovori.
Slike: Fatima. (Portret). Študija. (\V. \VeU.l Gozdna
idila. (Mih ael M.) Samostan Melk ob Dunavu (K.
Beneš.) Z nekdanjega kapucinskega samostana v
Amalfiju. Cerkev sv. Antona v Padovi. (Jos. Beck)
Tempel Sibilin v Tivoliju (Jos. Beck.)
»Prosvjete« je izšel 4. in 4. zvezek /. zanimivo
vsebino in krasnimi slikami.
V ljubljanskem slovenskem gledališču se je dne
14. svečana t. 1. vršilo slavje tisoče slovenske pred­
stave. Vspehi, ki jih je doseglo slovensko gledališče
v kratki dobi svojega obstanka, so sijajni, in ves
slovenski narod se jih more radovati. Vrše se tudi
priprave za ustanovitev penzijskega fonda za sloven­
ske igralce. To človekoljubno podjetje dela čast lju­
bljanskim šlovencem in bo pravi blagoslov za obne­
mogle gledališčne umetnike. Želimo kar največ
podpirateljev.
Družba sv. Mohorja v Celovcu. Ta naša impo­
zantna narodna družba pač ne potrebuje, da bi jo z.
Bog znaj kolikimi besedami priporočali. Nje mnogo­
letno delovanje se pač samo priporoča in prepričani
smo, da noben zaveden Slovenec ali Slovenka ne
bosta zabila svoje narodne dolžnosti ter bosta ostala,
oziroma postala zvesta družbenika. Dovolili bi si le
izreči mnenje, koje smo slišali že tudi od mnogih
drugih, da bi namreč slavno družbeno vodstvo
moralo več skrbi obračati v to, da bi bil leposlovni
del družbenih knjig boljši. Nikakor bi se o tem ne
smelo ogibati prevodov; saj kar je dobro, ostane
dobro, in boljše je dobro v prevodu nego slabo v
izvrniku. Saj ima skupna slovanska literatura toliko


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 23 ]
S L O v E X K A. str. 47.
prekrasnih leposhn nih tlel. ki bi v dobrem prevodu
lahko postala last najširših slo ev v Slovencih, ki hi
se< 1 ivili ob njih in bili vodstvu družbe sv. Mohorja
gotovo i/ dna srca hvaležni za podane jim literarne
zaklade. Tako bi družba sv. Mohorja napredovala ne
le kvantitativno, marveč tudi kulttrno. Eetos se
praznuje stoletnica družbinega ustanovitelja ve-
lezaslužnega, vzornega rodoljuba Martina Slomšeka.
Kakor posnemamo iz vabila, pokloni družba letos
svojim udom te le knjige:
Anton Martin Slomšek, Zgodbe sv. pisma -,
Vil. snopič. Priprava na smrt. -Slovenska pesma­
rica, II. zvezek Slovenske večernice, 5> zvezek.
»Koledar za 1. itjoi.
V zameno oziroma na ogled je dobilo naše ured­
ništvo sledeče liste:
Ženske List Vs glasilo češkega ženskega
društva, tiskarna Rosendor. in drug v Pragi, Vodič-
kova ul. Naročnina 4 K.
Iz vsebine 4. zvezka omenjamo: Karolina Svetla
o ženah; Spomini na Marijo Spindlerovo. Listek je
jako bogat in zanimiv. List priporočamo najtopleje.
D o m a č i c a. organ ženskega društva in nje
govih podružnic, Belg^rad, kralj, srbska tiskarna.
Vsebina prve številke t. 1. je naslednja: 1900.—
Duša neizmernega morja.— Iz mojih spominov.—
Delovanje ženskega društva in podružnic.— Narodno
zdravje.— Lističi.— Za dom.— Reki. Naročnina
h dinarov na leto.
Tenski Svet«, list dobrodelnih zadrug
Srbkinj, Novi Sad, Gjorgjc* Jokovič, naročnina 2 K
na leto. Iz vsebine 1. štev. navajamo: Žensko vpra­
šanje ob zori 20. stoletja.— Pozdrav, pesem.—
Bratska pisma.— Dopisi.— Govor ge. Savke Su­
botič Ina zborovanju Zadruge Srbkinj v Zemunu).
— Izvor pesmam, pesem.— Srce in morje, pesem.
— Beležke, -- Jesen, pesem. —- Listek: Sestanek,
Turgenjev.— Kovček, z raznim drobižem.—
♦ Zora-, list za zabavo pouk, in književnost, v
Mostaru. II. letnik, naročnina <S K na leto. Vsebina
tega moderno urejenega lista je zanimiva in mnogo­
vrstna. Razven pesmi in pripovesti prinaša članke,
pisma, aforizme, ocene in bogato kroniko. List prav
toplo priporočamo vsem, ki so vajeni cirilice.
Razgovori.
»Slovenke* prva številka tega letnika je prov-
zročila toliko hrupa, kakor še morda izza dobe re­
formacije nobena druga slovenska publikacija. Kakor
na povelje jo je dobro organizirano slovensko 110-
vinstvo, ki je ovito v plašč -krščanske« ljubezni, jelo
napadati, kakor da bi bila utelešeno brezverstvo.
mokraštvo in podlost.
Nič dobrega niso našli na njej ti krščanski listi
— lucus a non lucendo,— a baš to dela, da se njih
sodba m-pr,stranskemu občinstvu mora zdeti— sum­
ljiva.
Človek pride res v skušnjavo, da bi za polena
vračal polena, a to le v prvem trenotku, ko se v
človeku oglaša tista prirojena nagnjenost k slabemu.
Po kratkem treznem premišljanju pa se pride do pre­
pričanja. da je tako pisarenje skrajnje malenkostno
in nedostojno in torej posnemanja nevredno. Posebno
karakteristično o teh napadih pa je tisto izvestno d o-
m ne vanj e in tisto mahanje po nekem grmu, v ka­
terem pa ni zajca, človek se mora res čuditi, kako
zelo se časih motijo ljudje in kako zelo se strašijo
pred— fantomi. Ti ljubi Bog. ako je kdo osebno
znan s kako politično osebo, vendar še ni treba, da
bi sprejel nje politično barvo ali, če hočete, prepri­
čanje. Cegar prepričanje je tako trhlo in slabotno,
da ga porazi vsaka nasprotna sapica, ta ima pač
jako žalostno prepričanje. Nasprotno pa se nam zdi
jako koristno, ako se z raznih stališč stvarno deba­
tira o raznih velikih in malih vprašanjih, ker se tako
bistrijo pojmi. In na tako debatiranje se je
računalo tudi pri 'Slovenki«. Saj s tem, da se
priobči ta ali ona razprava, še vendar ni rečeno, da
je ista neovržna resnica, ki se komurkoli vsiljuje. Le
razmišlja naj o razpravi, kogar zanima, in potem naj
si sam dela svoje zaključke iv. naj jih stavi v para­
lelo z onimi v razpravi. lake) smo mislili, ko smo
priobčili Daničin spis ■-Svobodna ljubezen in zakon«.
V tem spisu se je gospa spisateljica dotaknila vele­
pomembnega vprašanja, s katerim se bavijo razni ve­
liki duhovi, in bi nikakor ne škodilo, da bi se o njem
razpraeljalo tudi pri nas. Saj to smo pač vedeli že v
naprej, da se v vsem s tem člankom ne bodo stri­
njali eitatelji Slovenke-, in tega niti želeli nismo. A
mnogo točk je v tem spisu takih, da jih mora pod­
pisati vsakdor brez ozira na politično mišljenje; že
radi tega ima spis pravico do javnosti. Vse drugo
pa naj bi se vzelo na rešeto, in mi bi bili le hva­
ležni, da bi se stvarno bavilo s to razpravo slovensko
časništvo. da bi bilo čim več jasnosti tudi glede tega
vprašanja, a neodpustno je napadanje, ali prav za prav
bojkotiranje, kakoršno so uprizorili napram -Slo­
venke« naši -krščanski, listi, ki so si menda stavili
nalogo, da uničijo naš list.
Le pomislimo, kaj so že vse uprizorili oroti
listu in vsemu, kar je ž njim v zvezi. Se ni izišla
prva številka, že so sumničili osebo urednice in njene
zmožnosti; ko to ni napravilo na izdajatelje in last­
nike zaželjenega utiša, lotili so se naročnic, češ, kr­
ščanske žene pozor! V nobeni krščanski hiši bi ne
smeli trpeti -Slovenke«! Tudi sotrudnikov so se lo-


[ 2023-06-29 10:39:26.614 - 19000215 - Seite 24 ]
SLOV K X K A.
Str. 4S.
tili. Apelirali so na njih čast in poštenost, ki jim
mora prepovedati sodelovanje pri takem listu. Napa­
dali so tudi slovensko novinarstvo, ki je bilo tako
neprevidno, tla ni trobilo s krščanskim« v isti rog.
To ravnanje pač res ni krščansko, pa zato tudi
ne gre povoljno izpoti rok. Mi dobivamo dan za dne­
vom novih naročnikov in novih priznanj. Tako smo
dobili že priznanje za prvo številko »Slovenke« iz
Prage, z Dunaja, s Koroškega, Štajerskega, iz Lju­
bljane in več drugih slovenskih krajev. Čestita se
nam na napredku »Slovenke« ter se nas spodbuja, da
ostanemo i v bodoče tako svobodoljubni.
Naše nasprotnike pa prosimo, naj mesto da
hlastajo po naših naročnikih in sotrudnikih, raje na­
pišejo kaj pametnega in nam pošljejo, da priobčimo.
S tem bodo gotovo več koristili tudi sami svoji stvari,
kakor pa s tistim slepim in »buršikoznim« napadanjem,
ki nas bi kmalu dovelo na domnevanje (! I, da pri­
pravljajo pot drugemu ženskemu listu, ki bo izhajal
v njihovi sredi.
Da pokažemo, tla nam je res samo za stvar in
da se ne b oj i m o r a z 1 i č n i h m n e n j, otvarjamo
na tem mestu »Razgovore-, kjer bode vsakemu
naših naročnikov dovoljeno izražati svoje mnenje o
člankih »Slovenke« objektivno in v dostojni obliki,
ter pričenjamo takoj z nastopnim pismom:
Slavno uredništvo!
V zasebnem pismu me je prosil gospod odgo­
vorni urednik Klemenčič, naj mu odkritosrčno povem
svojo sodbo o novi »Slovenki«; tej prošnji rad ustre­
ženi ter apeliram na Vašo lojalnost, da natisnite moje
pismo v svojem listu.
»Svobodna ljubezen in zakon, Žen­
sko vprašanje«— te dve razpravi otvarjata le­
tošnjo Slovenko«, životopis vrle slovanske žene
Frančiške Strančcke stoji na tretjem mestu; ospredje
zavzema po takem socijalno (v obče človeško)
vprašanje, v ozadju se skriva— slov e n-
s t v o in s 1 o v a n s t v o.
Kdor pozna ženstvo, mi pritegne, da v ženski
duši prevladuje osebna ali človeška stran in
da se spod nje silo težko pribori na dan čut za
splošnost, za domovino; nekaj je tega kriva morebiti
ženska narava sama, nekaj pa omejenost razmer, v
katerih živi; te jo le redkokedaj spravijo v družbo,
ki se navdušuje za e n o idejo, v kateri bi se mogla ču­
titi le del celote.
Faktične razmere so take, da skoro nobeno
»glasilo« ni gdasilo, izraz splošnega mnenja, ampak
da podaja le misli izvoljenih ljudij, ki žele uplivati
in res uplivajo na vse druge, kakor se jim zdi po­
trebno.
Priliko imam. opazovati naš mladi ženski nara
ščaj, ter konstatiram kot svojo izkušnjo: ženske so
pač, ženske z vsemi dobrimi in slabimi lastnostmi,
pogrešam pa pogosto— Slovenk !!
Slovenke nam je treba vzgojiti, ženske z
narodnim čuvstvom, to mi mora pripoznati vsakdo
ki opazuje naš narodni razvoj.
Zato bi jaz obrnil vrsto člankov ter prvo mesto
odkazal— vrli slovanski ženi.
Vsiljujoč slovenstvo, ne boste oktroirali nič bolj
subjektivnih misli, nego če tradirate o svobodni lju­
bezni itd.; t a k i spisi do zdaj niso odmev
mišljenja našega ž e n s t v a; večina ga je vneta
za »plemenito, pobožno, varčno devo. ki z nedolžnim
in veselim očesom zre na življenje ter zaupljivo
povzdiguje v nebo hvaležen pogled«; večina naših
soprog ima še vedno dosti dela doma zase in za svoje
hčere— marsikatera ga ne mara iskati, in le za njo
nastane vprašanje o svobodni ljubezni akutno; odstrani
oni »ne mara«, in izgine tudi kritično vprašanje...
Dosti res aktualnih stvari bi bilo treba re­
šiti; o praznih fantomih pa govori tisti, ki riše
»daljno, daljno prihodnjost, ko bode ves svet preobra­
žen, ko bode zavladalo splošno bogastvo in bode
izginila razlika stanov, ko bode vsa družba le družba
naobraženeev« (Slov. igoo, str. 4)- v nič se izgube
take razprave, če pisatelj končno sam prizna: Ne
vemo, ali človeštvo sploh kedaj dočaka idealno sta­
nje te zlate dobe«. No, zakaj pa o takih rečeh na
dolgo in široko govoriti, ki nimajo realne podlage:
take ideale so še slikali stari, stari socijalisti— dan
danes se jim smeje vsak resni socijalist.
Ker pogreša realne podlage iz sedanjega živ­
ljenja, je članek o svobodni ljubezni sila medel in
lahko moti medle duhove...
Takih splošnih fraz nas Bog varuj... in ana­
hronizmov!
Snov in oblika razprave o svobodni ljubezni
pričata, da je to tuja rastlina, ki je z vsem trudom
prestavljena na domače gredice.
Želim si, da mi odslej pošiljate— »Slovenko«,
ki bo v lepi domači obleki glasno pričala slovanstvo
in se z domačo zgovornostjo borila za svoje pravice
v konkretnih razmerah, ne premlevala praznih
abtrakcij --- ne pošiljajte mi »Socialistinje«, ampak
»Slovenko«.
Ljubljana, 2 5. febr. igoo.
Fr. Ilešič.

