
[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 1 ]
-Sr--»3-
/c)
\ 1
—^
|
i
1 mm
IM
p
SLOVENKA
Glasilo slovenskega ženstva.
t.\
¥c¥l|
[
\c o/ ►:'<
M
Št. 3.
V Trstu, dne 25. marca 1900. Letnik IV.
Moj dom.
i
v?*
oj dom je vum božji svet
od vzhoda do zahoda,
tak lep in širok kot svoboda,
kot čilim krog mene razpet.
To preproga ni turška iz Smirne,
ne perzijska iz Teherana—
od roke nevidne je stkana.
čez samote vesoljnosti širne.
Kak skrbno se diči polje.
kot nevestica v krilu poročnem—
osorno, uporno gore
govorijo z viharjem polnočnim.
Kak vabljivo blesti ocean
v brezbrežno, skrivnostno se daljo—
sinoči z megleno je haljo
tu sodbo krvavo vršil orkan.
Ta preproga ni mrtva odeja—
njen osnutek življenja so niti,
njen votek vrvenje je bitij,
dragocena je njena preja.
Glej, razbeljena, pusta planjava,
in čeznjo hiti karavana,
a nad puščami tata morgana
kot nada nad dušami plava.
Skrivnostno in tiho poti njo
se kapljica s kapljico shaja,
življenje življenje napaja
in kadar je čas, pridero
In vso bujnopisanost to
harmonija ljubezni prešinja,
ljubezen se plete, preminja
skoz vso bujnopisanost to.
na površje srebrni potoki
in tajne podzemske moči
oplajajo širne ravni
po misli vsemirni globoki.
In ptič, ki nad njo poleti,
je zamisel te večne ideje
in lazur, ki nad tabo se smeje,
in polje in vihra in ti...
Oton Zupančič.


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 2 ]
Str. .">0
SLOVE X K A.
Nove faze moderne žene.
Češki spisal Arne X o v a k (Praga i.
Avtorizovan prevod.
(Zvršctek.)
Še dalje, kakor Marholmova, je šla v svojem
reakcijonarnem koprnenju Elza Asenijefova, zanimiv
perverzni pojav poslednih dnij. Elza Asenijefova, ro­
jena Bolgarka, ki piše nemško, je avtorka dveh bro­
šur, kričečih ne le z rafinovano tiskarsko opravo,
temveč tudi z vsebino in z obliko stila: »Ali je to
ljubezen 1) in »Ustaja žen in tretji spoL'-). Xa Ase-
nijefovo je imel Nietzsche velik upliv in po njegovih
mislih, po. njegovi obliki hipnotizovana, se mlada
Bolgarka, premetavajoča se konvulzivno med ver­
skimi in spolnimi problemi, ne more preriti do svoje
lastne individuvalnosti. Temeljnim tonom Asenijefo-
vine rapsodije— drugače se ne more imenovati nje­
nega konfuznega dela— je okrutno sovraštvo do
obeh spolov. Kakor si domišlja Nietzsche (primeri
v tem oziru poleg dela »Onstran dobrega in zlega
glavno instruktivni članek H. Dohmove »Fr. Nietzsche
und die Frauen« v lanjski berlinski -Zukunft«) ženo
ko vražico s tigrovimi kremlji in ubojniškim bodežem
med njimi, tako vidi Asenijefova v možu večnega,
nizkotnega sovražnika žen, ki trepetaje čaka na tre-
notek, ko mu bo žena podvržena. Za to moževo
zmago delujejo po Asenijefovninem mnenju glasnice
emancipacije, ki s tem, da žele doseči enakost med
možem in ženo, silijo na to, da se žena poniža. Ase-
nijefovna si je jako komodno sestavila svoj nazor;
zamenjala je nadčloveka z ženo. katero imenuje son
altesse la fcmme«, in kakor dviga nadčlovek svojo
glavo nad palimi slabejšimi, tako je tudi Asenije-
fovnina žena obdana z groznim ihtenjem, polnim bo­
lestne agonije in bednega počasnega hiranja,—
grozni smrtni ropot okrog- nje se meša s strašno
himno »Blagoslovljena bodi žena. Te ogromne žrtve
napajajo zemljo s svojo krvjo, da bi se nad njimi lahko
dvignila v polni zarji žena mati, žena roditeljica! Ali
v tem ko so bile matere minolih časov tudi gospo­
dinje, tudi delavke, ne sme Asenijefovin ideal nikdar
svoje dražesti zamazati z gospodinjsko obleko, obsuto
z moko. ne sme nikdar postati vprežena oskrbnica,
temveč mora ostati žena za dolce tar niente. Četudi
ima ta žena svoje otroke do 14. leta vzgajati, ven­
dar po Asenijefovninih naukih ni za ženo nič tako
škodljivega, kakor vstopiti v učiliščno dvorano, kjer
se vede protistuirajo. Ta netočnost za vsako omiko
in vsako kulturo pač ni nič posebnega; če ni samo
odmev Nietzscheja, je pa skrajna posledica do vr-
l) E. Aseniefl: I>t das die Licbe tV. Friedrich, Leipibk’ ISr>—_
-) E. Aseuiefl: Aufruhr der \Yeiber und das dritte Geschledil.
ibidem i8')8.
hunca dognanega instinktivizma, ki ni mogel dru
gače, kakor z razvnetim in ponosnim zaničevanjem
se obrniti proti emancipaciji žene. Morda je posle­
dica tega instinktivizma tudi popolna nelogičnost av-
torkine trditve, ki se proglaša za nepokvarjeno, ple-
menitaško slovansko barba-vsko kri. Na mističnem
instinktivizmu se pač ne da izvajati načrtov za bo­
dočnost, ki se brezdvomno drugače razvije, nego v
potencovano sovraštvo obeh spolov, kakor je Ase­
nijefova proglaša. Kakor vabi Hilda \Vangelova
stavbenika Solnesa v omedlujočo višavo strmega
stolpa, odkoder se Solnes gotovo gotovo strmoglavi,
tako vabi Asenijefova ženo na strmine, raz katere
se žena, ki se ji zavrti pred očmi. gotovo strmoglavi
v tragičnem padcu.
Slučaj Asenijetove je pokazal, da izključni in-
stinktivizem prav tako ne vodi k cilju, kakor skrajni
emancipacijski racijonalizem: ne preostane nič dru-
zega, nego sinteza obeh smerij. Izrekel sem besedo
sinteza, besedo, v kateri so zložene vse naloge pri­
hodnjega stoletja. Filozofija kliče po sintezi, umetnost
trepeče v koprnenju po njej, vsak misleči človek hre­
peni po njej. Množino gradiva je napeljalo naše sto­
letje na kup. trdega stavbenega kamenja in sipnega
peska, a sedaj čakamo umetnika zidarja, ki zgradi
iz tega poslopje. Z naivno nadejo upamo v prihod­
nje stoletje in v tiste, ki pridejo za nami. Tem zna­
menitejše je, če se pojavijo že med nami. Tudi ta
nova pričakovana žena ima biti sinteza, sinteza in­
stinktivne in racijonalistične smeri. Y nazorih El-
len Kevove, koje ime ni pri nas nič druzega kakor
prazen zvok, vidim prvi poskus sinteze. Spis Keyove
»Izkoriščana ženina moč« 1 ), ki je bil v avtorkini do­
movini sprejet enako z nerazumevanjem kakor z
pikro obsodbo, čegar prevod pa je v Nemčiji obudil
živo pozornost in obsežno diskusijo, lahko pač sma­
tramo ko zmeren manifest feministične desnice,
ki določa ženi samo v družini prostor in res so ga
mnogi z nepritajeno radostjo tako smatrali, kakor bi
žena mirno in resno hotela svoje družice obrnit- tja,
kjer bi jih možje najraje imeli. Ost Keyov; nega spisa
meri pač proti stremljenju emancipistk. ali knjiga
vendar simpatizuje z mnogimi njihovimi zahtevami
in meri često na cilje, s katerimi bi mirne zastopnici 1
ženskih terjatev gotovo ne soglašale. Po moji sodbi
ne leži znamenitost knjige v tem. kar njene vrste
h E. Kcv.: Die rabshrauchic l- i.iiic-nUi-iti. A. Lan^en, Miin-
chcii 1898. in
E. Kev.: Essavs. Ueberseut von F. Mars, Fischer, Berlin 1899.


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 3 ]
Str. 51
SLOVENK A.
pripovedujejo, nego v tem, kar se lahko med njimi
čita, v podobi, ki jo nekoliko nesmelo in boječe
slika za bodočnost.
Za Ellen Kevovo sta v ljudstvu ravno tako
dve duševni, kak or dve telesni bitji:
moževa duša in ženina duša; ti bitji sta
korespondujoči, dopolnjujoči se in
enake vrednosti. Moževa duša ima svojo moč
v spekulaciji, vstvarjenju, duša ženina v čustvovanju,
v reprodukciji in v ljubezni. Žena ko ljubeče bitje,
žena mati stoji po ljubezni ravno tako visoko, kakor
misleči mož, vtemeljevalec novih svetovnih in du­
ševnih kraljestev. Žena ko soproga in mati je bila
tista, ki je dvignila človeka iz zverstva in ga dvi­
guje više in više. Rrez njenega čutnega dela, ki se
napram materijalnemu delu moža tako krivično pod-
cenja, ne bi bilo napredka. Novi dobi je pogoj finejša
čutna stran, a da postane finejša, leži v ženini roki.
Ali da se to lahko zgodi, da more žena dovolj po­
rabiti to svojo znamenito individuelno duševno stran,
da je ko žena, ko mati lahko osvežujoči dih, da do­
polni delo genijev, je treba, da ima dovoljnih zunanjih
pogojev, t. j. javnih prav in resnične izobrazbe, in
pa da se poda lastnemu poklicu in zapusti tla, na
katerih ne deluje žena drugače, nego posnemalka
moža. Do tega dvomljivega stremljenja je privela
ženo po Kevovinih nazorih emancipacija, ki je ka­
zala ne na stroke, v katerih je žena suverenna vlada­
rica, temveč na stroke, kjer more ženska duša le
malo doseči, ali pa izvesti samo take reči, ki so jih
tudi možje zmožni. To emancipacijsko smer smatra
Keyova pogubno, pa jo jako ostro kritizuje: ali v
tem se očitno razlikuje od Marholmove, da ne kliče
na boj proti emancipaciji, ampak si želi njenega po-
globljenja, da je ne smatra za zmoto temveč za pre­
hodni stadij razvoja. Zaslužni korak emancipacije od
samega spola k individuvalnosti je velik korak na­
prej, treba je le še storiti dalnji korak od enakosti
z možem k neenakosti, t. j. k popolnemu priznanju
različnostij med možkim in ženskim značajem.
Do tod je mogoče Kevovo'/. malimi izjemami
spremljati soglašuje; ali brž ko ponekod nedosledno
razglasi, da je duševno delovanje žene samo toliko
uspešno, kolikor je reproduktivno, v konkretnih slu­
čajih delovanje filantropinje in gledališke umetnice,
ni mogoče zatajiti svojega nasprotovanja. Vsa izra­
žanja Kevova streme za tem. da žena s svojim ma­
terinstvom, s svojo ljubeznijo, s svojo čustveno kul­
turo in sploh s svojo duševno organizacijo ne stoji
izpod moža, temveč poleg' njega, dopolnjuje ga. Ako
je torej duševna zmožnost žene enake vrednosti z du­
ševno zmožnostjo moževo, zakaj ne bi mogla vstvar-
jati del enako vrednih z možkimi deli. seveda od
njih različnih? Zakaj bi bila prisiljena, samo repro­
ducirati> Edini slučaj bi se analogno dal navesti iz
fizičnega življenja, toda analogija ni tu popolnoma
verna in točna. Nočem tajiti, da je nekaj resničnega
v njeni trditvi, da imajo žene kot posrednice kulture
večji pomen, nego kot nje stvarnice; ali vzemimo v
poštev, da je bilo ženi odrekano vse, kar bi bilo
moglo dati vlage koreninam njenega produktivnega
stvarjanja. Ne branim se trditve, da bodo produktivna
dela ženske duše tedaj, ko se vse ženske z mislijo o
enaki vrednosti svojega stvarjanja in svojega zna­
čaja emacipujejo od možkih uzorov, nekaj drugega,
kakor možka dela; ali od kdaj je ženina tluša po­
stala samostalen in samolasten fenomen; od katerega
časa so žene mogle spoznati, da imajo stvarjati, ka­
kor jim veleva njih globoko skrito bistvo, ne pa tako,
kakor so pisali njih možki uzori Zato menim, da ne
pride v poštev, ako so žene doslej producirale same
odlivke možkih del. Drugi protidokaz, da je ženino
delo lahko produktivno, se mi zdi tudi skoro brez-
izjemno odganjanje žene od vede. S kakšno vele-
gospodsko milostjo pogledujejo izvedenci v svoji stroki
na ženino delo in s kako nesmelo boječnostjo delu­
jejo zato žene v vedi! Ako bi imele žene producirati
kaj, kar bi bilo čisto oglašanje večno ženskega, te­
daj bi moral izobrazbo najprvo oploditi pomladni dih
duševne ženske bito.ti. Izobrazba bi morala najprvo po­
stati najintimnejša last žen, tako da bi žene lahko našie
sebe v njej, nasprotno pa da bi izobraženost odse­
vala v ženah. Do tega je seveda še daleč, jako daleč.
Sama Kevova trdi. da je treba po vsej sili boriti se za
prava, ki zagotove ženi popolno uveljavljenje njenega
čuvstvenega erotičnega temelja, prava, ki bi varo­
vala mater in soprogo: mimogrede omenja samo ak­
tivne. in pasivno volilno pravo, potem pravo pose-
zanja v vprašanja splošnega miru in pravo zboljšane
vzgoje.
Ako primerimo Kevovo z Marholmovo. ki se
vzajemno poznate in globoko ocenjujete, tedaj spo­
znamo, da je med njima res podobnih znakov, radi
katerih uživate obe prav malo priznanja feministk.
Glavno načelo prejšnjih feministk je pri obeh pre­
kucnjeno. Ne za eno, ne za drugo nista mož m žena
enaka, pri Marholmovi sta drug od drugega odvisna,
to se pravi žena brez moža je prazna posoda, pri
Keyovi stojita enake vrednosti drug poleg drugega.
Toda Kevova je vendar popolnoma drugačna, kakor
Marholmova. Ne glede na koketno pikantnost Mar-
holmovinih spisov, ki ljubi pisan kolorit in nervozno
dikcijo in se v tem razlikuje od mirnega, ponekod
strogega pojava Keyove, nahajamo v avtorki »knjige
žen j samo reakcijonarni pojav, zasičen medle vonjave
svojega časa in rušeč vse, kar je bilo prej progla-
ševano kot evangelij; v zamolkli Švedkinji pa vi­
dimo sintezo novega in starega, prvi pozdrav tretjega
carstva— Marholmova se je omejila na ženo ko bitje
nagonov. Kevova vidi v njej prej zastopnico čuv­
stvenega življenje, zato je njen cilj miren sklad, Mar-
holmovin pa zmaga seksuvalizma.


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 4 ]
S L O V K X K A.
-Ml. ;V2
Ali Kevova ni izrekla v »Izkoriščani zenski
moči« svoje zadnje besede, nasprotno je zahteval
tema te brošurice marsikje poostren ton tam, kjer bi
se avtorki ne bilo slo za ostro besedo. V mali čr­
tici »Žena dvajsetega stoletja«- i Zeit« XV. zv.,
češki prevod v »Rozhledech« 1. i8g8. str. 888) je s
s krasnimi besedami naslikala svoje sanje, katerih
proročanska resnost prodira iz vse poezije sinteze.
Zdi se nam, kakor bi se Nora, našedša v skladu in­
stinktov in razuma čudo čudežev, vračala domov,
kakor bi š'a Rebeka \Yestova očiščena in opleme-
njena z Rosmerjem tretjemu carstvu naproti... Kopr-
nenje po ljubezni in umevanje resnega znanstvenega
dela, svoboda delovanja, vtemeljene ne v konvencijah
temveč v zakonih lastnega bitja in vsestranski raz­
voj osebnosti— to vse splava v njenem bitju v
skladno celoto. Krasne sanje, ali daleč je njih vre-
sničenje 1 Doslej družabne uredbe še ne privoščijo
ženi polne, neomejene ljubezni, ljubezni, v kateri ne
bi morala prodati svoje svobode, doslej še niso vrata
na stežaj odprta, da bi mogla pristopiti umevanju
vednostnega dela, in civilni zakonik ji stopa na pot,
ako hoče žena samostalno delovati. Iz starega femi­
nizma ne vzame nova žena načel enakosti z možem, go­
to! o tudi ne racionalističnega odmetavanja instinktov
— zavedna svojega originalnega bivstva, ki je s
kratka različno od možke duše, zavedna, da ni samo
misleče, ampak tudi ljubeče in čuteče bitje, pojde
naprej, najprvo seveda za onimi cilji, ki jih je po­
stavil stari feminizem, ker brez njih je vsestranski
razvoj osebnosti enostavno nemogoč. Y vsaki njeni
besedi, v vsakem drhtaju njenih ustnic in vsakem
pogledu njenih globokih očij bo zapisano: -Žena
sem! s
Preložil E.
Izprememba.
Res koča na zunaj ubožna je,
Za starim drevjem se skriva.
Pa meniš, da deklica tožna je,
Ki v koči ubožni prebiva?
Prijaha ponjo snubec bogat
Kar s celim, hej, milijonom.
Poročni prstan podari ji zlat
In sto dragotin pred zakonom.
Zarana ob oknu vsaki dan,
Ko prvi je žarek zablisnil,
Oglasi se spev, prelepo ubran.
Da človek sam ž njo bi zavrisnil.
Kaj on je medu na svetu že pil
Pomladnjega liki metulja,
Roke se mu tresejo kakor bil,
Z glave se mu svetli lasulja.
Igra ji krog usten rubinjili nasmeh,
Vrtnice nosi na glavi.
In v njenih očeh, velikih očeh,
Tu ogenj užiga se pravi.
Res čaka palača bela je,
Te lepe mlade igrače,
Pa meniš, da ona vesela je
V nasladnih prostorih palače?
Nje rožnato lice je zdaj bledo,
Kot uro trpela bi zadnjo,
In časih zapoje milo tako,
Da človek bi zjokal se nadnjo.
Anton Medved.
Študentke.
Piše: Zofka Kveder.
(Nadaljevanje.)
II.
V letnem gledišču, v neki novi ulici v pred­
mestju, je bil ruski bal, ali prav za prav ruski za­
bavni večer. Petje, deklamacije, žive podobe in ples
•— to je bil program.
Na galeriji in spodaj v dvorani je bilo vse polno
študentk v modnih, svitlih oblekah, z ženijalno poče­
sanimi lasmi, nanosniki in lornjeti. Nekatere so imele
črna krila in svitle bluze, ali pa tudi samo priproste


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 5 ]
Str. f).‘
S L O V E X K A
črne obleke z velikimi živobarvnimi kravatami. Xi
jedna ni bila dekoltirana a vse živahne, klepetave, ve
šele. In visokošolcev vse polno: Rusov, Poljakov,
Bolgarov, Nemcev— cela mešanica. Ob straneh pod
galerijo so stale mize z jedili, zadaj v desnem kotu
se je svetil na mizi velik samovar iz medenine, cela
tolpa je .stala naokrog in pila čaj.
Na odru so peli nekaj melanholičnih maloruskih
pesmi, gdč. Kovcarskv je deklamovala s svojim moč­
nim krasnim altom neko Puškinovo pesem, dve me­
dicinki sta igrali gosli, Norvežcc Janskv je sviral
jedno Bethovenovo sonato. Naposled še velika sku­
pina iz m.doruskega življenja, in oficijelni del programa
je bil zvr.šen.
Več profesorjev je počastilo prireditelje se svojo
prisotnostjo. Profesor Reichersberg je z blagim, raz­
tresenim smeškom sedel v prvi vrsti ter pri vsaki
točki ploskal z nekakim posebnim veseljem. Predaval
je moderno socijologijo, bil je velik mislec in izboren
govornik. Več študentk je bilo do cela zaljubljeno v
njegov bledi, plemeniti obraz. Imel je neizrecno mile,
mirne, dobre oči in bujne, temne lase. ki so se mu
v gostih, dolzih kosmih vili krog glave. Poleg njega
je sedela privatna docentinja gdč. dr. Tumarkin in
potrpežljivo poslušala navdušene vzklike svojega le­
vega soseda, asistenta na medecinski fakulteti, dr.
I.nbna. Vse na univerzi je vedelo, da je Ldben na
smrt zaljubljen v resolutno, simpatično Rusinjo. Pri
vsakem njenem predavanju je bil navzoč, in slušatelji
so dan za dnem zbijali neslane šale o njegovem pla­
toničnem obožavanju. Danes je ves nervozen sedel
poleg svojega ideala, vzdihal, čudil se, pretirano se
nadu.šaval in nemirno lomil dolge, fine prste svojih
elegantnih, ozkih rok.
Nacijonalni ekonom prof. Wocker je gonil se
svojim kolegom prof. Briicknerjem statistiko in se prav
nič ni brigal za vse, kar se godi krog- njega, v tem
ko so žive, življenja lačne oči lepega profesorja no­
vejše filozofije, dr. Steina, nemirno begale po obrazih.
Bil je to bogataš, pravili so— milijonar, a imel je
pravega vraga za ženo. Pripovedovali so stvari o nje-
g-ovih družinskih razmerah, ki so dišale po tragičnih
epizodah Marlittinih romanov. Včasih je bil ves otol-
čen in opraskan; študentke so se pomenljivo smejale,
a mu zato s tem večjo pozornostjo vračale njegove
koketne, interesantne poglede.
Ko se je vse pripravljalo za prvo kadrifo, se
je profesor Stein resolutno postavil med plesalce. Na­
prosil je medicinko Gordon, lepo blondino, v par ter
plesal ž njo kadriljo. kakor da mu je ples prvo in
zadnje na svetu. Vis-a-vis sta bila Ana Bogdunoffin
Dimoff.
Mladi »moderni* Bolgar je plesal, kakor da je
rojen na parketu, čeravno je doma prejšne čase, še v
počitnicah kot srednješolec, pasel vaško čredo. Bil
je lep dečko. Nosil je dolge, skrbno naravnane lase
in široko kravato a la \Verther. Sploh je bil jako
gizdav. No, pri vsem tem je bil dokaj naiven, in nje­
gova nagajiva deželjanka je znala izkoriščati njegovo
dobrodušnost.
Kadrilji je sledil valček, temu mazurka in
tako dalje.
Ana je naročila Dimoffu, da pleše se Sonjo
Ivanovno nekaj plesov. Ista je imela jako malo znan­
cev in se je že ves večer z neko drugo medicinko
razgovarjala o lešinah in preparatih. No. pokazalo se
je, da je Sonji Ivanovni ples neznana veda. Dimoff
ji je v nadomestilo pripovedoval o svojem rodnem
kraju, o očetu, katerega so Turki o neki priliki ubili,
in o svoji dobri, priprosti materi, ki mu še vedno pravi
pitance«.*)
Ana Bogdunoff se je čudila, da še ni videla ni
Lize, ni Farinellija med plesalci.
Vsa vroča in že nekoliko vpehana je šla iskat
Lize. Zaustavljali so jo med mizami; pri nekaterih je
tudi sama nekoliko obstala.
Ali so bili to temati!
Tu so razpravljali o socijalizmu in anarhizmu
in zabavljali čez Rusijo, da se je kar kresalo. Nekdo
je pripovedoval o taktiki neke ruske socijalistične re­
vije, ki je v teku dveh let že petkrat morala prene-,
hati, a potem vedno zopet izšla pod novim imenom,
kot nov list. Naročniki plačajo le za tri mesece na
ročnino. Prvo številko konfiscirajo, drug r o konfiscirajo
in s tretjo konfikacijo pride tudi že odlok vlade da
se sistira list. Drugi je pravil komično-tragične do­
godke iz ruskega študenstva, pripovedoval, kako na
lepem je prišel njegov prijatelj iz inozemstva radi
nekaj socialističnih knjig, ki jih je skušal utihota
piti čez mejo, namesto v domačo gubernijo naravnost
v Sibirijo, tretji pa je pozival k pozornosti in oprez­
nosti in dokazoval, da ima ruska vlada celo meti
dijaštvom v inozemstvu svoje špijone, da se torej o
priliki prav lahko pošteno osveti za vse njihove ne­
mile kritike.
Pri drugi mizi so se prepirali o spiritizmu.
Neka starejša, histerična filozofka iz Odese je navajala
razne učene izreke in dejstva v prid svoji veri. Pred
njo je ležalo nekaj listov nemškega časopisa ->Der
Spiritist.* Nekateri Rusi krog nje so se smejali, mlada
šestnajstletna hči njene gospodinje, katero je bila
pripeljala s seboj, da se zabava, pa je z velikimi
otročjimi očmi čudeče in občudujoče zrla v njen obraz.
— Ne mešajte vendar z vašimi spiritističnimi
norostmi otroku glave! je dejala Ana mimogrede in
potrkala filozofki, katero je poznala iz seminara,
na ramo.
Ali slabo jo je skupila.
— Norosti?! Prosim, Ana Bogdunoff, to je su­
rovo! Žaljenje vede, netaktnost...!—
*)= pi<Čc; tako nazivljejo Bolgarke
tudi mladenič svojo ljubico.
svoje male otroke, ali


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 6 ]
Str. ni
SLOV E N K A.
Ana so jo smejala tor brzo odhitela daljo.
!n tu jo bila tudi končno Liza.
Oblečena je bila v široko obleko, posebnega,
fantastičnega kroja pomarančasto barve s črno žame­
tastimi na.šivi. Svoje krasno gosto, dolge lase je imela
prosto razpuščene po ramah, kakor je bilo to pri mlaj­
ših deklicah v jeseni v modi; v ušesih jo imela velike,
tanke, okrogle uhane, na katerih je bilo nabrano več
lahkih, malih obročkov in trikotnikov, ki so pri vsa­
kem gibu glave lahno zacingljali. Široki, grški ro­
kavi niso do cela pokrivali krasnega lakta, na ka­
terem se je zibalo mnogo zlatih, jako tenkih, glad­
kih zapestnic. Liza je bila ekstravagantno, a jako
okusno oblečena. Bila je lepa, zelo lepa.
Ana se je začudila, ko je ugledala Lizo in Fa-
rinellija in še nekaj druzih, ki so mirno sedeli za
mizo ter igrali kvarte. Neka tuja gospodična, na
prvi pogled jako koketno, interesantno bitje, je me­
šala karte.
— Xa-nu, Ana?— je vprašala Liza, kje pa ti
hodiš?—
— Kje?— Plešem! No, je to vprašanje! Ne sedi
vendar tu! Godba je izvrstna, jaz sem se naplesala
že do sile. Pojdi!-
— Cernu naj grem? Ni mi za ples. Ostani ti tu.
Kvartarno. Prav za prav fina zabava, če se igra z
dovoljnim interesom. Vidiš, to je vse dobitek.— In po­
kazala je na kup frankov pred seboj. Med srebrom
sta se bliščala dva zlata.
Ana, ki nikdar ni imela denarja, je nekako za-
strašeno gledala na mizo.
— Na. ali ostaneš? Prisedi!
Sedaj se je tudi Ani vrnil humor.
— Ha, ha! Veš koliko imam v žepu? Tri franke.
Sicer pa mi te vrste zabava ne ugaja preveč.—
.— I meni ne. Ali ker gospoda žele, ji,n nečem
kaliti veselja. Ostani, kapital je tu!— Razdelila je
dobitek, porinila polovico od sebe. potegnila stol k
mizi in potisnila Ano nanj.
— Ali to ne gre...
— Ah da, ti še ne poznaš družbe. Gospoda,
moja prijateljica, Bolgarka BogdunofF.—
Vsi so vstali, po vrsti se poklonili in povedali
svoja imena.
Ona tuja gospodična je prva skočila raz stola,
živahno vrgla karte sred mize, domače prijela Ano
za roko in pol ironično, pol dobrodušno pričela svojo
litanije.
— Šaša Timotijevna iz Petrograda. Moja mati
iz Moskve, oče neki Spanjolec neznanega imena. Štu­
diram medicino, živim od dobrote neba in ljudij.
Dalje sem, nota bene, na najslabejšem glasu izmed
vseh študentk naše obali. Kvartam, pijem... na, saj
boste še kaj slišali o mojim grehih.—
Ana je začudeno gledala svojo novo znanko,
ki je tako veselo ironizovala sama sebe. Zdelo se ji
je, da so se ji ipak ustnice nekako grenko zategnile,
a ni imela časa dalje opazovati interesantnega obraza
famozne Šaše Timotejevne, ker so ji /e druga imena
donela v uho.
- Farinelli, medicinee Neapolitanee.—
Poklon.
— Knut Niittgens, Šved. Študiram v Ženevi
moderne jezike tako v izpremeno. Drugače čopič in
paleta na akademiji v Parizu.—
Poklon.
—- Feodoro\vsky, medicinee, Malorus.
Altonzo Giberti, tehničar. Študiram v Cu-
rihu.—
Med njegov poklon se je že zopet mešal izra-
zoviti glas Saše Timotejevne.
— Da, študira v Curihu, kakor jaz. Na, ali smo
zdaj gotovi. Torej vi, Ana BogdunofF, tudi igrate?—
— Jaz bi raje ne igrala. Niti ne znatn, niti me
zanima.-
Na, pa dobro,— je govoričila Saša.— Ne
igrajmo. Ali da, vrzimo vsak enkrat kocko za do­
bitek!—
—- Vsaj ni nihče drugi dobil kakor vi in jaz—
je dejala Liza. -- Moj dobitek dam podpornemu dru­
štvu naše tukajšne ruske kolonije.—
— Na, jaz nimam druzih dohodkov, kakor kar
mi Fortuna tako le pri igri vrže v naročje.— Tako,
Šaša Timotejevim.- Ali kaj zdaj? Svetuj kaj. ti.
Farinelli! In ti, Knut, nič ne veš? A propos! Da
veste, Ana BogdunofF, jaz vse možke tikam. Prin-
eipijelno!—
Šaša Timotijevna si je nažgala cigareto in puh­
nila dim Farinelliju v obraz.
— Koliko časa me že poznaš, mio caro Al­
fo n so?—
Nagnila se je k njemu in mu pogladila lase s
čela. Ana je videla, kako je Lizi šinila kri v lice.
A Saša Timotijevna, hči Španjolca neznanega
imena, je dalje govorila v svoji gracijozni, frivolni
maniri. Nekaj ciganskega je bilo v njej. Oblečena je
bila v črno krilo iz svile in rdečo, tesno se oprije­
majočo jopico s črnimi okraski. Vsak dih, vsak gibljej
njenega vitkega telesa se je videl skoz svilo. Kakor
kretnje lepe, izzivajoče mačke je bilo njeno premi­
kanje. in oči so se pol ironično, pol laskavo vsesa­
vale v oči Farinellija in njegovih drugov.
Pripovedovala je o svojem klatarenju po svetu.
Bila je že v Parizu in Berolinu.
-- Četrto leto zdaj študiram. Vsak semester
drugje. Lansko leto sem bila v Ženevi. Fino, pravim!
Mali Pariz! Sploh, Francozi! Francozi in Italijani!
Italijani!
Napravila je imenitno gesto, povzdignila čašo
in napila Farinelliju, pomenljivo mu gledaje v oči.
— Evviva!— Toda, hm. čaj! Sekt, moj dragi
sekt! Halo, Giberti, hajd! Tvoj oče je bankir. Vesel


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 7 ]
SLOVENK A.
Str. 5;>
bo, če pijemo na njegovo zdravje in za njegov
denar!-
Giberti je res vstal in odšel k bufetu.
— Pameten dečko!— se je smejala Saša Ti-
motijevna.— Pravi biser! V Ženevi sem g-a našla.
Grozno je bil spočetka ljubosumen. Ha, ha! Pomislite,
s pestmi je traktiral nekega Srba, ki mi je bil nekaj
rasa všeč. Originalno! S pestmi in zaušnicami! Hej,
ti švedski Apolo. tvoja soseda se dolgočasi! Veste,
vi. Ana Bogdunoff, imate fin obraz! Ein Spitzbuben
gesicht! Najinteresantnejša Bolgarka, kolikor sem jih
videla doslej. In videla sem jih dosti! Ali bila sem
v Sofiji, draga. Šumi, šumi Marica •• —je zagvižgala
poredno.
Bolgarki je kar sapo jemalo. Bogme, kaj tacega
še ni videla. Pravi vrag je bil v tej ženski!
Giberti se je vrnil. K oj za njim je prinesel na­
takar led in par buteljk šampanjca.
Odmaški so glasno sfrčali v zrak, ir. šampanjec
se je objestno penil v ozkih, visokih, brušenih čašah.
— Ex '. —je komandirala Šaša Timotijevna; samo
Earinelli je vbogal.
Liza je tiho in jezno sedela, Ana Bogdunoff pa
je začudeno gledala krog sebe. Bdo je prvikrat, tla
je imela šampanjca na jeziku, da je bila sploh v taki
razkošni družbi. Na, kaj so bile one gostije meti štu­
dentkami. ki so si jih včasih ob godovih dovolile!
Salami, sir, čaj in nekaj peciva, to so bile one slavne
večerje«, radi katerih je bilo treba štediti mesec ali
■ Iva, da se je moglo povabiti par intimnejših kole
ginj. A tu se je igralo za zlate, pilo sekt in ta me­
dicinka iz Curiha je sedela tam v svili, kakor da so
to vsakdanje cunje.
Vse to je mislila mlada Bolgarka, filozofka tret­
jega semestra, in se pomilovalno zasmejala lastni
svoji najivnosti.
Gledala je Lizo in Earinellija, ki je raztreseno
strmel v pikantni obraz Šaše Timotejevne, v katerem
se je vsaka mišica tresla življenja in neke demonske
radosti. Liza je bila jako bleda, nervozno si je grizla
ustne in zdaj pa zdaj prezirljivo gledala curiško me­
dicinko. Ani se je smilila. Bila je prej precej zaljub­
ljena v vročo italsko lepoto Earinellijevo. in bilo ji
je žal, da gani intimneje poznala. Bila je nevoščljiva
lazi, da si je osvojila njegovo ljubezen. A zdaj se­
je pomirilo v njej, in Earinelli ji je posta! hkrati
samo interesantna oseba brez posebne. globokejše
simpatije.
Liza je imela v pasu zataknjeno lepo temnordečo
rožo, a Earinelli je imel ravno tako rožo pripeto na
prsih. Šaša Timotejevna je stegnila roko:
— Earinelli, rožo!—
Pogledala ga je tako zapeljivo, da je Earinelliju
zatrepetalo srce. Molče, z vročim pogledom ji je dal
cvetlico.
— Merili!— je rekla Šaša sladko.
Liza je molče vstala.
— Dovolite, gospoda, postalo mi je nekoliko
hudo. Ne trudite se! Moja prijateljica me spremi na
sveži zrak. Pozneje se vidimo!—
Earinelli je osupnil in jo hotel spremiti, a ona
ga je le hladno, prezirljivo pogledala. Obesila se je
Ani za roko, potegnila ono temnordečo rožo iz-za
pasa, vrgla jo na tla in odhajaje stopila na njo. Ea­
rinelli to je videl in pobledel.
Ana je peljala Lizo po stopnicah navzgor na
hodnik in od tam na balkon.
Bila je krasna zimska noč. Povsod naokrog- sneg,
čist, jasen zrak, na nebu luna in zvezde. A bilo je
mraz, da se je Ani zdelo, kakor da frče fini ledeni
kristali po zraku in se zaganjajo v obraz.
— Liza, ti se prehladiš. Kak mraz!
— Pojdi v dvorano, jaz ostanem tu,— je de­
jala Liza, in ko je Ana molčala, ponavljala je me­
hanično:— Pojdi, pojdi!—
Za par trenotkov so vrata zaškripala in Eari­
nelli je stal pred njima. Prinesel je Lizin plašč iz
kožuhovine in ga ji molče ogrnil krog ram. Ana je
takoj odšla.
— Kaj vam je, Liza? Ali sem vas razžalil? Od­
pustite! Vsega je kriva ta prokleta kača iz Curiha.
Liza, bodite dobri, poglejte me! Saj samo vas lju­
bim! Tako vas ljubim!
Skušal je prijeti jo za roko, a Liza se je mrzlo
obrnila od njega.
— Poslušajte me vendar, Liza! Saj nisem ni­
česar zakrivil, bodite pravični!— prosil je znova.
— Pojdite k Šaši Timotijevni!—
— Liza! Pomislite! Razumite me! Moj Bog!
Ona je tako lepa, rafinirana zapeljivka, da je težko
se ji protiviti. Vpoštevajte moj temperament. In vi
ste vedno tako mrzli, ledeni... Liza, bodite prijaznejša,
ljubeznjivejsa—in dober, blag bom! In vi samo mol­
čite?! Liza!—
— Pojdite k Šaši Timotijevni! Ste jo ljubili?—
— No, da. Lepa je, kakor ciganka, zapeljiva
ko greh!—
— Kedaj je bilo to?—
--- Pred letom.
— V Ženevi? Koliko časa?—
— V Ženevi, dva meseca. Ali to je minilo. Niti
ne mislim več na vse ono. Vi ste tako visoko nad
vsem mojim dozdajšnjim življenjem. Nikdar še nisem
ljubil ženske tako kakor vas.—
— Ha, ha!— Pojdite k Šaši Timotijevni, k
lepi, vroči ciganki!—
— Liza !!!—
— Pojdite, pojdite!
Pristopil je k njej in jo objel, če tudi se je
branila.
— Liza, ne hodi do skrajnosti! Ljubim te do
besa, ali jaz sem komplicirana nrav. Braniti bi me


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 8 ]
Str. .’)•]
SLOV K X K A.
morala nje, ne goniti me'k njej. Liza, tako te ljubim 1
Xc hodi tako trdosrčna! Tudi tebi bo žal!-
— Spustite me! Takoj!— Jezno se mu je vila
v rokah.
— Liza, poslušaj me! Samo reci, da me ljubiš,
da si dobra, da mi odpustiš ono netaktnost! Revi,
reci Liza! Zakopal je obraz v njene lase.
— Pusti me!
- Prej ne, da mi poveš, da se ne srdiš, da me­
lj ubiš.-—
Liza je molčala in dejala za nekaj trenotkov
tiho in oočasi:
— Lopov! —-
Takoj jo je izpustil in v tem hipu izginil iz
balkona.
Liza se je prestrašila, stala še nekaj časa na
balkonu in odšla potem domov. Zunaj je še naročila
garderobijerki, naj sporoči Ani Bogdunoff. tla ji radi
nje ni treba biti v skrbeh.
Doma je jokala, jokala, jokala...
l-arinelli pa je plesal vso noč z Sašo 1 imo-
tejevno.
jPride še.)
-A
«—V'
.{ji®
Tožba.
Zvezda je svetila meni zlata,
ah, tako lepo, tako vabljivo...
In ko ljubil d -klico sem drago,
sladko mačico to nagajivo,
utrnila se je, v noč je padla,
v noč je padla moje sreče zvezda....
»Hočejo, da bi ne bila tvoja!...
Slavec zletel splašen je iz gnezda...
Jaz ostavil sem ta pota svoja,
ki so me vodila v tvoj objem;
brez domovja, brez pokoja mreni!
Pesmi so iz duše poletele,
da ti prinest) pozdrave vroče.
Luči so pri tebi pogorele,
v temi duša mračna meni joče—
izgrešila je do sreče pot,
ztlaj ne ve ni kam, ni koti!
Plamen je moreči me razžaril,
rože sanj umoril je cvetoče—
ah, moj Bog, zakaj si me ustvaril>
E. Gangl.
Pridiga na gori.
Ivo Šorli.
Na vshoriu zažarelo je nebo...
Iz sna vzbudile so se tihe gore,
in halje dolge, sive njih ponočne
počasi z ramen jim mogočnih so spolzele,
ki jih vetrovi, sluge jim pokorni,
pobrali so in odhiteli ž njimi
od tod v neznani kraj...
Kako postave silne njih sedaj žare,
kako pod njimi bistre reke
in rosne trate se blišče!
In sredi trat visoke strehe
se mesta sirnega svetle...
Zvonovi so zapeli v starem domu,
na mehkih zvokih angeljčki sede,
in proti nebu gor pred božji prestol
z molitvami iz čistih src hite...
Kakor vidite, sem bil prav poetiški nadalmjen.
Saj pa je bilo tudi tako krasno tu spodaj pod menoj...
Odšel sem bil na vse zgodaj iz mesta, in sedaj sem
pozdravil solnce že sredi hriba z ravno napisanimi
verzi. Do desete ure bom že na vrhu in vživati mi
bo mogoče prekrasni razgled v polni meri.
Ljubo mi je bilo, da sem sam. Baš zato nisem
razodel nikomur svojega namena. Naravne krasote


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 9 ]
š V
Sir. ')7
S L O V K X K A.
vzbude človeku čustva, ki jih vživa najraje sam. Ako
hoče izraziti, opisati ono, kar se mu godi v srcu, z
besedami, zaide kaj lahko v smešno sentimentalnost,
da se sam vstraši vulgarne profanacije,— dolg molk
pa v družbi tudi ni mogoč.
In vendar nisem smel biti sam! Pa koga mi je
vrag poslal!
Stopil je naenkrat s stranske, krajše poti pred
me, pa me pozdravil z onim večnim, ljubeznivim
nasmehom, ki spada tudi med kosti, katere se me­
čejo psu ljudstvu. In gospod doktor Zenič si je pri­
bori baš s tem nasmehom že vse polno dobrih in
častnih mest, katere podeljuje ljudstvo, zato pa se
mu je videlo, da se ne misli nikdar ločiti od svojega
plodonosnega nasmeha, ki je postal nekak abstrakten
ud tega obraza, na katerem je bil nos posebno kon­
kreten. Gospod doktor Zenič najbrže tudi spi smeh
ljaje, in nič čudno ne bo, ako potrdi občno mnenje,
da je velepošten mož, s tem, da tudi smehljaje umre.
Poklonil sem se gospodu doktorju najudaneje. pa
se srčno zahvalil za ponudbo, da potujeva skupno dalje.
3 Kakor vidim, ste tudi Vi, gospod doktor, pri­
jatelj naravi?«
»Eh, da! Toliko dela in truda! Človek se rad
malce izprehodi, pa vbeži tem večnim prošnjam in
nadlegovanjem. Xe verujete, koliko zahtevajo ljudje
dandanašnji od poslanca!«
Solnce se je dvigalo naglo na nebesnem oboku, in
vročina je rastla bolj in bolj. Predlagal sem gospodu
doktorju, da bi se malo odpočila pod košatim dreve­
som, v kar je prav rad privolil.
Sesti ni hotel,— ne vem za kaj. Stal je pred
menoj, pa mi govoril o nekem vprašanju, katero je
ravno tedaj vznemirjalo naše novinstvo in občinstvo.
Zdel se mi je popolnoma sličen razdraženemu vrabcu,
katerega ste hoteli na cesti s kamenom potepsti, pa ga
niste zadeli. Ozke hlačice so se mu oklepale drobnih
nožič, mimo debelega trebuščeka pa sta mu segala
ošpičena konca črnega žaketa zadaj prav do kolen,
liki dve perutnici. Naslonjen na gladko deblo, za­
topljen v prijeten polusen, zdelo se mi je, da mora
vsak hip razpreti te svoje perutnice, pa zleteti na
bližnjo bukev. No, možec je ščebetal dalje na prav
realnih tleh in perutnic pravzaprav bogme ni imel...
Rekel sem tuintam kak* seveda«, »resnično«,
a ker sem zapazil, da ga to le še bolj podpihuje v
njegovi maniji, opustil sem i to, pa se vdal popolnoma
svojim sanjam. Moj Bog, kedaj se sanja prijetneje,
nego vroč poleten dan, če brenče krog vas sitne muhe,
pa do vas ne morejo!...
Začela me je mučiti žeja in me vzdramila. Go­
spod doktor je tudi prišel slednjič do konca svojega
razpravljanja. Zal mi je bilo sedaj, da nisem bolj pazil,
a o tej vročini mi res ni bilo mogoče....
»Gospod poslanec! Tukaj gori za ono skalo je
studenec. Ali ste vi žejni?«
»Ne, prijatelj!«
»Dovolite pa meni, da skočim naprej, ker me
žeja grozno. Ob viru vas počakam!«
»Oprostite, dragi, toda danes mi že morate pre­
pustiti vodstvo. Vi mladi ljudje ste lahkomiselni! Sedli
bi na mrzel kamen, pili takoj, pa se prehladili. Ne,
ne, danes vas bom jaz malce nadzoroval!«
»Toda meni nič škoduje, gospod doktor, tudi
če pijem vroč. Moja mati mi kot otroku ni tega
nikdar branila, in tako se mi je organizem do cela
privadil!<
»Ne tajim, da bi ne bilo mogoče! A če vse to
ne škoduje vam, škoduje pa gotovo stoterim drugim.
Glejte, dandanes se priporoča i otrokom na deželi,
naj se najprej shlade, potem še le pijejo. Denimo,
da stoji za kakim grmom ob studencu eden teh otrok,
pa vas vidi vročega piti, vas gosposkega človeka,
kaj naj si misli? Ne zabite onega: »Bolje bi jim bilo,
da se jim obesi mlinski kamen na vrat, pa da se
pogreznejo v globočino morja!« To pa ne velja samo
pri najinem kazusu, to velja v vseh vprašanjih, ki se
tičejo morale. Na sebi moralna dejanja postanejo ne­
moralna, ako se združi z njimi pohujšanje!«... In
tako dalje.
Vdal sem se,— kaj sem hotel!
Kmalu sva bila ob studencu. Vzdihnil sem, pa
se razoglavil, da bi se prej shladil, med tem pa sem
gledal tja dol v ta prekrasni svet.
Slučajno se obrnem,— in kaj vidim! Gospod
doktor sedi na kamenu poleg studenca in pije ravno
iz malega kozarca čiste, mrzle vode.
Smeje se sem ga pogledal.
»Ha, ha! Gospod doktor! Torej za norca Ste­
rne imeli? Ne mislil bi bil, da ste tak šaljivec. Ali bi
se bil hladil jaz!«
Od hoje rudeči obraz mu je postal še bolj rudeč,
in celo smehljaj je izginil. Da, popolnoma se mu je
stemnil prijazni obraz!...
Hotel sem piti.
»Nikar! sem vam li zaman govoril? je zaupil
gospod doktor.
Ves presenečen sem ga gledal.
»A vi, gospod doktor!?...«-
»Taki ste mladi ljudje! Poslušajte, kaj vas učimo,
in ne vtikajte svojega nosu tja, kjer vas nič ne briga !«
A ?...«
Na bližnjem hrastu je zahreščal desetkrat po
vrsti velik, črn gavran..


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 10 ]
:>s
S L O V E N K A.
Verzi.
Kadar sem poveseljačil,
rekli so mi dekadent,
kadar sem se predrugačil,
rekli so mi dekadent.
Vidiš— to so naši stari:
ker si mlad, si dekadent.
S poprom in soljo skopari,
pa ne bodeš dekadent.
Dekadent si, če preklinjaš,
in če moliš, dekadent;
dekadent, če se spreminjaš,
če stojiš, si dekadent.
Pred mladostjo se postaraj,
pa ne bodeš dekadent,
a sicer še tak gomaraj,
si in bodeš dekadent.
•
' o-" A ■->;
Oton Zupančič
K poglavju o poselskem vprašanju.
Y 2. št. -»Slovenki'" sem pisala o bedi, ki so ji
izpostavljena naša dekleta in služkinje sploh v brez­
poselnem času. Poglejmo danes natačneje, kako se
služkinjam godi v službi.
Pred vsem treba povdarjati, da obstoje v tem
oziru velike razlike, kakor so sploh na svetu različne
razmere in različni značaji. Gospodinja, ki je napuh-
nena zaradi svojega bogastva in svojega višjega so-
cijalnega stališča, ki je gizdava in ki nima smisla
za drugo ko za svojo udobnost, taka gospodinja pač
ne bo svoji služkinji »dobri angelj«, ki bi jej lajšal
delo in srce. Taki ženi služabništvo pač ni druzega,
nego del njenega premoženja, ki ga lahko vporablja,
kadar in kakor ji je drago. Seveda takim ženam nikdar
nobeno dekle ne ugaja, kajti tudi najpriprostejša in naj-
potrpežljivejša služkinja končno vendar le tudi čuti, da
je človek, ter da zna tudi misliti in hoteti brez tuje inici-
jative. Nje volja se nezavedno a odločno vpira volji, ki
zanika vsako pravo nje hotenja in čuvstvovanja in ki
hoče z njenimi močmi samovlastno in brezobzirno
razpolagati. Z besedo, ali kakorkoli že more, daje služ­
kinja izraza svojemu nezadovoljstvu; s te.n se pa se­
veda strašno pregreši zoper veličastje »milostive«. Bog
varuj, da bi n. pr. služkinja, sita vednegra ukazovanja
in grajanja, vrgla kako stvar jezno iz roke ali celo
gospodinji pod noge, ali da bi jezno odgovorila:
»Ah, kaj!« itd. Gotovo bi morala »čez 14 dnij iti.-.,
ali pa celo takoj. Gospodinji sami pa se ne zdi nič
čudno, ako pri najmanjši priliki očita služkinji ne­
rodnost, ter jo traktira z »ničvredno, štorkljasto, za­
nikrno, leno, nehvaležno kmetiško stvarjo«, in se jej j
celo ne zdi »pve-ordiner« z lastnimi rokami_de anski
se /maščevati nad služkinjo. Take gospe cesto vpo-
rabljajo napram služkinjam v jezi jako pregnantne
izraze, da bi jih človek niti ne hotel navajati. Od
strani takih gospodinj prihaja tudi največ pritožb in
krika o poslih, katere vedno menjavajo.
l akih gospodinj seveda ni ravno najti mnogo.
Vsekako pa jih je več, nego je onih gospodinj, ki posto­
pajo s služkinjami tako, kakor z živim, čutečim bitjem,
in ki imajo smisla tudi za boli in želje svojih služkinj.
Taka gospodinja se ne bo zgražala, ako se služkinja
časih zaupno obrni- do nje ter jo bolj domače ogo­
vori, češ: »smatrati se hoče meni jednakopravno.«
dudi se ne bo zgražala, ako bo kdaj služkinja slabe
volje ter o tem malo bolj resolutna. Saj— zakaj bi
ravno služkinja ne imela pravice do slabe volje, kakor
vsak drugi človok? Da ji vzrokov ne manjka, o tem
menda pač ne treba debatirati. Gospodinja, ki tako
postopa s svojimi posli, gotovo ne bi vedla ničesar
povedati o »šikanah surovih, neolikanih in zlobnih
poslov.« Vedela pa bi povedati o izredni udanosti in
ljubezni svojih služkinj, ki leta in leta ostajajo v njeni
hiši in odidejo le, da se omože ali iz kakega druzega
vzroka, nikdar pa ne radi spora ali sovražtva. lake
gospodinje se bivša služkinja vedno z ljubeznijo in
spoštovanjem spominja.
Sicer so pa to več ali manj izjeme. V obče so
gospodinje take, kakoršni smo sploh ljudje. Očitati
se jim ne more ravno zloba, a tudi njih dobroti ne
da bi človek zažigal kadilo. S posebnim ozirom na
služkinje je le treba vpo.števati to. da jih gospodinje
niti teoretično ne smatrajo sebi jednakopravnim. Zato
so tudi izvečine napram njim več ali manj krivične
ali vsaj brezobzirne. O služkinjah niso vajene misliti
tako ko o sebi. Sicer bi morala marsikatera uvideti,
da je svoji služkinji krivična in da jo često brezsrčno
izkorišča.
Navadno gospodinje že takoj o dogovoru gle­
dajo na to, da bi se pogodile s služkinjo za čim manjšo


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 11 ]
Str. 5!)
SLOVENKA.
plačo, in čim več dela. Gledajo torej le na lastno
korist, kakor kak podjeten kupec o sklepanju kup-
čijske pogodbe. So pač tudi gospodinje, ki pravijo,
da jim ni nič za kak goldinar in ga rade primaknejo k
plačilu, samo da bo služkinja ugodila vsem njihovim
zahtevam. To je že prav, da se pri plači ne gleda na
krajcar, a služkinji ga se tudi ne sme zaračuniti
predrago. Služkinje se ne sme s tem zavajati k pre­
napeti delavnosti, ki ji pred časom izrabi moči ter
jo peha v zgodnjo onemoglost ali celo v grob.
O tem je posebno obsojati, da se pusti od naj­
večkrat slabotnih služkinj krtačiti parkete, katero
delo je za šibko žensko konstitucijo absolutno pre­
težko in prenaporno, toraj zdravju opasno. Jaz sploh
ne razumem, kako more fina, rahločutna dama, ki se
boji najmanjšega napora in vsakega veterčka, gledati
svojo služkinjo pri tako težkem, mučnem delu. A ako
naj že ženske opravljajo tudi taka dela potem naj
bi se vsaj delo razdelilo med več močij, in gospa, ki
ne štedi z denarjem, kadar se gre za njeno zabavo
in njeno udobnost, naj ne skopari tudi v takih slu­
čajih in naj najme še eno ali dve delavki, da poma­
gata stalni služkinji pri vseh večjih in težjih delih.
Strogo je tudi obsojati, da se od služkinj zah­
teva neprestano delo, da se jim ves dan ne prevošči
ni jedne stalne ure za počitek in se jih pusti delati
pozno v noč. Gospodinja, koje delo obstoji v kram­
ljanju, sprehodu ali posetih, ali v kakih lažjih hišnih
delih, si navadno vsak dan po kosilu privošči nekaj uric
spanja, in slabo bi naletel, kdor bi jo o tem hotel motiti.
Prav te gospodinje bi se pa grozno začudile, ako bi čez
dan svojo služkinjo našle počivajočo s rokami sklenje­
nimi v naročju, ali pa celo dremajočo. Bože, ali bi se
jezile nad zanikrno, leno služkinjo! In vendar je ta
služkinja v istini utrujena in zmučena od dela in go
tovo jako potrebna počitka. A nekatere gospe pač ne
mislijo in niti ne znajo misliti na to, niti na um jim
ne pride, da je njih služkinja vendar tudi ži\a stvar,
bitje iz mesa, ki je prav tako podvrženo vsem, tudi
malim fizičnim in duševnim mukam, kakor one same.
Mogoče je pa tudi, da te gospe mislijo, da je s tistimi
groši, ki jih dajejo služkinjam kot mesečno plačo, tudi
že zadoščeno občim človekoljubnim dolžnostim, ki
vežejo vsaceg-a človeka na vse ljudi. In morda celo
mislijo, da je življenje njihove ljubljenke— mačke
ali psa, bolj dragoceno, nego ono njihove služkinje,
in da je žival bolj vredna usmiljenja nego posel.
Časih bi se človek njihovo postopanje res moral
tolmačiti tako... Vsekako je čudno, da puste te fine
dame svoje posle toliko trpeti in se mučiti. Jaz ne
vem, morda pretiravam— a tako postopanje se mi
zdi odurno in surovo. Žene, ki imajo posle, naj bi
pomislile, da je življenje o vednem delu in nepresta­
nem pokoravanju tuji volji ter vednem psovanju in
karanju vendar le pravctito »pasje življenje«, pravcato
suženstvo, katega ne more zagovarjati izobražen človek.
Pomislile naj bi gospodinje, da tudi služkinja potre­
buje počitka in razvedrila, da hoče in mora tudi ona
živeti kolikor toliko tudi sama zase, živeti svoji lastni
volji in lastnim čuvstvom. Imeti moramo prepričanje,
da ako se najmejo posli, se s tem še nikakor niso
kupili in nikakor niso postali nekaka naša lastnina
ali posest. Ako se poslom daje plačilo, hrano in sta­
novanje, naj se jim zato določi gotovo in primerno
množino dela; nikakor pa naj se jih ne smatra kot
robove, ki morajo neprenehoma biti na delu.
So žalibog- nekatere hiše, v katerih mora služ­
kinja celo jesti stoje in često se pripeti, da jo celo
od obeda po večkrat kličejo na kako delo ali jo kam
pošljejo. Ako se jo o tem tudi vpraša, je-li že ko­
sila, navadno reče: da, ter sploh stori, kar se je za­
htevalo. Seveda ima potem mrzlo kosilo. Tudi je celo
takih gospodinj, katerim je žal za vsak grižljaj, ki bi
ga imela zavžiti služkinja in same ne vedo, kako bi ma­
nipulirale z jedjo, da bi vendar služkinja ne dobila
nič preveč in nič boljšega. To so jako trde besede,
a žalibog resnične. Gotovo je pa tudi v tem oziru
častnih izjem. •—
V nekaterih hišah je dalje navada, da se
vspričo večkrat še nedoraslih služkinj navlašč uma­
zano govori, češ, da se vidi, kaj poreče in kako
se o tem zadrži. Često se tudi s posli zbija neslane
šale v mnenju, da se s posli pač sme vse storiti.
Lahko je misliti, kako demoralizujoče vpliva to
na neuke in neizobražene posle. A potem se pri­
tožujejo gospodinje čez drznost in trivolnost služ­
kinj in ne vedo, da imajo le to, kar so si same
vzgojile.
O tej priliki naj omenim, da mi je neka gospa,
ki je občeznana kot izvrstna gospodinja in izobražena
žena, zatrdila, da se v najredkejšem slučaju naleti na
služkinjo, ki je res pokvarjena in pri kateri nobena
beseda nič ne izda.
V obče da so dekleta jako pristopna in dobra
in, ako se jih z blagohotnimi besedami opozori na
kak pogrešek ali pregrešek. vselej slušajo in s solzami
v očeh obecajo poboljšanje. To sc mora trditi sosebno
o naših slovenskih dekletih. Vsekako pa mora oni,
kojega karamo ali učimo, uvideti, da to storimo čisto
nesebično, iz zgolj skrbi za njegov blagor, samo zato,
ker njemu dobro želimo. Sicer je naš trud v tem
oziru sigurno zaman.—
Nekatere gospodinje imajo tudi slabo, graje
vredno navado, da neprenehoma sumničijo poštenje
-in zvestobo svojih služkinj. Vsak čas nekaj pogreše
in o vsaki priliki jadikujejo, češ: kje je zopet to in
to, in kam je zopet prišlo toliko tega in toliko onega.
Tudi vedo o vsaki služkinji povedati, za koliko jih je
okradla in za koliko odškodovala.— Druge gospo­
dinje vedo zopet pripovedovati o neštevilnih slabili
navadah in nezaslišanih prestopkih svojih prejšnih
služkinj, in s takim pripovedovanjem hočejo zavito


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 12 ]
Mr 1)0
S L O V H X K A.
pikati svoje istočasni* služkinje, misle, da bo to
dobro vplivalo nanje. Seveda se žalibog zarodi vedno
ravno nasprotno. Dekle spozna tem preje vse slabe
strani svoje gospodinje in nehote jej vedno bolj
izginja spoštovanje in udanost do iste. O tem izgubi
dekle tudi veselje do dela v tisti hiši in spor mej
njo in gospodinjo je gotov. O prvi priliki bosta
»spregle.«—
Mnokrat se slišijo tudi tožbe, da dekleta rada
shodijo okrog-, sosebno po noči in ob nedeljah—
drugikrat itak nimajo časa. Te tožbe so žalibog* često
utemeljene. A tudi na tem so gospodinje same mnogo
krive. Ker služkinja v hiši nikdar ne sliši dobre,
ljubeznjive besede in si nikdar ne more olajšati srca
v prijaznem, zaupnem pogovoru, naj jo že mori ža­
lost ali napolnjuje veselje,— je pač docela umevno
in naravno, da si zunaj hiše išče ljudi, ki bi jej bili
dobri in prijazni. Kako usodno je baš to za služkinje,
mi ne treba posebej povdarjati.
In še nekaj je, kar žene služkinje o prostem
času iz hiše. Velik nedostatek je namreč navada, da
se služkinji v največ slučajih ne določa v hiši
primernega prostora, kjer bi lahko nemotena preži­
vela sama zase in svojim željam vsaj tiste skromne
ure, ki so jej, ali ki bi jej prav za prav morale biti
puščene proste. Cesto morajo spati služkinje v ku­
hinji aii pa v kakem drugem takem prostoru, kamor
bi dotična gospodinja mogoče niti v jezi ne zapodila
svojega psa. Tudi ne trpe gospodinji.*, da bi služ­
kinjam gorela luč, kadar so opravila svoja hišna dela
-- tako vsaj sem že često čula. O takih razmerah je
seveda umevno, da dekleta niso rada doma o svojem
prostem času— saj sploh nimajo kje biti.—
Spomnila bi le še rada neke okolnosti z ozirom
na služkinje v onih hišah, kjer so otroci. Cesto sem
namreč že čula in često že videla na lastne oči, kako
so otroci, ki so komaj dobro izlezh iz prve pomer­
jene obleke, psovali posebno nižje služkinje ter jim
dajali razne priimke. Tudi dejanski kažejo često raz­
vajeni in slabo vzgojeni otroci svoje zaničevanje do
služkinje. Kako jo mora to boleti, misli si lahko vsak,
kdor ima le količkaj fino čuvstvo in sosebno, ako
vidi, da jih nihče resno ne posvari radi tega. O tem
pa seveda Bog varuj, da bi služkinja kaj hudega
rekla ali storila takemu otroku. To bi bilo joka in
vrišča in zmerjanja v hiši! Ubogo dekle bi se moralo
kar v zemljo vdreti. Tako postopanje je skranje kri­
vično in vpliva sila slabo na posle. A nič manj tudi
na otroke; dobre gospodinje naj bi vsaj tega posled­
njega ne puščale iz vida.—
Tako sem v kratkih potezah površno načrtala
razmere služkinj v službah, želeč opozoriti
častite gospodinje na nedostatke in krivice, ki pri­
hajajo sicer od njihove strani, a katerih se najčešče
sigurno niti ne zavedajo, ker vidijo krivdo le na
strani služkinj. Navodil nisem dajala nikakih, ker vem,
da vsaka gospodinja, ki ima dobro voljo popraviti
krivice ali vsaj nedostatke, najlažje sama ugane, kaj
ima v to svrho storiti.
Nikakor pa se ne sme teh vrstic tolmačiti ta ko,
kakor da iščem vse krivde na poselski mizeriji na
strani gospodinj. Nikakor ne. Jaz vem, da imajo tudi
gospodinje včasih svoj križ se služkinjami in da imajo
mnogo, mnogo slabosti tudi služkinje. Kako bi pač
bilo drugače? A služkinjam se njih slabosti itak vedno
neprikrito očitajo in je vsekako potrebno, da se tudi
gospodinje opozori na njih pregrešite in njih krivdo.
Mislim pa tudi, da je dolžnost srečnejših in izobraže-
nejših, da prednjačijo z lepimi vzgledi.
Svetu v zobe.
E kaj, e kaj me briga,
Kar svet o meni klepeta!
V nebo visoko naj me dviga,
Peha na dno pekla!
Nikomur ni po godi
Na sleharnem človeku vse.
Ni vreden, da po svetu hodi,
Kdor sam ne ve, kaj je.
Anton Medved.


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 13 ]
Str. til
S L O V E N Iv A
Jesenske noči.
Spihal Ivan Cankar iDunaji.
I.
Težko mi leži na duši to dejanje, storjeno v po-
lusanjah in skoro nezavedno.
Kesanja ne čutim kljub temu nikakoršnega.
Xe pride mi na misel, da bi si očital posebno po­
kvarjenost in propalost, da bi povešal oči pred drugimi
ljudmi ali da bi si bil v svesti premišljenega hudo­
delstva. Cisto nasprotno; nihče nima vzroka, da bi
dvomil nad mojim značajem, nad čistostjo mojega
življenja, nad vzvišenostjo mojih nazorov. Poznal sem
jih mnogo, ki so nosili lepe črne brade in solidne
naočnike; a če so le genili z mezincem, prišli so z
moralo bolj n-avskriž, kot jaz sredi onih čudovitih
noči.—
Xe želja pa opravičenju in ne kesanje me ne
žene k tej odkriti izpovedi. Stvar je popolnoma dru­
gačna. Zvečer, kadar zatisnem trepalnice, prihajajo k
meni tisti dnevi. In jaz vstanem in vse one trenotke,
- o Bog. vso grenkost onih trenotkov pijem počasi,
s pridržano sapo. z napeto pričakujočim srcem. To ni
več preteklost. S tolikim trpljenjem, s tako jasno za­
vestjo ne živim svojega vsakdanjega življenja... Moji
prsti se krčijo, telo se pripogiba. V njegov tilnik so
se zasekali moji nohti, in v tistem hipu se je razlila
po moji desnici njegova gorka kri.
Pred nekaterimi leti je umrla moja ljubica.
Xjen beli obrazek je imel na odru nenavadno resen
izraz; na temne lase so ji položili venec polrazcvelih,
omotno duhtečih rož. Kolena so se mi tresla in v
grlu me je dušilo od bolečine, ko- sem stopal za črno
oblečenimi sorodniki proti pokopališču... Pozneje sem
blodil kakor v sanjah, brez zmisla za svoje navadne
opravke... Toda nekega večera sem potožil prijatelju
svojo nesrečo ter se ob tisti priliki sentimentalno
razjokal. Vsa žalost se je hipoma izgubila in nosil
sem jo na prodaj samo še zaradi interesantnosti...
Kar se je pripetilo pred mesecem dni, je samo
moja lastnina... Groza tistih noči leži samo na moji
duši, a moja duša je preslaba, da bi se ne zgrudila
pod tem bremenom. Zato sem se odločil, da razložim
vso reč natanko,— z vsemi okolnostmi do najne-
znatnejših malenkosti, ki so vplivale kakorkoli na
moje takratno duševno razpoloženje...
Xocoj zatisnem mirno svoje oči; po moji sobi
ne bodo šumeli več koraki davno pokopanih mrličev
in okno na dvorišču bo temno in mrtvo.
II.
Z nenavadno eneržijo sem se bil dokopal do
svojega sedanjega ugleda. Xi še dolgo tega, kar so
me smatrali vsi pošteni ljudje za ekscentričnega člo­
veka s smešnimi nazori in nedostojnim vedenjem. To
so mi očitali s popolnim opravičenjem. Moje življenje
je bilo do lanske jeseni res jako čudovito. Hodil sem
po svetu brez pravega namena, brez stalnega doma,
brez pametnih opravkov. Kadar se je pripetilo, da
sem si najel v tem ali onem mestu kako stanovanje,
spravil sem se čisto gotovo v najtemnejše predmestje,
kjer so bile ulice ozke in umazane, hiše stare, z od-
palim ometom in majhnimi, omreženimi okni. Tam
sem sklepal različna, izobražencu neprimerna znanja.
Pil sem bratovščino z dvomljivimi eksistencami, brez
dela in brez preteklosti; pozabljeni ljudje z lokavim,
pazno motrečim izrazom v očeh, z umazanimi krava­
tami pod zaraščenim vratom in dolgimi, črnimi nohtovi
na rokah. Xoči sem prebil v zakotnih gostilnah s pi­
janimi vlačugami; poljuboval sem jim mokra ustna
ter ob jednem sanjal o vitkih, eteričnih devojkah v
roza obleki, s prozornimi čipkami pod vratom in s
potočnicami v zlatih laseh... Xavadno nisem inn-l ni-
kakega stanovanja. Posedal sem po kavarnah in go­
stilnah od jutra do pozne noči. Spal sem v tiste čase
jako malo in to je imelo svoj poseben vzrok. Obšla
meje mnogokrat neznosna utrujenost; videl nisem ni­
česar več in roke so mi visele mrtve navzdol. Toda
sedel sem za mizo: natakar ji- slonel ob kaši ter
dremal... Bal sem se samote. Kadar sem stopil v
spalnico ter odgrnil odejo, odprle so se mi hipoma
oči in prijel sem se za glavo in zastokal od kesanja
in obupa... Kakšno je to življenjeKakšen bo konec ?...
Br.l sem se noči in samote in sedel sem v kavarni in
sanjal in pisal verze.
Moji nazori— kolikor jih je bilo— so bili
takrat zelo čudni. Kar so počeli drugi ljudje— hum-
bug! Sovražil sem te moderne kravate, dostojno
ostrižene brade, te hladne obraze, z mirnimi vsakda­
njimi skrbmi. To so stroji— nič druzega kot stroji.
V tej mrzli sapi filisterstva jim je duša ovenela in
poginila. Kar je vzvišenega in nesebičnega na njih,
je hinavstvo... Zato so podlo in brezvestno hinav­
stvo vsi takozvani ideali naše dobro urejene in dobro
vzgojene družbe. In kjer vsled relativne nepokvar-
jenosti ni izrecnega hinavstva, tam je slepota in
lahkovernost. Usoda sama je poštena. In kar z: da z
vso svojo duhovitostjo tisoč licemercev, to podere
ona v svoji blagohotnosti ter zida po svoje.... Jaz,—
jaz nimam nobenega opravka v tej umazani družbi.
Zdi se mi, da gleda iz njenega zaničevanja do mene
nekoliko zavisti in hrepenenja....
Moj svet je bil drugačen. Moj svet je bil svo­
boden, daleč stran od zemlje in v prvi vrsti daleč
stran od ljudij. Telo ni živelo v njem. Tavalo je bog-


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 14 ]
SLOV K N Iv A.
Sir. B2
v e kod; jaz sc nisem brigal zanj. A v svetu moje
duše so cveteli travniki in duhteli Zeleni gozdovi.
Tam ni bilo ne hinavstva, ne skrbi. Zlatom prepa-
sane gospodične: z davno minolih romantičnih časov
so se sprehajale po rožnih gredah. Po g-ozdu so se
klatili stari čarovniki z rdečimi čepicami in dolgimi,
črnimi čarovnimi palicami.... Nekoč sem videl pritli­
kavca z valovito belo brado; sedel je kraj gozda na
trhlem štoru ter njuhal tobak iz zlate tabatijere.
III.
Zunaj je deževalo. Na stotu m strašnejšega od
jednakomernega, dolgočasnega pršenja jesenskega
dežja. Zdi se mi, da je bilo že precej pozno po pol­
noči. Zaprl sem okno, spustil rulete ter zagrnil čip­
kaste gardine. Toda obstal sem sredi sobe ter po
slušal pazno in natančno. Kaplje so padale na okno.
Zazdelo se mi je hipoma, da gleda nekdo s spače­
nim, od dežja mokrim obrazom skozi razpoke v ruletah;
z jedno roko se opira na pomol, a drugo je dvignil, in
v jednakomermh presledkih trka s sključenim kazal­
cem na šipo.
Tisti večer se je nenadno zasukalo moje živ­
ljenje. Stopil sem z neumne stranske poti na veliko
cesto. Ta važni korak ni imel posebnih zunanjih vzro­
kov. Prejšnji dan je bil pri meni moj oče; ko je
spoznal površno moje razmere, ni zinil besedice;
stresel je z glavo, vzel klobuk tir se poslovil, čutil
sem šele pozneje, da me je to užalilo. Popoludne sem
sedel v kavarni, a niti sam se nisem zavedal, da je
bilo moje srce težko in potrto... Hodil sem po sobi
vso noč; proti jutru sem stal na stopnicah, da bi
pobegnil tiho in skrivno bogve kam; toda predno
sem stopil na cesto, sem se vrnil čisto miren in hla­
den, legel na posteljo, zaspal ter spal do poludne.
Zdaj moram reči, da se oblačim jako elegantno.
Moje kravate... nekaj posebnega je s temi kravatami.
Naj si jih zaveže kdo drugi kakorkoli, zmerom bo
ostalo nekaj filistrskega na njih. Jaz napravim pen­
tljo čisto primerno, povsem dostojno, toda v eni sami
gubi, v eni sami črti dam fino, rahlo, komaj opazno
nekoliko (luška svoji prejšnji malomarnosti. To je
ženijalno. Kako ozka, skoro nevidna je meja med
malomarnostjo in ženijalnostjo !... Nihče hi si ne mi­
slil, da je karijera poštenega človeka odvisna od
kravat in od frizure.
Ljudje so spoznali, da imam velik talent in da
pričakuje domovina mnogo od mene. Zategadelj sem
se poklonil nekaterim imenitnim osebam. Zapazil sem
na svoje začudenje, da niti jeden izmed vseh ni bil
popolnoma obrit. Vsaki je nosil vsaj temno muho
pod spodnjo ustnico, in neki dostojanstvenik je bil
poraščen po vsem obrazu z dolgimi svetlimi kocinami.
A vsi so bili jako častivredni možje, z nenavadno
finim čutom za dostojnost. Nekdo mi je opomnil oče­
tovsko in blagohotno, da rmene cipele ne pristojajo
resnemu človeku, ki hoče delovati na kak način v
blagor domovine. Od tistega dne ne nosim več rine
nih cipel. In da ni dobro plavati po zeleni vodi idea­
lov, ki pa so mladini koristni in celo potrebni.
Ravnal sem s svojim ugledom zelo skrbno in
varno. Govoril sem na lahko, s strnjenimi obrvmi, desni
kazalec postavljen diskretno na mizni rob. Opazil
sem bil namreč takoj v začetku svojega novega živ­
ljenja nenavadni upliv iztegnjenega kazalca... Naučil
sem sc dosti hitro najpotrebnejših stvari v političnem
in družabnem občevanju. Spoznal sem že po obra­
zih, po samih kretnjah in površnih opomnjah različne
stopnje ugleda in moči. To zahteva ta... to zahteva
oni. In stopnjo z:i stopnjo sem lezel počasi navgor;
na vsi težki poti se nisem zadel ob nikogar in po
licih me je božala sapa vseobčega spoštovanja...
Čudno je, kako se navadi človeško telo na gnoj in
blato.
A na skrivnem se je moje srce stresalo od sil­
nega smeha, od božanstvene zlobe .. Držal sem za
ušesa častivredne, neobrite glave in capljale so po­
leg mene v dolgih frakih in svetlih cilindrih, oškro­
pljene do vrh nosu. Jaz si nisem umazal niti pod­
platov.
IV.
Prihajal sem od svojih vsakdanjih opravkov
domov nekoliko utrujen, z dolgočasnimi mislimi in
zaspano dušo. A že na stopnicah sem začutil navadno,
kako se mi je začelo telo stresati, kako so se napen­
jale moje ustnice od prešerne razbrzdanosti... Najprvo
sem se sprehajal od okna do vrat, roke prekrižane
na hrbtu, glavo nagnjeno daleč nazaj. Smejal sem se
glasno, z visokim, jasnim smehom, ki prihaja samo
iz neizmerno srečnega srca.— In kakšna je bila moja
soba! Uredil sem jo vsak dan drugače. Prvotne ta­
pete so bile temnordeče, s starinskimi, žoltimi orna­
menti. Barva sama na sebi bi mi ne bila zoprna,
toda ti pravilno narisani, gladko zaviti akantovi listi
mi nikakor niso ugajali• zdeli so se mi prepošteni,
nekako nedeljski. Zato sem se čez nekaj dni sprvil
ter sem sam tapeciral svojo sobo. Ležal sem na tleh
in risal. Tri noči. In narisal sem fantastične orna­
mente, v čudovitih barvah čudovite roži-, ki so rasle
samo. v mojih sanjah; ob vsaki nenavadni črti sem
zastokal od radosti: zdelo se mi je, kakor da bi dal
zaušnico dostojnosti in pametni vzgoji. In ko sem ra­
zobesil in nabil svoje tapete po stenah, so se smejali
krog' mene in zvijali in priklanjali polnočni duhovi iz
jutrovih krajev... Pomislite:— in vse to na čistem,
belem ozadju!... Moja postelja je stala sredi sobe;
postlal in odel sem jo čez dan tako, da je bilo vzglavje
podobno prestolu. Napravil sem si krono iz zlatega
papirja; na rjuho sem naslikal z vijoličasto barvo ve­
like cvetove, lilijam podobne. In kadar sem sel na
prestol, napolnila se je soba s ponižnimi podaniki...


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 15 ]
S L O V E X K A.
Str. l>3
»Glavna stvar jv, dragi moji, da plešete brez nehanja.
Moje srce jv veselo, kadar frfotajo krila in kaftani
krog vaših lv<lij, kadar vam zastaja sapa in vam bu-
lijo oči od razkošne blaznosti... Komur pride na misel,
da bi zlezel v kot ter se lotil kakoršnega koli dol­
gočasnega dela. vtaknem ga pod zemljo, kjer je jok
in škripanje z zobmi. Kdor bi se spozabil tako daleč,
da bi se vedel razumno in obzirno, položim mu glavo
na srebrn krožnik... Taka je moja zapoved, dragi moji,
in v kleteh je vina za tisoč let...*
Časih si dovolim, da plešem mazurko v noga­
vicah, s krono na glavi in s kraljevim plaščem na
ramah. Prazne steklenice, razmetane po tleh, se ko­
talijo veselo pod mojimi nogami.
V.
Prvi dan me je zanimala moja gospodinja, a
pozneje sem pozabil nanjo. Njen obraz je bil podol-
gast in bled, popoldne napudran, zjutraj vel in skoro
sivkast. Oči so gledale tiho in začudeno, kakor da se
spominjajo nečesa nerazumljivega, kar so videle bog-
vekje, pred davnim časom. Srečal sem jo malokdaj;
časih, kadar sem prišel pozno domov, sem videl v
predsobi skozi priprta vrata, da je ležala na zofi, z
rokami pod glavo in z razpuščenimi kitami. Na okrogli
mizici je stala v srebrnem okviru fotografija nekega
človeka z dolgimi brki in majhnimi, pod močnimi
obrvmi skoro skritimi očmi.
Tisti večer, ko sem spal prvikrat v svojem novem
stanovanju, sem bedel pozno v noč, dasi sem bil
jako utrujen. Prihajale so mi na misel različne stvari
in polagoma me je osvajala tiha otožnost. Začutil sem,
da sem zapuščen in pozabljen in da nimam žive duše­
na svetu... Skozi okno se je videl samo majhen košček
jasnega neba; ena sama svetla zvezda je gorela na
njem. Dvorišče je bilo ozko in umazano; mojemu oknu
nasprot' se je dvigalo visoko poslopje.
To poslopje je bilo nenavadno tiho; odprte) ni
bilo nobeno okno, od nikoder se r.i oglasil klavir;
prej sem bil navajen, da je igral kdo neprestano nad
menoj ali kje v bližini.
Hotel sem se razpraviti ter ugasniti svečo. Ali
v tistem hipu se je zasvetilo okno v tretjem nadstropju,
ravno mojemu stanovanju nasproti, komaj za seženj
višje. Prikazala se je za trenotek temna postava, ki
je takoj zopet izginila v ozadju. Svetilka je stala naj­
brž precej daleč od okna, morda na nočni mizi ob
postelji. Zdelo se mi je, da so stene poslikane s
svetlomodrimi rožami, ki so se videle od daleč kakor
temne pege na belem zidu... Luč je zatrepetala;
nekdo je prijel svetilko ter jo prinesel bliže. Jaz sem
ugasnil svečo v svoji sobi.
Na okno se je naslonila ženska. Njene roke so
bile gole do komolcev: desnica se je lesketala v beli
svetlobi. Čakal sem nestrpen in vznemirjen, da okrene
obraz na desno, proti luči... To se je zgodilo, ko je
vstala ter se vrnila v ozadje. Pritisnil sem roko na
čelo in srce mi je zatrepetalo. Črte njenega profila
so bile kakor narisane v zaljubljenih sanjah,— mehke
in nedolžne, z izrazom boječe neodločnosti. To ie ši­
nilo mimo mene v enem samem kratkem hipu. Njene
oči so bile v senci: samo v trenotku, ko se je vzdig­
nila, se je zasvetil smaragd izza dolgih trepalnic...
Nesla je svetilko od okna k postelji, nato na
levo in zopet v ozadje. Po steni so begale cence,
švigale od okna čez strop ter se izgubljale. Svetloba
je vztrepetala poslednjikrat ter vgasnila.
O polnoči sem legel na posteljo. Zaspal sem
jako mirno; trepalnice so mi zlezle same na oči...
Zdi se mi, da je bilo že pozno proti jutru, ko sem
se nenadoma prebudil. Glava me je bolela in mraz
me je spreletaval po vsem telesu... Zdelo se mi je
čudno, da nisem ležal na postelji, kakor sem bil pred
dvema urama zaspal;— slonel sem ob oknu ter
gledal z napeto pazljivostjo navzgor...
VI.
Iz prejšnjih časov mi je ostalo mnogo znancev
in posebno znank, za katere se po dnevi nisem bri
gal. Ce sem srečal koga na obljudeni cesti, sem se
mu najrajši izognil. Toda o mraku sem začutil hre­
penenje po preteklosti. Ob ulicah so gorele svetilke,
na glavnem trgu in po alejah je bilo polno ljudi.
Takrat sem stopal proti predmestju z naglimi, tihimi
koraki, sklonjeno glavo, vznemirjen in nekako osra­
močen. Tolažil sem se z zavestjo, da je noč okrog
mene. In do noči sem imel od nekdaj svojo posebno
pravico: za svoja nočna dejanja nisem bil odgovoren
nikomur in smešno bi bilo, da bi se v teh urah za­
vijal v nerodni plašč dostojnosti.
Na vzhodnem koncu mesta je raztresenih nekaj
nizkih hiš, kritih z rdečo opeko. Po dnevi se zde
človeku dolgočasne in tihe. Ulice so polne rjavega
prahu, ki sega skoro do gležnjev in se spremeni ob
deževju v smolasto blato. Pred hišami se igra brez
števila umazanih otrok; odraslih ljudi sem videl jako
malo... Toda ponoči, posebno kadar sije luna, se za-
blešče zidovja v čudovitem belem svitu. Ob nizkih
• ograjah pred hišami, po ozkih nerazsvetljenih ulicah
prihajajo tihe, skrivnostne postave; iz temnih senc
se čuje pritajeno šepetanje in časih zazveni od daleč
zategnjen melanholičen vzklik. Človek obstane in po­
sluša; zdi se mu, da je zašel v daljno daljavo, do
zadnje meje življenja, kjer se pričenjajo blodne sanje.
Tam je stanovala Matilda. Prišel sem časih k
nji, da sem ji pobožal podbradek ter gledal v nje­
ne velike mrtve oči.
Tla so bila preprežena s prep .-rebrni preprogami.
Ob vsakem koraku se je dvignil prah iz njih. Na
mizi je ležal čipkast prt, toda ob robeh so bile čipke
ratrgant in posvalkane. V sobi je bilo nenavadno
tiho. Ce sem izpregovoril glasneje, sem spoznal takoj,
da sem napravil nekaj neprimernega in nerodnega.


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 16 ]
Str. l>4
S I. O V K
R azen Matilde sta bili v sobi navadno še dve
osebi; njena mati in neka suba, v temno ruto zavita
ženska; zinila ni nikdar besede in njen obraz je bil
trd in siv... Spominjam se, da sem bil nekoč zaljubljen
v Matildo. Šel sem skozi predmestje pozno o mraku
in takrat sem jo zagledal v luči obcestne svetilke.
Hitro in tiho je hitela mimo mene, z nekoliko sklon­
jenim telesom, roke na prsih. Njena lica so bila
bolna, prozorno bleda, v udrtih očeh ni bilo nikakega
ognja... Prav tako, tiho in bolno, jo srečam zdaj časih
nenadoma v sanjah; in moje srce postane nemirno
in mrzel pot mi pride na čelo...
Bilo je že pozno in samo tu pa tam se je zge-
nilo dvoje zaljubljencev. Potrkal sem na vrata ter
vstopil, ne da bi mi bil kdo odgovoril. Matilda je
bila nemirna in raztresena; njene oči so se umikale
mojim. Med pogovorom mi je opomnila, da je bila
ves dan doma, in da je opoldne b 1 ju\ ala kri. Zdelo
se je, kakor da se tega nekako sramuje.
V sobi mi je bilo tesno; zrak je bil gost in za-
duhel. Povabil sem jo na sprehod in Matilda je
ogrnila ovratnik... A v tistem trenotku me je spre­
letelo neko čudno čustvo. Hotel sem na vsak način
stran, domov, da preprečim nekaj usodnega-
>Xe Matilda... Ostani doma...«'
Stala je sredi sobe, jaz sem zaprl vrata za seboj
ter odhitel. Po mestu je bilo vse tiho in moji koraki
so odmevali daleč naokrog. Od nemira in pričako­
vanja mi je silila kri proti srcu. Sredi pota šele sem
se zavedel, kaj me je vzdramilo s tako nenadno silo...
Okno v tretjem nadstropju je bilo jasno raz­
svetljeno in ona je slonela ob njem.
Vil.
Solnce mi je zoprno,— in celo še to mirno
jesensko solnce. Vse leži pred očmi kakor na dlani,
same jasne črte, krepke konture. Nikjer nobene skriv­
nosti. Fantazija ledeni pod vplivom te dolgočasne
jasnosti, te razumne resničnosti. V duši sami je to­
liko tajnega in nerazumljivega, da išče z raskošjetn
megla in mrakov in da se upira svetli resnici. Resnica
je zmirom suhoparna.
Ob solčnih dneh odgrnem zastor samo toliko,
da sije v sobo en sam žarek, kakor nit tenak. V ve­
liko veselje mi je zavest, da je preplavljen ves svet
tam zunaj s samo vročo svetlobo... svetiabo čez in
čez. liho in boječe se plazijo pregnane sence po
jarkih in duplinah, strahom gledajo izza visokih po­
slopij, izza zelenega listja. Bj,— kako se polagoma
dvigajo, kako stopajo z mačjimi koraki vedno višje
iz pozabljenih dolin. Od vseh strani prihajajo,— od
gozdov, od morja; zdi se celo, da frfotajo z neba, na
neizmernih krilih. In solncu padajo trepalnice na oči.
" H n sam tenek trak se trese v moji sobi. Pustim
ga skozi okno samo iz ironije in škodoželjnosti. A
okrog mene plavajo sence in v obraz mi diha hladna
N K A.
sapa njihovih kril. Takrat je moja duša čudovito ob­
čutljiva, srebrna struna, ki zazveni, če dihneš nanjo.
Prej mi je ostalo poleg vsega vendar še nekaj,
kar je spajalo dan z nočjo. Sredi jasnega dne sem
začutil kdaj hipoma neko tiho vznemirjenost, hrepe­
nenje po bogve čem. V teh dneh pa sem živel dvojno
življenje, popolnoma ločeno drugo od druzega. Na
mojem obrazu, v mojem glasu, na mojem kretanju ni
ostal nikdar najmanjši sled mojih nočnih prigod.
Ostal ni najmanjši sled niti v mojih mislih. Delal sem
in govoril povsem razumno, kakor delajo in govorijo
druga ljudje... In gotovo,— spoznal sem, da z neko
spretnostjo človek jako lahko doseže tisto razumnost,
ki je potrebna v občevanju z visoko inteligenco. Ruz-
govarjal sem se časih popolnoma familijarno z nekim
dvornim svetnikom, ki je imel navado, da si je sredi
živahne debate s prstom čistil nos...
Svoj čas sem se bil seznanil z gospo adjunkta
Slivnika. Ta ženska je bila lepa. Njen obraz je bil nekako
brezbarven; v senci je dobil skoro sivkasto polt. Toda
njena ustna so bila rdeča in polna;— človek bi
zblaznel, če hi si zaželel poljuba od teh usten. Izpil
bi ji vso kri, vsesal bi se vanje z vso močjo, z vso
dušo. In jaz sem jo poljubil nekoč v njeni sobi. Zunaj
je sijalo solnce, a okna so bila tesno zagrnjena. Objel
sem jo, da so se ji vzdignile prsi in mokra megla mi
je zakrila oči, ko sem se sklonil k njenemu obrazu...
To je zdaj vse minilo. Pozabil sem na njena
ustna, kakor da bi se jih nikdar ne bil dotaknil.
Takrat se mi ni zdelo to nič čudnega. Moje
zanimanje se je ohladilo,— jednostavno; kaj takega
vendar ne more trajati na vse veke. In vrh tega so
pri teh stvareh različne sitnosti; najboljše je. da se
jim človek izogne kakor hitro more... To je bilo takrat...
A danes čutim, da mi je vzela noč vse, kar je imelo
opravka z mojo dušo. Da mi je izpila vse, kar je bilo v
meni resničnega in lepega. Polastila se je mojega srca
tako tiho in neopazno, da se tega niti za treno-
tek nisem zavedal. Po dnevi je hodilo po mestu samo
še moje mrtvo telo.
Vili.
To so bile jesenske moei s svojim mehkim vz-
duhom. Z vrtov so se dvigali vonji venečih rož, iz
tišine so vstajali vzdihi umirajočega življenja.
In v tistih nočeh sta se svetila nad mano sma­
ragda njenih očij....
Povej mi, kdo si ?... Ali nisi bila pri meni ta­
krat, ko sem živel svoje najlepše dni v oni čudoviti
deželi ?... Zdaj ni več one dežele; vsenaokrog se raz­
teza pusta planjava, pokrita z žarečim peskom. Samo
daleč, tam daleč se dviga visoka palma; oči bi mi
vsahnile in noge izkrvavele in ne prišel bi do nje...
Takrat pa so sanjale krog naju velike rože z zlatimi
cvetovi; ko sva šla mimo njih, so se nama prikla­
njale. Takrat so bile sanje življenje,— takrat, ko
sva se ljubila v senci zelenih palmovih peres, ob


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 17 ]
S L O V F. X K A.
Str. I>.i
bregu svetih valov. Srebrom vezana halja je trepetala
na tvojih belih udih in roža je vzcvetela, kamor so
pogledale tvoje smaragne oči...
To si bila ti in zdaj si prišla k meni v teh
sladkih nočeh..
Ali nisi bila ti, ki sem te srečal ono grenko
uro? Moje življenje se je hipoma končalo,— bilo
mi je, kakor bi se mi dvignila črna stena pred obra­
zom. Po tem dolgem tavanju brez namena in brez
cilja sem prišel do konca, in takrat šele sem začutil,
kako so usehle moje moči, kako je izkrvavelo moje
srce... V tistem trenotku sem te ugledal poleg sebe
in tvoje oči so se ozrle name. Nebo se je zjasnilo in
ves svet je ležal udano pred menoj.
Neumno je, da ne vem tvojega imena. Kako
naj te kličem kadar mi je težko pri srcu? Kod naj
te iščem, kadar pade zagrinjalo na tvoje okno.-'...
Zdaj si blizu mene,— čemu te ni k meni? Čakam te
časih do polnoči, vso noč do jutra. Okrasil sem svojo
sobo z rožami, da te dostojno sprejmem; vse njihove
čaše so polne vonja,— v težkih valovih bo plaval
nad nama. Zakaj te ni k meni? Moja postelja se sveti
v bleščeči belini, kakor postlana z lilijami... Ne boj
se. da bi te dolgočasil s tožbami; moj obraz ni več
bled in moje oči niso udrte; izpil sem že davno vse,
kar je bilo grenkega v moji usodi... Pravil ti bom o
svojih sanjah in zagotovljam te, da to ne bo dolgo­
časno. lina sama noč mujih sanj je bogatejša kot
življenje treh svetov... Zakaj te ni k meni ?...
Ah to je bila zadnja noč. Zadnja noč čistih sanj
in pijanih želja... Prišla je k oknu za trenotek ter
se vrnila v sobo. Prišla je vdrugič in smaragda njenih
očij sta se zasvetlila v čudoviti luči... Spati nisem
mogel do belega jutra. Iz miru moje duše je vstajalo
polagoma nekaj nejasnega; zdaj pa zdaj se je streslo
moje telo, kakor v pričakovanju oddaljene, še nepo­
znane groze.
Skozi okno je zasijalo solnce in naposled sem
zaspal s potnimi kapljami na čelu.
IX.
Stopil sem k mizi, da bi si prižgal cigareto.
\ so mojo dušo je objemala tista mehka, topla sanja­
vost, ki jo čuti človek samo v najlepših kratkih tre-
notkih. Hodil sem bogvekod; moja soba je bila temna,
ali zdelo se mi je, da sijejo zvezde na stropu. Od nje­
nega okna je prihajal k meni trak svetlobe in dim
moje cigarete se je svetil v njem. A hipoma je ta
žarek vztrepetal in izginil. Iznenuden in prestrašen
sem se vrnil k oknu ter pogledal kvišku.
Nekdo je stal poleg nje, naslonjen s komolcem
na oknico. Luč je obsevala samo del njegove roke,
— kakor se je videlo težke in mesnate,— par
kodrov skrbno frizirdnih ias in črto njegovega profila
z dolgim, nekoliko zakrivljenim nosom in kozjo
brado. Ko se je okrenil k njej. sem ga videl na­
tančneje. Obraz se mu je raztegmil v širokem smehu;
zdelo se je, da ji je povedal nekaj duhovitega. Ona
se ni zgenila in tudi nasmehljala se ni; njena ustna
so ostala tiha in resna.
V prvem hipu se mi je videlo vse to nekako
smešno... Ta človek ni na svojem mestu; vrag vedi
po kakem naključju je prišel do njene družbe. Ni
mogoče, da bi se kratkočasil,— ta kmet v salonu.
Očividno je v zadregi; to se pozna iz njegovih mesnatih
rok in iz njegove nerodne brade.
Posvetiti sem mu hotel sočuten smehljaj, toda
oledenol mi je na obrazu. Njegova široka, predrzna
ustna so se mi zagnusila. To ni kmet v salonu, to
ni smešen človek. Ze na sami črti njegovega nosa
je nekaj razbojniškega, tihotapskega in vsiljivega.
Njegove kretnje niso odkritosrčne. A to samo na sebi
nima nobenega pomena; na svetu je brez števila raz­
bojnikov 7 in večinoma niti nimajo mesnatih rok. Ne­
kateri nosijo cilindre in rokavice... Bog mu blago­
slovi razbojništvo r jaz mu ga ne zavidam. Toda kaj
ima pri nji? S kakšnim namenom je prišel? Odkod
je dobil pravico, da sloni ob oknu in diha parfum
njene obleke ?...
Hotel sem mu nekaj zaklicati, karkoli. Iz mojega
grla se je izvil samo hripav glas; zdelo se mi je sa­
memu, da je prišel od nekod drugod. Stopil sem
hitro za gardino. V moji duši se je rodilo tisti tre­
notek ono temno, nezavedno dejanje. Začutil sem
nekaj velikega in temnega, a moji pameti popolnoma
nerazumljivega. Takrat nisem sklenil ničesar, nisem
vedel ničesar. Nevidna roka se je oklenila moje z želez­
nimi prsti in jaz sem taval naprej brez volje, z zatisnje-
nimi očmi, kakor mi je velela zapoved. Toda niti za
hip se nisem uprl tej zapovedi. Opravljal sem svojo
dolžnost z vso skrbljivostjo in natačnostjo; in ves
čas sem čutil na licih gorkoto njenih smaragdnih
očij...
Da, vse kar se je vršilo pozneje, se je rodilo ta
krat v moji duši. Ko je zatrepetal oni zadržani vzklik
na mojih ustnih, sem prebledel od strahu, da b> me
ne bil kdo opazil, da bi ne vedel človek ob oknu.
odkod je prišel nenadni glas...
(Pride še).


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 18 ]
Str. trti
s l o v k n k a.
Srčni glasi.
1.
Xad mračnim zimskim svetom
se vlegajo megle,
a v duši hrepeneči
zle misli se rode...
Pa solnce se prikaže,
moreči zgine mrak, --
o tebi dušo trudno
objame sen sladak...
II.
Kakor vitki minareti
dvigale so se ciprese,
radovedno zrla luna
skozi drevja je zavese...
Z roko v roki sva strmela
nad prelepim, tihim stvarstvom,—
v tem lokavi Amor v srcih
skrivno je pričel z vladarstvom...
III.
Kdo bil bi mislil, dragec moj,
kako srdit znaš biti;
in da so v mirnih ti očeh
pogubni bliski skriti...
Čuj, ko sem vzrla tvoj pogled,
tekmecem srd grozeči,—
junaki so prišli v spomin
pred Trojo— se boreči...
Kot Menelaju iz oči
sta švigala plamena...
Ti se smejiš!?... Ha, ha,... ker veš,
da nisem jaz —- Heleua...
IV.
Zadnje cvetke po gredicah—
in grobovih so venele,
nama pa nadeje zlate
zopet v srcih so cvetele...
Ah, ta sen o vesni, sreči,
ko vse hira in pojema...
(i 1 e j... tam v vetru vzrepetala
je otožna— krizantema...
V.
Noviteta! Noviteta!
l am na listih čitam belih...
Zopet hitel boš naslajat
se o glasbe zvokih smelih...
Pij. le pij, s kristalne čaše,
naj sladko ti duh preveva,
kakor limbar roso pije,
predno vroče solnce seva!
Pa ne žabi,— krit na odru
se življenje nam razvija,
in za mehkimi akordi
pride burna— tragedija...
Zorana.
Tedaj in sedaj.
Ivan P— k.
Kako je bilo tedaj?
Ti si bila kraljica in jaz kralj... V dolge, črne
lase smo ti vtaknili bele, rudeče in rumene papirnate
rože, v rokah pa si nosila cvetje kostanjevo.
l‘a, bila si bosa kraljica in jaz raztrgan kralj...
Široko umazano naše dvorišče pa je bilo najino
kraljevstvo, po katerem sem vodil svojo kraljico. Mali
tvoji sestrici ste bili tvoji dvorni dami in moji bratci
moje oprode...
Kako krasna kraljica si bila! Kako ponosno
sem stopal ob tvoji strani in kako goreči so bili na­
jini otroški poljubi!
Bratci in sestrice so se pa smejali...
Danes pa stopaš onemogla, utrujena, bolna po
ulici in donašaš svojemu možu borno kosilce. Ob tebi
pa stopata dva bosa otroka— bratec in sestrica—
tvoja otroka...
Kako krasna sta ta dva mala kodrolaščka!
In tvoj mož je delavec v tovarni... Mesto belih
rož v laseh pa se prepletajo med črnimi kodri
sive niti...,
In ko te tako gledam, gledam pred seboj
razvaline fantastičnih gradov, katere sem zidal—
zidala si jih tudi ti— v nedosežne višine.


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 19 ]
Str. 67
SLOVENK A.
Listek-
Društvo natakaric se je ustanovilo početkom
tega meseca v Monakovem. Namen društva je pregled
dela in ponudeb in ureditev dohoda natakaric z de­
žele, brezplačno posredovanje služb, ureditev plač in
delavnih ur, obveznost odpovedi in zavarovanja za
slučaj bolezni in ustanovitev blagajne v podpiranje
bolnic in tovarišic brez službe. V Monakovem je skoro
.5000 natakaric, katerim bo ta organizacija. ki je prva
taka v Evropi, gotovo koristila v socijalnem, zdrav­
stvenem in nravstvenem oziru.
Pravna fakulteta dunajskega vseučilišča se je te
dni malone soglasno izrekla za to, da se pripušča
žene in dekleta k pravnim študijam. Dotično obširno
poročilo je sestavil prof. drž. prava dr. Edmund Ber-
natzik. Sedaj je na naučnem ministerstvu, da končno
reši to vprašanje. Upajmo, da ga reši ugodno.
C. k. konceptna uradnica. V. c. k. avstrijskem
trgovinskem muzeju, in sicer v carinskem oddelku
istega, so nedavno nastavili gdč. dr. Zalko (loldmann
kot konceptno uradnico. Ista je študirala v Lipsiji in
v Uurihu zgodovino in narodno gospodarstvo.
Žene na parižki razstavi. Uprava parižke raz­
stave vabi s posebno okrožnico žene vseh narodov,
da razstavijo svoja literarna in slikarska dela v ženski
palači (Palais de la femme). Stroške razstavljanja pa
morajo trpeti vdeležnice same.— Dve veliki ame-
rikanski ženski društvi se vdeležita te razstve, in sicer
narodno društvo učenih žen in zveza ženskega kluba.
Prvoimenovano društvo bode pokazalo mej ostalim
na podlagi scatistike, kako je v Ameriki raslo šte­
vilo študentk in kako so se razvijali ženski gimnaziji.
Razvidne bodo tudi naredbe v prilog telesnega bla­
gostanja študentk, postanek in razvitek učenjakinj,
število doktoric itd.
Vprašanje o ženskih študijah v nemškem dr­
žavnem zboru. Dne 7. t. m. se je v nemškem dr­
žavnem zboru razpravljalo o prošnji slušateljic medi­
cine, živinozdravništva in lekarništva, da se pripusti
žene k imatrikulaciji in k državnim skušnjam. Odsek za
peticije je predlagal, da se preide na dnevni red, ker
predmet ne spada v delokrog državnega zbora ter se
medicinke in lekarničarke že sedaj vsled sklepa zvez­
nega sveta lahko imatrikulirajo pod istimi pogoji
kakor možki slušatelji. V prilog ženskih študij so go­
vorili posl. Schrader, dr. Endemann in Bebel, proti
pa prof. pl. Hertling. Končno je državni zbor res
prešel na dnevni red; vendar je razprava pokazala'
da ima žensko gibanje navdušenih zagovornikov in
že moralni vspeh debate je znamenje napredka žen­
ske stvari.
Krščanski socijalisti in ženska jednakopravnost.
O razpravljanju o volilni preosnovi v nižjeavstrijskem
deželnem zboru se krščanski socijalisti, seveda, niso
zmenili za to, da bi dali tudi ženam volilno pravo.
Sedaj pa, ko je volilna preosnova pod streho, je žu­
pan dr. L u e g e r, ki se rad smoli okrog žensk in
je pravcat »bog« dunajskih krščanskih socijalistk,
začel vsaj zopet govoriti o tem vprašanju. Na nekem
ženskem shodu v Margarethenu je naglašul, da se je
v debatiranju o občinskem statutu in o volilni pre­
osnovi za dunajsko občino pokazalo, kako računajo
nasprotniki Luegerjeve stranke z ženskim gibanjem.
Najhujši nasprotniki so se zavzeli za to, da bi se tudi
ženam podeljevala meščanska pravica dunajskega
mesta ter da bi zadobile volilno pravico. Govor­
nik se je izrekel proti temu, ker je prepričan, da
tiste žene, ki imajo svojo obrt, večinoma niso krš-
čanke. Ako je židovski obrtnik prišel na boben, stopi
soproga kot lastnica podjetja na njegovo mesto in
mož je le nekak njen klapec. Dokler bodo trajale take
razmere, dokler bo na eno krščansko obrtnico prišlo
deset Židinj, dotlej bodo se krščanske žene* rade od­
povedale volilni pravici, ki bi znatno otežila boj krš­
čanskega ljudstva proti židovstvu. Temu sofističnemu
opravičevanju ne treba dodati nobenega komentarja.
Prvoboriteljica za žensko volilno pravo, Miss
Susan B Anthonv, je praznovala nedavno svojo osem­
desetletnico. Pol stoletja stoji ta nenavadna žena na
čelu ženskega gibanja v Severni Ameriki. Ves svoj
čas, vso moč, vse misli in čuvstva je posvetila ide­
jam ženske ravnopravnosti. Sprva je bila učiteljica,
a pustila je službo, da se posveti docela navedenim
idejam. Iz istega vzroka je ostala tudi neomožena.
Zlasti dosego ženskega volilnega prava si je posta­
vila v poklic ter osredotočila vse svoje delovanje v
pisanju- Zgodovine ženskega volilnega prava;, kate­
rega dela zadnji, t. j. I\\, zvezek ima še iziti. Na tem
književnem delu sodelujeta E. Ladv Stanton in Ma­
tilda Joslvn. Vendar Suzane Anthonv glavna moč ni
v pisateljevanju, marveč v govorništvu in praktičnem
delu. Ona je energična, modra, požrtvovalna in ne­
sebična, trezna in hladna ter nima nič mehkega, nič
■ženskega na sebi. Za umetnost ni imela nikdar
smisla. Nje bog je razum, nje ideal politična ravno-
pravnost, a sredstvo eneržija in prosvetljevanje. Oseb­
nih potreb in želja ne pozna. Marsikarero ponižanje
je že morala pretrpeti, zabredla je v dolgove, celo v
zaporu je že bila, vendar je neomajano. pogumno ko­
rakala naprej po svojem potu. Svojedobno se je ba-
vila tudi s temperenčnim (zmernostnim) gibanjem in z
odpravo suženstva. Suzana Anthonv, ali kakor jo ime­
nuje narodna govorica, »teta Suzana« in »Napoleon
ženskega volilnega prava «, ima jasen svoboden pogled,
precej širok nos s tenkimi nosnicami, ne baš mala
usta, ustnici sta ozki in energično stisnjeni, čelo vi­
soko in mirno, lasje gladko in priprosto počesani. V
vsaki potezi vidimo resnobo, čilost, razumnost, eneržijo,
nadarjenost, priprostost in snažnost. Njenih prijateljev
je nebroj, vsa Amerika jo čisla in spoštuje, in o njenem
osemdesetem godu so ji v kongresu v \Vashingtonu pri­
redili prisrčne ovacije. Celo njeni politični nasprotniki ji
ne morejo odreči globokega spoštoval ja ter sklepajo
takole: »Stvar, katero zagovarja in brani tako na­
darjena in popularna žena kakor Miss Anthonv, ne
da bi se pridobila večino, nikakor ne more biti dobra
in prava. Dandanes so še sicer pristaši Suzane
Anthonv v veliki manjšini, vendar se jih zbira vedno
več krog- pogumne prvoborjiteijice in pričakovati
smemo, da končno venca vspeh njene nesebične
napore.
(Po »Dokumente der Frauen.«)
Srbske dobrotvorne zadruge. Srbkinje tostran
Save in Donave imajo 40 dobrotvornih društev v
katerih deluje okoli 5000 odličnih Srbkinj. Najstarejše
teh društev je velkikindsko in st. bečejsko, ki sta že
obhajali svoji petindvajsetletnici. Za njima prihaja


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 20 ]
ur. I>8 SLOV
E X K A.
pletle starosti subotičko in segedinsko, potem pa no­
vosadsko društvo, ki deluje že dvajseto loto. Xamcn
vseh teh dobrotvornih društev je. kakor že kaže ime,
pomagati svojim revnim bližnikom. Razven na hu­
manitarnem polju delujejo te zadruge tudi na pol u
praktičnega narodnega gospodarstva in na polju pro­
svete. Tako je n. pr. zadruga v Subotici osnovala zaklad
v znesku 12000 kron; z obresti tega zaklada vzgaja
po jedno srbsko dekle na somborskem učiteljišču. Za­
grebška zadruga dela na to, da ustanovi v Zagrebu
internat za mlade Srbkinje, ki obiskujejo srednje m
strokovne šok*. Somborska zadruga snuje dijaško
kuhinjo, podobno oni v Belgradu. Zadruga v Velikem
P.ečkereku je skušala odkupiti tamošnjo tkalnico, ki
bi stotinam Srbkinj dajala zaslužka. Zal, da si ji to
zbog nedostajanja dovoljnih gmotnih sredstev ni po­
srečilo. Sploh bi ta dobrotvorna društva lahko sto­
rila še mnogo več dobrega za srbski narod, ako bi
bila vsa združena v zvezo pod skupnim vodstvom.
Žensko društvo v Belgradu. V srbski prestolnici
obstoji še dolgo let žensko društvo, čegar svrha je
dobrotvornost. Društvo s svojimi podružnicami po
deželi skrbi za osirotele otroke, vzdržuje dijaško mizo.
(djačka trpeza) za velikošolce v Belgradu, nadalje
delavsko šolo (radenička škola), ki razpečava svoje
izdelke potom posebnega bazarja po vsej deželi. Leta
1875. je razširilo društvo svojo delovanje v Hercego-
govino, kjer je pobiralo sirote palih junakov ter jih
vzgajalo na društvene stroške v Srbiji. Za časa srb-
sko-turške in srbsko-bolgarske vojne je društvo vzdrže­
valo tudi posebno bolnišnico. Sedaj namerava društvo
vstanoviti dom za onemogle in osirotele starke, v ka­
terega bodo se sprejemale ne le uboge, ob kojih zi­
belki že je stalo uboštvo ter jih ni zapustilo vse
življenje, marveč tudi one uboge, ki so kdaj že gle­
dali boljše dneve, a so pa lastni krivdi ali nesrečnem
slučaju pali v siromaštvo. Društvo nabira v ta namen
prispevke po vsej deželi ter prireja koncerte, kojih
čisti dobiček je namenjen v označeno plemenito svrho.
Društvo je pod pokroviteljstvom kraljice Xatalije ter iz­
daje svoje lastno glasilo »JloMahnua« (Domačina), ki
izhaja vsaki mesec v Belgradu.
Študentke na Sorboni v Parizu. Xa tem naj sta­
rejšem vseučilišču študira sedaj zdravilstvo 121; štu­
dentk. Mej temi je 29 Francozinj, 91 Rusinj, 5 Ru-
munk, 2 Xemki, 1 Angležinja in 1 Švicarka. Lepe
vede (modroslovje) sluša 206 Francozinj in 57 tujk,
največ iz Rusije, Nemčije in Amerike. Pravoslovje
študira 7 Francozinj in 2 Rusinji, matematiko in kemijo
21 Francozinj in 14 iz inozemstva; lekarniško stroko
ig Francozinj in 1 Angležinja.
Rektor nemške univerze v Pragi prof. dr. pl.
Holzinger trdi, da bi se znižal niveau univerze, ako
bi se dovolil ženam pristop. Ako že ne gre drugače,
naj se snujejo za žene posebna ženska vseučilišča.
Poznamo življe, ki pohajajo nemške univerze in
ki v resnici znižujejo niveau vseučilišč— burši!
V solnograškem deželnem zboru je nastavljena
kot stenogTafinja gospodična Schulmeistrova. Poleg
Finskega in Xorskega je to edini slučaj v celi
Evropi.
Ljudomili olomuški kanonik grof Potting je usta­
novil v Olomuci dekliški zavod, kjer ni hotel izročiti
vzgoje redovnicam. Dejal je: »Redovnice ne poznajo
življenja, njega teženj in napredka; kajti od mladosti
so ločene od življenja in ne morejo vgajati deklic za
življenje. Mož je moral zaraditega mnogo trpeti od
duhovnih svojih sobratov.
Trgovski tečaj na mestni višji dekliški šoli v
Ljubljani. S posebnim zadoščenjem in veseljem po
snemljemo iz ljubljanskih listov vest, da je občinski
svet ljubljanski v svoji sej' dne 21. t. m. soglasno
določil, da sc ustanovi na mestni višji dekliški šoli
v Ljubljani posebni trgovski tečaj za gojenke zavoda,
pa tudi za dekleta, ki narede vsprejemni izpit iz ma­
tematike. Šolnina bo znašala 5 kron na mesec. To
je vsekako izredno važen pojav v našem domačem
socijalnem življenju ter je gotovo zgodovinske važ­
nosti za slovensko ženstvo. Pribiti pa moramo o tem
značilno dejstvo, daje glasilo katoliško-narodne stranke
»Slovenec«, ta sklep občinskega sveta ljubljanskega
priobčilo z opombo, da je to potvica za trgovske usluž­
bence. ki se je spekla...<-, ter da naj se raje skrbi za
možki trgovski naraščaj in naj *se ne ustanovlja
ženske konkurence možkemu delu.« Ali to odgovaja
načelom krščanskega socijalizma>
Južnoafriška vojna in Rusinje. Ruske gospe, pod
vodstvom grofice Šuvalove v Petrogradu, so izročile
mirovni pisarni v Bernu prošnjo s 4000 podpisov naj­
odličnejših ruskih gospa, v kateri prosijo predsednika
Zjedinjenih držav v Ameriki, Mac Kinleva, da posre­
duje, da se vstavi vojna v južni Afriki.
Učenke dobrotvorke. Pred 25. leti si* je v Štok-
holmu na Švedskem združilo pet malih učenk v namen,
da v svobodnem času izdelujejo ročna dela ter s
skupilom za ista pomagajo svojim revnim součenkam.
Ze prvo leto so dobile za svoje izdelke, prodane pri­
jateljem in znancem, okoli 400 kron, za katere so kupile
svojim ubogim tovarišicam obleke. Leto za letom je
rastlo število teh malih društvenic in s tem tudi do­
hodki dekliškega društva. Ze leta 1882. so zamogle
vzeti v najem veliko sobo, v kateri so našli po zimi
siromašni otroci zavetja, kjer so se lahko igrali in
dobivali tudi nekolikokrati na teden toplo kosilo. Po
malem se je društvo širilo in zamogle so semtertje
kakega siromašnega mestnega otroka poslati po letu
na kmete, da si okrepi zdravje, podpirale so revne
družine ter dajale boljšim učenkam sredstev, da so se
izobrazile v učiteljice ali za druge samostalne službe.
Pred nekoliko leti je društvo osnovalo bolnišnico za
revno deco, v katero sedaj sprejemajo že po 20 otrok.
Odkar obstoji bolnišnica, se je v njej lečilo že 100
bolnih otrok. Zadnjih 10 let prirejuje to društvo kon­
certe, predstave, bazare in druge zabave ter apeluje
na dobro srce širšega občinstva in zdaj je dospelo
do tega, da začne zidati svojo lastno stavbo za otroško
bolnišnico. To je dokaz, koliko lahko store tudi male
otroške roke v blagor trpečega človeštva.
V Upsali na Švedskem je bila leta 1895. usta­
novljena za deklice, katere čaka po njih izstopu iz
šole poselska služba, posebna šola, v kateri se pri­
pravljajo in uče za dolžnosti in naloge bodočega po­
klica. Zavod se polagoma utrjuje čimdalje bolj. Zadnjo
spomlad ga je obiskovalo 88 deklic iz ljudskih šol,
22 šoli odrastlih deklic pa je zahajalo v nadaljevalni
kurz.
Poleg tega je i kurz za bodoče gospodinje, ka­
teri zadošča nujni potrebi.'V zavodu so 4 šolske ku­
hinje, kjer dela 15 mladih deklic, razvrščenih v 4
rodbine«. Uče se tudi higiene, postrežbe bolnikov,
šivanja, likanja, pranja in dr.
Deutsche Zeitschr. t. ausland. Unterrichtsivesen.
L. 5. str. 18j.


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 21 ]
SLO V K N K A. str. ot)
Književnost in umetnost.
»Ženskv Svet :, ylasilo centralnega društva češ­
kih žen v Pragi, je priobčil v 4. št. (20 tebr. t. 1 .)
članek našo sotrudniee Danice o materinskem pravu.
Die jungfrauliche Frau. Kine Betrachtung von
Miriam Kek. Berlin 1 poo.
Miriam Kek je najmodernejša izmed modernih
boritcljic ženske emancipacije. Stoji na diametralno
nasprotnem stališču od Lavre Marholmove. Žena ni
tu samo zaradi moža, žena si ne pridobi veljave,
ugleda, vsebine šele z možem, ampak žena tudi kot
bitje samo zase izpolnjuje obče človeško nalogo s
tem, da spopolnjuje lastno bitje in da obenem deluje v
korist in blaginjo družbe. Žena mora ljubiti, toda vr­
hunec ljubezni je ona zatajujoča se in požrtvovalna
ljubezen, udana božanstvu in bedi revnega človeštva.
Žatajevanje in devištvo je vzor. Značilen pojav je to,
da najbolj moderne žene iščejo zmisel življenja v
mistično-nadnaravnem svetu. (Po 'Deutsche AVorte«),
O ženskem gibanju na Nemškem. Gospa K.
( r n a u c k- K ii h n o v a je priobčila v Schmollerje-
vrm 'Jahrbuch f. (resetzg., Venvalt. u. Volks\v.«( 1.
XXIV. zv. 1. str. 344 sl.) obširno kritiko o knjigi
-■Frauenberuf u n d K r a u e n e r z i e h u n g.- ')
Zaradi zanimljivosti in stroge objektivnosti, s katero
je ocena pisana, jo podajam v ekscerptu.•
1. Prof. dr. Picrstorff je imel predavanje o »Krau-
enfrage und Krauenervverb.« V uvodu razglaga, ka­
teri razlogi so povzročili tako izpremembo v položaji
ženskega spola, da se je sedanja doba zavedla, da
ekzistira žensko »vprašanje.-- Veliko je do tega pri­
pomogel predavatelj sam, ker zasleduje že več kot
dvajset let tendenco gospodarskega razvitka, katere
posamezne faze je redno singnaliziral javnosti in ka­
tera stremi za osvoboditvijo ženske od produktivnega
domačega dela. Vsled te tendence je nastalo žensko
vprašanje.
Prof. P. misli, da je individualistično mišljenje
za časa francoske revolucije rodilo žensko gibanje:
prve knjige o pravicah ženskih so bile spisane ta čas
na Francoskem, Xemškem, Angležkem. Revolucija je
pa prinesla ženskim dobiček le na gospodarskem polju,
ne na političnem. Cehi so se odstranili, in ženske so našle
nove delokroge. To je moralo biti: centralizacija
proizvajanja in pridelovanja imetkov nadomešča čim­
dalje bolj produkcijo v domačem gospodarstvu. Žen­
skim nižjih slojev je ta izprememba le prehod iz do­
mače delavnice v tvornico, one srednjih in višjih vrst
pa nimajo nadomestila za nekdanji svoj tradicionalni
položaj. Kakor hitro to spoznajo, se združijo se so-
mišljenicami na boj za izboljšanje svojih življenskih
razmer. Odtod žensko gibanje. Prof P. vsled tega za­
hteva, naj se odstranijo ovire, katere branijo ženskim
svobodno se razvijati in izbirati poklic, ki jim ugaja.
Slabih posledic neomejene konkurence se tu ni bati.
kar pisatelj statistično dokazuje. Ženskim naj se iz­
roči postrežba bolnikov, šola in vzgoja; pravico naj
imajo i do uradnih služb i do javnega podpiranja
ubožnih. žlasti energično zagovarja P. idejo ženskega
študiranja na visokih šolah. Hkratu pa povdarja, da
se ne sme nikdar prezirati posebnost v ženski na-
‘l Vier Vortrage zur Frauenfrage, gehalten im Auftrage  \Vohlfahrts-
pflege durch Krauen, cin Kapitel aus der Krauen-
trage«. Gotovo strokovnjak, ker je ravnatelj cvan
geliškega D i a k o n i e v e r e i n a-, ki ga je sam
ustanovil.
Govorniku se zdi, da bi se žensko vprašanje
vsaj deloma rešilo, če bi se spojili Krauennot in
\Vohlfahrtspflege. Tak namen ima Diakonieverein«-,
protestantsko cerkvena organizacija na zadružni pod­
lagi. Prof. ž. misli, da izvira večji dei ženske bede
odtod, ker se ne morejo vsi- pomožit". Torej se jim
mora pripraviti— ne diletantsko, ampak sistematično
delo, delo po poklicu, in to naj jim nadomešča zakon,
žakon daje ženskemu življenju— vsebino, zaslombo
življenje. Tako je stvar organizovana v omenjenem
društvu, ki veže delodajavce z delavkami.
Gnauk-Kuhnova tu opozarja, da prof. Z. stavi pre­
ozke meje ženski naturi, ker se ne ozira na mistični
element ženske duše, ker je odstrigel psihi krila, da
bi jih rabil za praktične peroti, s kojimi bi brisal
prah.
In vendar so že stari predniki častili v ženi, ko
jim je bila duhovnica, ta element, katerega je i ka­
toliška cerkev, najboljša poznavalka ženske duše—
vedno upoštevala in zaradi katerega je dosegla baš
pri ženskih tako samozatajevanje in požrtvovalnost.
>< Diakonieverein« pa temelji le na tolikrat citirani
> evangeliško-luterski-! treznosti, katera se v njem baš
dejanjsko uresničuje.
3. >-L'ber Krauenbevvegung, Krauenbildung und
Madchenunterricht- je dvakrat predaval prof. dr. J.
\V veh gram 4) Prvič o splošnih načelih ženske izo­
brazbe, drugič pa o posameznih vprašanjih višjega
dekliškega pouka se "Strokovnjaškega stališča.
\Y. pravi, da nam je položaj ženskih merilo
kulture. To drži. Nikakor pa se ne more odobravati
način, po katerem pisatelj historično dokazuje to tr­
ditev. Poljubno navaja posamezne liste iz knjige po-
vestniške (nemške) ir. jih citira brez zveze in nepo­
polno. Tako se da vse dokazati. \V. je prepričan, da
nam je sedanje stoletje dalo vso kulturo, dočim so
v starodavnih časih ženske bile robinje. To ni res.
Saj je bila žena takrat celo duhovnica, t. j. posredo­
valka med božanstvom in ljudstvom. Sploh \Y. ope
rira s svetlimi in senčnimi stranmi absolutno. Ce se
pisatelj izpodtika nad dejstvom, da so morale v sta­
rem veku le žene obdelovati polje— ali jih je kul­
tura našega stoletja osvobodila i Ali ne vidimo baš
dandanes nad 5 mil. nemških žena, katerih večji del
obdeluje še sedaj polje? ali ne vidimo sedaj industrij-
■) Wvchgram urejuje »Deutsche Zeit^clirift f. ausliiml. Unter-
richtsvvesen«. Lip^ko, R. Voigtlaniler.


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 22 ]
S L O V E N K A.
Str. 70
škili delavk, ki morajo opravljati domače opravke in
ono delo, s katerim se žive? Ono absolutno razmerje
o kulturi sedanje in starodavne dobe ne velja.
Glede srednjega veka pa \Y. zatrjuje, da nima
cerkev, ki je tedaj vendar vstvarjala središča kulture,
nobenih zaslug za kulturo, zlasti, kar se tiče žensk,
češ, da je o ženskih imela nizke nazor*. X. pr. na
koncilu v Maconu 1(183. so se baje posvetovali po­
polnoma resnobno, ali bi smeli imenovati ženske
ljudi ali ne. Xo, to je bajka, ker tega leta ni bilo
nobenega koncila. Mogoče, da se je pisatelj zmotil
v številu: 1 585. se je na koncilu pripetil 23. oktobra
ta le slučaj, ki ga navaja Gregor Turski v svoji
Histor. Franc. Vlil. c. 20: »In vstal je v tej sinodi
neki škof, ki je trdil, da žene ne moremo imenovati
človeka...«- A ostali škofje so tovariša pomirili in sploh
niso razpravljali o tem, kar sletli iz sledečega stavka:
»Sed tamen ab episcopis ratione accepta quievit«.—
Pisatelj misli, da je v srednjem veku bila žena du­
ševno zanemarjena, češ, ker nič ni slišati o nji, ker
vedno molči. Toda žena je našla zadovoljnost v do­
mačem gospodinjstvu, ki je zahtevalo vkljub svoji
preprostosti več duševne energije in produktivne moči,
nego današnji velikomestni sijajni saloni. In pisatelj
čisto pozablja romantiko in viteški »Minnedienst<, pač
pa omenja vraže s čarovnicami— kar moramo sma­
trati bolj za nekako bolezen ljudskega duha, katere
ne moremo diagnozirati, če ne vpoštevamo Marijinega
kulta in nadnaravnega častenja ženskega spola v
prejšnjih stoletjih.
Trdimo da so še le klasiki (nemški) odločilno
vplivali na položaj žen (nemških). Tujina je vplivala
blagodejno. Za dekliško izobrazbo pa se je začelo
skrbeti še le po francoski revoluciji, ko je bila moč
Francije zopet omejena. Xove ideje sta zastopali prvo
boriteljici današnjega ženskega gibanja, Luiza Otto-
Petersova in Augusta S c h m i tl t o v a, kateri sta
naglašali pravo in dolžnost žene do dela. Ustanovili
sta s p 1 o š n o nerašk o žensko društv o (Allg.
deutsch. Frauenverein) v Lipsku, ki zastopa ta na­
čela. Odtod se je razvila panoga radikalne in zmerne
smeri. K zmernim se prištevajo Avgusta Schmidtova,
Helena Langejcva in Marija Mellinova. radikalne pa
\odijo( auerjeva, Strittova, Lisehnevska in dr. Augs-
purgova. Obe smeri zahtevata -volilno pravico in ne­
omejeno tekmovanje, enako moralo in izobrazbo za
moža kot za ženo ter enako zastopstvo interesov de­
lavk. Socialni in politični smotri so isti— različna
je le taktita, tempo. One so previdne, te pa ognje­
vite. Stvaren razloček je samo med »evange-
1 i š k o-n e m š k o žensko zv e z o- (Fvangelisch-deut-
scher Frauenbund) s sedežem v Kasselu, torej med
krščansko socialnimi skupinami in ostalimi društvi, ki
sii centralizovana v gori imenovanem in v zvezi
nemških ženskih društev (Rund deutscher
Frauenvereine). Zadnje čase se i katoliški svet živo
zanimlje za žensko vprašanje, zlasti odkar ie redompto-
rist ilr. Avguštin Rossler v Mauternu izdal knjigo
o ženskem vprašanju, katero razmotriva s stališča
n trave, zgodovine in razodenja.
Najznačilnejša pa je delitev ženskega gibanja v
s o c i a 1 n o d e m o k r a t i č n o pod vodstvom Klare.
Zetkinove, Eme Ihrerjeve in Eilv Braunove
in v meščansko. Ono |e onotno, to se pa raz-
ceplja tako-lc:
Meščansko gibanje
interkonfesionalno
organizovano v Humi Deutscher Frauen­
vereine; pred. gosp. Strittova v
Drazdanih.— Organ: Centralblatt d.
Bundes d. Fr. Ver.
radikalna smer
V e r e i n Frauen-
\vohl, Berlin (pred.
g.(' a u e r j e v a)
in Verband fort-
schrittlicher
Frauen- Vereine.
— Organ: Die
Frauenbe\vegung.
zmerna
Allg. Deutscher
F r au c n- V e r e i n
(predsed. A u g.
Schmidtova),
Lipsko; Berliner
F r a u e n- Ve re i n
(preds. Hel. Lan­
ge). Organ: Die
Frau.— Lette-
Verein (preds. g.
K a s e 1 o w s k a),
Berlin.
I
h rauengruppe d.
Kvan.- soc. kon-
gresses. Preds. do
1899. F. Gnauck-
K uhnova. Berlin.
Uvod v narodno gospodarstvo. Po Maurice
Rlock-ovi knjigi »Petit manuel d’ ecanomie pratique<,
uredil Vekoslav Kukovec. V samozaložbi. ■— Tisk
tiskarne sv. Cirila v Mariboru.
Ce se pri nas govori ali piše o kaki novi knjigi,
tedaj imamo navadno že a priori v mislih knjigo
leposlovne vsebine, polno sladkih jedrc, mej ka­
terimi je tu in tam kajpada tudi kaka grenka kro-
gljica. Minili so sicer časi, ko so našemu ljudstvu
zadostovale nedolžne knjige verske vsebine ljudskih
konfesionalno
I
protestantsko
1*' rauengruppe d.
treicn Kirchlich-
'•ocialen Konfe-
renz (S t o c k e r):
preds. baronica
D o 1» e n e c k o v a,
Berlin.
Evang.- deutscher
F rauenlmnd.
katoliško
ni se organizova-
110. Kot govornik
deluje od 1. 189}.
dr. P. A u g u s t
Rossler: tudi
kot pisatelj. Po­
maga mu g.dčna
M. U a m a n n o-
va in tir. Organ:
llaus 11. \Velt.
Pred. Jera K« n-
t z e n o v a, Kassel.
/. u p. \Y e b e r,
Monakmo- Glad-
h.uh.
R o. Ant. Dermota.
pripovesti itd. kljub vsem zaprekam za vselej; ven­
dar sama medica, same opojne čaše, dasi jih
nihče ne sme zametati, kedor želi vsestransko, ži­
vahno gibanje v našem kulturnem življenju —- in
samo gibanje je znak napredka tudi ne morejo
zadoščati množečim se kulturnim potrebam našega
naroda v sedanji dobi. Treba nam je veliko več res­
nega, treznega, -suhega« premišljevanja in razmo-
trivanja; poleg nebeške hčerke fantazije mora imeti
mesto tudi mrzli razum. Pred vsem se nam je treba


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 23 ]
S L O V E X K A
Str. 71
baviti z onimi vprašanji, ki so za naš individualni
obstanek naj večjega pomena: z gospodarskimi
vprašanji.
V »Pripombi mesto predgovora« knjige, ki jo
naznanjamo danes čitateljicam bi čitatelje.n »Slo­
venke«, piše dr. Pavel Turner:
Knjige o nar. gosp. še Slovenci nimamo. Viso­
košolska ndadina se še tudi premalo zanima za .go­
spodarska vprašanja, ki pa so neizmerne važnosti.
Seveda je bolj prijetno prepuščati se tantaziji ter pi­
sati o ljubezni kakšnikoli, ali pesniti dekadentne pesni,
katere bolj ko so fantastične in nemirne, bolj so bojda
originalne, nego strogo logično premišljevati o pro
zaičnih gmotnih zadevah«.
Ce se izpusti kratka in skoraj prejedrnata ob­
sodba najmodernejše poezije, ki seveda treznemu na­
rodnemu gospodarju ugaja v isti meri, kakor pre-
bujni dekadentski fantaziji narodno gospodarstvo, je
vse drugo gotovo, žal, le preresnično. Obžalovanja
vredna istina je, da so se doslej naši visokošolci-
pravniki mnogo premalo bavili z nacionalno ekono­
mijo, in samo tako je bilo mogoče, da so zavladali
na Slovenskem v gospodarskih zadevah motni pojmi
neukih diletantov, ki so se zlasti v najnovejšem času
s pravo slastjo vrgli na gospodarsko organizacijo,
ne da bi imeli za to potrebnih zmožnosti. Ko so uvi­
deli, da je zaman pobijati »liberalno« slovstvo, njegov
razvoj in napredek, da tukaj njihovo »delovanje« nič­
ne zaleže, ampak baš nasprotno, poiskali so si še
drugega poprišča, kjer podpira neznanje špekulacija
z gotovimi inštinkti širokih mas.
Baš to pa je nevarno in narodu kot celoti
škodljivo. Radi tega je treba ljudstvu pouka: a ne
samo ljudstvu, ampak še bolj onim. ki so poklicani,
da narod v teh vitalnih zadevah razumno in po­
žrtvovalno vodijo in poučujejo. Za to je zelo že­
leti, da se naši mladi juristi z vso vnemo lotijo na­
rodnega gospodarstva in se temeljito bavijo z vsemi
pre važni mi gospodarskimi problemi našega ljudstva
ter se tako vsestranski pripravljajo za delo, ki jih
čaka v domovini.
G. Kukovec je svojo knjižico priredil po fran­
coskem originalu znamenitega, zelo plodovitega na­
cionalnega ekonoma M. Blocka. Prevod je izšel v
»Popotniku«. To delo je prevedeno že v več ko 11
jezikov, celo v japonski, dokaz, da izvrstno ustreza
svojemu namenu, pojasniti v preprosti pri-
kupljivi obliki temeljne pojme na­
rodnega gospodarstva.
Knjiga je namenjena pred vsem ljudski šoli, a
prav koristno bi bilo, ko bi prišla tudi v k m e č k o
hišo kot učiteljica starejših ljudi; radi tega-bi bilo
najbolje, da bi bila jo izdala Mohorjeva družba.
Prepričan sem, da bi jo naš narod čital vsaj s to­
liko pozornostjo in s takim pridom, kakor čita pre­
moge molitvenike ter razne pobožne— večkrat
smešne!— pravljice in legende o diverznih mo­
gotcih.
Jezik Kukovčevega prevoda je lep gladek, delo
se čita skoraj kakor kak roman. Vzlic naivni scene­
riji— otroci so včasih ipak zelo modri— bo tudi
strokovnjak z zanimanjem čital do konca. Slovenski
termini so za začetek še dosti srečno izbrani. Velika
prednost tega delca so jasni p r i m e r i, s kate­
rimi se argumentuje z nepremagljivo silo; izbrani
so iz navadnega življenja ter imajo seveda na mestu
prvotnega francoskega prav domače slovensko lice,
kar jim je le v priporočilo.
Pričakovati je, da se ta knjižica kot izborno
poučno zabavno čtivo kolikor najbolj razširi mej
prostim ljudstvom— zlasti knjižnicam na kmetih
bodi priporočena —, prav tako pa tudi, da najde g.
Kukovec mnogo naslednikov v prilog gospodarskemu
napredku našega ubogega naroda. D. M—n.
Domač umetniški atelje. Odkar so razglednice
v navadi, se je žrtvovalo že mnogo slovenskega de­
narja temu novodobnemu prometnemu pojavu, kate­
remu ni moči odreči vsake opravičenosti in veljave.
Saj je gotovo že vsako izmed cenjenih čitateljic
»Slovenke« razveselila kdaj lična razglednica, katero
ji je poslala prijateljska roka v dokaz, da se je spo­
minja tudi v daljini. Važno v tem pogledu je pa, da
lepa navada ne postane grda razvada ter da s pre­
tiranim pisanjem razglednic ne razsipljemo narodnega
bogastva. Nedopusten greh bi bilo, če bi razven po­
štnega erarja še krmili tuje nam nasprotne podjet­
nike, kupovaje njih drage in dostikrat malovredne
izdelke. Slovenski denar ostani kolikor le mogoče v
slovenskih rokah.
Z ozirom na to z veseljem pozdravljamo doma­
če podjetje ga. A. Jerkiča v Gorici, ki je podal slo­
venskim prijateljem razgledniškega športa že okolo
pol stotine raznih krasno izvedenih slik iz lepe slo­
venske domovine.
Pred nami leži zbirka razgdednic tega zavoda.
Naravno, da jih kaže razmeroma največ Gorico: tri
celotne slike (panorame), grad, Cingraf, stolni trg,
Koren, Plačuto, Travnik. Šolski dom, javni vrt, Go-
rišček itd. Sv. Goro pri Gorici nam kažejo tri slike.
Bovec je porabljen razven na celotni še na treh dru­
gih podobah. Razven tega imamo bogat izbor iz
ostalih krajev slovenskega Primorja: iz Sežane, Čer­
nič, Sv. Lucije, Bazovice, Podgore, Cola, Solkana,
Soče itd. Tudi nekateri kraji na Kranjskem in Ko­
roškem so upodobljeni, in celo iz Gradca nam nudi
g. Jerkič slovenski pozdrav.
Koliko pa se porabi n. pr. v Trstu italijanskih
razglednic— ker ni slovenskega podjetnika da bi
nam jih založil! Isto velja o marsikaterem drugem
kraju na Slovenskem. Naša narodna dolžnost je, da
podpiramo slovensko podjetništvo, zato priporočamo
toplo Jerkičev zavod toliko bolj, ker so njegovi iz­
delki res tehnično dovršeni in po ceni. Nekatere
skupnine so okrašene z modernim cvetjem. Opozar
jamo pa, da se je g. Jerkič preselil ter da je spre­
memba razvidna iz oglasa v današnji »Slovenki«.


[ 2023-06-29 10:38:07.818 - 19000325 - Seite 24 ]
Str. 7'J
S L O V K X K A.
Razgovori.
Slavno uredništvo!
Odka/.ali sto blagohotno na zadnji strani -Slo­
venke prostorček, kjer naj bi eitatelji izražali svoje
mnenje o raznih člankih. Dovolite mi, da se danes i
jaz poslužujem te pravice kot čitateljiea Slovenke-,
ter izpregovorim nekaj besed v pojasnilo svojega
članka ->Slobodna ljubezen in zakon«. Saj je dete mo­
jega duha, morda moram pač sama najbolj znati, kaj
hočem in kaj nameravam ž njim.
Morda ste opazili, da stojim na stališču stro­
gega enoženstva in enomožtva. Kajti po mojih mislih
leži morala jedi n o 1 e v samozakonu (Lindič). A
glej, kak hrup se je vzdignil proti meni, baš kakor
če bi trosila struj) med pohlevne naše ovčice! Zal
mi je le, da mi ni prišla niti ena teh ljubeznivih kritik
pred oči, da mi je tedaj stvarno odgovarjanje nemogoče.
Knoženstvo. enomož.tvo! Kaj ne stoji krščanski
zakon baš na tem temelju?
Da, k r š č a n s k a ideja ima pač e tl i n o le
tak zakon v mislih.
Toda: -gorje novelistu, ki bi se., usodil pisati,
da je ta navidezno snežnobela in kakor kristal čista
naša družba slična grobu, ki ga pokriva dehteče
cvetje in baržunasta trava, pod katero j>a vlada troh­
noba!— ...Zabrusili bi mu v olr az, tla je ostuden
obrekovalec in lažnivec, ki krade čast idealnemu svo­
jemu narodu! —«
Xo, i naša družba ne mara poslušati novelista.
In tako lažimoralo grajam v svojem članku.
Zato jia povdarjam tudi potrebo ločljivosti zakona,
kajti človeški duh je podvržen zmotam, in cesto se
najdeta v zakonu človeka, ki ne spadata skupaj.
O, priznavam, bolj komodna je pač »Hinterthu-
renjiobtik. Dledati svoji zli usodi naravnost v obraz
zahteva vsekako več energije, kakor zmuzniti se
postrani mimo. In zadnja vrata čez dvorišče ven,
ima malone vsaka hiša.
In posledica?
Da veje v neprimerno velikem odstotku zakonov
prav, prav malo krščanskega duha.
9 Po več žen ljubite i vi
tam po Lvropi vaši včasi.
A žene, ki jih ljubite,
vse ne živijo v eni hiši,
ne bivajo vse v vaši hiši!«...
In ker takih razmer ne maram, sem »enlant
terrible- med slovenskimi pisateljicami.
Snov je neki tuja in ne bo našla odmeva v slo­
venskih srcih. Kako bi se pa tudi slovensko nedoletno
dete pečalo s takimi stvarmi!
A kaj, če bi poštreščeki začeli govoriti J.
In novelista imamo tudi že!
Vresničenje mojega ideala tudi nikakor ne bi
bilo odrinjeno v tako nedoglcdno daljavo, če bi bil
vsakdo odkritosrčen. A baš tega ne mo­
remo pričakovati, od družbe ki se resnici še tako
rada ogiblje.
Da, da, »Hinterthurenpolitik« ne igra samo v
političnem življenju važne vloge!
Z velespoštovanjem udana Vam
Danica.
Haročnieam in naročnikom!
Današnji „Slovenki“, s katero končujemo I. četrtletje, pridejali smo poštne na­
kaznice, ter prosimo vse one cenj. naročnice in naročnike, kateri še niso vplačali naro­
čnine, da to store čim preje.
Drugo številko „Slovenke“ smo poslali na ogled mnogim znanim rodoljubkam in
rodoljubom, tretjo pošiljamo samo tistim, ki so se že naročili na naš list ali izjavili, da do-
pošljejo naročnino. Opozarjamo pa, da še imamo dovolj prvih številk „Slovenke“ na
razpolago ter da lahko poslužimo novim naročnikom z vsemi dosedaj izišlimi številkami.
Prosimo pa, da se nam nove prijave naznanijo čim prej, ker bodemo odslej tiskal le
toliko izvodov, kolikor jih rabimo za naročnike.

