
[ 2023-06-29 10:41:08.768 - 19000722 - Seite 1 ]
und ;Nederösterreichischer Grrn; vote.
Bezugspreis für Avaim:
. cinTcblieBlicf) Zustellung ins Huusi
monaklicb 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Stummern 10 Heller.
jErscheint täglich mit Ausnahme der ^onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Schrifttettung und Derwattung in Inaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgasjc.
Bezugspreis für ausivnrls.
teim'cblietzlich 'Pc"':v-7l'ic::du.!.;>
monatlich 1 Krone 40 Heller, otectcli. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoulinen.
Nr. 164
Zuairn, Lonntag, den 22 ^«1i 1600.
IV. ^ahrgartg.
Was die Gcmciildcuiahlen
lchrcn!
Das Unerwartete ist geschehen. Im Laufe
der letzten Woche haben die Christlichsocialen in
einer ganzen Reihe niederösterreichischer Städte
bei den Gcmcinde-Ausschuss-Wahlen schmerzliche
Niederlagen erlitten. Ihre Candidaten sind
schmählich durchgefallen oder haben so geringe
Minoritäten aus sich vereinigt, dass sie nicht die
geringste Aussicht hatten, gewählt zu werden.
Das geschah an Orten in unmittelbarer Nähe
der Reichshauptstadt Wien, wo die Theorie der
„Barridrestockwahlen" in vollster Blüte steht,
das geschah in Städten, wo Christlichsociale und
und Clericale in vollstem Einvernehmen die
Wahlen leiteten, als ob es nie einen Zwiespalt
zwischen den Christlichsocialen und der katholi­
schen Volkspartei gegeben hätte, das geschah in
Klosterneuburg unter den Augen der Stiftsherren,
das geschah in Wr.-Neustadt, Waidhofen a. d.
Ibbs, in Korneuburg, Horn und zahlreichen
anderen Landgemeinden, das geschah aber auch
in St. Polten, der Bischofsstadt, wo Abg. Dr.
Scheicher und Abg. Wohlmeyer das große Wort
führen und sich in letzter Zeit geberdeten, als
wären sie nach berühmtem Muster die „Herren
von St. Polten". Sie führten die zahlreichen
bäuerlichen Wähler, die in St Polten im
dritten Wahlkörper wählen, in die Stadt und
siegten in diesem Wahlkörper. Als aber die
Wahlen im zweiten und ersten Wahlkörper gegen
sie ausfielen und damit die sicher erhoffte Be­
seitigung der fortschrittlichen Stadtvertretnng
vereitelt erschien, da erhoben die Christlichsocialen
ein großes Geschrei, und nun sind sie daran,
die Beamten und Lehrer für ihre Niederlagen
verantwortlich zu machen. Mit der Miene des
moralisch Entrüsteten spricht das Organ des
Mvnsignore Scheicher, die „Reichspost" davon,
dass zu den traurigsten Erscheinungen der poli­
tischen Parteikänipse der letzten Zeit das constaitte
Abnehmen, ja Schwinden jeglichen Gefühles für
das Ansehen der staatlichen Behörden und Organe
gehöre. Das sagt das Organ der Abgeordneten
Geßmann, Bielohlawek, Prochazka und ihres
Anhanges, die in zahllosen Reden, Anträgen
und Interpellationen staatliche Behörden und
deren Organe, die sich ihrem Terrorismus nicht
fügten, zur Zielscheibe ihrer Angriffe gemach)
haben. Dieselben Herren lassen nun in der
„Reichspolt erklären, „mazz sollte an oberster
Stelle und bei den leitenden Behörden darauf
bedacht sein, dass wenigstens die Beamtenschaft
des Siaates von der Parteien Gunst und Hass
nach Thunlichkeit sich fernhalte." Noch hübscher
klingt es, wenn die „Reichspost" von den
Christlichsocialen sagt, sie seien gewiss „die
Letzten, welche den Staatsbeamten ihre Bürger-
pflicht verkümmern, das Recht der freien Wahl
und Meinungsäußerungen verkürzen wollen."
Wer denkt dabei nicht an den Wahlschwindel,
der durch die willkürliche Zutheilung der Beamten
und Lehrer in der Wahlordnung für Wien von
Seite der christlichsocialen Partei getrieben wurde?
Der ganze Schmerz über die erlittenen Nieder­
lagen drückt sich in iolgenden Ausführungen des
Scheicher'schcn Organes aus: „Was iu jüngster
Zeit in mehreren Städten Niederösterreichs ge­
schehen, kann unmöglich angehen. Die Mehrheit
der Wählerschaft mach der Kopszahl gerechnet)
stand in den uns vorschwebenden Fällen auf
der Seite der Christlichsocialen, erhielt aber von
Seite der liberalen oder extremnatioualen Be­
amtenschaft, die im ersten oder zweiten Wahl­
körper das Uebergewicht besaß, eine Gemeinde­
vertretung ansgezmungen, welche durchaus nicht
das Vertrauen der Bevölkerung besitzt. So ge­
schah es in Waidhofen a. d. Abbs, iu Klostcr-
neuburg, Wr.-Neustadt, besonders aber iu crasser
Weise in St. Pölten, wo die Beanitenschait im
zweiten Wahlkörper den Schöneriauern, im ersten
einmüthig den Altliberalen Geiolgschattsdienste
leistete und so dem Bürgerthum dieser Stadt
eine Gemeiudevertretnug auffwthigte, von der
diese nichts wissen will. Das itt umso trauriger,
als es ganz geeignet ist, das Vertrauen der Be­
völkerung in jene Institutionen zu erschüttern,
i die eigentlich sacrosant sein und über das poli­
tische Parteigetricbe erhaben bleiben sollten, wie
etwa die Justiz- oder Fiuanzbehörden." Tann
folgt die übliche anonynie Denunciation eines
„Herrn Rath", der— horribile dictu— an
die Spitze des fortschrittlichen Wahlcomitös tritt,
und des „Repräsentanten der Justizbehörde",
der an einer Wahlbesprechuug der radicalen
Partei theilnimmt. Die Unterstützung, welche die
Wiener Gemeinderathsgewaltigen in ihren Wahl­
ordnungsmanövern fanden, ist ihnen augen­
scheinlich zu Kopf gestiegen, denn was hier ver­
langt, ist nichts anderes, als dass die Beamten
von der Regierung zur Wahl für ihre Partei
commandiert werden, sonst— verliert die „Be­
völkerung" das Vertrauen in die „Institutionen".
Der naive Hilferuf aber ist doch nur ein er­
quicklicher Beweis für die empsindliche Niederlage,
welche die Christlichsocialen erlitten haben.
: Hoffentlich werden ihrer noch mehr kommen.
Politische s.
s (Znlandt
Unter dem Titel „Ein neuer Curs" ver­
öffentlicht die „Oesterr. Volkszeitung" höchst be­
merkenswerte Mittheilungen über die Pläne der
Regierung. Es heißt in diesem Artikel, dass
Ministerpräsident Dr. v. Koerber über die zu
ergreifenden Maßnahmen für die nächste Zeit
bereits schlüssig geworden sei uud die Octroyierungs-
absichten noch nicht fallen gelassen habe. Der
Ministerpräsident, der bereits früher entschlossen
war, mit den Octrois vorzugehen, sah sich durch
die Haltung der Jungtschechen veranlasst, die
Ausführung seiner Pläne vorläufig aufzugeben.
Die Jungtschechen gaben dem Ministerpräsidenten
zu wissen, dass sie bei Vollziehung der Octrois
s ihre obstruierende Haltung nicht aufgeben
könnten, dass sie hingegen geneigt seien, der
Sanierung der parlamentarischen Verhältnisse
nichts iu den Weg zu legen, ivenu die Regierung
dies ihnen ermögliche. Der Ministerpräsident
ziehe es nunmehr vor, das Parlament wieder
actionssühig zu machen uud den Tschechen die
Brücke zur Versöhnung zu bauen. Die Dinge
stehen nun so, dass entweder die Regierung die
Octroyierung der Sprackieugesetze uud einer neuen
Geschäftsordnung verfügt oder aber ohne die
Octrois die Sanierung der parlamentarischen
Verhältnisse versucht. Im ersteren Falle könnten
dieselben im Rahmen der Majorität verbleiben.
Die Entscheidung wird anfangs August fallen,
zu welcher Zeit Dr. v. Koerber sich abermals an
das kaiserliche Hoflager in Jschl begibt.
Wie vorauszusehen war, fallen alle tsche­
chischen Blätter unisono über das jüngst ver­
öffentlichte Memorandum der Teutschen Mährens
zu dem Sprachengesetz-Entwurfe der Regierung
her. Dass insbesondere die deutschen Beamten
sich weigern, sich das tschechische Idiom in dem
Maße eigen zu machen, um auch im inneren
Dienste sich desselben bedienen zu können, er­
klären die tschechischen Blätter als eine Beleidi-
s gnng der tschechischen Nation. Die „Lidove Nov."
! schließen ihre Enkrnstnngsrnfe über das Memo-
j randum mit folgenden Sätzen: „Gegen eine so
s augenfällige Kühnheit erübrigt nichts Anderes,
! als dass die tschechische Nation rücksichtslos der
! deutschen Minorität in Mähren entgegentrete und
i sich ant den Standpunct der klaren Majorität
! stelle, tvie es die Teutschen überall den Minori-
. täten gegenüber thun, und dass sie mit größten
Entschiedenheit die deutsche Anmaßung in ge-
bürende Schranke weife. Tam muss es kommen,
da die bisherige tschechische Duldsamkeit keine
Anerkennung gefunden hat, im Gegentheile nur
die deutsche Begehrlichkeit und den Größenwahn
weckte, dem auch ihr Memorandum entsprang,
diese horrende Verleugnung jeder Moral und
jedes Rechtes." In ähnlich hochfahrender Weise
äußern sich die übrigen tschechischen Blätter.
Wie man unter diesen Umständen noch daran
denken kann, dass ein neuer Verständignngsver-
such in der Sprachenirage ein besseres Resultat
haben könnte, als alle bisherigen, ist schwer zu
fassen.
Ungeachtet des selbstbewusstcn Tones, den
das Organ des Jungtschechen-Clubs anschlägt,
und trotz der Ankündigung, dass die jungtsche-
chischcn Abgeordneten nicht von der Obstruction
ablassen, so lange ihnen nicht „Sühne für die
Unbill des 17. October" geboten wird, deuten
doch mancherlei Anzeichen darauf hin, dass ocf)
die Jungtschechen in der vielgerühmten Situation
der „freien Hand" nicht behaglich fühlen und
nach Mitteln suchen, um im Reichsrathe, wenn
er im Herbst wieder zusammentritt, nicht isoliert
zu bleiben. In der „Politik" schreibt ein Mit­
glied der conservativen Partei: „Wir denken nicht,
es sei heute noch unerlässlich, das Ablassen von
der Obstruction von denselben Bedingungen ab­
hängig zu machen, wie ehemals, wenn die Re­
gierung aus triftigen Gründen sich außer Stande
erklärt, diesen Bedingungen aus Eigenem sofort


[ 2023-06-29 10:41:08.768 - 19000722 - Seite 2 ]
nachzukommen. imb wenn sie Beweise erbringt,
dass sie, so viel an ihr liegt, jenen Bedingungen
in ausreichendem Maße gerecht werden will.
Durch einen Schwur von Eger ist ja die tsche­
chische Obstrnction nickt gebunden." Der conser-
vative tschechische Politiker empfiehlt daher, vor­
sichtig zuzuwarten.
Wenn sich der Reichst,tlh wieder versammelt,
werden die Teutsche Volkspartei »nd die deutsch-
völkische Gruppe einen Dringlichkeit-antrag ein­
bringe», worin sie die Regierung auffordern,
endlich einmal die Gründe anzugeben, die für
die Ansiveisnng reichsdeutschcr evangelischer Seel-
sorger aiis Böhmen uiid Mähren maßgebend
waren. Ferner werden beide Parteien verlangen,
diese An-iveisungsmaßnahmen als den Gesetzen
widersprechend sofort zurückzunehmen. Der Ver­
band der Deutschen Volkspartci wird auch eine
gegen die Anwendung des§ 14 gerichtete An­
klage wider das Ministerinm Koerber einbringen.
Der Präger Obcr-Lnndcszcrichts-Ptiisidcnl
Dr. Iansa scheint den jüngsten Rath der „Na-
rodni Listn", die ihn aufforderten, den Kindin-
ger'srlien Erlass atz den bestehenden Gesetzen
widerspreichend zu erklären, in der Praxis be-
svlgki, zu wollen Wie die „Bohemia" berichtet,
hat beim Präger Ober-Landesgenchts-Präsidium
kürzlich die Beeidigung der nenernannlen Richter
in tschechischer Sprache slattgefnnden. Tie „Bo­
hemia" erinnert daran, dass vom Ober-Landes-
gerickts-Präsidinm die Aufhebung der Gantsch'schen
Verordnung und der Kindinger'sche Erlass in
die Oeffentlichkeit gebracht wurde. Das Ober-
Landesgerichts-Prüsidium müsse daher wissen, dass
die vor der Badenischen Spracheiivcrorduung vom
5. April 1897 herrschenden Normen unverändert
wieder i» Kraft getreten sind, und diese kennen
nur eine Richlerbeeidignng in deutscher Sprache.
Was sagt der Jnslizminister zu diesem willkürlichen
Vorgehen des Präsidenten Iansa?
Die Organisation der Brünner Tschechen
ist jetzt die größte Sorge des „Hlas". Das
bischöfliche Organ macht den Vorschlag, nach dem
Muster der Bndweiser Tschechen in Brünn eine
freiwillige Volkszählung durchzuführen. Zu
diesem Behufe wäre ein Centralausschuss nud
für jeden Bezirk ein eigenes Comite- einzusetzen.
Jedes dieser Comites hatte Vcrtranensmänner
ausfindig zu machen, denen je 150 bis 200
Einwohner zugewiesen würden. Die Vertrauens­
männer hätten in den ihnen zugetheilten Häusern
die Anzahl der Parteien und Miether, deren,
Mutter- und Umgangssprache, und zivar bei!
allen Familienmitgliedern und dem Hausgesinde,
die Religion und nach Thunlichkeit aiich die
politische Gesinnung zu „eruieren". Ob dieses
Spitzelsystem den gewünschten Erfolg haben
wird, nämlich die Sicherung einer größere» Ein­
flussnahme der Tschecken auf die öffentlichen
Einrichtungen in Brünn, möge dahingestellt
bleiben.
Ill der behufs Rcnwahl eines Obmannes
ftattgesnndeneu außerordentlichen Hauptversamm­
lung des Teutschen Vereines in Jglau wurde
der von der deutschnationalen Partei ausgestellte
Candidat, Gemeindcrath und Obmann des
Handels- und Gewerbeverein, s, Herr Leopold
Salamon, mit überwältigender Stimmenmehrheit
zum Obmanne gewählt.
Die Saazcr Gemeindevertretung bietet gegen­
wärtig ein recht heiteres Schauspiel, welches so
recht die Zerfahrenheit wiederspiegelt, die sich in
all unseren innerpolitischen Angelegenheiten mani­
festiert. Im Frühjahr fanden bei uns die Wahlen
in die Gemeindevertretung statt, das Resultat
ergab eine deutschfortschrittliche Majorität, welcher
eine sogenannte „nationale" Minorität von zwölf
Mann gegenübersteht. Bis zum heutigen Tage
ist es dank dem obstructionistischen Vorgehen der
„Nationalen" unmöglich gewesen, die Konsti­
tuierung der Gemeindevertretung vorzunehmen.
Die Minorität ließ sich von ihrer Obstruction
selbst dann nicht abschrecken, als die Majorität
sie in den ersten drei Sitzungen mit Geldstrafen
belegte. Diese Geldstrafen betragen schon
über 4000 Kronen. Diese Straferkenntnisse sind
von der Bezirkshauptmannschaft bereits bestätigt.
Werden dieselben auch von der Statthalterei be­
stätigt— die Entscheidung wird schon in den
nächsten Tagen fallen— so erwächst den Ge-
meindeäintern ein hübsches Sümnichen, was
übrigens ihrem sonit tristen Staude sehr zu
Statten kommt.
Tit tschechischen Blätter suchen den Ueber»
fall von Laatz einfach abzuleugnen und zu ver­
tuschen. Die rechtzeitig eingeleitete Unteriuchung
hat aber ergeben, dass der llebersall auf die
Laatzer Bewohner und deren Gäste seitens der
Tschechen vorbereitet und planmäßig durchgeführt
wurde. Die durch die Gendarmerie in Auspitz
mit großer Umsicht eingeleiteten Erhebungen er­
gaben unter anderem, dass der tschechische
Bauernbursche Stemberg aus Lobotowitz am
Tage vor dem Feste die Aeußerung gethan habe:
Morgen wird in Laatz Blut fließen! Ein anderer
Sobotowitzer Bewohner stieß die Drohung aus:
Tie Orte Laatz und Mödlau müssen zerstört
werden! Verschiedene Zeugen sagten aus, dass
am 14. d. i,ii Wirtshanse zu Sobolowitz davon
gesprochen wurde, dass es am nächsten Tage in
Laatz einen harten Kampf setzen werde.—(
Werden angesichts dieser amtlich festgestellten
Aussagen die „Lidovd Roviny" »ud der „Hlas"
e tritt, tjuiinti auch weiterhin behaupten, dass
die armen Tschechen die Ueberfalleneu waren?
Endlich sei noch eines Falles gedacht, der den
vielgerühniten „Patriotismus" der Tschechen so
recht illustriert. Tie Laatzer Schulkinder waren
anlässlich des Schul- und Kaiserfestes mit schwarz-
gelben Bändern geschmückt. Einigen Schulkunden
wurden die schwarz-gelben Bänder von Svboto-
witzer Tschechen von den Kleidern herabgerissen,
zerfetzt, zu Boden geworfen, zertreten und zum
Theile verbrannt.
sprengten die Japaner das Stadtthor nud pflanzten
das Banner der aufgehenden Sonne aus dem
Centralthiirm der Stadt auf. Die Verluste der
Japaner betrugen neun Osficierc todt, dreihundert
Mann todt und verwundet.
In Ticntsin dauerte der Kampf durch sech­
zehn Stunde». Zweiundsechzig chinesische Kanonen
wurden erobert. Tie französischen Truppen ver­
loren vierzig Mann.
Die fremden, deren Frauen und Kinder
wurden amltich aufgefordert, die Häfen am
Jangtsekiang zu verlasse». Am Poyang-See in
der Nähe von Kinkiang ist Aufruhr ausgebrocheu:
mehrete Missionäre wurden geködtek, die Kirckeu
eingeäschert.
Der aus Ticntsin glücklich entkommene, aus
Charlottenburg bei Berlin stammende Kailfmann
Marck führt in Privatbriefen vom Anfang Juni
die ausständige Bewegung unter den Volksmassen
hauptsächlich auf die colossale Trockenheit zuiück,
unter der das Land in diesem Jahre zu leiden
hat. Seit October vorigen Jahres gab es keinen
Regen, so dass überall Dürre und Hungersnoth
herrschen. Die chinesischen Priester wussten nnu
dem Volke vorzureden, dass dieses Unheil allein
von den „weißen Teufeln" herkäme, und sie daher
nichts Heiligeres thun könnten, als diese „iveißen
Teufel" ohne Erbarmen zu vernichten. Herr
March hat mit seiner Familie und dem euro­
päischen Personal nicht nur die erste, sondern
auch die zweite Einschließung von Tientsi» durch­
gemacht, ist aber dann glücklich nach Takn und
später nach Nagasaki gelangt. Hab und Gut,
auch das Geschäftsvermögen innsste er allerdings
im Stiche lassen.
(Ausland)
Der stellvcrlretcndc Commandant der Truppen
in Indien, Palmer, erklärte in einer Unterredung,
es sei unmöglich, weitere englische Truppen aus
Indien »ach China zu eutsendeu, bevor das
augenblicklich in Südafrika befindliche Contiugent
zurückgekehrt ist, es wäre denn, dass es in einem
angemesseuen Zeitraum durch erprobte Mann­
schaften aus dem Capland ersetzt werden könnte.
Dom Aauern-Kriege.
Fünfzehn Buren wurden von den geehrten
Herren Engländern nach Eto auf Ceylon gebracht,
weil sie nach ihrer Unterwerfung nochmals gegen
die Engländer zu den Waffen gegriffen hatten.
Ihr Eigenthum wird coufisciert.
Dom Khinesen-Ausstand.
Im Süden Chinas schien der Aufstand der
Frcmdenfeinde bisher latent geblieben zu sein, sei
es, dass die im Anfange angewendeten harten
Maßregeln der Bicekönige dies bewirkt hatten,
sei es, weil die Entfernung vom Ursprungsorte
der Boxerbewegung ein Uebergreifen derselben
erschwert hatte. Jetzt lodert er allcuthalben an
der ganzen Küste, bis tief nach Canton hinab in
hellen Flainmen empor. Besonders im Jangtsethal,
wo durch die jahrzehntelange wirtschaftliche Aus­
beutung der Engländer der Zündstoff zu Haus'
aufgestapelt wird, scheint die Lage außerordentlich
gefährdet, so dass es nicht wenige englische
Stimmen gibt, die den Schutz der hier bedrohten
Interessen Großbritanniens für wertvoller halten,
als den Anschluss an die Rettungs- und Ver­
geltungsaction der Mächte.
In Shanghai treffen fortwährend bewaffnete
Chinesen ein, so dass sich die Consuln in gemein­
samen Petitionen gegen die militärischen Vor­
bereitungen der Chinesen wandten. Aus Tschifn
wird berichtet, dass sich die Russen, nachdem sie
vo.t den Boxers mit beträchtlichen Verlusten zur
Räumung von Tientschwangtai gezwungen worden
seien, in Niutschwang concentrieren. Bei den
Kämpfen sollen siebenhundert Boxers gefallen sein.
Ein Telegramm aus Tokio berichtet über die
Antheilnahme der Japaner an den letzten Kämpfen
in Tieutsin Folgendes: Der allgemeine Angriff
auf die Wälle der Stadt erfolgte am 13. d. um
4 Uhr morgens. Am 14. d. um 3 Uhr früh
Zmiimcr Nachrichten.
Herr Bczirkscommissär Dr. Victor Edler v.
Gschmeidler iu Gödiug wurde nach Z u a i m
versetzt.
Firma-Protocollierungen. Eingetragen wurde:
Bei der Einzelnfirma: „Miederfabrik i» Znaim
Philipp Kafka", die Löschung der Procnra des
Hugo Pollatscbek.—
In der letzte» Sitzung der Centralcommission
für Kunst- und historische Denkmale berichtete
Herr Conservator Fachschuldirector Adolf Sterz
1. über die Kirche zu Podvly (Alt-JamnitzU sie
bietet mannigfaches kunsthistorisches Interesse,
besitzt namentlich ein schönes Sacramcntshäuschen
und sehr beachtensiverte Grabsteine, deren Ver­
setzung aus dem Kirchenpflaster au die Um­
fassungsmauern in Absicht steht. Der Conservator
erhob gegen die Färbelnng der Kirche keine Ein­
wendung, betonte jedoch die Nothwendigkeit der
Entfernung der Kalkschichte im Presbyterinm
wegen der vermutheten Fresco Malereien, die
Entfernung der Epitaphien aus dem Presbyterinm
und ihre Anbringung au der Außenseite der
Kirche. Drei alte Holzfiguren werden gereinigt
und neu gefasst, drei Glasseiister werden ange­
bracht; 2. über die Pfarrkirche zu Jamnitz und
3. über die Filialkirche auf dem Javora-Berge,
welche ein interessantes Altargemälde besitzt.
■■ rti Clubfahrt Sonntag, den 22.
£m[\. n.-U. Juli nach Mähr.-Budwitz.
pünktlich
Clubheim
2 Uhr^nachmittags unter Führung
Abfahrt vom
des 1. Fahrwartcs. Zusammenkunft in Mähr.-
Budwitz im „Maar-Bcrbandsgasthofe", von wo
wir auf Einladung unseres strammen Mitgliedes
Herrn Fritz Appeltauer in seinen Garten ab­
marschieren. Zahlreiche Betheiligung wäre er­
wünscht.
Das Kirchweihfcst beim „Blauen Keller" in
Schallersdorf findet »Sonntag, den 5., Montag,
den 6. und Dienstag, den 7. August statt.
Feuerwehr-Uebung. Am Donnerstag Abend
.nahm unsere Freiwillige Feuerwehr, deren Com-
mando sehr viel Wert auf die praktische Ausübung
an Gebäuden legt, eine „trockene Uebung" auf
dem Nordwestbahnhofe vor. Solche Experimente
sind nicht nur wichtig für die Ausbildung der
Führer und der Fenerwehrmannschaft. sondern sie
zeigen auch recht deutlich vorhandene Mängel,
welche dann rechtzeitig behoben werden können.
Ein großer Brand auf einem Bahnhöfe, wo


[ 2023-06-29 10:41:08.768 - 19000722 - Seite 3 ]
fortwährend Züge verkehren und niöglichst wenig
gestört werden dürfen, bietet seine besonderen
Schwierigkeiten, weil bie Ausstellung der Geräthe,
die Legung der Song- und Druckschläuche mit
den Rücksichten ani den Zugsverkehr verbunden
werde» muss. Die Wasserwechsel, welche von der
Wasserleitung der Nordwestbahn gespeist werden,
liegen aus dem hiesigen Bahnhöfe mitte» zwis en
den Geleisen, was wir für sehr ungünstig halten;
noch merkwürdiger ist es aber, dass vor dem
Bahnhöfe selbst noch immer keine Hlidrante» der
städtischen Wasserleitung angebracht sind, so
dass der Bahnhof vollständig auf die durch Züge
abgesperrte, also unter Umständen gar nicht be-
nützbare Wasserleitung der Nordwestbah» ange­
wiesen ist. Hoffentlich trägt die vorgenommene
Uebung dazu" bei, dass solche Mäugel behoben
werden.
?ic Freiwillige Feuerwehr in Slbaffa feiert
heute, Sonntag, den 22. b. ihr Gründungs-
Fc st mit S p r i tz e n we i h e. Das Programm ist
folgendes: 1. Bon 12—2 Uhr nachmittags:
Empfang der fremden Feuerwehren. 2. Spritzen-
weihe. 3. Festzug. 4. Uebung der Feuerwehr
Schasia. 5. Rückmarsch zum Festlocal. Zum
Schluss: Tanzkränzchen im Gasthause des Herrn
A. Gorschinek in Schasia. Die Musik besorgt die
Kapelle Neweony. Eintritt 40 h. Tanzkarte 1 K.
Feuerwehr in Uniform frei. Die Feuerwehren
der Umgebung, auch die nächsten Feuerwehren
von Niederösterreich werden sich vollzählig an dem
Feste vetheilgen.
Obcr-Fröschau. Am 15. Juli fand unter
Theilnahme der Edenthnrner und Zeisinger
Bundesgruppeninitglieder im Gasthause des Josef
Poinger eine gemüthliche Zusammenkunft der
Frosehauer Bundesgruppe,unitglieder statt, in
welcher der Tirector der landwirtschaftlichen
Winterichule in Schillern Herr Marefch einen
Bvrtrag über Fruchtfolge, Unkraut, Obstbau und
Biehversichernng hielt. Am Freitag, den 20. d.
hat Herr Tirector die hiesige» Felder persönlich
in Augenschein genommen und den Mitgliedern
Borschlage zur Hebung und Verbesserung der
Bewirtschaftung der Felder ertheilt. Die Orts-
viehversichernng, wie dieselbe seinerzeit in der
letzte» Buudeshauptveriammlung angeregt wurde,
dürite im Herbste über Anregung des Herrn
Direeiors in Angriff genommen werden. Ueber
d:e vom Südmährerbunde ins Leben gerufene
Raisieisencasse für Ober-Fröschau und Umgebung,
welche in den ersten 3 Amtstagen einen Umsatz
von ungefähr 7.000 Kronen ausweist, gab der
hiesige Schulleiter Herr Schneider die nöthigen
Aufklärungen.
Das neue Telephon-Abonnentenverzeichnis von
Mähren und Schlesien, das soeben zur Versen­
dung gelangt, enthält die Mittheilung, dass die
Stations- und Umschaltnngsgebüren bis zum
15. d. zu bezahlen sind. Da diese Gebären noch
nicht von allen Abonnenten erlegt wurden, so
feien diejenigen, die es angeht, und die nicht
„ausgeschaltet" werden wollen, daran erinnert.
Schließlich seien alle, welche am Telephon zu
thun haben, darauf aufmerksam gemacht, dass
nach jedem beendeten Gespräche abzuläuten ist,
was in der letzten Zeit vielfach unterlassen wird.
Dadurch blieben die Parteien durch längere Zeit
verbunden und andere, welche die betresienden
Nummern anrufen, erhalten zur Antwort dass
die Nummer besetzt sei, obwohl in Wirklichkeit
das Gespräch längst beendet ist. Also- keine
Rücksignale beim Anrufe, wohl aber ein Signal
nach Beendigung des Gespräches!
Wenn wir unseren Blick über Kleefelder
schweifen lallen, bemerken wir öfters große Flecke,
welche durch ihre kranke gelbgrüne Farbe auf­
fallen, und bei näherem Zusehen mit einem Ge-
wirre von Klee und einer fadenförmigen Pflanze
verfitzt sind. Diese kranken Stellen, auch Hexen-
ringe genannt, rühren von einem Schmarotzer
her, der Faden- oder Flachsseide (Cuscuta
europaea) heißt, und der Landwirt, welcher diese
Flecke nicht ausmäht, sondern lustig fortwuchern
lässt, ist ein schlechter Hauswirt und ein ge­
dankenloser Mann, weil er diesen Schädling für
seinen Nachbar züchtet. Es haben daher Regie­
rungen, die für die Landwirtschaft ein offenes
Auge und Verständnis haben, solche Gedanken­
losigkeit dadurch verscheucht, dass der Betreffende
auf dessen Acker sich Hexenringe vorfinden, mit
einer ansehnlichen Geldstrafe belegt wird. Das
Unkraut heißt auch Hexenzwirn, Schorf, Teufels­
zwirn ii. s. io. Nach den letzten Namen müsste
man vermuthen, dass der Teufel diese Pflanze
zum Nähen braucht. Die Bezeichnung erklärt
sich nach dem zwirnartigen Aussehen dieses
Schmarotzers, welcher die Stätte der Cultur-
pflanzen aussaugt, dabei prächtig gedeiht, aber
den Wirt elend verkümmern lässt. Dieser
Schmarotzer ist mit Saugwarze» oder Saug-
wurzeln versehen, welche er in gesunde Rähr-
pflanzen einbohrt und sie früher, oder später zu­
grunde richtet. Eine solche Schmarotzerpflanze,
welcher unsere Bauernschaft schädigt, ist auch der
„Znaimer Volksbote". Er sangt die Bauern,
überhaupt seine Abonnenten nicht bloß aus,
indem er sich von ihrem Schweiß und Blut
nährt, sondern vergiftet sie wie der Taumellolch
noch überdies, so dass ihre Sinne umnebelt, ihre
Tenkkräste verkümmert werden und sie sohin dem
geistigen und materiellen Ruin entgegengehen.
In der Gestalt des Heuchlers und Schmeicklers
naht er sich dem Volke und der Volksgenosse,
der sich von ihm bethören lasst, bezahlt das mit
seiner geistigen Gesundheit, mit seinem eigenen
Mark und Blut. Er wird von seinem Volks-
stamme losgelöst, er wird ein Betbruder und
Frömmler, dessen Seele von allerlei Zweifeln
gefoltert, nur im Beichtstuhl Erbauung und Trost
sucht, er wird heimatlos und dahin präpariert,
dass er den Einflüssen der Bildungsfeinde nicht
zu widerstehen vermag und im Opiumrausch
eines religiösen Fanatismus ein unwiderstehliches
Sehnen nach überirdischer Glückseligkeit empfindet,
das feine Befriedigung nur im Tode finden
kann. Ein solcher Mensch sinkt dann znm Werk­
zeug eigennütziger Kräfte herab, wird gegen eine
gewisse Menschenclasse hundedemüthig und wasch-
lappig, aber auch klobig, brutal und berserker-
wüthig gegen jene, gegen die er von solchen
Kräften gehetzt wird. Eine Zeitung, die solchen
Tendenzen ihre Stimme verleiht, übt Hochv. rrath
an dem Volke und verdient im reichsten Maße
dessen Verachtung. Wir wollen nicht nach der
beliebten Weise des „Volksboten" die Regiernngs-
gewalt gegen ihn anrufen. Deutsches Volk, Tu
weißt selbst, was Tu zu thun hast!
Die Temperatur ist in Zunahme begriffen,
und nach der allgemeinen Wetterlage ist keine
Aussicht auf eine rasche Aenderung der in Central-
Europa, namentlich aber in Oesterreich-Ungarn
herrschenden Witterung zu erwarten. Es herrscht
zumeist Ostwind, und da im Osten das Barometer
allgemein stark gestiegen ist, gewinnt die Prognose
der Meteorologischen Reichsanstalt: Vorwiegend
heiter und sehr warm noch anhaltend, sehr an
Wahrscheinlichkeit.
Verloren wurde am 17. d. ein Packet
Kinderwickelband, auf dem Wege von Schallers-
dorf nach Znaim ein Leinwandsäckchen mit
mehreren Kronen, am 20. auf dem Burgberg
eine Handtasche mit einer Stickerei.
Gefunden wurde am 18. d. eine Pferdedecke.
Eine lange Wagenkctte wurde in der Kal-
chergasse gefunden und kann abgeholt werden bei
Herrn Uhrmacher Neubauer.
Einen Handspiegel hat der Bäckergehilfe
Johann Prochaska aus Opatau, Bezirk Trebitfch
seinem Mitarbeiter am 19. d. entwendet, wes­
halb er dem Bezirksgerichte angezeigt wurde.
Vor dem Bahnhöfe wurde am 20. d. die
Franziska Kletzander aus Großsteurowitz, Bezirk
Auspitz, von Wachleuten betroffen und zur Aus­
weisleistung verhalten. Dabei stellte sich heraus,
dass das Frauenzimmer zur Abgabe an die
hiesige Zwangsarbeitsanstalt bestimmt und viel­
leicht dem Schubsührer durchgebrannt sei. Die
Kletzander stellt das aber entschieden in Abrede,
sondern behauptete steif und fest, der Begleiter
sei ihr abhanden gekommen.
Der Knecht Anton Vala aus Stepkowitz
stand am 10. d wegen Verbrechen der Brand­
legung vor den Geschworenen. Die Anklage
legte dem Beschuldigten folgendes zur Last: Am
15. Mai l. I. gegen halb 9 Uhr abends brach
in der mit Stroh gedeckten Scheuer des Grund­
besitzers Thomas Tichy in Frainersdorf Feuer
aus, wodurch auch die mit Stroh gedeckte Scheuer
des Nachbarn Anton Kabelka und jene des And.
Beranek verbrannten. Der Schaden, welcher da­
durch entstanden, belief sich bei Tichy, dem auch
sein Strohvorrath, Wirtschaftsgcräthe, 3 alte und
32 junge Gänse verbrannten, auf 1600 X, bei
Kabelka, dem außer der Scheuer noch Stroh,
12 Schock Dachschübeln, Wirtschaftsgeräthe, 12
Gänse, der Bretterzaun und mehrere Obstbüum-
chen verbrannten, auf 1500 K und bei Beranek,
dem gleichfalls außer der Scheuer noch Stroh,
und Wirtschaftsgeräthe mitverbrannten, auf
1700 K und waren die Verunglückten nur auf
einen Theil ihrer Habe versichert. Der Verdacht
den Brand gelegt zu haben, legle sich auf den
beim Grundbesitzer Tichy bediensteten Knecht
Anton Vala und wurde derselbe am 23. Mai
l. I. auch in Hatt genommen. Derselbe ist auch
dringend verdächtig am 2. November 1898 die
Scheuer des Johann Brinech in Stepkow und
am 13. Juli 1899 die Scheuer der Marie
Tworak ebendort, wo er zur genannten Zeit
bedienstet war, in Brand gesteckt zu haben, doch
fehlen jene Momente und Beweismittel, um den­
selben auch dieser Brandlegungen wegen, unter
Anklage zu stellen. Als charakteristisches Merk­
mal ist zu erwähnen, dass Vala vor ungefähr
3 Jahren einen gewissen Franz Swoboda auf
der Straße hinter Radkowitz beredete, den
Schöpsen des Pribill anzuzünden, wwür er am
8. August v. I. vom hies. k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechen der Verleitung zur Brand­
legung mit 6 Wochen schweren Kerker bestraft
wurde. Vala geständig den Brand bei Tichy am
23. Mai l.J. gelegt zu haben, wurde nachdem die
Geschworenen die Schuldfragen einstimmig bejahten,
zu 6 Jahren schweren mit einer Faste monatlich
verschärtten Kerker verurtheilt.
Die Bäckergchilfeii Johann Mööny aus
Pisling und Franz Krafka aus Latein, beim
hiesigen Bäckermeister Herrn Pointner in Arbeit
stehend, wurden am 18. d. wegen unvorsichtigen
Fahrens auf dem Zweirade beanständet. Kafka
hat ein Pferd, zur Maural'schen Brauerei ge­
hörig, das vor einen Bierausfuhrwagen gespannt
war, angefahren, das infolge dessen scheiste, stürzte,
und sich mehrfach verletzte. Die Gehilfen wurden
dem Bezirksgerichte angezeigt.
Der Taglöhncr Josef Reich aus Poppitz
wurde am 19. d. nach 10 Uhr abends auf dem
Holzplatze des Herrn Baumeisters Schweighoser
von einem Nachtwächter unter verdächtigen
Momenten angetroffen, weshalb er dem Wach-
organ auf die Wachstube folgen sollte. Reich aber
leistete der Aufforderung keine Folge, beschimpfte
den Nachtwächter und vergriff sich an ihm. Erst
unter Beihilfe eines zweiten konnte die Arre­
tierung vollzogen werden. Der Ungebärdige
wurde der Staatsanwaltschaft angezeigt und dem
Kreisgerichte eingeliefert.
Aus dem Nikolsliurgcr
Bezirke.
Etu diensteifriger Gendarm. Am 4. Juli,
gegen 12 Uhr nachts, bemerkte der k. k. Gend-
armerie-Corporal des Postens Dürnholz, Johann
Stejskal, mährend seines Patrouillenganges in
Leipertitz einen grellen Feuerschein in dem mit
bedeutenden Waarenvorräthen angehäuften Schöpfen
des dortigen Kaufmannes Bernhard Redlich. Der
muthige Gendarm überstieg mittelst einer Leiter von
der Nachbarseite die hohe Friedmauer, alarmierte die
schlafenden Hausleute und Ortsbewohner, so dass in
kurzer Zeit die freiwillige Feuerwehr am Brandplatze
erschien und durch rasches Eingreifen dem Feuer
Einhalt gethan wurde. Es verdienen demnach
für die aufopfernde Thätigkeit der genannte
Gendarm und die wackere Ortsfeuerwehr eine
öffentliche Belobung.
verstorbene.
Am 17. Juli. Johanu, Sohn der Katharina
Schantl, Köchin, 2 Monate alt, Pragerstraße 38,
Magendarmkatarrh.


[ 2023-06-29 10:41:08.768 - 19000722 - Seite 4 ]
Temperatur-Anreise
der Civilschwimmschulc vom 21. Fuli.
! Wasser... 21 Grad Lust 26 Grad
Kruchl-Wreise
des
Znaimer Kvochenmarlrtes
am 2 \. Juli (900.
Preis
per .">0
Stilo
Frucht
Gattungen
da
)ficr
iteberfter
Durch sch.
■—
K
H-
St.' H
K.
Weizen
.. 75—SO
914
7
50
7 60
i 7
40
Korn.
.. 72—75
117
7
L,S
7 j 10
i 7
17
Gerste
. 65—68
'
lHafer.
.. 45- 50
6
40
6 30
6
35
.Mais.
—
—
—
.
—
s Erbsen
s
10
'
7 50
8
50
'Linsen
12
23
—
14—
18
—
Bohnen
—
10
'
8—
9
—
Brein.
—
10
'
—■
9
50
Hirse .*
Wicken
—
6
—,
5—
5
50
—
—
—
—
I
Rotbklee
Kilogramm:
—
—
—
—
j
'Weißklee
„ n
—
—
—
——
—
1
Platz-Preis c.
St. H.
«. H-1
Rindfleisch..
1 25
Erbsen...
— 24 1
Kalbfleisch...
1 24
Linjen...
— .48
Tchiveinesleisch.
1 28
Boyncn...
— 24
Schöpsenfleisch.
1 12
L
Brein...
Rindschmalz..
2 40
Ä
Gratipe..
— 36
Schweinschinalz.
1 52
-
Milch.-.
— 16
g
Butter....
1 70
Wein...
— 96
Ansztlgmehl Nr. 0
— 32
Wein jniig..
— 80
„ 1
— 30
Bier....
— 24
„„ 2
— •>*
Anis....
40—j
Mundmehl.
— 26
Fenchel...
28—:
Semmelmehl.
— .24
Kümniel..
o'2 —!
Pohlmehl.
->A
O
Senf braun
40 —!
Gries ....
— 32
—
Senf gelb.
30
1 Paar j. Hühner.
I 40
Koriander..
18 —!
1
„ Enten..
3 60
Ztviebel...
7' —:
1
„ Rebhühner.
—
Knoblauch..
16—
1
slück H. e...
—
Oeu ....
2 21
1
„ Gaus
2 80
Stroh...
I 40
48
„ Eier...
2—
Steinkohle..
1 70
50 Kilog. Petersil.
—
V.bmt. Holz hartes
12 40:
50 Kilog. Erdapfel
4 5u
„ weiches
9:40;
g Billigste
Einkaufsquelle
ia Käse, Salami. Wiener und Präger
Selchwaren. Südfrüchten, I>eliea-
tessen, Fleisch-f'onserven. <«ul-
lasch-Fxtract. Fiebijf's Flciscli-
Extract, Jlagsjl's Suppen-nürze.—
Feinste Sorten Thee. Itum. Cognac.
Eiqueure und täglich frische I*ross-
nierit/.er Tiieebutter bei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7
m
WWW
und diverse
Copier-
Geschäftsbiicher
bester Qnalität zd billigsten Preisen
bei
Karl Bornemann, Füttergasse.
S S S S S S S S K S S S v S( S S S H v S S H S V S S- S»?
Kleiner Anzeiger.
^»SSSSTSSSSSSSDSSS SIS SSSSSSÄSSÄ& r°
Nüchterner, verlässlicher
oa t$ cE b e i a
findet Aufnahme bei Nudolf Ditmar, Kunstthon-
warenfabrik.
Binder
wird für ganzjährige Arbeit aufgenommen bei
Liiw& Aelix, Wieuerstraße Nr. 4.
XE^iBs 3BÜ<ldicii
(18 Jahre als) aus anständiger Familie sucht
hier oder auswärts sofort oder für 1. August
Stelle als Verkäuferin in einer kleinen Trafik
oder zur Beaufsichtigung größerer Kinder. Es
wird mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn
gerechnet. Suche,tde ist mit allen weiblichen
Handarbeiten vertraut. Adresse zu erfragen in
der Verwaltung dieses Blattes
Weitere Frau
sucht für 1. August Stelle als Kindsfrau oder
zur Führung der Wirtschaft bei einem älteren
Herrn. Gütige Offerten abzugeben in der Ver­
waltung des „Znaimer Tagblatt".
Warnung!
Wir fordern hiermit wiederholt dringend
aus, Niemandem ohne unseren persönlichen
Auftrag für uns Geld oder Geldeswert an-
zuvertrane».
Karl und Sophie Minkus.
Das ltcitgelmiitc Haus
untere Böhmgasse Nr. 50, I Stock hoch, mit
schöner Wohnung, Geschästslocale mit gutem
Keller ist aus freier Hand unter günstigen
Zahlungsbediugnissen zu verkaufen und vom
1. October l. I. zu übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Victualien-
handel betrieben und ist für ein derartiges Ge­
schäft bestens geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.
Trockenes Nützlich
sucht zu kaufen
-= Adolf Siegl =-
Kunsttischler, untere Böhmgasse Nr. 25/27.
Fttlitlescr (Subabonnenten)
gesucht für politische Zeitungen:
Nenn frein Presse II. Tag
Neaes Wiener Tagblatt I. Tag
Neues Wiener Journal II. Tag
durch ehe Zeitungs-Expedition
Fournier «& Haberler,
Znaim, oberer Platz 11.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
lans-Brauerei u. Malzfabrik Hü itz
empfiehlt ihre
Lager- und**
O O Exportbiere
in Gebinden u. Flaschen.
Für den Bahntransport
eigen© Eiswaggono.
Öst erre ichs volksthilmlichstes Familienbnch.
Arth. Achleitner,
Oesterreich wie es wnr u. ist.
Geschildert in einer Reihe
von vaterländischer Erzählungen, Sagen und Skizzen aus
Oesterreichs ältesten Tagen bis auf unsere Zeit.
Mit COÖ Origliialzclchiiungcu ». (£. Baumgartcn.
40 Lieferungen ä 30 kr. Jede Lieferung ist 80 Seit. stark.
Vorräthig bei:
Fournier «fc Ilalnerler, Znaim.
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
und
W mcdiciniicher Specialitäten. "*^96
Sodawasser- Fabrik
des
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse Nr. 23.
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisenwaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt billigst zur Saison Baubeschläge
für Fenster und Thüren, Kaminthürl, Fracht-
und Kaleschachsen, Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften, Sensen, Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.
Tüitenzciise
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise von lOhan, Notizblocks, Lettreclips,
Briefwagen und alle andern Bureauartikel
bei Karl Bornemann, Füttergasse.
Kneip]». Seh.
Allerhand Nützliches
für Wasser-Kur u. Lebensweise.
Gesammelte Aufsätze aus deu sieben ersten Jahr­
gängen (1891—1897) des Jllustr. Wörishosener
Kneipp-Kalenders.
Mit 7 Vollbild, in Autotypie u. zahlreichen Tcxt-Jllustr.
preis broschiert 1 fl. 80 kr.
Vorräthig bei:
Fournier& Hakler, BaetaälEi, Ziaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.


[ 2023-06-29 10:41:08.768 - 19000722 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. des „Anaimer Tagblatt"
Tagcs-r>!cuigkcitcn.
Der „WlnööcrnöiUicl)“ veröffentlicht folgendes
Simigt'biajt:
Unterschied.
Wer alles Fremde hasst wie Gift,
Wie Sünde und wie Schande.
Wer es, wo er es immer trifft,
Ausrotten möcht im Lande,
Wer stets nur, was landsmäi,-lisch ist,
Und nie ivill Anderes lese»,
Der heißt in Europa Nationalist
Und Boxer bei den Chinesen.
Attentat auf einen Eisenbahnzng. Aus
Budapest wird unter dem 18. d. telegraphiert:
Auf den zwischen Szentes und H.-M.-Vasarhely
verkehrenden Eiseubahnzug wurden heute mehrere
Schüsse abgegeben. Eine Kugel zerschmetterte das
Fenster eines Waggons zweiter Classe und bohrte
sich in eine Wand. In dem Cc»ip6 saß der
Pfarrer Josef Berdau. Die Kugel streifte den
Rock des Geistlichen, ohne demselben weiteren
Schaden zuzufügen. Eine zweite Kugel drang
durch das offene Fenster eines Coupü dritter
Classe und traf die Witwe Andrea Tod aus
Szegvar, welche allein in demselben fuhr, in die
rechte Schläfe. In der Station Miudszent wurde
dem Stativnschef von dem Vorfalle Meldung
erstattet, doch wurde nur das Coupä zweiter
Classe, welches der Pfarrer beuützt hatte, durch­
sucht, da es nicht bekannt war, dass auch in ein
anderes Conpo eine Kugel eingedrungen war.
In der Haltestelle vor der Endstation stiegen
zwei Reisende in das Coupä. Sie bemerkten zwar
die zu Boden gesunkene Frau, glaubten jedoch,
dass ihr nur unwohl geworden sei. Der Zug
war bereits in Bewegung, als sie erkannten, dass
die Frau todt sei. Sie schlugen sofort Lärm,
worauf der Zug auf freier Strecke hielt. Die
beiden Reisenden wurden in einem anderen Coupä
untergebracht. In der Endstation H.-M.-Vasar-
help wurde sodann constatiert, dass die Frau
unterwegs erschossen worden war. Die Unter­
suchung ist im Zuge. Man vermuthet, dass das
Attentat von zwei Wanderburschen aus Ueber-
muth verübt wurde.
Ein schwerer, aufsehenerregender Unfall hat
sich gestern nachmittags um */ 4 4 Uhr in der
Blindengasse im achten Wiener Bezirke ereignet. Ein
elektrischer Tramwaywagen fuhr in Folge eines
Gebrechens der Bremse in einen vor ihm stehenden
zweiten elektrischen Tramwaywagen hinein. Durch
den Anprall wurden die auf der Hinteren Platt­
form stehenden Personen theils gegen die
Coupäthür geschleudert, theils fielen sie auf das
Straßenpflaster. Zwölf Personen erlitten Ver­
letzungen, und man kann von großem Glück sagen,
dass Niemand ernstlich verwundet ist.
Dccorierung zweier Realschüler. Die „Wiener
Zeitung" meldete kürzlich die Verleihung des
silbernen Verdieustkreuzes mit der Krone an
Anton Kirsch und Franz Gerstorfer. Die Deco-
rierteu sind zwei Realschüler der siebenten Classe
in Leitmeritz, die jetzt die Maturitätsprüfung ab­
legen. Diese beiden Mittelschüler retteten bei
dem Hochwasser im April einen Lehrling, der
von der Brücke in den hochgehenden Strom ge­
sprungen war, mit einem Kahne, einem soge­
nannten „Seelentränker" und bezeugten bei dieser
That einen seltenen Muth und große Thatkraft.
Dreißig Kinder vom Blitz getroffen. In
der Nahe von Dremmen am Christiania-Fjord
schlug, wie der norwegische Correspondent den
„Allg. Wiss. Ber." mittheilt, vor einigen Tagen
der Blitz in eine Schulclasse, wo der Lehrer und
etwa 30 Schulkinder anwesend waren. Während
draußen das Gewitter losbrach, hatten die Kinder
gerade ihre freie Viertelstunde, und waren, im
Classenzimmer verstreut, mit Frühstücken und
Spiel beschäftigt. Der Lehrer saß auf dem
Katheder. Plötzlich wurde ein scharfer Knall ge­
hört, und gleichzeitig füllte sich das Zimmer mit
Ruß, Asche und einem stark bläulichen Rauch
von eigenthümlich scharfem Geruch. Durch den
Rauch konnte der Lehrer deutlich sehen, wie alle
Kinder wie in der Hypnose erstarrten und die
Finger auseinander spreizten. Dann fielen sie alle
wie auf einen Schlag zu Boden, theils todten-
ähnlich, theils sich in Krämpfen wälzend. Der
Lehrer, der selbst von dem enormen Luftdruck
halb betäubt war, sah die Vorgänge im Zimmer
wie aus weiter Ferne. Dann folgten einige
grauenhafte Augenblicke der Todtenstille. Diese
Secunden brachten ihn zum Bewusstsein der
Situation und zum Gefühl seiner Verantwortung.
Mit Mühe schleppte er sich zur Thüre und riss
diese auf. Im nämlichen Augenblicke stießen
einige der Kinder einen furchtbaren Schrei aus.
Als Hilfe herbeigekommen war, befanden sich die
Kinder in merkwürdiger Verfassung. An allen
waren deutliche Spuren der Blitzwirkung hinter-
bliebeu. Die meiste» konnten nicht hören, andere
waren dem Ersticken nahe, da sie im Moment
der Katastrophe einen Bisse» im Munde gehabt
hatten. Kleider und Schuhe waren zerrissen, viele
hatten dunkle Flecke und Streifen an Armen und
Beinen, das Gesicht, insbesonders in der Um­
gebung des Mundes, war blau. Trotzdem nach
solchen Kennzeichen bestimmt angenommen werden
musste, dass alle Kinder vom Blitz getroffen
waren und viele erst nach stuudenlangeni Be­
mühen wieder zu vollem Bewusstsein gebracht
werden konnten, erfolgte merkwürdigerweise die
Wiederherstellung bei allen in verhältnismäßig
kurzer Zeit und ohne eine dauernde Schädigung
der Gesundheit.
Der gegenwärtigen „stillen Zeit" widmet die
„Augsbnrger Abend-Zeitung" folgende Verse:
Wirren im bezopften Reiche!
Boxer-Mordgesellen-Streichc!
Heiße Kämpfe »nd Gefechte!
Eifersüchtelei der Mächte!
Kaiserredeu von Bedeutung!
Wechsel in der Heeresleitung
Frankreichs: Jamonts Demission!
Schlappe der Opposition!
Feuer im New-Iorker Hafen!
Murawjew und Falk entschlafen!
Dr. Wespe (Sonntag) todt!
Krieg in Transvaal! Jndiernoth!
Schah von Persien auf der Reise!
Steigerung der Kohlenpreise!
Preisaufschlag der Pilsener Biere!
Trinkerstreik! Eutsagnngsschwüre!
Weltausstellung! Börsenkrisen!
Pilgerzüge! Wetterschießen!
In Italien wiederum
Neues Ministerium!
Gleicher Wechsel wieder mal
Auch im faulen Portugal!
Kinley-Bryan-Concurrenz!
Tschechische Impertinenz!
Prinz von Wales bleibt angerochen
Sipido ganz freigesprochen!
Das Aschantivolk in Währung!
Auch auf Cypern Ruhestörung!
Unzufriedenheit am Nil!
Oberammergauer Spiel!
Gutenberg-Gedächtnisfest!
Seuchen: Cholera und Pest!
Stramme Takuforts-Beschießung!
Morganatische Eheschließung!
Auch in Baden und in Baiern
Jnt'ressante Hochzeitsfeiern!
Reichstags-Einberufungsfrage!
Hydra-(Gella-)Schwindel-Plage
Conferenzen und Congresse!
Ehedramen! Mordprocesse!
Attentat auf eine nette
Junge Stuttgarter Soubrette!
Zeppelin'sche Luftschiffahrten!
Unglückfälle aller Arten!
Sensationen weit und breit!
Und das nennt man— „stille Zeit!"
Fort mit dem alten Kalender! so ruft—
man wundert sich ja in unserer schnellebigen Zeit
über nichts mehr— der Professor an der Schule
für Uhrmacherknnst in Genf, Herr Grosclaude.
Es sei indessen von vornherein bemerkt, dass der
von dieser Autorität gemachte Vorschlag sehr ver-
uüii'tig ist, und dass es darum sehr zu bedauern
wäre, tvenn er durch die starren Gewohnheiten,
an denen die Menschheit besonders im Kalender-
wesen festhält, an der Ausführung verhindert
werden würde. Der Zweck der Resorm besteht
in der Beseitigung des größten Uebelstandes, den
die übliche Eintheilung des Jahres mit sich bringt,
und der darin enthalten ist, dass man niemals
von einem bestimniteu Datum sofort sagen kann,
auf welchen Wochentag es fällt. Der Grund dafür
liegt bekanntlich in dem Unistande, dass die Zahl
der Tage im Jahre (300) nicht durch die Tages­
zahl der Woche (7) ohne Rest theilbar ist. Hätte
das Jahr nur 304 Tage, so würde es genau
02 Wochen enthalten, und konnte in vier gleiche
Vierteljahre zu 91 Tagen eingetheilt iverden,
innerhalb deren die ersten beiden Monate zu 30
und der dritte Monat zu 31 Tagen zu rechiten
wären. Jedes Vierteljahr würde genau jß Wochen
enthalten. Nun lässt sich selbstverständlich der
360. Tag nicht einfach streichen, aber Grosclaude
wählt den Ausweg, ihn zwischen dem 31. De­
cember und dem 1. Jänner eniznschalten und
ihm den besonderen Name» des „Jahrestages"
zu geben. In den Schaltjahren müsste noch ein
zweiter Tag hinzugefügt iverden, der passend
zwischen dem 30. Juni und dem 1. Juli ange­
setzt iverden, und auf den Namen „Schalttag"
Anspruch erheben könnte. So wunderlich dieser
Vorschlag zunächst erscheinen konnte, so bedeutet
er, wie jeder, der sich von der rein gewohnheits­
mäßigen Betrachtung freimachen kann, bei einigem
. Nachdenken zugeben wird, eine wesentliche Ver­
besserung. Jedes Tatnin ivürde danach in jedem
Jahre auf denselben Wochentag fallen, der ohne
weiteres zu ermitteln ist. Die Sonntage z. B.
fallen, wenn das Jahr mit einem Montag be­
gonnen wird, in den ersten Monaten jedes Viertel­
jahres auf den 7., 14., 21. und 28., in den
zweiten Monaten jedes Vierteljahres aus den 0.,
12., 19 und 20., in den dritten Monaten end­
lich aus den 3., 10., 17., 24. und 31. Die
Vierteljahre sind nntcreinandcr vollkommen gleich.
Der neue Kalender würde sür die Geschäftswelt
noch einen besonderen Vortheil darin besitzen,
dass jeder Monat geschäftlich zu 30 Tagen ge­
rechnet Iverden könnte, da jedes Vierteljahr nur
einen, nämlich den dritten Monat von 31 Tagen
enthält und danach immer mit einem Sonntag
endigt. Wenn dieser Schlusssonntag fortgelassen
wird, so besteht das Vierteljahr gerade aus 90
Tage» oder aus drei Monaten von je 30 Tagen.
Der Vorschlag soll dem nächsten internationalen
Congress für Zeitmessung vorgelegt iverden und
wird dort hoffentlich eingehend geprüft werden
Welches Schicksal er in der Abstimmung seitens
der Fachgelehrten erfährt, ist natürlich ungewiss.
Wenn aber eine Vvlksabstimmnug über ihn herbei­
geführt werden konnte, so würde das arbeitende
Volk wahrscheinlich mit überwiegender Majorität
die Annahme beschließen, da es bei *ei» neuen
Kalender unmöglich ist, dass die großen Feier­
tage, die nicht an. einen Sonntag gebunden sind,
also das Weihnachtsfest, der Neujahrstag, und
sür die katholische Kirche »och Mariü Himmel­
fahrt und Allerheiligen, mit einem Sonntag zu­
sammenfallen. Das arbeitende Volk würde dann
also nicht mehr gelegentlich auf diese Weise um
einen Feiertag verkürzt werden. Nach dem neuen
Kalender würde der erste Weihnachtsfeiertag z. B.
immer auf einen Montag fallen, so dass Heilig­
abend stets mit einem Sonntag znsammeuträfe.
Ebenerdige Wohnung
in der inneren Stadt, bestehend aus 2 Zimmern
oder Cabineten wird für 1. Oktober zu miethe«
gesucht. Anerbietungen unter I. V. an die Ver­
waltung dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:41:08.768 - 19000722 - Seite 6 ]
Berantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckere, >n Znaim.
Das von der hohen k. k. manri^ehen Statthalterei
eouce."'d« i* k :> ii i*e: "WZ
5. Kin Haus mit Harten in Zuaim in der Nähe des
Tempels 73uo fl.
10. Kin Haus mit Harten in Edelspitz Neubau) Preis
73do fl.
11. Kin Hans in Pdltenberg mit angrenzendem Wein­
garten und Acker. Preis 35(lli fl.
1?4. Kiu scheuer, greller Harten in Zuaim, in der
Nähe cier Allee-Anlagen. Preis b.000 fl.
52. Kitte Villa, sehr geräumig, elegant in Unter-
Ilet/.hach mit t un ten und Feldern. Preis G..500. fl.
27. Kin N Palm in Krawska mit Harten, 90 Hetzen
Felder. 7 Wiesen und Iniidus instructus. Preis
12.0IM) ll.
23. Kine Villa mit Harten in Zuaim iRapeugasse)
zum Selbstbewiihnen, mit allem Komfort einge­
richtet. Prei' sammt sämmtlichen Lüstern und
Armen der clek. 1 Icleuclitungsaulage 11.ISO fl.
20. Kin Haus mit< nu ten in Zuaim, Preis 5.500 fi.
30. Kin Haus mit grobem Harten und Verkaufsge-
wolbe in Zuaim. Preis 5.000.
31. Kin Haus mit Pferdefleischhauerei. vollständig
eingei ichtet. sammt Sehlaclitbrücke. Wurstzimmer
und .Maschinen. Preis 7.000 fl.
32. Kin Haus mit (harten und gut gehender Hreis-
lerei in Zuaim. 15. OO fl.
33. Kin einstöckiges Haus in Raabs N.-O.i. Preis
15.000 tl.
34. Kiu Kinkehr-Uu'thaus mit 15 Hetzen Aecker und
einer Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei
Znaim. Preis s.oo() fl.
35. Kin Haus mit (uvislerei in Znaim. heim Hause
schöner (Ih.'tgarteu mit Lusthaus, Preis 10.200 ti.
36. Kin( hi-tha us in Zuaim sammt Haus, Preis IN.000 fl.
37. Kin Kinkehr-l disthaus in Znaim, sehr guter
Posten. Preis 20.000 fl.
38. Kiu schönes Haus sammt Wirtschaft> 14 Joch
Aecker und Weingärten) in L uter-Ketzbach. Preis
10.000 fl. -. eventuell können noch weitere 14 Joch
Weingärten und Aecker dazu abverkauft werden.
39. Kin zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsge-
sehäft. Stall, etc. in Znaim. Preis 21.000 fl.
40. Kin Kinkehr-Hastliof mit Kaffeehaus in einer
deutschen Re/.irksstadt an der nieder-öster. (irenze,
Preis 19.000 fl.
gEggT zu i erinietlien:
41. Kine Wohnung in Znaim. Leskagasse Nr. 10,
im I. Stock. 2 Zimmer, 1 Uabiuet. 1 Veranda,
1 Küche. Wasserleitung im Hause, Jahreszins
sammt Armensteuer und \\ asserzins 3oi) fl, per
sofort;
50. Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17. I St.
.'»Zimmer. Vorzimmer. Uienstboteiikuinmer, Küche,
alles neu hergerichtet, mit Wasserleitung Jahres­
zins sammt (iemeinde-Umhigen 300 fl. per sofort
oder 1. Octoher 1. .1;
42. Wohnung in Zuaim, unteren Platz 2 Stock:
2 Zimmer. Alkoven Vorzimmer, Küche. Zins
2o0 fl.. per sofort:
43. Wohnung in Znaim, am oberen Platz, den ganzen
2. Stock. Zins 400 fl. und Communal-Zuschläge,
mit 1. Juli 1. J.
51. Zwei Magazine in Zuaim, unterer Platz Nr. 17,
Jahreszins sammt (iemeimle-Umlagen 100 fl;
|ggfpr~ sucht zu kauleu:
45. Kinen (hüten eventuell mit Haus in Znaim u.
zw. in der N eustiftgasse zwischen Woydich's
Hasthans und der Kottek'schcn Scheuer;
46. Kinen Harten oder Hrumlstück in Znaim in der
Nähe des Salisplatz.es, circa 2—300 QKlafter im
Ausmallr;
sucht zu (»achten: "dE
48. Kin Gasthaus in Znaim oder Umgehung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgehung.
Käufer und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 ltis 12 Ulir vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
Kaiser Franz Josef-HöliGre Handeisscliule
in I! lii ii it.
Den Sandrlsalmdemien gleichgestellt.
Die An stillt besteht nu* einer Vvrbereilungs-
clnffe und Drei Jahrgängen. Anfnahmsbedin-
gnngen in den I. Jahrgang: 4 Clnssen Nbttelschiile
oder 3 Classen Bürgerschule, Einschreibungen
für das nächste Lchnljahr vom 12. bis 17. Fuli
und vom 10. bis 17. September in der Tirec-
tionskanzlei, Brunn, Elisabethstrasic 10. Die
Absolventen der Anstalt genießen das
Einjährig-Freiwilligen Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Tircction.
Prospekte gratis.
:»
•i
•i
•<
•<
•>
vp
Gedenket•
des Bundes der Deutschen Süd- ;•
• mährens bei Spielen, Wetten,•
•<
Festlichkeiten u. dgl 1.
•_ •2
IUustrirte Gktavgestc
von
erstbeint ein Hefr. dfc> nur 1 Mark.
Da- erste Heft deS neuen
bringt zwei Novellen gefeierter Tidier
Tantslus von Paul Kegle.
Romeo und Julia
von Karl Emil Kranwo
und neben diesen ßabincttftiirfen dculstlHM
Vkiwüifhf btc ErpUilnng
Duhnenvvllrchen
von Jdelr Kindermann,
on die sich Roiinme und Rovcllcn v.>H
Richard Dos;— b'ijarlvlte Riese— Han)
Arnold— Berndardlne Schulze-Lmidt
v. v. a. onreiheir werden.
23vtltar.t« SeMiirnstvationttt
»nd Kunflbeilagcn.
Bifliciligitr. biflnltr
5 r u t s rii r i I l u P r'i r t r
_ Das erste fi rfi senden mir aus
LRu nsch gern m r jtnsubt ino finuo.
Sur rrprlinkstipen tifferunp der
„Mluffrtrten Sk av- Hefte von Lieber
land und Meer" rinpliestl! sich
Fournier& Haberler
in Znaim,
Buchhandlung und Zeittmgs«Expedition.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
FJ er
sichtigtcit,
Ermüden bei*
gut sehen, seine Augen
schonen, eine wirklich rich­
tige Brille oder Zwicker
besitzen will, wähle bei .äurz-
LZcitjichtigkeit, sowie bei raschem
Angen
Hlodenstodis
neue verbesserte Augenglaser
mit Diaphragma
welche das Beste sind, was es zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
Einzig und allein für Znaim und Umgebung echt zu erhalten nur bei
Franz ^ybirlra. Füttergasse 22.
Beschreibung dieser Gläser gratis und franco.— Auch mache ich das P. T. Pnblienm
auf mein vorzügliches, best assortiertes EiolD-, Silber- und Zuwclcn-Warenlngcr zu
Geburtstags-, dtameustags- und Hochzeits-Geschenken aufmerksam.
Krostwehrlhermometer auf Lager. ^5
Auch werden alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen angenommen.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
REISE-BUREAU „COURIER“
nÄ Riagel& IVortmann£ le fe
WIEUs, I Operngasse Nr. 6. gegenüber d. k. k. Hofoper.
Abbazia: XXotel Stephanie.
FAHRKARTEN lad alle» Stationen des In- nuä Anslanies.
Combinierbare Rundreise-Billets von Znaim bis Znaim. Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets.
Weltausstellung Paris 1900: Tour- imd Retourfahrt II. Cl. Paris iuclusive Verpflegung und Wohnung durch 7 läge, laut Prospeet 3S0 K.
T* Vertretung in Znaim: Bank- und Wechslergeschäft Adolf Frankfurther& Comp.

