
[ 2023-06-29 10:41:00.327 - 19000401 - Seite 1 ]
9
und Niederösterreichlscher
#rn-
(5 v t it} b a 1 1.
Bezugspreis für Zuaim:
(iivctüfBli* Zuktcllung in- H«u»>
moiiiirlidi 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjiikirig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
«Erscheint täglich mit Ausnahme der 5onn= und Feiertage).
Wöchentlich eine itlukr. Sonntagsbeilage,
^chriflseitung und Perwaltung in Zuaim,
Ecke der Füller- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
(einschließlich Postversendung>
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen iverden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 75
Znaim, Lountag, den 1. April 1900.
IV. Jahrgang.
Tcr österreichische Hochadcl.!
In dem vor kurzem erfcliienenen Romane;
„Tas achte Gebot" von Jrenüus Waldan finden^
wir ganz prächtige Schilderungen unserer heutigen!
modernen Gefcllsck'aft, vor allen, aber eine trefi-!
liche und von großer Sachkenntnis in dieser Be-[
ziehnng zeugende Charakteristik des österreichischen
Adels. Eine besonders köstliche Schilderung des­
selben, die uns lebhaft an die Figuren erinnert,,
welche Abgeordneter Tr. Lecher in seiner vor- j
jährigen Rede im „Teutschen Vereinshans" zeich-|
nele, finden wir aus Seite r>7. Tort heißt es:!
„Schau Tir einmal diese Menschen genau
an, so wie diese, ist mit geringen Ausnahmen
unsere gesummte Aristokraiie beschaffen. Ihre
Erziehung ist eine rein äußerliche, von wahr-
haiter Geistes- und Herzensbildung gewahrt nian j
keine Spur. Sie verfolgen keine ernsten Ziele, sie
nehmen keinen Antheil an den großen zeitbewe-
genden Fragen, sie haben nicht das geringste
Verständnis für etwas Hohes und Schönes.
Erfüllt von dem nichtsdnrchbohrendeu Gefühl ihres
Standes tritt Alles für sie in den Hintergrund,
das nicht gerade ihre unmittelbare Umgebung
betrifft. Tu wirst in der Gesellschaft diese Männer
kaum jemals von etwas anderem, als von Sport
sprechen hören, was daher kommt, dass sie,
wenigstens die jüngere Generation, keine anderen
Interessen verfolgt.
Alle verbummeln ihr Leben. Sie dienen
ihr Freiwilligenjahr ab, bestehen meist nur mit
knapper Noth die Prüfung zum Reserveosficier.
Ties und die Kämmererswürde bilden das höchste
Ziel ihres Ehrgeizes. Gewöhnlich hören sie auch
pro formn einen landwirtschaftlichen Curs.
Oekvnvmie wird als theoretischer Gegenstand ge­
wählt und in der Praxis aber Vergeudung des
Vermögens, der Gesundheit, der Kräfte getrieben.
Wenn sie älter geworden sind, pflegen sie
zu heiraten und ihre Besitzungen zu übernehmen.
Zur selben Zeit beginnen sie auch, eine meist
lächerliche Rolle im politischen Leben zu spielen.
Beinahe alle folgen der nationalen Strömung,
nicht aus Ueberzeugung, o nein, sondern aus
Indolenz Man muss nun einmal einer Partei
angehören, da also Vetter so und so und die
Anderen der Rechten angehören, wird man doch
nicht etwa aus purer Opposition zur Linken sich
schlagen. Oftmals ist auch die Jagdpassion in
dieser Frage bestimmend. Um zu den Jagden
des Fürsten Karl oder des Fürsten Georg geladen
zu werden, geben sich Viele den Anschein, die
politischen Anschauungen dieser Herren zu theilen.
Ein wenig geheuchelte und nationale Begeisterung
ist kein zu hoher Preis für ein paar Hasen oder Reh­
böcke. Einzelne wenige, die an ihre eigene Größe
glauben, thun sich hervor; indessen nimmt sie
Niemand ernst, nicht einmal ihre eigene Partei,
der sie gewiss mehr schaden als nützen.
Nur die Witzblätter beschäftigen sich ein­
gehend mit ihrer Person.
Wenn mitunter eine politische Frage im
Salon berührt wird, dann ist es interessant, die
Leutchen ihre Ansichten austausche» zu hören.
Alle betrachten sich die Tinge vom junkerlichsten,
Standpunkt. So mancher von ihnen scheint es j
lebhaft zu bedauern, dass die Zeiten vorüber sind,!
da seine Ahnen ihre eigene Rechtspflege und
ihren eigenen gemüthlichen, patriarchalischen
Galgen besaßen. Indem sie inslinetiv zu fühlen
scheinen, dass sie in diesem unserem Jahrhundert
wohl »immer mehr ihr Fortkommen finden könnten
(wenn sie nickt eben die Söhne ihrer Eltern
wären), vergessen sie mir, da's sie, wie sie nun
einmal beschatten sind, ebenso wenig einer unge­
trübten Zeit mittelalterlicher Barbarei, für die
sie schwärmen, gewachsen wären. Jene Zeit j
hatte den vielleicht einzigen Vorzug, kühne, kräftige j
Männer zu erzeugen, und würde eine solche!
verweichlichte, schwächliche Rasse nnsehlbae dem
Untergänge geweiht haben.———
Roch vvr einer Reihe von Jahren war es
ein höchst seltener Fall, wenn Leute, die über
glänzende Mittel verfügten, die Grenze Oesterreichs
übersckritte». Und auch heutigen Tages ist die
Reisepassion selten anzntrefien. Nach Wien gehen
sie auch nur des Derbys ober eines Hofballes
wegen und nehmen hierbei ihre Frauen und
Töchter mit. Tiefe besorge» dort ihre Einkäufe,
und die mitgebrachten Toiletten und Hüte bilden, i
nebst obligatem Coterietratsch für einige Zeit den
Gesprächsstofi.
Von Büchern reden sie selten, eher noch von
dem gerade in der Mode befindlichen Beichtvater.">
Politische s.
(Inland)
In den nächsten Tagen wird die Präger
Realistenpartei unter Führung des Professors
Masaryk und des Dr. Herben eine Versammlung
abhalten, um über die politische Lage zu berathen.
In dieser Versammlung wird die Partei auch
ihr Programm in der Sprachensrage entwickeln.
Wie gemeldet wird, will sich die Partei für die
Einsprachigkeit der Beamten und für die Zwei­
sprachigkeit aller Aemter in Böhmen aussprechen,
ein Gedanke, der bereits von Tr. Masaryk einem
Interviewer gegenüber vertreten wurde. Dieser j
Gedanke soll durch Delegierung der Beantten
verwirklicht werden.
Tas Organ der Triester und küstenländischen
Slovenen „Edinost", schreibt: „Wir Slovenen
geben der Regierung keinen Heller niehr und!
nicht so viel, als Schwarz unter dem Nagel ist,
und keine Stimme, wenn sie uns nicht gibt, was
uns gebürt. Tas muss der Regierung ganz offen
an den Kopf geworfen werden. Wenn dann das
Volk in der Folge zur Selbsthilfe greift, ist die
Regierung allein Schuld daran". Wie hoch wohl
die Regierung das Angebot der Slovenen ein-
schäpen wird?
(Ausland)
Wie die zu den bulgarischen osficicllen
Kreisen in nahen Beziehungen stehende Peters­
burger „Rossija" berichtet, steht der Austritt des
bulgarischen Fürsten Ferdinand aus der katho-:
lischeu Kirche und sein Uebertritt zur orthodoxen
Kirche nnmitttlbar bevor. Nach vollzogenem
Uebertritt wird Fürst Feidinand am Petersburger
Hofe enipsangeu werden.— Vielleicht wird die
arme Seele dann endlich Ruhe finden!
Dom Anuern-Kriege.
In eint»! als Antwort auf die Poelame.lion
Lord Roberts erlassenen Rundschreiben erklärt
Präsident Steyn, die Politik Englands in Afrika
habe gegenüber denjenigen, welche sich ihr wider­
setzten, stets den Grundsatz ..Divide ct impera"
befolgt. Vor Beginn der Feindseligkeiten habe
man versucht, den Lranje-Freistaat zu geivinneu,
um ihn von Transvaal zu trennen und so die
Annectierung beider Republiken zu erleichtern.
Die Bnrghers seien niemals von ihren Führern
irregeführt worden. Nunmehr suchte der Feind
sie abermals zu entzweien, indem er eine Be­
lohnung für Verräther und Memmen aussetzte.
Die schmachvolle Verwüstung von Eigenthum iir
Jacobsdal und die Verhaftung von Bnrghers in
Bloemsontein zeige, welches Maß von Vertrauen
mau den englische» Versprechungen entgegen­
bringen dürfe- Die Hauptstadt sei zwar vom
Feinde besetzt, der Krieg aber nicht verloren.
Man müsse im Gegentheile in diesem Augen­
blicke den größten Kampsesmnlh beweisen.
Präsident Krüger erklärte in einem am
7. Februar d. I. stattgehabten Interview:
„So sicher, wie es einen Gott der Gerechtigkeit
gibt, so sicher werde Transvaal siegreich sein.
Es könne einen Monat, es könne drei Jahre
dauern, aber es könne keinen andere» Ansgang
geben. Er werde kein Eigenthum verletzen; die
Minen seien so sicher wie in den Händen ihrer
Besitzer."
Der „Morning Post"-Correspondent IN
Bloemsontein spricht die Ansicht aus, dass die
Boers von ^roonstad südwärts vorrücken und
die Engländer anzugieisen beabsichtigen. In
diesem Falle würd? eine große Schlacht stattfinden.
Marschall Roberts befahl den englischen Truppen,
sich aus dem Bezirke von Barklywest zurückzu­
ziehen.
Der in der curopäischru Presse aufgetauchte
Gedanke, dass die Engländer ohne viele Schwie­
rigkeiten nach Pretoria inarschieren könnten, ent­
spricht der Unkenntnis jenes Landes. Und
selbst wenn es den Engländern gelingen sollte,
eine größere Trnppenmacht nach Pretoria zu
werfen, so hätten sie damit wenig gewonnen.
Pretoria ist vorzüglich befestigt und auf ein Jahr
verproviantiert, und seine Festungsgeschütze aller-
neuester Construrtion ,25 und 26 Centimeters
würden die englischen Feldgeschütze bald zum
Schweigen bringen. Alles das käme jedoch für
einen englischen Missersolg nicht so sehr in Be­
tracht wie die Verproviantierung einer englischen
Belagerungsarmee vor Pretoria von der Kujte
her. Die Deckung einer solchen Linie gehört zu
den Unmöglichkeiten, da mau damit rechnen mu>»,
dass die Hauptmacht der Buren nie, selbjt in


[ 2023-06-29 10:41:00.327 - 19000401 - Seite 2 ]
bev ftärfsten Festnng, sich nid't Teftfetjen mürbe;
ftorfc Ivupi'ö uu’i'bfii bolb t)ier, beitb ba einen
plbRlnte» Angriff aiijfiibmi und, so schnell wie
sie flifüiimuii sind, mich wieder verschwinden,
Die Buren können einen solchen Krieg jahrelang
iii!-j[iülfrn. Hub die Engländer? Der Feldzug
18>'t >1 bat ec' bewiesen, dass sie es nicht können,
ohne die Truppen einer gänzlichen Teinoralisiernng
ansznfetzeii, Besonders gnt ist bei den Bnren
der Führerdienst, In jedem Distrikt Transvaals
und des Oranje-Freiftaates ist eine Anzahl orts­
kundiger Farmer vorn activen Heeresdienste ans-
geichlossen worden, um, im Falle sich der Krieg
nach ihrer Gegend zieht, als Führer der Lands-
leute z» dienen. Der Orientierungssinn der
Buren n’t verblüffend, Sind also auch Führer
vorbanden, die jeden Weg und Steg in dunkelster
Nacht uniehlbar finde», so sind das nicht hoch
genug zu veranschlagende Momente für die
schnellste Beweglichkeit unserer Truppen, Ver­
möge dieser hervorragenden Terraink, nntnis
nu'erer teilte können wir in kürzester Zeit bald
lwr bald oart Streilkrä'te vereinigen oder aus-
einanderzuhiii, sodass der Feind nie recht wissen
würd, wober ein Schlag zu erwarte» ist und
wohin er selbst einen Schlag führen kann.
J»om Streik der Bergarbeiter.
Im nordwestböhiuischen Kohlenreviere endete
bekanntlich der Streik mit der Gewährung des
Generalpardons phue Vorbehalt unb mit dem
Versprechen seitens der Gewerken, dass sie nach
Wiederausnahme der Arbeit eine Lohnerböhnng
eintreten lassen werde». Einzelne Werke sind that­
sächlich, obwohl noch keine Verhandlnngen ein­
geleitet worden sind, bereits mit einer Lohn­
erhöhung derart vorgegangen, dass die Arbeiter
nach jedem achten Hunt einen Hnnt giltgeschrieben
erhalten. Das käme einer zwölsperzentigen Lohn­
erhöhung gleich Dass die Gewerken aber eine
Lohnerhöhnng vornehme» werden, ohne sich da­
für ein ausgiebiges Aegnivalent zu schaffe», das
hat wohl Niemand geglaubt, der mir einiger­
maßen ihre Politik seit Jahren verfolgt hat. Und
in der That kommt auch schon aus Böhme» die
Meldung, dass die Gewerken eine Preiserhöhung
der Kohle haben eintreten lassen, welche ganz
dazu geeignet ist, gewisse Zweige unserer Indu­
strie lahmzulegen, wenn nicht gar einer Kata­
strophe zuzniühren. Mit Bernfnng aus den Streik
verlangen nämlich die Kohlenwerke, obwohl Lohn­
erhöhungen gar nicht stattgesnnde» haben, jetzt
schon für die Kohle eine Preiserhöhung von i
sechs bis fünfzehn Gulden per Waggon,!
In West- und Norddöhincn hat der Streik!
der Bergarbeiter, der nun seit Wochen die!
gesaminte Industrie Oesterreichs lahmte, ein Ende j
gefunden. Der lange Kampf hat zivische» Arbeit-|
geber und Arbeiter weder Sieger noch Besiegte i
geschaffen. Nur Jene, die sich dazwischen schoben,
sind zergnetscht worden. Die Arbeiter werden
Lohuauibessernngeii erhalten, berechtigte Wünsche
iverden Ertüllnng finden, allerdings nur in jenem
Umfange, als sie ohne Streik Erfüllung gesunde»
hätten. Die Arbeiterschaft sieht heute bereits ein,
dass sie ohne Kamps dieselben Zugeständnisse und
noch mehr erreicht hätte, und ihr Unwillen richtet
sich gegen die socialdemokratischen Führer, die
ihre Leichtgläubigkeit ausgenutzt und sie in einen
Kampf hineingehetzt haben, in welchem für die
Arbeiter nichts zn holen war. In Böhmen mussten
die aus Wien delegierten Führer schleunigst den
Schauplatz ihrer niirühmlichen Thätigknt verlassen
fmd dieselbe Regiernngsgewalt, die jahraus
jahrein Gegenstand der heftigsten Angriffe der
Socialdemokraten ist, musste den socialdemokra-
titchen Mhrern ihre» Schlitz aiigedeihen lassen,
denn die Arbeiter zeigten nicht Übel Lust, an
ihren „Führern" bie Kraft ihrer Fäuste zu
erproben. Doch in Böhmen ging bie Sache noch
ruhig ab, und die Stimmnug geg„i die social­
demokratische Partei machte sich nur in Worten
Luft, Die Arbeiter waren klug genug, her ersten
vernünftigen Aufforderung des Streikcomitds, der
Noth und dem Ernste der Lage Nechnung tragend,
Folge zu leiste» und die Arbeit aufzunehmen'
Viel Noth hätte abgcivendct werden können, iveini
die svcialdcmokraliichen Fahrer stüger zni»
Frieden gemahnt bauen. Viele Erislenzen waren
geschont worden, iveini die Socialdemokratie nicht
dcn Streik znr Ansnützung politi'cher Erfolge
niiisbraiicht bnm\
Ms dem St. Sofefs-Kinder-
sptfas in Wien.
Als ein der Ehrenbeleidignng angeklagter
Schriftsetzer, Paul Stcllenbogen in Wien, vor dein
Schwurgerichte den Wahrhevsöeweis für seine in
der Broschüre „Opfer der Wissenschaft" er­
hobenen Bcschnldigiingen anirat, konnte man lischt
ahne», da's dieser Proeess einer der ienüitiivneilsten
fein werde, die in den letzten Jahren die öffent­
liche Aiis»ierksa»ikeit erregten. Denn der Ange­
klagte, der allerdings eine von heftigen Anklagen
erfüllte Broschüre gegen die Aerzte und die Ver-
ivallung des Wiener St, Josefs- Kinderspitals
geschrieben halte, griff eigentlich selbst gar i:icht
in die Verhandlung ein »ud fpielie eine durchaus
passive Rolle. Er hielt seine Bebanpiungen
ausrecht und Überließ alles liebtige dein Zeiigen-
veihör. Und dieses war die große Sensation.
Eine merkwürdige Einslimniigkeil lag in den
Anssagen aller der Vater nnd Mütter, die da
über den Aufenthalt ihrer Kinder in dem St.
Josef Kinteripitale vernommen wurden. Dieses
Zeugeuverhör bildete eine einzige große Anklage.
Die Pflege der Kranken wwde von Ordens­
schwester» versehen. Einige Zeugenaussagen
mögen ein Bild dessen geben, wie die Wahr-
nehiniingeii, die die Zeugen im Spiiale machten,
auf die Betheiligten wirkten.
Dem Wageiiiintersucher der Südbahn, Franz
Siegelbaner ist ei» Kiild im St, Josefs-Kinder-
fpitale an Tiphtheritis gestorben, nachdem es
aus demselben Spitale bereits als gesund ent­
lassen war. Die Gattin des Zeugen, Petronella
Siegelbaner, gibt an, ihr Kind sei in em
schinlltziges Bett gelegt ivorden, aus dem man
unmittelbar vorder ein schwer krankes Kind
entfernte. (Die Zeugin bricht in Thränen aus.)
Die Schlossergehilsensgattin Marie Wehr-
statt sagt, ihr Kind habe gar nicht Tiphtheritis
gehabt, und diese Krankheit erst bekommen, weil
man es im Spital in das Bett eines diphiheritis-
kranken Kindes gelegt habe. Der Dvetor habe
gesagt: „Ihr Kind hat noch keine Tipluheritis,
aber vielleicht bekommt es sie." Die Zeugin
sagt, dass in au ihr, als sie nach ihrem Kinde
gefragt habe, sagte, es gehe gut, es gehe sehr
gut, inzwischen war es todt. Sie sei erst um
7 Uhr davon verständigt worden, um 6 Uhr
habe mau aber das Kind auf dem Centralfried-
hoje begraben.
Ein Kind des Eisendrehers Josef Pfingst
kam mit einer Lnngenkrankheit ins Spital und
bekam dort die Masern, Der Zeuge bemerkt:
„Ein körperlich gesundes Kind habe ich ins
Spital gegeben, und ei» halbtodtes Kind habe
ich nach Hanse befonimen. Das arme Kind war
mit Ungeziefer übersäet. Außerdem wollte man
mir sogar ein anderes Kind herausgeben. Eine
solche Ordnung herrücht in diesem Spitale,"
Die Witwe Marie Poerger erscheint sodann
als Zengi», Sie gibt an, dass sie Private sei
und ist bescheiden, aber etwas besser gekleidet,
als die Arbeitersranen, Sie berichtet: Am 23.
Februar bin ich mit meinem i)\ 3 Jahre alten
Kind ins St, Josefs-Kinderspital gekommen. Es
war an Gedärmverschlingiing erkrankt nnd war
schon so schlecht, dass ich dachie, es werde sogleich
sterbe». Aber der Arzt sagte, id) müsse es sogleich
ins Spital bringen, ein großes Lavement könne
es dort retten. Id) komme hin, und der Herr
-Toctor sagte, es müsse sofort operiert werden.
Da aber mein Toetor mir nid)ts von einer
nothwendigen Operation gesagt hatte, bat ich
stehend: „Bitte, Herr Doetor, wenn Sie davon
Abstand nehnien könnten!" Da schrie der Herr
Toetor mich an: „Sie können sofort das Kind
wieder mitnehmen!" In meinem Leben bin ich
md)t so angeschrieen worden, Spricht man so
mit einem sterbenden Kinde? Jdi habe mich
dann an eine Schwester um Beistand gewendet,
•cie fragte mich: „Ist das Kind katholisch?"
Ich sagte: „Nein, prolestanri'ch," Daraus fragte
sie: „Ist die Mutter katholisch?" Jd> bin nun
and) Protestantin, aber ivas kümmert sie das in
diesem Angenblicke? Da häne ich ja gleich mein
Kind können in die Kirche tragen. Ob Karholik,
Prolestaiit oder Jade, das soll doch hier das
Gleiche sein.
Der Zeugin Anna Sä)iibert starb gleidifails
ein Kind im Spital. Als sie das sterbende
Kind besuchie, fand sie es allein, Sie gieug zu
einem Nebenjinnner, ivo die Selnvestern si.k)
vortrefflich damit imteibreiten, dass sie einen
„Krampus" zerzausten. Tnr.h das laute Ladien
war die Frau nach dem Zimmer gelockt ivorden.
„Ich hatte— sagte die Zeugin— der einen
Schwester versprochen, dass ist) ei» Bild für die
Kapelle stiften werde, wenn sie das Kind gut
pflegt," Die Schwester sagte: „Das gesthiehl aus
Liebe zu Gott," zWeinend und in sehr erregtem
Tone): „Als das Kind todt war. sagte die
Schwester: „Trösten Sie sid), es wird ein
scliöner Engel werden," Ich habe mein Kind ins
Spital gebracht, damit es gesund ivird, nicht
damit es ein Engel wird. Da spielen die
Schwestern mit dem Krampus und drinnen
sterben die Kinder."
Zimmer Nachrichten.
Baron und Baronin Secfricd. Die „Oefterr.
Volkzeitiiug" meldet: Herr Baron Leefried gedenkt
sid) in Ungarn anzukaufen. Er und seine Frau
Gemalin sind am Mittwoch in Waitzeu einge­
troffen. wo sie von dem Forstmeister des deut-
sd)e» Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe auf dem
Bahnhöfe erwartet wurden Das Paar begab
sich zu Wagen nach Divs-Jeuö, um den dortigen
Besitz des Fürsten Hohenlohe in Augenschein zu
nehmen. Baron Seeiried hat vor, dieses Gut,
für das der Preis von einer Million Gulden
gefordert wird, anziikaufen und dort zu wohnen.—
Wir sind sicher, dass ganz Ziiaim aufs Lbhafteste
bedanern würde, wenn Herr Baron Seesried und
seine hohe Frau Gemahlin unsere Stadt ver­
lassen wurden.
Auszeichnung. Dem Statthaltereiraih Herrn
Franz Navratil wurde von Sr. Majestät dem
Kaiser der Orden der Eisernen Krone dritter
Classe verliehen.
Btrschicbnug des Obstbaucurses. Zufolge
eingetretenen S ch» e e f a l l e s wird der für den
2 ., 3. nnd 4. April anberaumte Obstbaueurs an
der Landes-, Acker- und Weinbansdinle in Znaim
aus den 19,, 20. nnd 21, April l. I. verlegt.
Zuaiiner Suppeuanstalt. Für dieses menscheii-
frenndtiche Institut sind nenerlich eingegangen:
Von Frau Marie Stirba von Stirbitz< Krone».
Für diese hod)herzige Spende sagt innigsten
Dank namens des Comitäs Direetor Franz Böhi»,
Schriftführer.
Die Bundtsgruppe Frattiug-Ilugarschitz des
Bundes der Deutschen Südmährens sandte der
Biliidesleitiiiig als Reinertrag einer stattgesiin-
denen „Faschiiigs-Unterhaltiing" 13 K. Heil den
dortige» wackeren Deutschen!
Notiz für die Schulleitungen im Znaimcr
Landbczirk. Vorhanden bleibt es bei dem
Ausfall der Einschickuiig des Formular H
(Schulgeldvorschreibung). Diese kurze Mittheilung
findet nähere Erklärung bei der nächsten Ver-
sammliliig. Vrbka.
Die städtische Musikschule in Zunim hielt
Freitag, den 30. März 1900, im Lehrzimmer III
des Sd)»lloeales um 7 Uhr abends einen Schüler-
Vortragsabend mit nachstehender VortragSordniing
ab: I. a) „Sandmännchen" deutsches Volkslied,
0) „Osterlied" von Heinr. Fibh, op. 27, Drei­
stimmige Chöre für Sopran nnd Alt (III.—VI.
Gesangselassen.) 2, „Sonate" für Violine und
Clavier in F, op. 24, von L. van Beethoven
sErster Satz.j (Fräul. Augnste Papouschek und
Marie Geiiau.) 3, a) „Abschied", von Hugo
Jüngst, b) „Volksliedchen", von gerb. Hitler,
Dreistimmige Lieder, i.Fränleins: Helene Mathia,
Marie Wallaschek und Autvnie v. d. Castel VI.


[ 2023-06-29 10:41:00.327 - 19000401 - Seite 3 ]
Classe). 4. a) „Frühlingslied", vv» Ant. Rnbin-
ftein, b) „Er, der Herrlichste von Allen", von
Rob. Schumann, c) „Märznacht", von C. Bohrn,
Lieder für Sopran. (Fräulein Bohumila Jnrda)
5. „Serenade" für Streichinstrumente, von Gustav
Zeusen, op. 37 (1. Andante, II. Allegro non
troppo.) 6. a) „Erwartung", Terzett von Heinr.
Hoffmann, op. 81.— (Fräuleins: Hermine
Kratky, Olivia Kivapil, Eugenie Woydich, Emma
Kratzik, Marie Weiß, Zvsefine Langer und Marie
Meznik. V^. Classe.) b) „Frühlingsgrnß", Duett
von Franz Abt, op. 255. 7. Concert für zwei
Violinen von Charles Schanz, op. 27.— (Ernst
Glaser und Ernst Schidlof. VI. Classe.) 8. a)
„Sang das Vöglein", von A. Rnbinstein, b)
„Barcarolc", von F. Kücken, Duette für Sopran
und Alt.— Fränleins: Bohumila und Bertha
Znrda.) 9. „Häusel und Gretel. Ein Cyclns von
Gesängen nebst Declamation als verbindender
Text. Nach dem gleichnamigen Märchen gedichtet
von Johanna Siedler. Für dreistimmigen Chor
(Sopran und Alt), Soli und Clavier componiert
von Carl Bohm, op. 295. Declamation: Frl.
Auguste Papouschek. 1. Erzählung.— 2. Chor
(„Zum Wald".)— 3. Erzählung.— 4. Duett
und Chor. (Häusel: Frl. M. Weis;. Gretel: Frl.
E. Woydich.)— 5. Erzählung.— 6. Chor mit
Solo. (Fräuleins B. Jnrda, M. Wallaschek,
A. v. d. Castel.)— 7. Erzählung.— 8. Lied
des weißen Vogels (Frl. H. Mathia.)— 9.
Erzählung.— 10. Gretel's Lied und Chor der
Engel.— 11. Erzählung.- 12. Melodram,
Terzett und Chor. (Waldfrau: Frl. Berlha Jnrda.)
— 13. Erzählung.— 14. Lied der Mutter.
(Frl. Josefine Langer).— 15. Erzählung.—
16. Tanzchor.— 17. Erzählung.— 18.
Schlusschvr. Es zeigte eben dieser Schülerabend
den zahlreich Erschienenen, ivie verständnisvoll
und intensiv der Unterricht an dieser Lehranstalt
für Musik betrieben wird und welch hohen Grad
der Ausbildung unsere Jugend dort erhält. Wenn
wir auch im Allgemeine» uns über die Leistungen
der Schüler und Schülerinnen sehr lobend aus-
sprechen müssen, so können wir doch nicht umhin,
die schöne musikalische Veranlagung der Frl.
Bohumila und Bertha Jnrda besoders hervorzu­
heben. Was die Nummer „Häusel und Gretel"
betrifft, io haben wir Gelegenheit gehabt, dieses
schöne Licderspiel schon anderwärts zu hören,
müssen aber gestehen, dass es nirgends eine solche
Abrnndnng erfahren hat, als unter der 'Meister­
hand unseres Musikdirectors Herrn Fiby.
Von solch abnoriiicn Witternngsverhältnissen,
wie sie der diesjährige Frühling auszuweisen hat,
wissen nicht einmal die sogenannten „ältesten
Leute" zu erzählen. Heute, zehn Tage nach dem
officiellen Einzüge des Frühlings, ist wieder der
Winter mit aller Macht bei uns eingekehrt,
während der ganzen Nacht herrschte Schneesturm.
und seit vorgestern früh fällt es ununterbrochen
in dichten Flocken vom Himmel. Der Schneefall
ist so intensiv, dass man in manchen Straßen
nicht etwa bis zu den Fersen, sondern bis über
die Knie im Schnee versinkt. Der Wagen- und
Passantenverkehr stockt. Die Straßen bieten ein
trostloses Bild. Rauchende und pustende Gäule,
die nicht voin Fleck kommen, neben ihnen fluchende
Kutscher, die rathlos neben ihrem im Schnee
steckenden Gefährte stehen. Unter solchen Umständen
war der Markt am Samstage gleich Null!
Die Schneeverwehung auf der Nvrdwestbahn
war so bedeutend, dass fasst nur die von Norden
kommenden Zuge pünktlich eintrafen, während
von Wien ans große Verzögerungen eintraten.
Die Wiener Abendblätter kamen am Freitag statt
V-8 Uhr abends erst um >/,3 Uhr in der Nacht
nach Znaim.
Rikolsburg, 30. März. Seit dreißig Stunden
schneit und weht es ununterbrochen. Der Verkehr-
auf der Strecke Lundenbnrg-Zellerndorf-Grußbach
wurde eingestellt.
Von einem Naturbcobnchter wird über den
abnormen Wettersturz geschrieben: Es ist eine
Seltenheit, dass zu einer Zeit, wo .die Amsel
bereits ihr Gelege bebrütet, der Winter in solcher
Vehemenz wie heute rückfällig wird. Schwärme
von Zugvogeln irren planlos umher Ich erinnere
mich, dass im Jahre 1863 zwischen dem 24. und
30. März ein gleicher Nachwinter wie eine
Katastrophe hereinbrach. Die Staare setzten sich
damals auf die Rücken der auf den Straßen
fuhrwerkenden Pferde, und in den Straßengräben
las ich eigenhändig zu Dutzenden verhungerter
und erfrorener Amseln und Drosseln, sowie
Finken auf. Wenn nicht ein jäher Umschlag
binnen 24 Stunden eintritt, ist es ganz fraglos,
dass für alle unsere Zngvögel eine vollkommene
Katastrophe unabwendbar ist.
Dem Vernngliicktcn Bremser Franz Kola»,
welcher in M.-Budwitz beim Abstnrzevom Waggon
einen Fuß gebrochen hat, musste leider un Spital
zu Znaim das Bein amputiert werden, da der
Knochen zersplittert war.
Die Post- und Telegrahhcn-Manihulantinnen
sind nach einer im letzten Post- und Telegraphen-
Vervrdnnngsblatte verlautbarten Verordnung des
Handelsministeriums hinsichtlich der Bezüge um
ein Winziges günstiger gestellt worden. Während
bisher die Steigerung des Monatslohues um je
zehn Kronen erst nach je süns Dienstjahren
stattfand, soll dieselbe in Zukunft— abgesehen
vom erste» Qninquenninm der Dienstzeit— schon
nach je vier Jahren, also statt nach dem 10.,
15., 20. Dienstjahre, schon nach dem 9., 13.,
17. usw. erfolgen. Während ferner bisher die
Steigerung des Monatslohnes um je 10 Kronen
mit dem 20. Dienstjahre abschloss und der er­
reichbare Maximallohn einer Mauipnlantin dem­
nach nur 100 Kronen betrug, soll nach den
neuen Normen die Steigerung des Monatslohnes
um je 10 Kronen nach Qnadriennien bis zur
Erreichung eines Maximallohnes von 150 Kronen
stattfinden. Von Wichtigkeit ist insbesondere für
die bereits länger dienenden Manipulantinnen die
Bestimmung, dass die gesammten bisher voll­
streckten Dienstjahre der Manipnlanlinnen für
den Anfall der höheren Dienstaltersstnfen an­
rechenbar sind, so dass die neue Bezngsnorm,
welche mit 1. Juli 1900 in Wirksanikeit tritt,
gewissermaßen rückivirkende Kraft hat.
Furchtbare Rache. Als der neue sogenannte
„Deutsche Volksverein" in ProsSmeritz, jener
tschechisch-clericale Bastard, seine erste große Voll-
Versammlnng im Rathhaussaale zu ProsSmeritz
abhielt, wurde er vom Vereinsobmann, Herrn
Josef Bücher aus Bonitz mit dem schönen
christlichen Gruße „Gelobt sei Jesus Christus!"
eröffnet und alle Anwesenden erwarteten nun
vom Herrn Obmanne eine schwungvolle Rede
znr Feier des Tages. Aber siehe da! Sei es,
dass Herr Bücher seine ganze Weisheit und
Rednergabe mit diesem Spruche verbraucht hatte
— sei es, dass ihn doch das Gewissen drückte,
diesen Friedensgruß in einem Augenblicke
missbraucht zu haben, als er eben daran gehen
wollte, in der deutschen Bevölkerung seiner Ge­
meinde Samen des Hasses und der
Zwietracht zu säen- es versagte ihm
die Sprache und er war nicht mehr imstande,
trotz aller eifrigen Znflnsternngen noch ein ver­
nünftiges Wort herauszubringen! Jeder Anwesende
wusste sofort, dass der Herr Bücher an der
Spitze dieses Vereines nichts sei, als eine leb­
los e Puppe, die von den hochwürdigen
Herren und einigen Grafen an Drähten gezogen
und dorthin geschoben wird, wo sie nach dem
Willen dieser hochgeborenen Gönner gerade stehen
soll. Ein richtiger deutscher Bauer, der unter
Seinesgleichen tritt und eine ehrliche Sache
vor ihnen besprechen will, der kommt nicht so
leicht in Verlegenheit, sondern weiß: „ein gutes
Wort findet einen guten Ort!" Aber
wenn ein Bauer seine bedauernswerten Mit-
brüder in den clerical-feudale» Schaf st all
treiben soll, dann ist es wahrlich kein Wunder,
wenn's ihm die Red' verschlägt. Am gescheidtesten
wäre es, wenn der Herr Bücher seinen hoch-
ivürdigen und hochgeborenen Freunder!» sagen
möchte: „Lasst's mi ans mit dera G'schicht! Es
thnat nit gnat, wa mr geg'n d' Natur nn geg'n
den g'sunden Menschenverstand arbeiten soll.
Lasst's mi in Rua! I will friedli mit mein'n
Mitbürgern z'samin leb'n und arbeit'». Z'was
brauch'» ma a Raifseisencassa, die den Bauern
51/ 4 °/o Zinsen abnimmt, wann ma eh' an
Darlehensverein hab'u, der's mit 5% thnat,
und der außerdem die große mährische Central-
cassa als Rückendeckung hinter sie hat! Und
baben's mir gnädi, an „Deutschen Volks-
verein" z' bilde)«, wo 70 andere Oerter in nns'rer
Geg'nd eh z'sam,»halte» zum deutschen „Süd-
mährerbnnde"? Was für d' andern gnat und
recht is, ivird für uns a nit z'schlecht sein!
Ham's mir Prossmeritzer nöthi, dass mir für
die Tschech'n d'Kastanien aus'» Feuer fürahvln?
Es is ch a schlechte Sach, wenn der „Znaimer
Volks bot" und derNawratil dahinter steckt,
und angschant wird ma, wie a räudiger Hund,
wenn ma mit denn Lentn on an Stranga ziagt!
Lasst's mi anßa, i hau grad gnna von dera
Kram! I pass nit zu dera Komvdi!" Ob der
Herr Bücher sich entschließen wird, diese aufrich­
tige Meinung seinen Antreibern ins Gesicht zu
sagen, wissen mir nicht, es scheint aber nicht so!
Dein, mie man sich dort erzählt, soll sich
Herr Josef Bacher ans Bonitz, der Ob-
mann des nengegründeten „Deutschen Volks­
vereines" in ProsSmeritz, mit der löblichen Absicht
tragen, in seinem Hanse die t s ch e ch i s ch e Sprache
als die allein herrschende einzuführen und seiner
deutschen M n t t e r s p r a ch e die Rolle
des Aschenbrödels zuzuweisen, weil ihn, ein weiser
Mann gesagt hat, dass es in Mähre» 75%
Tscbechen und nur 25% Deutsche gäbe und weil
sich in solchen Fällen die Minorität immer der
Majorität fügen müsse. Es kann aber auch sein,
dass dieses Entgegenkommen gegen die tschechische
Sprache nichts ist, als ei» Akt der Rache gegen
die widerspenstigen deutsche» Mntterlante, weil
ihn dieselben bei seiner Begrüßungsrede anlässlich
der Gründung des kath. Volksveremes so schnöde
im Stiche gelassen haben. Vielleicht tvill sich auch
der Herr Obmann Bacher schon jetzt bei den
tschechischen Machthaber» beliebt machen, um
nach Errichtung des böhmischen Wenzelsreiches
sofort „Starosta" oder „Primator" von Prois-
meritz-Bonitz werden zu können. Heil ihm!
Einen ausnahinsweise gelungenen Vers
veröffentlicht der „Znaimer Volksbote" indem er
sagt:
„Das „Znaimer Tagblatt" ist musterhaft
„In Höflichkeit, Anstand und Sitte!"
und er erörtert das des Näheren:
„Bekanntlich hat den feineren Ton,
! „Das „Znaimer Tagblatt" gepachtet,
„Von ihm wird selbst im heißesten Kampf
„Der politische Gegner geachtet.
„Er lässt über Anstand belehren sich nicht
„Und lässt sich die Bildung nicht pumpen,
„Er nennt den politische» Gegner nur
„Ganz sanft einen „Haderlumpen".
„Das „Znaimer Tagblatt" muss sittsam sein,
„Es darf nach Jauche nicht duften,
„Wirft der „Znaimer Volksbote" mit „Preußen"
herum,
„So spricht er ganz schlicht nur von „Schu ften"
„Und wagt der „Znaimer Volksboie" gemein
„Von „Protestanten" zu sprechen,
„So schreibt das „Znaimer Tagblatt" ganz fein
„Bon „Gaunern" nur, die „sich erfrechen".
Diese Darstellung hat insoferne ihre Richtigkeit,
als der „Volksbote" eben keinen An lass hat,
uns ärgere Vorwürfe zu machen; den» die
Ueberzeugung kann Jedermann hegen, wenn in
unserer Redaction Leute wären, die Jahr
und Tag im Zuchthanse gesessen sind, würde der
„Volksbote" sich nicht damit begnügen uns
„Protestanten" und „Preußen" zu titulieren,
was mir uns anstandslos gefallen lassen! Nun
möge uns aber der „Volks böte" endlich ein­
mal nachweisen, dass wir die Herren
Nawratil oder Tomandl wirklich „Hader­
lumpen", „Schufte" oder „Gauner"
genannt haben. Sie bilden sich's nur ein, wahr­
scheinlich nach der Mahnung Goethe's:
„Sei Deines eig'uen Wert's Wardein,
„Du giltst so viel, als Du Dich schätzest!"
Gefunden wurden: Am 28. d. M. ein
Taschenmesser und 4 kleine Schlüssel, am.
ein Paar Augengläser und ein Schlulse, ai
30. d. eine Officiers-Diensttasche.


[ 2023-06-29 10:41:00.327 - 19000401 - Seite 4 ]
Eine gute Brille ist gefunden worden und
kaun abgeholt werden bei», Finder, Scbnldiener
Stuhl Hafer in der Franz-Josef-Schnle.
Der Tischlcrgchilfc Jahann Dlanhy aus
Misliboi-itz und der Taglöhner Josef Prvchazka
aus Pvhleditz, Bezirk Neustadt, tvurden am
28. d. hier als arbeits- und answeislos bean­
ständet und in polizeiliche Verwahrung genviniueu,
bis ihre werte Persönlichkeit amtlich festgestellt
erscheint.
Rcisc-Stipcndien. Zur Feier des vierzig­
jährigen Regiernngs-Jubilänms des Kaisers Franz
Josef I. hat die Brünner Handels- und Gewerbe-
kammer eine Stiftung errichtet, aus welcher
Reise-Stipendien verliehen werden. Anspruch auf
ein solches Stipendium können erheben Personen
männlichen Geschlechtes, ivelche 1. österreichische
Staatsbürger sind und seit wenigstens drei
Jahren bei tiiicm Handels- oder gewerblichen
Unternehmen des Brnnner Kammerbezirkes als
Hilfsarbeiter in Fabriken, nicht fabriksinäßigen
Gewerbe-, dann Handelsbetrieben, oder bei einem
Bergbau- oder Eisenbahnbetriebe als HilfSaibeiter
der gleichen Kategorie mit Eifer und Geschicklich-
keit in dienstlicher Verwendung stehen; 2. ein
Alter von 40 Jahren nicht überichritten haben;
3. eine solche Schul- und Fachbildung nach­
weisen können, dass ihre zeitlveilige Entsendung
in das Ausland einen günstigen Erfolg verspricht;
4. ein tadelloses und moralisches Verhalten be­
kunden; 5. selbst kein z» ihrer Ausbildung im
Auslande ausreichendes Vermögen besitzen und
die Absicht haben, eine fachliche Beschäftigung im
Gewerbe- oder Handelsbetriebe außerhalb des
österr.-nngar. Staatsgebietes zu suchen, sich da­
selbst weiter zu bildett und nach ihrer Rückkehr
nach Oesterreich ihrem Berufe mit wesentlich ver­
mehrten Kenntnissen und Ersahrnngen zu ob­
liegen. Der verliehene Stipendienbetrag gilt in
der Regel für ein Jahr, doch kann das Stipen­
dium im selben oder in einem veränderten Be­
trage an den bisherigen Stipendisten für ein
weiteres Jahr neuerlich verliehen werde». Die
mit den oben erwähnten Nachweisungen ver­
sehenen Gesuche sind bis längstens 1. Mai d. I.
an das Curatorium der Kaiser Franz Josef-
Stipettdinm-Stiftung der Handels- und Gewerbe-
kammer in Brünn (Basteigassc 7, 1. Stock) ein­
zureichen, woselbst auch durch das Secretariat
der Kammer alle tveiteren Auskünfte ertheilt
werden.
Der Herausgeber des „Zu a i in er Volks­
bote" hat dem Herrn Gemeiuderath Ferdinand
P e m s c l in U r bau vor fast einem Jahre
jenes Absageschreibcn angeblich geliehen, wel­
ches Herr Nawratil seinerzeit von der Leitntig
der Südmährergruppe erhalten hatte, als er ver­
suchte, sich in die Reihen der deutschen Volks­
genossen, die zum Widerstände gegen Tschechen
und Tschechenkiiechte entschlossen sind, einzu­
schmuggeln. Bei dieser Gelegenheit soll Herr
Peinsel „über die politisckien Verhältnisse Znaims
und Umgebnng furchtbar losgezogen sein." Diese
Behauptungen werde» nun von dem Herrn
Naiv rat il ausgeschrotet, um Herrn Peinsel
in den Augen seiner deutsche» und fortschrittlichen
Gesinnungsgenossen zu verdächtigen und
sollen, nachdem Herr Peinsel in der Südmührcr-
bnndes- Sachivalter- Versammlung offen seine
Meinung über das christlich-sociale Hetzblatt
ausgesprochen hat, dazu dienen, Zwietracht
zu säen unter den Deutschen. Das ist die hand­
greifliche Absicht des Störenfrieds in der
Michaelergassc Herr Gemeinderath P e m s e l
bittet iiiis daranfhiii >im Veröffeiitlichnng seiner
Antwort an Herrn Nawratil. Dieselbe lautet:
An Herrn Rudolf
Nawratil.
Sie wünschen Ihren Brief. Nun ja—
sollte meine Frau denselben noch irgendwo in
einem Winkel meines Hauses vorfinden, so werde
ich Ihnen dieses Schriftstück sofort zurückstellen.
Glauben Sie mir, dass meine Frau sich alle
mögliche Mühe gibt, diese verlorene Handschrift
wieder zu finden. Sollte es jedoch nicht gelingen,
was uns Beiden sehr unangenehm wäre, so könnte
ich mit einem Rathschlag zur Wiedererwerbnng
dieses oder, wenn es Ihnen angenehin sei» sollte
und Sie einen Wert daranslegen, auch mehrerer
solcher Schreibebriefe dienen. In Znaim sind noch
viele deutsche Vereinigungen, nicht nur der Süd-
mührerbnnd allein. Melden Sie bei diesen Ge­
sellschaften Ihren Eiiitritt an, und Sie werden
— ich wette zehn gegen eins mit Ihnen— in
der kürzesten Zeit eiiie Menge Absageschreiben in
der Hand haben, die Sie dann Ihren Freunden
und Bekannten mit Stolz vorweisen können.
Vielleicht sind diese Schreiben »och drastischer als
das Erste war. Ich glaiibe nämlich nicht, dass
es in Znaim einen deutschen Verein gibt. der
einen Deutschen, ivie Sie sind, brauchen kann.
Auch ist noch ein anderer Ausweg möglich und
zwar stelle ich mich hier Ihnen persönlich zur
Verfügung. Der Jhiien vorn Vorstände der Süd-
mährerbnnVes-Grnppe Znaim I zugesendete und
durch mich nnvorsichtigerweise in Verstoß gc-
ratheiic Brief hat auf mich einen derart ange­
nehmen und erhebeiide» Eindruck gemacht, dass
ich mich beinahe jedes Wortes aus demselben
erinnere, und ihn bei jeder Gelegenheit, wo Sie
es für nothwendig hallen, auswendig hersagen
kann. Mehr, geehrter Herr von Naivratil, kann
ich für Sie nicht thun. Was meine angebliche
Kritik über die politische» Verhältnisse Znaims
»nd Umgebung, die ich gelegentlich als ich das
Schmerzensgeld für den „Znaimer Volksbote"
bei Jhiien erlegte, ausgesprochen haben soll,
anbelangt, so erkläre ich, dass ich noch
niemals in meinem Leben meine Gesinnung
verheimlicht habe. Uebrigens war ja mit
mir Herr Johann Rniner, Bürgermeister von
Tessivitz an der Wiese, bei Ihnen. Derselbe soll
aussagen, über >vas ich bei Ihnen gesprochen
und ob ich über meine Partei nur ein Wort des
Uinvillens oder sonst eiiie Beschiildigung ansge-
sprockien habe.
Bei Ihnen, sehr geehrter Herr Nawratil,
habe ich andere Ersahrnngen gemacht. Sie waren
zu Zeiten sehr offenherzig gegen mich, und war
Ihr Schritt z»r Erlangung der Mitgliedschaft
des „Bundes der Deut'sckien Südmährens" für
mich ebenso überraschenö als verdächtig, weil ich
denselben auf Grund Ihrer mir gemachten
Aenßeriiiigen als einen Widerruf der von
Ihnen bisher zur Schau getragenen Meinnngen
zu halten, mich berechtigt glaubte. Wenn mir
etivas in der Partei liicht Recht ist, so sage ich
es nnseren Führern ins Gesicht, „nd brauche
nicht den Umweg durch die Michaelergasse zu
machen. Aber Sie, geehrter Herr von Nawratil,
können das Gleiche nicht von sich sagen. Wenn
ich Ihre Aenßernngen über Ihre Parteigenossen,
die Sie vor mir gemacht haben, weitersage, dann
ist der Nimbus Ihrer gottseligen Gesinnnng ver­
scheucht, und es erscheint ein anderer Nawratil
auf der Bildfläche des „Znaimer Volksbote",
grässlicher anzusehen als die humoristisch sein
sollenden Bilder des Kikeriki.
Zuletzt noch eine mich persönlich betreffende
Angelegenheit. Sie, geehrter Herr von Nawratil,
scheinen etwas vergesslich zu werden und können
sich meinen ehrlichen Namen nicht merken, wes­
halb Sie mich wiederholt „Schemsel" und weiß
Gott wie »och nannten. Das berührt mich gar
nicht und liefert nur den Beweis, dass Sie im
Böhmischen schon sehr weit vorgeschritten sind
und die deutschen Namen Ihnen schon sehr viel
Schwierigkeiten machen.
Urbau, den 25. März 1900.
Ferdinand P e m s e l.
Tagcs-Ncuigkcitcn.
Mähr.-Trüban. Dienstag nachmittags war
— jedenfalls durch Knrzschlnss bei der elektrischen
Leitung— das Haus des Herrn Hermann
Steinbrecher in großer Fenersgefahr. Herr Stein­
brecher jnn. bemerkte aus dem Boden über dem
Saale Ranch herausdringen und constaticrte,
dass derselbe mit der elektrischen Beleuchtungs­
anlage zusammenhänge. Es wurde vom Boden
her durch Eingießen von Wasser in den Schlauch,
der die Belenchtnngsdrähte »ach außen führt,
der beginnende Brand gelöscht. Als sodann die
Vorrichtung untersucht und die Schalter entfernt
wurden, zeigte es sich, dass die Drähte größten-
theils verbrannt »nd die Wände des Leitungs-
schlanches verkohlt waren. Der Saal dient vor­
waltend zu Concerte» und Bällen, wird auch
häufig zur Abhaltung von großen Versammlnngen
benützt Die elektrische Beleuchtung fnnctivnierte
seit ihrem dreivierteljährigen Bestände tadellos.
Oesscutlicher Dank.
Für die uns Aiilass des Unfalles unseres
Sohnes Heinrich allseitig zngekvmmeneii Be-
tveise liebevoller Theilnahme, dann für die rasche
Hilfeleistung durch die Herren Dr. Ludwig Sohr
und Dr. Michael Schechner, insbesondere aber
dem Herrn Dr. Schechner für die liebevolle und
wirksame Behandlung während der Krankheit
znr Tages- und Nachtzeit, spreche» wir auf
diesem Wege unseren aufrichtigsten und tiefge­
fühltesten Dank aus.
Hochachtungsvoll
Familie Freiler.
jjk jwjupj9Ji>*
Beste Fahrräder
kauft man billigst, auch auf Monatsraten direct
in der Fabrik der
Ersten mährischen Fahrradwerke
Pctcr Kohont& Co.
Wawrastraße 40 ArÜNN Wawrastraße 40
woselbst auch alte Räder u m g c t a» s ch t werden.
Gcgcn 0aar;ahl»iig Itamieul) billigt preise.
Erzeugung neuer patentierter, in ihrer Leistung
unerreichbare Waschmaschinen für Hausgebrauch,
Hotels, Gasthäuser rc.
Schöne Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer, Küche
ist vom Mai mit Zinsnachlass
30^°" zu vermiethen.
Auch sind dortselbst einige Möbel zu
verkaufen.
Napengasse Nr. lf>, Thür 5, I. Stock.
j O Gedenket*
i des Sandes der Seatsehen Süd- J,
mährens bei Spielen, Wetten,|
! Festlichkeiten a. dgll
15. Klarent,
Die tüchtige junge Hausfrau.
Durch langjährige Erfahrung erprobte
Rathschläge.
Line Gabe für eränte und junge Hausfrauen!
Preis elegant in Damast geb. 3 fl.
Vorritthig bei:
Fournier Haberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
Druck und Verlag: Uarl Borneinann, Buchdrucker« in rtnatm.
SchrcfÜeiter Anton Äultscher tn Znaim.


[ 2023-06-29 10:41:00.327 - 19000401 - Seite 5 ]
Beilage zu 2Tt\ 75 des „Anaimer Tagblatt
Tligcv-Nciiigkcitcil.
Ueber dir in Wien epideniiearlig auftreieuden
Tvplnis'alle sagte Hostakh Traiche nngefähr
Fvlgende-Z: ..Seit 18*0 habe ich in Wien noch
nicht io viel Thphussälle beobachtet, wie jetzt.
Ich bade seit ungefähr zehn Tagen fünf Typhus­
kranke ant meiner Abtheilung und sah mich
dadurch bewogen, ein Proineinoria an die
Tireerion zu richten, und aus die von mir ge­
machten Beobachtungen nachdrücklichst hinzuweisen.
Trotzdein die Zahl der Typhnserkranknngen schon
seit zwanzig Jahren nicht so zahlreich ivar, wie
jetzt, glaube ich, dass von einer Tnphnsepideinie
keine Rede sein kann. Tie Erhebungen bei den
Spitals'üllen haben ergeben, dais die Patienten
in drei Viertel aller vorgekommenen Falle in
Häniern mit Hochguellwe.ist.lcitnugen wohnen.
Auf schlechtes Wasser können also die zahlreichen
Tnphus'älle nicht zurückgeführt werden. Ich
glaube vielmehr, dass liniere überaus mangel-
haite Straßenreinigung an den vorgekommenen
Typhnssallen Schuld trägt. Der Zustand unserer
Straßen muss als insaluber und absolut ianitäts-
wldrig bezeichnet werden." Der „Zuaimcr Volks-
botc", der pflichtschuldigst ganz entzückt ist von
der Wiener Geuieindewirtsckaft, niöchte uns gern
auch in Znaim mit einem christlich-socialen
Regiment beglücken.
Tie gepfändete Haupt- und Residenzstadt.
Der Bürgermeister der Haupt- und Residenzstadt
Budapest halte kürzlich einen seltenen Gau--
den Steuerexecutor. Dieser kam in Begleitung
des Schatzmeisters um— die Hauptstadt zu
psanden Räch einem von der Stadt geschlossenen
Miethverlragc war dieselbe die Gebüren in der
Höhe von 40 Kronen schuldig geblieben. Man
hatte vergessen, die Kleinigkeit zu bezahlen. Der
Lordmayor von Budapest war nicht ivenig über­
rascht, als er erfuhr, dass man gekommen, sei,
die Hauptstadt zu pfänden. Der Bürgermeister
verwies die Executoren an die Finanzabtheilung,
wo die Angelegenheit geordnet werden würde.
Und sie wurde auch geordnet in der Weise, dass
der Erekutor ohne viel Federlesens den Schreib­
tisch des Magistratsnolars Stetan Barezy
pfändete.
Eine peinliche Angelegenheit, bei der der
Lieutenant H. des in Trieft in Garnison stehen­
den Infanterieregiments die Hauptrolle spielt,
bildet dort das Tagesgespräch. Der Lieutenant
belästigte, augenscheinlich in angeheitertem Zustande,
von dem Fenster seiner Wohnung aus alle vor­
übergehenden Damen. Als ihm ein Bürger dieses
Benehmen verwies, eilte ihm der Lieutenant in
Pantoftel» und ohne Kappe, jedoch mit gezücktem
Säbel nackt. Der Lieutenant wurde aber von der
inzwischen aus der Straße angesammelten Menge
mit Pfeifen und Johlen empfangen und am Ge­
brauch der Waste gehindert. Inzwischen wurde
eine Militärpatrouille unter Befehl eines Haupt-
mannes herbeigeholt, welche bm Lieutenant in die
Kaserne abführte. Auf dem Wege dahin folgte
eine große Menschenmenge der Patrouille, und
wurden fortwährend Schmährufe gegen den Lieu­
tenant ausgebracht.
Fiißpsicge im Abgcordnctcnhause. Ganz
links, in der letzten Reihe des äußersten Bank­
segments thront im Kreise seiner Parteigenossen
der Christlich-Soeiale Taschl, ein biederes Bäner-
lein aus Gobelsburg. Er bewegt sich recht un­
gewohnt und linkisch in den Marmorsälcn des
hohen Hauses und fühlt sich augenscheinlich nickt
sonderlich behaglich inmitten all diestr Pracht.
Am Donnerstag Nachmittag nun— dir Sitzung
war langweilig und die Atmosphäre schwül—
begann Herrn Taschl zwar nicht der Boden,
aber die Sohlen unter den Füßen zu brennen.
Unruhig schob sich das Bäuerlein auf seinem
Sitze hin und her. Endlich athmet er erleichtert
auf. Vorsichtig wird zuerst der rechte und dann
der linke Fuß von dem schweren Schuhwerk be­
freit, die Socken fallen und Herrn Taschl's
Gliederpracht liegt frei und nnverhüllt da. Bon
der Galerie folgte man dieser Eutkleidnngsieeue
mit großem und heiterem Staunen, das noch
wuchs, als Herr Taschl seine Pedale einer ratio­
nellen Reinigung zu unterziehen begann. Jn-
zivischen wurde abgestimmt. Herr Taschl stand
eilig mit nackten Füßen auf. Tann scheint es
ihm aus den kalten Marmorfließen, die nur ein
dünner Teppich bedeckt, doch etivas nngemürhlich
gelvorden zu sein, und er zog seine Schuhe und
Strümpfe wieder au.
Tie Tnuchcrglockc, mit der jetzt am neuen
Trockendock der kaistrlüheu Werst in Kiel gear­
beitet wird, ist eine der größten ihrer Art. Es
sind in ihr fortgesetzt 30—40 Mann, Maurer,
Zimmerer und Handlanger, thätig. Der Luftdruck,
unter dem sich die Arbeiter befinden, beträgt
eine Atmosphäre für je 10 Dieter Wassertiefc.
Jede Arbeirerschicht arbeitet acht Stunden, tvährend
welcher Zeit die Taucherglocke nicht verlasien|
wird. Um die Arbeiter bei Kräften zu erhalten,
wird ihnen in der Glocke Thee und Bntlerbrod
gereicht. Spirituvsen dürfen nicht genossen werden.
Das Aus- und Eintreten der Arbeiter erfolgt
durch einen Schacht, eine sogenannte Schleuse,
die in Form einer engen Kammer »ach der
freien Luit, sowie nach dem Innern durch eine
Thür hermetisch abgeschlossen werden kann, so
dass beim Befahren nie eine größere, als dem
Inhalt der Kaunuer einsprechende Lustmenge ver­
loren g,bt. Bei der Arbeit ruht die Glocke auf
dem Grunde. Der Boden wird ausgegraben, der
Grund mit Beton aiisgesüllt, und auf diesem
Untergründe das Dock au'- und ausgemauert.
Der Arbeiksranin ift elektrisch beleuchtet. Der
ganze Apparat der Taucherglocke hat mehr als
eine Million Mark gekostet. Die Fertigstellung
des Docks ivird 17 Millionen Mark kosten.
Zwcrghaslc Urcinwohucr Europas. Von
den Funden, die Tr. Nuesch am Schweizersbild
bei Schaffhansen machte und die zum größten
Theil im schweizerischen Laudesmuseum ausgestellt
sind, machten unter den Anthropologen besonders
einige menschliche Skelette von abnormer Kleinheit
Aufsehen. Professor Kollmanu in Basel legte
diese verschiedenen Ratlirsorscherversammlungen
vor. Ueberall überzeugte man sich, dass man
es da mit Skeletten von ausgewachsenen, aber
überaus kleinen menschlichen Jndividnen (140
Centini-terl zu thun habe. Aus ausgewachsene
Menschen deuteten die abgenutzten Zähne hin,
dazu lieferte die Radiographie den Nachweis,
dass das keine verknorpelten Knochen von Zwergen,
sondern vollkommen ausgebildete sind. Allein
die>'e Funde aus ncolikhjscher Zeit bliebe» ver­
einzelt. und die Ansicht KoUmanns. dass es
Skelette von Ureinwohnern seien, stand daher
etwas in der Luft. Run hat aber, wie der
„R. N. Z." geschrieben wird. Tr. Nüei'ch einen
anderen Fund an's Licht gezogen, der jene j
Ansicht bestätigt. Im Jahre 1647 hatte der!
seither verstorbene Tr. v. Mandach in der Rübe
des Schweizerbildes, im Tackisenbiihl. eine Höhle
ausgegraben und dabei eine Grabstätte von 150
Centimeler Länge entdeckt. Ter Inhalt jenes
Grabes, ein Skelett, blieb in einer Scksteblade
des kleinen Sckiasthausener Dinseums verborgen,
bis ihn Tr. Rucsch aus's Reue entdeckte, und
seither überzeugten sich die Anthropologen, denen
die Reste vorgelegt wurden, dass hier ein neuer!
Fund von wirklichen Pigmäen vorliege. Alle
Zweftel über das Bestehen einer früheren Zwerg-
clane sind damit beseitigt: auch ftimmen neue
Funde in den Pprenäen mit denen am Sck weizers-
bild gnd im Tackn'enbühl übercin. Die Berückte
Homers und Herodots, die alten Sagen von
Zwergen, die in Bergen und Wäldern hausen,!
haben dadurch einen naturhiftorischen Hintergrund j
erhalten.
Eine Stimme von oben. Bon einer Spern-!
sängerin, die die Rolle der Hugenolteiiprinzessin
in Mcyerbeer's Lper sang, wird folgendes Gc-!
ichichtchen erzählt. Lbgleich sie eine ausgezeichnete!
Stimme, besitzt, ist ihre Figur Mir die Rolle der
jungen Piinzessii, etwas zu rundlich, was sich
bei einer Gelegenheit iur ihren Partner als höchst
ungünstig erwies. Dieser war mir für den durch
einen Zufall verhinderten Sänger eingesprungen
und fand sich mit der Musik sehr gut ab, aber
in der aufregende» Szeiie, in der er die ohn­
mächtig gewordene Prinzessin in die Arme nehmen
und sortragen sollte, zögerte er sichili.h: er war
nur klein und schmächtig! Während das Publienni
nun athemlos der kommeuden Tinge wartete,
hörte man plötzlich eine helle jugendliche Stimme
von der Gallerie: „Rehmcn Sie nnr, lieber
Diailii, so viel Sie können, und holen Sie dann
das Uebrige!" Ter Voranig fiel alsbald.
Ein Schwurgerichts- ^roceis.
Klage der Stadt Traulenan gegen Edmuiid
Puiiimer, Redacteur des „Deutschen Blatt" inBrünn.
Vor dem Brünner Schwurgerichte erhob der
Staatsanwalt gegen Edmund Pummer. geboren
am 20. Setober 1*53 zu Rckolsbnrg, dahin zu-
ständig, konfessionslos, ledig. Schriftleiter in
Brunn, und gegen Johann Welzl, geboren am
18. März 165,4 \n Sch'.ldberg, dahin zuständig,
katholjsck, ledig, Schriftleiter in Bräun. die An­
klage: 1. es habe Edmund Piiinmer als Verfasser
des im „Teutsche» Blatt" veroffentlicknen AnikAs
„Liberale Erbärmlichkeiten" die Gc-
ineindeverlretuna von Drautenan ohne Auststwung
beftimmter Thatsachen verächtlicher Eigenschaften
und Gesinnnnge» geziehen und dieselbe dem ostent-
licke» Spotte ausgesetzt; 2 es habe Johann
Welzl als verantivortlicker Redacteur der perio­
dischen Druckschrift „Teutsckies Blatt" durch ab-
sicktliche Auinahiue des vorbezeichucteu Artikels
zur Ausübung der angeführteu Uebelthaten Hilft
geleistet und zu ihrer sicheren Vollstreckung bei­
getragen. In den Gründen der Anklage wird
Nachstehendes ausgeführt: „Anfangs Juli 1890
fand in Trantenau die Hauptversammlung des
„Bundes der Teutschen in Böhmen" statt, was
dem Schriftleiter Edmnnd Piinimer in Brünn
den Anlass gab, den Artikel „Liberale Erbärm­
lichkeiten" in der schärfsten Weise gegen die
Trautenauer Gemeindevertretung, welche es an­
geblich unterlassen hatte, den Theilnehmern au
jener Versammlung einen gebürenden Empsang
zu bereiten, loszuziehen, sie gröblichst zu schmähen
und deni öffentlichen Spotte auszusetzen. 'Räch
dem Inhalte des bezogenen Artikels hätte die
Stadtvertretung von Trauteuau ihren Bürgern
die Beslaggung der Häuser aus Anlass der
Hauptversammlung aus dem Grunde verboten,
weil im „Bunde der Teutschen i» Böhmen"
kein Jude Aufnahme findet: sie wird
eine „elende Brüt, die national-,
charakterloseste, n a t i o >i a l e h r l o s e st e
und e r b ä r m l i d) st c G e m einde v e r-
t r e t n» g C f st e rrei ch s" genanui und
„Schande und S ch m ach h e r a b b e-
schworen auf sie, die das nubemakelte
Ehreuschild der Stadt Trautenan besudelte".
Dais durch solch e A n s l a s s u n g e u die Ge­
meindevertretung von Trantenau, welche zur
Vertretung der Gemeinde in den Augelegenheiren
des selbständigen und des übertragenen Wirkungs­
kreises berufen und daher als eine öffentliche
Behörde anzusehen ift, verächtlicher Eigenschasken
und Gesiniinngen geziehen »nd nicht minder dem
öffentlichen Spott ausgesetzt wird, geht aus dem
citierten Inhalte zur Genüge hervor. Der Ver­
fasser dieses Artikels Edmund Pnmmer versucht,
sich zur Begründung seiner Schmähüngeii auf
entehrende Handlungen der geschmähten Gemeinde­
vertretung zu berufe», die zu beweisen er jedoch
nickt imstande ist. Aus dem mehrfach angeführten
Artikel gewinnt man die An'ckanung. dais die
Trautenauer Gemeindevertretung deshalb in >c>
heiliger Weist angegriffen wurde, weil ne die
Theilnehmer an der Versammlung nicht 111 Tt *'
licher Weise empfange» hatte, -viezu bestauo
jedoch für die Gemeinde keine, weder eine reiht-


[ 2023-06-29 10:41:00.327 - 19000401 - Seite 6 ]
liche noch wvraliiche Verpflichtung, unb es sann
daher der Vertretung der Gemeinde «ins dieser
Unterlassung auch kein Vvrwurf gemacht lverden.
Im Zuge der strasgerichtlicheu Vorerhebungen
bcries sich Pummer weiters darauf, dass die
Gemeindevertretung von Trauteuau au denselben
Tage, au dem sich der Bund der Teutschen in
Böhmen dortselbst versammelte, die Abhaltung
einer Soeialistenversammlnng bewilligte, uwdurch
die Möglichkeit eines Zusammenstoßes beider
Parteien gegeben war. Hiedurch sägte Pummer
der ersten Beleidigung eine neue zu. indem er
hieniit die Traulenauer Geuieiudevertretuug
unmittelbar eitler unehrenhaften Handlung be­
schuldigte, nämlich der, dass sie für die Aufrecht­
haltung der Ruhe in ihren Mauern nicht genügend
Sorge trage. Dass auch diese Beschuldigung eine
ganz unbegründete war, geht schon daraus her­
vor, dass die Gemeindevertretung von Trauteuau
zur Bewilligung dieser an> 2. Juli abzuhaltenden
Versammlung im Hinblicke auf die Bestimmungen
der tsss 2 und 16 des Gesetzes über das Ver-
sammlniigsrecht gar nicht berufen war, und so­
mit diese Bewilligung auch nicht ertheilen konnte.
Uebrigeus hat Pummer auch dafür, dass diese
Bersaniinlnng seitens der Trantenaner Gemeinde­
vertretung veranlasst oder begünstigt worden
wäre, auch nicht den inindesten Beiveis zu er­
bringe» vermocht, und es erscheint daher die
gegen ihn erhobene Anklage gerechtfertigt. Der
Anklage der Staatsanwaltschaft schloss sich der
in seiner Ehre gekränkte Bürgermeister von
Trauteuau, Herr Hermann Rauch, als Privat-
klüger an. Dessen Anklage führt aus, dass, seit
dem durch die eiumüthige Unterstützung
Der T s ch e eh e u errungenen Siege
des A b g e o r d u e t e» W o l f bei der Reichs-
rathswahl in Trauteuau ei» Kampf zwischen
der radiealeu und der fortschrittlichen Partei,
welch letztere im Besitze der Gemeiudeherrschaft
sei, bestehe, der von der ersteren mit allen Bkitteln
geführt ivnrde, um bei den im Juli 1866 abge­
haltenen Gemeiudewahleu den Sieg zu erringen.
Diese Absicht führte auch dazu, dass die Haupt­
versammlung des „Bundes der Deutschen in
Böhmen" anfangs Juli 1896 in Trauteuau
stattfand, bei welcher die Gemeindevertretung die
vsficielle Begrüßung der Gäste als notorischer
politischer Gegner unterließ. Das gab den
gegnerischen Blättern und darunter auch dem
Geklagten den Anlass zu den heftigsten Schmä­
hungen und Beschimpfungen auf Gememdever-|
tretuug und Bürgermeister. Der Augekkagte>
Pummer, iviederholt wegen politiseber und Press-
vergehen vorbestraft, zuletzt nach 8 81 St.-G.
zu vier Bkvnaten Kerker, gibt zu, den Artikel
geschrieben zu haben, sieht aber darin lediglich
eine auf die Informationen seiner Trantenaner
Gewährsmänner gestützte, berechtigte Kritik der
Handlungsweise der liberalen Gemeindevertretung.
Jede Beleidigung des Bürgermeisters als Privaten
liege ihm fern, er habe nur seine politische Hal­
tung „schais" cbarakterisiert. Eine» Beiveis für
seine ehrverlitzeude Behauptungen vermag er aber
nicht zu führen. Der Staatsanwalt weist auf
den großen Einfluss der Presse in guten, und
bösem Sinne hin, der eine stete Beaufsichtigung
dn.ch die Staatsgewalt heische und verdammt
rntsckiieden die Ausschreitungen gewisser Blätter,
ivie sie jetzt in der Zeit heftigen politischen
Kampfes sich Hänsen. Ee bittet die Geschworenen,
die ihm» vorgelegten Schiildjeagen zu bejahen.
Dr. Rappaport schließt sich den Anssührnngen
des Staatsanwaltes an und charakterisiert in
iresilicher Weise die polische Kampsesart, die zu
den ärgste» Schmähungen und Beschimpsnngen
greift und verlangt die Bestrafung der Ange­
klagten als inigthnnng tiiv seinen Clienten.
Berlbeidnp'r Dr. Bräniiliel, bezeichnet als iiiilderiid
die durch die vielen potiiiflhen Veisolgnngen niid
zuletzt durch Ausweisung aus Bohiiien erzeugte
Erregung des g'lngeklagteii Pummer >i»d de,i
llmstand, dass er 'von h'im’ii Beneaiieiisinanneen
im Blich gelassen ivnrde, wodurch ihm die
Fnhntng des Wahrheitsbeweises beuoiniue» >var.
Lkaeh kurzer Berathung verkündet der i^erichtshof
das Urtheil: Edmund Pniiinier wird inegen Ver­
gehens gegen die Siehe, heil der Ehre und ivegen
Uebertretnng der Ehrenbeleidignug zu zlvei
Monaten einfachen Arrestes, verschärft durch eine
Faste alle vierzehn Tage, sowie zur Tragniig
der Kosten, Johann Welzl als Mitschuldiger zu
50 Kronen, im Richteiubringnugsfalle zu
5 Tagen Arrest, zur Tragnug der Kosten und
Veröffentlichung des Urtheils vernrtheilk. Der
Vertheidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Alls dem Nikolsburger
Bczirkc.
Anlässlich der Wahlen in den Gemeinde-
ansschnss in Gnttenseld betraute sowohl die
kroatische ivie die dentiehe Partei den Taglöhner
Anton Binder aus Unter Tannvwitz mit dem
Einsammeln von Unterschriste» für Wahlvoll-
machken, ivelche Beschäftigung ihm eigens entlohnt
ivnide— doch der Schlaue betrog beide Par­
teien, indem er ihnen falsche Nanieilsfertignngen
lieferte. Anton Binder hatte sich am 26 d. beim
hies. Kreisgerichte ivegen Vergehen nach Art. VI
des Gesetzes von, 17. Decentber 1862, RGBl.
Nr. 8 ex 1863 fWahlvollniachtensälschnng) und
wegen Uebertretnng des Betruges zn veraiitivvrte»,
ivnrde dieser strafbar» Handlungen auch für
schuldig erkannt und zn I Monat strengen mit
einer Faste ivöchentlich verschärften Arrestes ver-
nrtheilt.
Nlkolsburg. Am 18. d. fand hier die erste
diesjährige Bezirksvvrtnliistunöe des ersten Bezirkes
des mährisch-schlesische» Gaues statt. Bon den
dem ersten Bezirke angehörigen Vereine» nahmen
die Turnvereine Altbrünn, Schöllschitz, Anspitz
unter sehr starker Betheilignng theil. Der Turn­
verein Mahr.-Kroman ivar entschuldigt. Aus
dem benachbarten Bezirke des Ostüiaik-Tnrngaues
war iiiiter Führung des Turnivartes Herrn
Müller der Verein Feldsberg erschienen, dessen
Mitglieder sich ebenfalls am Turn-m betheikigten.
Unter der Leitung des Bezirkstnrnwartes Herrn
Karl Kratky wurde um 2 Uhr nachmittags unter
nngemein zahlreicher Betheilignng aller Turn­
vereine mit den allgemeine» Freiübungen
begonnen, ivelche in kräftig markierten Umrissen
drei verschiedene Uebnngsgrnppen von Arm- und
Runipfbewegungen umsassten und für die
Bezirksvereine eine Fülle von Uebnngsstosf ent­
hielten. I» weiterer Folge entwickelte der Turn-
wart an den Gcräthen, »nd zivar schrägen Leitern
und Hochjprnng, die Uebungen. Bkit Freuden
ivnide bemerkt, dass an den allgemeinen Frei­
übungen, sowie an säniintlichen Gerälhen mit
Eifer geturnt und allen Uebungen ein lebhaftes
Interesse geividinet ivnrde. Zum Schlüsse wurden
von 2 Riegen zu je 8 Mann des Rckolsburger
Turnvereines Bkustervorführungen anf nieder­
gestelltem Barren ausgeführt. Den Uebungen der
Turner muss im Allgemeinen Anerkennung gezollt
iverde». Aus den Vorsührnngen war Eifer und
unermüdlicher Fleiß ersichtlich. Bei dem an­
schließenden Kürturnen am Reck wurden Glanz-
übniigeu z»r Schau gebracht, Räch dem Turnen
fand unter dem Vorsitze des Bezirkstnrnwartes
im Vereinslocale des gastgebenden Vereines eine
Besprechung statt. Der Bezirkstnrnwart begrüßte
den anwesenden Ganturnivark Herrn Professor
Hirth, sowie den befreundeten Tnrnverein Felds­
berg mit seinem Tnrnwarte Herrn Bküller und
alle erschienenen Vereine, fliaeh der Besprechung,
die mit dem Liede „Frei und »nersehütterlieh"
beschlossen ivnrde, blieb die Tnrnerschar noch
ei» Stündchen in gemüthlicher Unter Haltung
beisanimen.
Driiim
naiiirrein, äi zt lieb einpsohlen ine Riienmaiismns-,
ttzielit- :e. Leidende, ivivie als zntiäglielies und
höchst angenehmes v-'eteänk aneli liir Oiesnnde.
prriö der;, Litritlnlchr :>() iit eurer,
ik't'vi‘ Flaielie» werden gegen 6 Kreuzer znrück-
genommen.
poliert Ächasser
EoivniaNvaren-, DetieaN'ijeu uns hvelnlvendliuig
c»»ai»!, Livree Platz 1\
Irnchl-^reise
des
Bttrttmrv Dlochenmarktes
am 5 \. TDärz^ 00.
Plat;- Preife.
K H
ft v
Rindsleisch. .1 28
Erbsen...
— 24
Kalbfleisch... l 28
Linsen...
— 48
Ochiveineflcisch. 1 26
Botinen...
— 24
Schöpsenfleisch.
Brein...
)'->
A'iiidschmatz.. 2 40
Granpe.
— '38
0
Lchweinschiiial;. 1 52
Atilch...
— 16
Z
Butter.... 2—
Wein alt.
— 06
Auszuginehl ')h. 0— 62
Wein jung..
— ftü
„ tt^
Bier ....
— 24
„ 2— 2S
Anis....
40—
Alundmeht..— 26
Fenchel...
28-
Lemmelmehl..— l'4
Üiimniel..
32—
Pohlmehl.:.— 22
Zenf braun
40—
Gries....— 62
—
Tenf gelb..
30-
1 Paar j. Hühner.
s»!
Koriander..
18—
i
„ Enten..
Zwiebel...
ti
i
„ Rebhühner.——
o
Knoblauch.
42—
1 erütf Hase..
Heu ....
i
„ (Hans..
Stroh-..
—
40
„ Eier ... 2—
Steinkohte..
bOJlilog. Petersil. i;i—
' bliit. >öolz haries
12 4 0
50 Jtiloij. Stihipfcl
„ weidies
0 40
»u!
»ii»
EJ
£1
Wie schreibe ich
fei
sei
humoristische Biniinrfrngiiifir?|
j|j 100 Original-Hilssverje jlj
oi zur Abfassung hilinoristischer An- e-,
^7, sichts- Postkarten von, Biertische.,
L-j— Bkit einem Anhang: „Ge- j“
üll reimte Gratulatious-Telegramme". ICl
| »lr,f S 24 ir.|
[ 0] Fournier& Haberler, Znaim
Lberrr Platz. [jjj
Neu!
aaaaiiaEjaaEi »u».
Rflitleser (Snbabonnenten)
gesucht für:
Illustriertes Wiener Extrablatt I. Tag.
Neues Wiener Tagblatt I. Tag.
Berliner Tagblatt II. Tag.
Oesterreichische Volkszeitung II. Tag.
Freies Deutsches Volksblatt II. Woche,
über Land und Meer II. Woche.
Figaro II. Woche.
Österreichische lllustr. Zeitung II. Woche.
durch die Zeitungs-Expedition
Fournier «Jfc Ilaberler,
Znaim, oberer Platz 11.
ES
tstfiüwttftaiä&a
1
A. M. (f. Rauch
Der prallt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Taiutll-, Mädchen- ll. Kniilicn-Gardci'olie,
Sport-Suche», Mäutcl.— II. Theil: Herren-,
Duinen-, Kinder- ». Bett-Wäsche.
Znin Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lehr Institute. -ZR'it über .>00
' sein ausgeführten Schnitt-Figuren.
! Preis i. Xljcil geb.» st. lili kr.
U. Theil aeb. l fl. SO kr.
beide Theile in l Band lieb. L st. 50 kr.
j P v r r ii t ti i g bei:
Fcmruior Sc i?abcrlcr, Znaim
Bndihandlnng, Oberer Platz.
&lc»
jibirbriTn ■ws*riiTi*f


[ 2023-06-29 10:41:00.327 - 19000401 - Seite 7 ]
*
Das von der hoben k. k. mährischen Statthalterei
coueessionierte
Yerkehrs-Bureau
des
Franz Genscha
In Znaim. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Nr. 4
nfl'eriert zum
« i li a 11 l e: "fKI
1. Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda,
mitten in einem 500 Quadratklafter grobem Parke
mit Nadel- und Laubbäumen. 120 Rosenstöcken,
Trinkwasserbruuuen. gemauertem Sallettel. Kegel­
bahn. Gärtnerwohnuug. in der Westbahn-Station
Weidlingau-Wurzhaehthal 24 Minuten von Wien
entfernt um den halben Bauwert per 22.000 th
Darauf haftet eine Sparcassaschuld von 8450 11.
Anzahlung ,8 bis 10.000 fh. Rest kann haften
bleiben. Die Villa enthält 1 Salon, 4 Zimmer.
2 Cabinete. 2 Küchen. 1 Speisekammer. 1 Dienst-
boteuzimmer. 2 Closets und Holzlage.
2. Ein Haus in Znaim i Bahnhofstrabei 2 stockig mit
Garten. Preis 26.000 fl.
3. Ein Keller sammt Presshaus in Pumlitz mit voll­
ständiger Einrichtung, dann circa 150 Eimer
Fassgeschirr, ein 300 Quadrat- Klafter grober
Acker und ein 30 Quadrat-Klafter grober Öjähriger
Wald. welch' beide ober dem Keller gelegen sind,
Preis 1500 fl.
4. Ein Haus mit Garten in Znaim beim Militär-
Friedhofe> Preis 3000 H.
5. Ein Haus mit Garten in Znaim in der Nähe des
Tempels■ 13« >0 fl.
6. Ein Eckhaus in Znaim (Neubau in der Rapen-
gasse Preis 21.500 fl.
7. Ein Haus in Znaim- Kukrowitzerstrabe) Preis
2700 fl.
8. Ein Haus in Znaim i Brenditzerstrabe> mit Hof,
Wagen-Remise und Stalluug für 4 Pferde. Preis
3500 fl.
9. Ein Haus in Edelspitz, einstöckig i Neubau i mit
Weinkeller und Acker mit Ghsthäumeu (oberhalb
des Hauses. Preis 5500 fl.. Anzahlung 2500 fl..
Rest kann haften bleiben.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz .Neubau) Preis
7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit 1 Metzeu Weingarten
und 1 Metzen Acker au das Haus angrenzend
und 1 Metzeu Acker Gemeinde-Zutheilung. Preis
3500 fl.
12. Ein 4 doch grober Garten in Znaim. innere Stadt j
mit Wohn- und Wirtschaftsgebäuden. Glashaus,
grober Keller, circa 1000 Obstbäumen, oesonders
für Gärtner und Gartenfreunde geeignet, Preis
18.000 fl.
13. Ein Haus in Znaim iFröhlichergasse« einstöckig,
mit Hof. Wasserleitung, groben Magazinen und
sehr groben Kellereien. Verkaufsgewölbe mit
grobem Schaufenster. Preis 13.000 fl.
14. Ein Kaufmannshaus in Znaim. einstöckig, vor­
züglicher Posten in der Mitte der Stadt, sehr
grobes Verkaufsgewölbe, Preis 22.000 fl.
15. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf. Preis
10.000 fl.
16. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf.. Neubau)
Preis 9000 fl.
17. Ein Haus in Znaim. einstöckig, mit einem sehr
groben und einem kleinen Verkaufsgewölbe,
frequeuter Posten. Preis 9405 fl., Anzahlung nur
2 bis 3000 fl.
18. Ein grobes Platzhaus in Znaim. 2 stockig mit sehr
grobem Hof und grollen Kellereien, sehr ertrags-
reieb. Preis 32.000 fl., Anzahlung 12.« »to fl., der
Rest kann mit 4"haften bleiben.
19. Ein Haus mit Garten in Znaim i obere Vorstadt.
Sternstasse 1 Neubau, sehr geräumig. Preis 95« >«> fl.
20. Ein Haus in Znaim obere Vorstadt. Sterngasse
Preis 6000 fl.
21. Haus mit Garten und anschliebendem grollen
Acker in Znaim PraeerstinlJe Neubau zum Selhst-
hewohnen 1 Zimmer. 1 ('ahmet und I Küche
j’rci' 4g"0 fl. i( le-ammt-A n-m.aU Nto Qundrat-
und noch mehrere Häuser. Gasthäuser. Gali'rehäU'cr.
KautinaiiU'äeschatte.\ dien und «lamm in Znaim und
in allen Landern und in jeder Preislage: u.-itcr- i-t zu
> ei’mitMliGii: *^*6
Kiiu- Wnlmun^ in /.nanu. um <«'muum Tun/. 1<
iin-1 1 11« •I/in-nn-r. Ym/immm-. 1 n/.imnn r.
kimim. 1 1 ti.. vv« ium-!! inii id.g]i
I.lllfllll 'JT< >:' t-M( ’U !l/i I:; mi-r i ’r,-> 1 rj] s,,^
kirn* \\ oluniiiis i'> Z'ggiii in t'.iipin Nvulun in i■,*r
i'fim k"n'.:i'./.f. im I.:
- /i’G'i'fl'. i(; 11: li* l 1\ 'M'iili'Ut. 1 >i t ->k;t :)1 HUT.
1 Km In*. Kfli'-r iiidi I'•"i*■ 1 1. rl.
Kaitloi- 11ii. 1 Miether halmii Kein Ilonorai'
ZU Le/alllell.
von 11 l»is 1> l lir 1 >»I Iiii!l:igs>.
Hei >> r i v r 1 i c h e n Anii aisvn w^vipii 1 k-t«'Unuurkvn
er'm-tfii.
Soeben erschienen:
ittiiljrcit in Wort itub öitd.
Ein Gedenk-Albnm für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. broch. 00 kr. 12 Texttafelu.
itlÄhmi und lichlksik» i» l Bnnbr.
24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
Borräthig bei:
Aournier& ikßerser, Auchkandlung in Bmttm,
oberer Platz.
Vh-aw .oh§vc jA'sazGt öhsv* 1A1 .-csa:,.- -c LVC.
*8f S* *813* *18?^ Tr. §5*
jn unserem
allgcmeincn Zeitschriften- Lesezirkel
erkalten die Tbeilnebmer 12 ber beliebtesten illustrierten Unterhalmngsblätter in regelmäßiger Abwechslunb
und Reihenfolge und in der denkbar bcaueinsten Weise. Er enthält:
Illustrierte <^eilunA iLeipriaen, Pont .^els turn weer,
Illustrterte Welt, Gartenlaube,
Buch für Alle, ^liegende Blatter,
Aber Land und Aleer, Aabeim,
Aur guten Stunde,
wearzendorser's L)umor. Bl.,
Atutter Erde,
Aniversum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, meldte wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zn vortrefflicher Unterbalfung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
häuslichen Timies.
Jeder Tbeilnehmer des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ihn bestimmten
Nutnmern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus gestellt und hat
nur dafür zn sorgen, dass sie am nächsten Wechseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Z n n i m
wird die Zeirnngsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Zamstag nachmittags gewechselt.
Der Abonnementsbetrag ist 1 fl. 50 kr. vierteljährlich und muss prännrnerando erlegt werten. Der
Beitritt zum Lcsczirtcl kann mit Beginn eines jeden Monates stattfinden.
Lournier Sc Haberler, Buchhandlung,
«um Znaim, Cherer Platz.
*Üfi»* 111* *iti* #lf!* OZBW MJW*!fi* «DA»
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
Partezettel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
Diplome
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt”
Aarl Bornemann in Znaim.
& 1
L d
rk' j
Her.stfEiunüs von Druckarbeiten aller Art
tür lleiionlon. Kanzleien.
Irewerhie und
Hand.*]
Couverts
Sarzuneen
Programme
Zeitschriften
Preiscourante
4
i
H
h
P


[ 2023-06-29 10:41:00.327 - 19000401 - Seite 8 ]
äumlichkeiten
beziehungsweise Magazine
w orden zum Gurken- Einlegen
zu miethen gesucht.
Gefällige Anfragen sind zu richten an die
Administration d. Bl.
Ber gezammten Heilkunde
Dr. RUDOLF SLUM
3JVJXIM, Bahnhofztrazze 5 parterre
ordiniert
von 7 bis 8 Uhr früh und
von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
Dreher u. Former
finden Aufnahme
Holt Ditir, Kunstttionwaren-Fabrik.
IGSGSGVSSSTSSS
X
Tas
Jdjuirip im lönliir
Ludwig Hangkofer.
von
Dieter neueste Uarnau dc; beliebten Lrzabicrs
eröstnct den ^abraaug p)Ov der
Gartenlaube. -■££+-
'Mfintiitemiut n" i öic ..«artciiinubc“ ,,,
«UUIflllt III l IHV äiuxbciirWiimmcrii ;,i,n Preis
Don 1 sl. ■>« fr. ö. 1 $. mit Stcmucl viciicliatirlich,
wie mich in iülirlidi 14 britrn ä :!» fr. oiicr i*
bnlblicitcu a |ä tr. ohne Stempel iiimnit cntncncii
un» smart nni t'nliiiiiu’ii ’j!r'obr= 3 imntttcru gratis
aic Biichhauvliiiiii Auuiiticr& fcabcrlcr in gnaim.
SG'SSDSTTSGSGS
V5V?'e5\
für ?1 n c] c (i] r v ä t 1) c, Alois Fleischer, Brunn,
Jesnilengasse. Pmwersandt streng reell!
-Statt Kronen *>*-4:0 mir noch Kronen 3 30 kostet
der i n t e r e s s n n t e Roman
b Dumas. ©@©©©©©s
§©© Die drei Musketiere"
^ 'iwei Bände Leiten) in 1 hochfeinen Sieschentband qcbnndcn.
i: i-anridjTri)c ^erlagshandlung, Stuttgart.
Tadellos neu! Gelenenheitskauf!
Erstes Ziaiwr Herren- lä Knabeukleister-Etahlissement nd
II if
Jfl ylk.
oberer Platz Xr. 11. ZNALM oberer Platz Xr. 11.
Alten u. jungen Männern
wird die {-.rsd-^ekronte. in neuer ver­
meintet Aul! er-- !ii- n- ne fc’dinft
de» Mel.-i; eh Ti .Müller über das
,-r/\
17 r.
xx y
in,
Jj r, “3 i/ütf/n
setvie d-;eii r idii nlo Heilung zur
Bele! 1 lUNsifi.ld.fi
h'anc'i- Zu^eiidung unter Couvert
für l.ii Kr. in B: idmarknn.
Curt Röber. Bnunschweie-
x id) Anna «Milan
mir iKftKfJü J*.'> «onti*
mein Islitiii'ii 'Kickn Von’-
!rn Viinr, bnlv irldu'v in
1 inieiiaiid'i'ii OH’*
brnnd'Cv monier iolbslor-
fuudouoii 'l'omabe erhalten
liotoll'o ist reu dou do-
r übiuloslou AHntDtitäteu
al* dao- einyiie .H'citttel
cu'fu'" k’liivsslllen der Haare,
\ur Aorramni doo- 2'öndiv*
tl-muiv tun selben, Mir
Sto.iduih) dos .'öaarl'Ptn'iiv
anevfutini werden, sie be­
findet! bet .Oeueii einen
vollen, friiitrficu Bart-
nnub-r- und retleib! idmn
muh für,ein t'H brandn'
sowohl dem Stct'G ak aiuli
Biiribonte nomiilidiou
OHair, itnfi TvitUe und be­
maln! iheulben vor früh*
M'iinfem lÄrtftanen bis tu
0 aC' Imdu’te filier.
Preis eines Tiegels
1 ■> fl.. :: fl. f r> B.
Poitversandt täglich
bei Porcinsendnng
! des Betrages oder
mittels Pm'tnach-
»nlimc iinch der ganzen
B.'clt aus der Fabrik,
- wohin alle «innägc
' ;u richten sind.
.V it ii ;i Csillag-
Wien, I., Sfilcruiiiic s>.
Für Frühjahr- und Sommer-Saison.
Kamiiigarif Anzug II. lO.— JIode«.tii/,üjfe 11. 7.—
imd aufwärts.; und aufwärt»».
..Havrlok-* wasserdicht II. S.—-
Knaben und Kinder-Jimüge in grosser Jtuzwahl.
19 Bestellungen nach Mass werden elegant und modernst ausgeführt,
lEiperf Hranieb
Bronce- und Metallwai’en-Fabrikanf
Eil, XVII. Bezirk (Hernals)
U rbaiiüstssc TS> -4.
^*
K.
k.
Prämiiert:
Tojditz iST’d.
JiifiiK’iunts- Au^sfrlhjrti.’-' 5-
Mndaillo lbS8.
»WF>>
heeiileter .'fchiitzmeister für die gesummte Metall-
wuren-Industne.— Erzeugt: l'aiuia- l'Iir-
<.;irniliir(‘ii. Seliroil»- u. Kjiiu'Ii-I. sirni-
liiren. IklmiuMiaiitNal/.e. I ix« >irr>»< I»<»
und nlle in die Galiinterie-Branehe eiusehiageuuen
Artikel.— Eigene Metullgiederei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
(»egriiiKlet lfMM.
J
Vcvmnuiprtiirtjcr Sdjriftleiter: Anivn Äultscher i» Znaim.
Druck und Verlag: .start Bornemann, Buchdruckerei in chiaini.

