
[ 2023-06-29 10:41:26.965 - 19000623 - Seite 1 ]
Jl
l^v-
*“^■“
V
und Uiederöstrrreichischer Grrn; dote.
Bezugspreis für Znaim:
ein'ckiüeglick) Zustellung ins Haus»
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
SchriMeitung und Verwaltung in Juaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
l eiilschlieszllch 'Poiwr-iielidunfl>
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 141
Znaim, Lamstag, den 23. Znni 1000.
IV. ^ahrgarlg.
Zur Lage.
Der deutsch-nationale Abg. Drexel sprach
vor seinen Wählern in Bludenz (Vorarlberg) über
die politische Lage. Es ist unglaublich, sagte
Redner, mit welcher Gleichgiltigkeit und Gut-
müthigkeit das Volk unsere politischen Ereignisse
hinnimmt Seit vier Jahren haben wir in nn-
serem conslitutionellen Staate Verhältnisse, wie
sie betrübender nicht sein könnten. Die besseren
wirtschaftlichen Verhältnisse Vorarlbergs lassen
uns hier die Folgen dieser Wirtschaft nicht in
dem Maße empfinden, wie anderwärts das Volk
unter der völligen Stagnation unseres parlamen-
tarischen Lebens leidet. Unsere herrschende Partei
im Lande ist überdies mit dieser Entwicklung zu­
frieden und sieht ihr mit Schadenfreude zu, ist
sie doch der ärgste Feind des Centralparlaments
und einer centralen Regiernngsfvrm. Dass in
letzter Zeit wirtschaftliche Fragen abermals keine
Erledigung gefunden, braucht nicht envähnt zu
werden, es sei das allgemein bekannt. Im All­
gemeinen scheint es, dass sich unsere politischen
Verhältnisse doch in etwas gebessert haben, der
eiserne Ring der Reckten ist gesprengt, ein Sy­
stemwechsel muss die Folge sein. Doch dürfte
man nicht zu früh jubeln, die schönen Seelen
könnten sich eines Tages doch wieder zusammen­
finden. Aber trotz allem hat sich die Erkenntnis
immer mehr Bahn gebrochen, dass man in
Oesterreich nicht gegen die Teutschen regieren
kann.
Germanisches Sonnwendfest.
Das Sonnwendfest wurde von unseren Vor­
fahren, den Germanen, in feierlichster Weise be­
gangen, es war eines ihrer größten Feste.
Die Germanen waren ein Naturvolk, das
in den Naturkörpern Götter und geheimnisvolle
Mächte erblickte, das sich dem Einflüsse derselben
gänzlich unterwarf und daher sein Leben nach
dem Lebe» und Walten der Natur, insbesondere
uach dem gewaltigen Tagesgestirn, der Sonne
einrichtete. Wenn sie nun sahen, dass die Sonne
ihren höchsten Stand erreicht, wenn die Saaten
in vollster Pracht prangten und langsam der
Sense entgegenreiften, dann war für sie eine
heilige, bedeutungsvolle Zeit gekommen. Und die
Männer nnd Führer des Volkes zogen hinaus
zur Thing(Ting)stätte— der Stätte, wo sie
ihre Versammlungen abzuhalten pflegten— um
dort Recht zu sprechen, um über die Geschicke
ihres Volkes zu berathen, um auf Abwehr­
mittel zu sinneu gegenüber dem etwa nahenden
Feind.
Der Thingtag war bei den Germanen ein
Tag der Ruhe, der in mehrfacher Beziehung
festlich begangen wurde. Die Hauptfeier brachte
jedoch der Abend, wo Jung und Alt hinauszog
auf die Hügel und Bergeshöhen, um den Göttern
und Helden, vor allem aber dem Sonnengott
Freyr seinen Tribut zu bringen. Freyr (Freir
oder Frö) ist ein Bruder der Liebesgöttin Freya;
er ist der Sonnengott, wie Freya als die Mond-
Dajs es in Oesterreich zu einem Völker­
frieden nicht kommen kaun, ist die Schuld der
Feudalen und der Clerisei, die vom Hader der
Anderen politisch leben; nur durch ein Macht­
wort von hoher Stelle kann ihrem Treiben ein
Ende gesetzt werden. Nicht Feudale und Cleri-
cale, sondern das steuerzahlende Volk muss end­
lich einmal zu seinem Recht kommen, nicht dass
immer die Regierung, so oft ihr das Wasser in
den Pfund läuft mit 8 14 weiter regiert. Mit
dem gegenwärtigen Reichsrath ist nicht weiter
zu arbeiten, die deutsche Volkspartei hatte auch
bereits einen Antrag vorbereitet, der die Auf­
lösung des Reichsrathes fordert. Was die
Sprachensrage anbelangt, so können die Deutschen
nur einer Lösung zustimmen, die zugleich die
deutsche Sprache als Staatssprache erklärt. Mit
der Ordnung der Sprachensrage wird übrigens
der Nationalitätenstreit noch lange nicht gelöst
sein. Es muss in erster Linie zu einem engeren
Zusammenschluss der Teutschen kommen. Die
Octroyicrnng einer Geschäftsordnung wird vielfach
gewünscht, denn so kann es allerdings nicht
weitergehen, aber die Deutschen können diesem
Plan doch nicht zustimmen, so lange die Mög­
lichkeit nicht ausgeschlossen ist, dass sie ebenfalls
wieder zur Obstruction getrieben werden. Das
Budget ist eine Staatsnothwendigkeit, diesem
gegenüber ist eine Obstruction nicht gut thnnlich.
Was die Zukunft bringen wird, sei schwer
zu sagen. Ein Systemwechsel ist unbedingt
nöthig. Vor allein nothwendig ist ein engerer
göttm galt; er ist aber auch der Gebieter über
den Regen, also der Fruchtbarkeit, und im über­
tragenen Sinne, des Friedens. Er bringt den
Menschen das Sonnenlicht auf einem von Ebern
gezogenen Wagen, deren goldene Borsten das
Dunkel erhellen.
Neben Freyr verehrten die Germanen aber
auch Baldur jBalder) als Gott der Sonne und
des Lichtes, als milden freundlichen Bringer des
Frühlings und des Lebens. Er ist das aufsteigende
Licht des wachsenden Jahres, und muss daher
sterben, wenn das Jahr sich neigt, wenn die
Tageslänge nicht mehr zunimmt, sondern ab­
nimmt, wenn die Nacht dem Tageslicht zu ob­
siegen anfängt, also zur Sommersonnenwende.
Um diese Zeit wird Balder nach altgermanischcm
Glauben von seinem Bruder Hödur, dem licht­
losen blinden Wintergotte, auf des trugvollen
Loki Rath mit einem Mistelzweige durchbohrt.
Das heißt: Baldur, die Sommersonne, wird von
Hödur, dem kalten, finsteren Winter, dessen Sym­
bol die nur im Winter grünende Mistel ist,
verdrängt. Zugleich mit Balder stirbt vor Ent­
setzen und Herzeleid seine Gattin Nanna.
Nanna bedeutet die Blüte, sie versinnbild­
licht des Sommers Blütenfülle. Was lag näher,
als dieses schöne Symbol des Frühlings zur
Gattin des Lichtgottes zu erheben. Die Blüte
stirbt dahin, sobald der Lenz zur Neige geht und
so stirbt Nanna mit Baldur zugleich.
Beider Leichen ivurden dann von den tief­
trauernden Äsen ^Göttern) auf einen Scheiter-
Zusamnienschluss der Deutschen. Wen» man
den italienischen Süd-Tiroler» ihre Antononiie
gäbe, sokönnte man znm Beispiel ganz gut aus
Vorarlberg, Nordtirol nnd Salzburg einen neuen
Verwaltnngskörper schaffen.
P o l i t i s ch c s.
(Jnlanö)
Sämmtliche tschechische Blatter besprechen
heute die Denkschrift der Deutsche»— ohne die­
selbe zu kennen— in der abfälligsten Weise
und erklären sie als eine große Gefahr. Tee
tschechisch-clcricale „Hlas" nennt hiebet— geist­
reich, wie dieses Blatt schon ist— die Deputation,
die die Denkschrift dem Ministerpräsidenten über­
reichte, „Die deutschen Boxer" nnd gelangt zu
dem Schlüsse, dass es für die tschechischen Par­
teien Zeit wäre, an eine gemeinsame Abwehr der
gemeinschaftlichen Gefahr zu denken. Diese liegt,
nach der Ansiassnng deß „Hlas", natürlich in
der deutschen Verniittlungssprache. Angesichts
dieser „eminenten" Gefahr sollten sich, so bemerkt
der „Hlas" weiter, alle slavischen Gruppen im
Reichsrathe einigen, ihre besonderen Forderungen
nnd Interessen derzeit zurückstellen und eine ein­
heitliche, feste Organisation zur Abivehr des mör­
derischen Angriffes bilden, der allen gleich in der
Form der deutschen Verniittlungssprache drohe.
Die ganze Zukunft hänge davon ab, und es
müssen derzeit alle übrigen Bedürfnisse nnd Jn-
haufen gebettet, den der Geivittergott Thor mit
seinem Blitzhammer segnet nnd entzündet.
Wahrlich, ein dichterisch schönes Bild für das
Sinken des leuchtenden Tagesgestirnes, für die
Abnahme der Wärme, die uns im Norden ganz
anders berührt, als den Südländer, dem der
Winter nicht eine endlose Zeit finsterer Tage mit
Schneesturm und Eis ist.
Die flammenden Sonnwendfeuer, die Ent­
zündung der Scheiterhaufen, in welche Blumen
geworfen wurden, sie bedeuteten bei unseren Vor­
vätern diesen Leichenbrand, und der heilige
Brauch ward Jahrhunderte lang geübt, er
wurzelte fest im Volke, und auch, als des alt­
ehrwürdigen Brauches tiefer Sinn längst schon
entschlvunden, wurden noch immer die Sonn­
wendfeuer entzündet, als ein theueres Vermächt­
nis, übernommen von den Vorfahren.
Das Sommersonnwendfest gehörte zu jenen
altgermanischen Lichtfesteu, die zur Zeit der
Wintersonnenwende, des Julfestes, begannen, in
den Ostarafeuern (Walpnrgisfeuern) den Triumpf
des siegreichen Lichtes in der zu neuem Leben
erwachten Schöpfung feierten, um Himmelfahrt
und Pfingsten den überall im Reiche der Natur
sichtbaren Spuren der segenspendenden Gottheit
dankerfüllt nachgingen, und in den Sounwendfcuern,
wo das Licht, der Urquell alles Lebens und
Werdens, seinen Höhepunkt erreicht, ihren Aus­
gang fanden.


[ 2023-06-29 10:41:26.965 - 19000623 - Seite 2 ]
ten’ll'ni in ben Hintergrtind treten.— Das Organ
Dr. Stranskys rvfsdrt mit der ihm eigen­
thümlichen Dreistigkeit das deutsche Memorandum
schlankweg als eine Heuchelei, indem es be­
weise, dass es sich hiebe! nur darnni handle, den
größten Theil Oesterreichs für Preußen zn prä­
parieren. Auch die Rede Grabmayrs findet eine
große Beachtung im tschechischen Lager; so be­
merkt der „Hlas", dass dieselbe klar zeige, was
für eine gefährliche Situation für die Slave» be­
ginne. Grabmayr sei einer der gefährlichsten
Feinde der Slaven, und ztvar gerade deshalb,
weil er in Regiernngskreisen stets als ein ge­
mäßigter Deutscher betrachtet werde, während er
aber ein grimmiger Verfassungstreuer sei.
Halbblindc Politik. Die letzte Meraner Rede
deS Dr. von oirabmartr kann geradezu als eine
Apologie der Regierung bezeichnet werden, und
Herr Dr. von Grabmayr erscheint eifrig bemüht,
seine Ansinnen den Thaten des Herrn Dr. von
Koerber zu assimilieren. Ihn schreckt nicht das
bedrohliche Anivaehsen des ClericalismnS, welchem
diese Regierung aus alle Weise Vorschub leistet,
er freut sielt mit unserem Ministerpräsidenten des
Gewinnes der Christlichsocialen, er spricht be­
geistert dafür, der katholischen Bvlkspartei goldene
Brücken zn bauen, kurz, er scheint gerne bereit,
alle freiheitlichen (Grundsätze 1: 11 b Forderungen
zurückzustellen, dann! Herr von Koerber aus dein
Wege des§ 14 möglichst geringe Hindernisse
finde. In diesem Bestreben ist ihm alles recht
nnd billig, ivas geschehen ist, scheint er blind
gegen alle Gefahren, welche die bisherige Taktik
dieser Regierung heraufbeschworen hat. Er hat
es auch für nothwendig gefunden, bei dieser
Gelegenheit die Wiener Frage zn Gunsten des
Herrn Dr. von .Koerber zn bagatellisieren. Dabei
bezeichnete er sich als einen „auswärtigen Teut­
schen", den die „Zusammensetzung des Wiener
Gemeinderathes" kiihl lassen dürfe. Sollen wir
denn wirklich allen Ernstes den Betveis führen
müssen, dass es keine loeale Frage ist, wessen
Händen die Hauptstadt des Reiches überliefert
wird? flaun denn irgend jemand, der nicht blind
fein will, einen Augenblick darüber im Unklaren
fein, dass eine derart gewaltsame Favorisierung
einer terroristischen itnd demagogischen clericalen
Partei in Wien die stärksten Rückwirkungen auf
die allgemeine Politik haben muss? Herr Doctor
von Grabmayr weiß übrigens so gut wie wir
selbst, dass die Regierltng Wien den antisemitischen
Clericalen nur deshalb ausgeliefert hat, tveil sie
in der allgemeinen Politik eine Schwenkung nach
der clericalen und reaetionären Seite zn vollziehen
beabsichtige. In der Wiener Frage hat der Sieg
des Clericalisinns, der Herrn Dr. von Grabmayr
angeblich so kalt lässt, nur für den Augenblick
den stärksten sichtbaren Ausdruck gesunden; wir
nnd Herr Dr. von Grabmayr werden schon noch
andere Siegesfrüchte der Clericalen zn kosten be­
kommen! Wir können Herrn Dr. von Grabmayr
auch nicht beistimmen, wenn er alles andere in
Oesterreich für aine Veranlassung, für andere die Kastanien
aus dem Feuer zn holen, und müssen mit- uns
auf die Seite der Chinesen stellen, die ja nichts
Anderes beanspruchen, als nur Chinesen und
Bekennet' der Kvnfncinsiehre bleibe» zu wollen,
was vorn europäischen Standpunkte nicht ver-
dainmensivert ist."
Zimmer Nachrichten.
Für dir Sounwcndscicr rüstet sich die ganze
Znainier deutsche Bevölkerung nnd so ist es recht!
Wir begrüßen diese Thatsache herzlichst, denn in
unserer stnrmbewegten gewitterschweren Zeit ist
es nnbedingt nöthig, dass sich Alle, die es mit
dem deutschen Volke ehrlich meinen, zusammen­
schließen, fest und innig, und ein starkes Boll­
werk bilden gegen äußere nnd innere Feinde.
Wild nnd brausend tobt der Kampf gegen
Falschheit, Lug nnd Trug, gegen Hinterlist, Tücke
und Verrath, gegen Niedertracht und Naderer-
thum, wild wüthet er, heftiger und stärker als
je. Es ringt noch bloß eine kaum befreite Mensch­
heit gegen schwarze, finstere 'Machte, es drohen
Gefahren, schwer und bange von allen Seilen.
Die slavische Hochflut stürmt mächtig heran, die
inneren Feinde, gefährlicher als die äußeren,
lauern im Hinterhalt, »in bei gelegener Zeit her­
vorzubrechen mit Macht nnd Gewalt. Ja, ge­
fahrvoll, fchlimi» und ernst ist die Zeit und
fordert Männer, ganze 'Männer nnd entschiedene
Thaten. Wer das völkische Leben verfolgt, wer
die vielen große» Verluste sich vor Augen hält,
die das deutsche Volk an Besitzstand in den letzten
Jahren verloren hat, wer die große Gefahr er­
kennt, die nach der jetzigen politischen Lage dem
deutschen Volke droht, der kann nnd darf nicht
zusehen, wie gährendes Gift an nnserem Lcbeus-
marke zehrt. Mit aller Kraft, mit aller Ent­
schlossenheit, mit kampffrohem Muth muss sich
jeder in die Reihen derer stellen, die gewillt sind,
mit Herz nnd Sinn dafür einzutreten, was dem
deutschen Volke heute als genügende Rothwendig-
keit gilt. Wer nicht den Vocwnrf der Matt­
herzigkeit, der Feigheit und Lässigkeit, der lln-
entschlosseuheit und Indolenz auf sich hänfen lmd,
der darf in der Jetztzeit nicht fehlen, wo es gilt,
die Ehre des deutschen Volkes zu retten. Die
Sounweiidfeier, das herrliche, sinnige, urgermanische
Fest, dieser trantinnige Brauch voll inniger tiefer
Bedeutung, dass Fest, wo gleich dein lodernden
züngelnden Brande auch die Liebe znm ange-
stammten Volke mächtig emporslammen soll. die
Sonnivendseier, die alle Herzen voll Muth nnd
Zuversicht erfüllt, sie bietet die beste Gelegenheit,
deutschen Sinn zn bethätige», deutsches Fühlen
und Denken in Thaten umzusetzen. Es ist nun
eine Ehrenpflicht jedes Bewohners, durch Thaten
Ausdruck zu geben, dass das nationale Leben sich
nicht bloß beim Biertisch äußert, sondern wahren
und echten Kern besitzt. Niemand fehle bei dem
Feste der Sommersonnenwende! Alle sollen er­
scheinen, es soll ein Fest der Eintracht und
Brüderlichkeit bedeuten, ei» frohes Feit, ivv sich
alle zusammenfinden, um Kraft und Muth für
die Zukunft zu holen! Die Theilnehmer am Fest-
zuge und am Feste überhaupt werden gebeten,
sich mit Kornblumen zu schmücken, um so auch
äußerlich durch ein gemeinsames Abzeichen des
Alle beseelenden völkische» Gedankens verbunden
zu fein. Heil Sonnenwende!


[ 2023-06-29 10:41:26.965 - 19000623 - Seite 3 ]
Tcr Vorstand der Bnndesgruppe Znaim I.
richlel über Einladung des Festausschusses an
seine Mitglieder das Ersuchen, sich an dem alt­
germanischen Feite der Sommer-Sonnenwende
zu betheiligen, und hofft, dass sich auch eine
möglichst große Anzahl deutscher Volksgenossen
dieser Bundesgruppe, Samstag (bei Regenwetter
Sonntag) Uhr abends beim deutschen Ver­
einshause behufs Theilnahme an dieser völkischen
Feier einfinden wird.
•m D Ol Unser ^ub ist zur Theil-
21 n. n.-UI. nähme an der allgemeinen
* ^Sonnwend-Feier eingeladen.
Es wird um rege Betheiligung aller Mitglieder
ersucht. Heil!
Ein Zither-Concert auf 30 Zithern, aus­
geführt von den Schülern und Schülerinnen des
Zitherschul-Jnhabers, Herrn Josef ÖiLek, unter
gefälliger Mitwirkung eines Streich- Sextetts
(3 Violinen, Viola, Cello und Contrabass), stndet
am Sonntag, den 24. Juni, nachmittags Punkt
4 Uhr, im großen Saale des deutschen Bürger-
vcreiushanses statt. Programm: 1. „An die Ent­
fernte", Lied von S. H. Kastaneder, vorgetragen
auf 20 Zikhern und 10 Streichzithern mit Streich-
Sextett. 2. „Ein Blümchen im Walde",
Mazur von Josef Stanislaw für 30 Zithern
und Streich-Sextett. 3. „Hoch im Gebirge", Lied
vonA.Huth, Duo. 4. „Stcirische Dorfg'saugln"
von I. Stanislaw, Solo. 5. „Waldes-Echo",
Idylle von Josef Hofböck, Trio. 6. „Liebesgruß",
Phantasie, Solo. 7. „Ein Traum", Concertstück
von A. I. Mayer für 6 Zithern, Vortrag der
absolvierten Schüler. 8. „Liebesblicke", Walzer
von Franz Kröpf, Duo mit Begleitung des
Streichmelodions. 9. „Concert-Phantasie II.",
von Karl Umlans, Solo. 10. „Kärtner-Weisen",
von Karl Praschinger, Duo. 11. „Ein musika­
lischer Scherz", Potpourri von Joses Stanislaw
für 11 Zithern mit Apparaten. Preise der Plätze:
Nummeriertcr Sitz in der ersten und zweiten
Reihe 1 Krone, Sitzplatz in allen übrigen Reihen
60 Heller, Stehplatz 40 Heller, Kinder 30 Heller.
Kartenvorverkauf in der Papierhandlung M. F.
Lenk und beim Coucertgeber, Füttergassc zScherks
Apotheke). Cassa-Eröffnnng um halb 4 Uhr.—
Ei» derartiges M 0 n st r 6- Z i t h e r- C 0 n c e r t
ist in Znaim noch nicht dagewesen, und wird
nicht nur von der großen Zahl der Zitherfrennde,
sondern von allen Mnsikliebhabern als ein ganz
besonders benierkenswertes Unternehmen auf musi­
kalischem Gebiete mit großem Interesse verfolgt
werden.
Zum Sommerfcste des deutschen Bürger-
Vereines. Wie ivir vor kurzem gemeldet haben,
findet das große Sommerfest des deutschen Bürger­
vereines am Donnerstag, den 5. Juli (Cyrill
und Methud), und falls an diesem Tage ein
schlechtes Wetter eintreten sollte, am Sonntag,
den 8. Juli statt. Die Vorbereitungen hiezu sind
im besten Gange. Der unermüdliche Obmann
des Vergnügnngs-Comitäs, Herr Professor Emil
Raimann, der im vorigen Monate sogar in
Wien gewesen ist, um sich dortselbst bei dem im
Angurten stattgehabten Frühlingsfeste Erfahrungen
zu sammeln, die bei unserem Feste nach Thun-
lichkeit verwertet werden sollen, macht große
Anstrengungen, das diesjährige Sommerfest so
interessant als möglich zu gestalten. Das Pro­
gramm wird in seinen Umrissen schon demnächst
durch entsprechende Placate bekannt gemacht
werden. An alle Freunde und Gönner des Bürger­
vereines ergeht hiermit das höfliche Ersuchen,
^^9"ützuugs-Comitä auch diesesmal wieder
kräftigst zu unterstützen und mit dahin wirken
zu wollen, dass den Bewohnern unserer Stadt
und Umgebung am 5., beziehungsweise am 8.
Juli, wieder ein recht vergnügter Tag bereitet
werde.
Todesfall. Am 21. d. nachts starb in
in Köflach in Steiermark Herr Eduard Janoschek,
Montanbeamtcr, im 42. Lebensjahre. Er war
ein gebürtiger Znaimer und ein Sohn des Herrn
Norbert Janoschek, Revident des Spar- und
Vorschussvereines in Znaim.
Fräulein Olga Stingl, wohnhaft Salisplatz,
Nr. 8 ist am Mittwoch, den 20. d. um 8 Uhr
abends nach langem schweren Leiden im 51.
Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung fand am 1
Freitag nachmittag statt. Die heilige Seelenmesse!
wird am Samstag, den 23. d. ‘; 4 10 Uhr früh
gelesen.
Herr Thcakcrdircctor Skriwanck, welcher
während seine mehrtägigen Anwesenheit in Znaim
die Abonnements sämmtlicher Logen
des neuen Theaters bis auf 2 bereits vergeben
hat, ist gestern wieder nach seinem Landaufent­
halte in Ollersbach, Bezirk Neunkirchen in N.-Oe.
zurückgekehrt und erbittet sich allfällige Mit­
theilungen oder Anfragen unter dieser Adresse.
Versetzt wurden der Bezirkscommissär Herr
Dr. Victor Fröhlich R. v. Fröhlichsthal von
M.-Kromau nach Uug.-Hradisch, die Herren
Bezirkscommissäre Franz Bach von Trebitsch
nach Jglau und Dr. Georg Huber von Tisch-
nomitz nach Trebitsch und der Statthaliereiconci-
pist Herr Karl Ledwinka von Brünn nach Mähr.-
Kroman.
Tcr Thurmwächlcr signalisierte am 19. d.
um 5 Uhr nachmittags ein Schadenfeuer in der
Richtung über Winau.
Ueber die Rolbwcudigkcit einer tschechischen
llniversitäl in Mähren sprach am letzten Sonn­
tag, den 17. d. M. ein Präger Redner in der
Znaimer Beseda; es waren dazu natürlich alle
Tschechen von weit und breit eingeladen worden und
eine diesbezügliche Resolution wurde natürlich mit
großem Bestalle angenommen. Nachdem die
tschechische Technik in Brünn einen so geringen
Besuch ausweist, ist ersichtlich, dass in Wirklich­
keit kein Bedürfnis für tschechische Hochschulen
vorhanden ist und da die Söhne der ivohlhabeu-
deren Familien und junge Männer, den n es
nicht um tschechischen Pflanz, sondern um ernstes
Studium ihrer Wissenschaft zu thun ist, immer
lieber d e u t s ch e Hochschulen besuchen werden,
so hat die geplante Universität keinen anderen
Ziveck, als den, arme Bancrnburfchcn zu tsche­
chischen Hetzern und verfehlten Existenzen heran­
zuziehen, und man kann nur diejenigen bedauern,
welche etwa für solche Zwecke freiwillig Geld
hergeben. So weit gienge die Sache uns eigentlich
nichts an, aber da die tschechische Universität
selbstverständlich auch mit deutschen Steuer-
gulden errichtet werden soll, in einer Zeit, wo
jeder bescheidene Gewerbsmann und Bauer mit
blutendem Herzen seine mühsam ersparten Kreuzer
auf das Steueramt trägt, haben wir alle Ursache,
uns gegen neue nnnöthige Geldausgaben zu
verwahren. Handelt es sich doch nur um eine
verrückte Idee, die im Kopse unreifer junger
Leute entstanden ist Der Redner jener Beseda-
Versammluiig, der die hiesigen Tschechen zu
nationaler Siedehitze an eiferte, war ein
junger Mensch, namens F ra n l isek Sts, richtiger
Franz Süß, ein So'ni deutscher Eltern,
die nur deutsch sprechen, den aber die Eitel­
keit, eine politische Rolle zu spielen, zum Feinde
seines Volkes gemacht ha:; er ist Obmann der
tschechischen Studenten in Prag. Wer weiß,
ob seine Mutter, wenn sie eine aufrichtige
deutsche Frau ist, es nu»i bedauert, ein solches
Kind zur Welt gebracht zu haben?! Und was
sind diese Tschechen eigentlich ohne deutsche Cultur,
was sind sie ohne deutsche Männer, wenn sie
sich von solchen Renegaten
zum Kampre gegen das deutsche Volk aufhetzen
und den Völkerfrieden in Oesterreich zertrümmern
lassen.
In den letzten Jahren streben die mährischen
Tschechen mit einer Gier nach der Errichtung
tschechischer Bürgerschulen, weil sie den emiiienten
Wert und Nutzen dieser Anstalten erkannt haben.
Fast eine jede tschechische Marktgemeinde besitzt
schon eine Bürgerschule. Man muss daher staunen,
wenn man sieht, dass es in Südmühren noch
ganze deutsche Bezirke und Gebiete gibt, in denen
keine einzige Bürgerschule besteht. Der Znaimer
große Landbezirk z. B. besitzt keine Bürgerschule,
desgleichen der deutsche Antheil des Kromaner
Bezirkes, obgleich Misslitz für die Errichtung
einer Bürgerschule in jeder Hinsicht wie gcschafien
ist. Sollten die Deutschen Südmährens kein Be­
dürfnis nach höherer Schulbildung haben. Be­
sonders der bildnngsfreundliche und aufstrebende
Ort Misslitz sollte trachten, eine Bürgerschule
(für Knaben und Mädchen) zu erhalten, da sich
dieser Ort infolge seiner Lage und Größe dafür
gut eignet. Die Meinung, dass die Kromaner
Bürgerschule durch die Errichtung einer solchen
Anstalt in Misslitz geschädigt würde, ist unrichtig,
weil Kromau keine Schüler aus der Misslitzer
Gegend erhält und weil die deutschen Gemeinden,
die näher nach Kromau haben, ihre Kinder wie
bisher lieber nach Kromau geben werden. Ihr
wackeren Misslitzer, lasset diese Anregung nicht
spurlos an Euch vorübergehen und folget dem
Beispiele anderer aufstrebender Orte. Die Be­
willigung zur Errichtung einer Bürgerschule wird
gewiss anstandslos geschehen.
Das „Gebet vor der Schlacht" ist ein so
inniger, tief religiöser Aufschrei zu seinem Schöpfer
und zugleich eines der ergreifendsten Gedichte
unseres deutschen Heldenjünglings Körner, dass es
gewiss niemand in Anbetracht des traurigen
Schicksals seines Dichters mit Ergriffenheit aus
der Hand legen wird und keinem Gebildeten
würde es einfallen, dasselbe als Unterlage zu
stümperhaften Reimereien zu machen, um
damit einen deutschen Volksgenossen zu höhnen.
Wer aber iveder das literarische Eigen­
thum unserer Poeten, noch die Ehre hervor­
ragender Männer unseres Stammes, noch die
religiösen Gefühle seiner Mitmenschen,
noch die Pietät für einen großen Todten, achtet,
das ist der „Znaimer Volksbote". Wers nicht
glaubt, der lese seine Hirn- und sinnlose Parodie
auf Körners Gebet vorder Schlacht: „Vater ich
rufe Tick, brüllend umwogt mich der Dampf
der Geschütze n. s. w." Auf einem so tiefen
geistige» Niveau kau» nur ei» Mensch stehen von
einer charakteristischen Vergangenheit, wie sie dem
Schriftleiter des Znaimer Volksboten schwarz auf
weiß nachgewiesen werden kann.
Professor Johann Gallina in Mührisch-
Trübau, welcher sich derzeit auf einer Studien­
reise in Griechenland befindet, unternimmt im
Monate August wie alljährlich mit jungen
Studierenden eine Ferialreise in die Alpen, die
diesmal von Wien durchs Gesäuse, über Jenbach,
Ackiensee, Innsbruck, die Oetzthaleralpen, Hoch­
joch, Schnalserthal, Bozen, Innsbruck, das Salz­
kammergut, wieder zurück nach Wien geht. Die
Reise dauert etwa 12 bis 14 Tage und kostet
circa 50 fl. Anmeldungen sind vom 15. Juli
angefangen zu richten an Ernst Gallina in M-
Trübau.
Jll Zarmeritz wurde der 14jährige Franz
Svojsik von dem Grundbesitzer Dominik Vlcek
beschuldigt, dass er ihm einen Kanarienvogel im
Werte von 28 X entwendet habe. Bei der
hierüber am 6. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte
durchgesührten Hauptverhandlung wurde Franz
Svojsik jedoch vom Verbrechen des Diebstahles
freigesprochen, nachdem kein Beweis für dessen
Thäterschaft erbracht werden konnte.
Tic Ticnstmagd Josesa Putna aus Aujezd,
welche aus Znaim verwiesen worden ist, kehrte
aus ihrem neuen Dienste bei den Eheleuten
Hermann und Anialie Grünwald in Seefeld
wieder hieher zurück, wobei es sich herausstellte,
dass sie ihren Dienstgebcrn zugehörige Effecten
im Werte von 2 K 40 h mitgenommen hatte.
Hier stahl sie dem Anton Prochaska aus Lispitz,
der sich nach Znaim per Wagen begeben hatte,
aus demselben Wein, Branntwein, Wurst u. s. w.
im Gesammtwerte von 12 X. Sie verantwortete
sich beim Kreisgerichte dahin, dass sie von ihrer
Cousine Franzisca Miöa zum Tiebstahl verleitet
worden sei. Putna und Miöa hatten sich infolge
dessen am 6. d. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte,
Erstere wegen Verbrechen des Tiebstahls, der
Uebertretnng des Diebstahls und der Uebertretnng
der verbotenen Rückkehr, Letztere wegen Verbrechen
des Diebstahles, zu verantworten, und wurde
Putna der ihr zur Last gelegten strafbaren
Handlungen für schuldig erkannt und zil^ 13
Monate scyweren, mit einer Faste alle 14 Tage
verschärften Kerkers verurtheilt, Miöa aber, nach­
dem sich deren Schuldlosigkcit herausgestellt halle,
freigesprochen.


[ 2023-06-29 10:41:26.965 - 19000623 - Seite 4 ]
vujv,w**nx*
VYfrA-^ •■ w-f. -' ^*w*Jn\*»i>aL'n '< 4 ~... 1‘
H>- 4IJUMW i'^R ..HQ, 1
B
&i
£f.„
;- 1
: .v'-d
■ a
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theil-
*%.”
nähme an dem Schmerze über den unersetzlichen Ver­
lust unserer Tochter, rcspec-tive Schwester, der Frau
Therese Maural, ceb. Mössmer
sprechen wir, allen Freunden und Bekannten, sowie den
Corporationen u. Vereinen unseren innigsten Dank aus.
Znaim und Betz, den 20. Juni 1900.
STamiBie lo^^iiicr.
i'miitifnaw Mtfuiiiri
Temperatur-Anzeige
der (sivilschwimmschule vorn 22. Juni.
Wasser
17 Grad
Luft 18 Grad
Die neue
österr. posttorordll««g
vom 25. November 181)11,
giltig vom 1. Jänner 1900 an.
H*reis 60 Keller.
Vorräthig bei:
Fournier 8c haberler,
Buchhandlung in Znaim.
Julius li
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisenwaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt billigst zur Saison Baubeschläge
für Fenster und Thüren, KaminthÜrl. Fracht-
und Kaleschachsen, Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften, Sensen, Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.
tSSSSSSSSöSßSSSSS SLHHSLSLSHSSSt?
o>
Kleiner 2ln;eiger.
^'5$od$o5oqoodSSoS 9999999999 9 9 9^
Wcingartciispritzc
ist zu verkaufen.
Ätäheres: Oirümvarengasse Nr.• >, II. Stock.
Ntöblicttts Zimiiicr
zu vermietheu im Gasthaus des
Herrn Handl, Grüttwarengasse Nr. 11.
m
Lampions
jf in deutschen Wurden.
Zu huben bei:
Aarl Bornemann in Anaim.
■«Iftfr’SZ.
n
ii
k
m
m
H
Slerantwortlichcr Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znami.

