
[ 2023-06-29 10:41:09.823 - 19000407 - Seite 1 ]
und !l i r d cr ö strrr c i ch i sch c r
< 4*
Mr V v
Bezugspreis für Znaim:
ikimchiikßUch Zustellung ins H-us)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
SchriMeitung und Aerwallnng in Znaim,
Ecke der Fiittcr- und Schlosscrgasfc.
Bezugspreis für auswärts.
>ci:'.i'ch!idßlil!i Poswerfeildung'
monatlich 1 Krone 4tt Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoininen.
Nr. 80
Znaim, Lamstag, den 7. April 1900.
I V. Zahl gang.
Unsere clcricalcn Gegner.
Augenblicks-Bilder von der Projsmeritzer Versammlung
des katholischen „Volksvereincs".
Die Thätigkeit des Bundes der Dentfchen
Südmährens, seine Ausdauer in Verfolgung
der satznngsmäßigen Aufgabe, seine Begeisterung
für die große sittliche Idee, die dieser Vereinigung
treudeutscher Volksgenossen innewohnt, der schlichte
Weckruf der von Mund zu Mund geht: „Ge­
denke, dass Du e i n D e u t s ch e r b i st!"
lassen die tschechisch rlericaleu Gegner nicht ruhig
schlafen, und nachdem sich die läppischen, geradezu
ftauncnswert blöden Ausfälle der journalistischen
Jauchenpumpe, „Z u a i m e r V o l k s b o t e"
genannt, als fruchtlos erwiesen, gieugen sie daran,
mit schärferen Mitteln dem Südmährerbunde
an den Leib zu rücken. So kam es, dass ani
26. Februar 1900, an diesem denkwürdigen Tage
im Anfange des zwanzigsten Jahrhunderts, ein
k a t h o l i s ch e r V o l k s v e r e i n in der Gemeinde
Profsmeritz errichtet und unter den Segens-
worten seiner Gründer in die Welt gesetzt wurde,
zur Nachahmung für andere Gemeinde», die nach
der Meinung der gräflichen Herren reif dazu sind,
im tschechisch-clericalen Trosse Verräther ihres
deutschen Volksthums zu werden.
Und was für Leute sich da zusammenfinden?!
So z. B. dieser Graf Spiegel von Diessen-
berg. Wir hatten von diesem edlen Grafen schon
lange nichts gehört, und dachten, er habe sich
schon zur Ruhe gesetzt, um sich und andere»
Leuten mit seinen clericaleii Marotten Ruhe zu
gönnen. Denn ausgerichtet hat er mit seiner jahre­
langen schwarzen Opposition ebensowenig, wie
sein Vater, der ein viel schneidigerer Herr war,
als sein Sohn, der ihm nicht das Wasser reichen
kann. Uud von was sprach der Graf bei jener
ersten Versamnilung? Nun von was soll er
spreckien? von der schlechten Presse— alter Pofcl
— aber wenn Jemandem nichts Neues einfällt,
so muss er zu dem alten Hausmittel greifen,
die zwar, wie andere Quacksalbereien der Torf­
hebamme gar nichts helfen, aber doch geeignet
sind, den Leuten das Geld aus der Tasche zu
ziehen. Außerdem hat sich Graf Spiegel so
lange vom öffentliche» Leben zurückgezogen, dass
es begreiflich ist, wenn er nichts Neues gelernt
hat, den» in Wischenau scheint, abgesehen von
den dort dann und wann vorkommenden Dieb-
stählen, nichts Neues vorzukommen. In jüngster
Zeit gab es wenig Gelegenheit, um seiner Person
Geltung zu verschaffen. Jetzt wird er wahrscheinlich
öfter Gelegenheit haben, sich wieder dem „Volke",
natürlich dem katholischen, aber nicht den nichts­
nutzigen Leuten vom Südmährerbnnde, zeigen zu
können. Und da wird Graf Spiegel auch
schon andere Themata zu besprechen haben? Die
Motive liegen ja in der Luft, z. B.: Ritnalmord,
„Los von Rom", Hausierhandel, I>ex Heinze für
Oesterreich präpariert, tschechische Universität und
Technik in Mähren, rc., rc. Es wird schon gehen.
Nur Muth, Herr Graf! Als zweiter tauchte in
der Prossmeritzer Versammlung noch ein neuer
Graf auf, ein Cooperator namens Paul Graf
Huhn.
Dieser hochwürdige Herr, der ganz gewiss
nicht aus dem Volke stammt, und sich
neuerdings als Führer des Volkes ausspielt,
kommt uns vor, wie ein Zaunkönig oder
Kolibri, der sich einbildet, weil er der kleinste
Vogel ist, er stehe den Bienen am nächsten
und könne ihnen lehren Honig sammeln. Lasst
Euch doch nickt weiß machen, Bauern, dass, weil
dieser Vogel schöne bunte Federn hat uud recht
laut singen kann, er imstande fei. Euch zu rathen
und zu helfen. Wenn er zehnmal den guten
Willen hat, den wir ihm nicht abstreiten wollen,
wo soll er es denn her wissen, wo Euch der
Scknh drückt?! Ist er in einer ärmlichen Hütte
aufgewachsen, wo ihm ein halbes Dutzend
kümmerlich bekleideter barfüßiger Geschwister das
Brot weggegessen hat, hat er selbst von frühester
Jugend au Hand angelegt, und dem Vater oder
der Mutter geholfen, wenn sie im Schweiße ihres
Angesichtes ihr Stückchen Feld angebaut, Wein­
stöcke und Lbstbänme gesetzt und gedüngt haben.
Oder hat er sich in einer landwirtschaftlichen
Fachschule wenigstens theoretische Kenntnisse
erworben? Nichts von alledem! Von einem Hof­
meister erzogen, in der strengen Zucht eines
Jesuitenklosters ausgewachsen, nach der Moral
des heil. Alphons von Liguori in die tieferen
Geheimnisse des Beichtstuhles eingeiveiht, i u
Rom selbst mit den wirksamsten Lehren für
seinen geistlichen Beruf ausgestattet, mag er den
weltfremden Anforderungen der theologischen
Gelehrsamkeit völlig gewachsen sein, aber ein
Berather des Volkes, des deutschen Volkes, ist
er nie und nimmermehr.
Wir wollen uns jedoch jeden Urtheiles heute
noch über diesen gräflichen Cooperator und froh-
gemntheu Gründer von Bet- und Sparvereinen
enthalten. Da er selbst versprach, Vortrage zu
halten und eine Bücherei zu gründen, so werden
wir ja dann hören, was er sagt, und sehen, wie
er denkt. Wir haben daher Zeit. Will dann der
Graf ein Tänzlein wagen, soll er's nur sagen,
wir spielen ihm auf! Sein erster Versuch, uns
unter Berufung auf einen Paragraphen des
Pressgesetzes zu belehren, ist ja so glänzend als
möglich missglnckt!—Mit großer Würde, wenig
Witz und viel Behagen betrat hierauf Herr
Ferdinand N e u n t e u r e l die Rednerbühne. Auch
er sprach von der schlechten Presse. Es scheint
dort eine geivisse Geistesarmuth bei den diversen
Rednern geherrscht zu haben, oder brachte der
Anblick zweier clericaler Zeitnngsmenschen^Eckart
uud Nawratil) die Redner immer auf das Thema?
Herr Neunteufel beschuldigte die Zeitungen, dass
sie die Nationalitätenhetze schüren. Nun, Herr
Neunteufel, wollen Sie wissen, wer diese Hetze
schürte? Wir werden es Ihnen sagen: Es sind
jene Patrone, denen Sie sich mit Haut uud
Haar verschrieben haben, es sind die Feudalen
uud Clericalen im Lande, die es nicht ersehen
können, dass das arme Volk in Ruhe und Frieden
lebt, dass es des Landfriedens uud der Bancru-
sreihcit Segnungen genießt, und dass es zu jener
Wohlhabenheit gelangt, welche auch die geistige
Entwicklung mit im Gefolge hat. Gegen diese
gesunden Zustände eifern Clericalc und Feudale,
denn ihr Bestrebe» ist nur, dass i h r e K aste
herrscht und ani die Entwicklung des
Staatslvesens Einfluss nehmen kann.- Aber
welchen Einfluss? Das sieht gerade jetzt jeder
Österreicher, der einen klaren Blick, aber keine
Manlwurfsangen hat, wie Siezn scheinen haben.
Nur ein Redner fehlte,- und das w r Herr
Rudolf N a iv r a t i l. Warum, ineswegen,
weshalb er nicht sprach, das wissen ivir nicht.
Litt er z»r Stunde, in der die Reihe au ihu
kommen sollte, schon am Znugenschlag, oder war es
übertriebene Bescheidenheit, an der er sonst nicht
leidet.— Kurz, Herr Nawratil sprach nicht,
Es wäre so schön gewesen, wenn seine »iäiinliche,
hohe, gebietende Gestalt plötzlich aus der Redner­
bühne erschienen wäre, wenn sein flammendes
Auge die Versammlung überblickt uiid seine an­
dächtigen Zuhörer gebannt hätte, und er dann
seine wohltönende Stimme ungefähr so hätte
erschallen lassen: „Ja ineine gottessürchtigen Zu­
hörer, es ist die schlechte, die niederträchtige Pn sse,
die keinen anständigen Menschen schont, die hinein­
greift ins Familienleben, und dort Unfriede uiid
Hader anrichtet, der uiminer geschlichtet werden
kann, die lügt, betrügt, heuchelt und verichwärzt,
kurz, die alle elenden Eigenichafteu an sich trägt,
die von der Welt verachtet uud von Gott bestraft
wird. Sehen Sie den „Z n a i m e r V o l k s b o t e",
sehen Sie mich an, finden Sie au uns etwas, das
zu meinen oberwähnten Worten passt? Nein, Sie
sehen nichts! Nun, so sage ich Ihnen, der
„Znaimer Volksbote" ist das ehrlichste, anstän-
digste, Überzeugungstreueste. wahrhaft vortrefflich
und geistreich geschriebene Blatt in Österreich,
und ich bin sei» Eigenthümer. Das Abonnement
kostet 2-40 Kronen, kaun so'ort bezahlt werden,
nur bitte ich, das Geld mir in die Hand zu
geben, daiiiit es nickt etwa in die Hände meines
RedacteursTomaudl koinuit, ivelchcr nur dazu da ist,
unsere gläubigen Leier übe: Moral und Ehrlichkeit
z» belehren."
Wie schön wäre das gewesen? Und darum
haben Sie Herr Nawratil die fromme Ver­
sammlung gebracht. Graf Spiegel hätte geweint
und der Vorsitzende, der Bncherwastl, hätte
geickluchtzt vor Rührung.
T,e schönüe Seene spielte sich jedoch zum
Schlüsse der Versammlung ab. Als diese ge­
schlossen wurde, athmete Alles ani, iiiid floh
zum Ausgange. Luit, Lust, die Atbmospäre
lvar selbst für katholische Lungen zu drückend.
Da fiel plötzlich dem anwesenden Redacteur Herrn
Eckart etwas ein und er schrie: Hier bleiben!
nur eine kleine Weile Hierbleiben! Die Ver­
sammelten, folgten mit gemischten Gefühle».
Einige glaubten es wird der Klingelbeutel, auf
den man während der Versamuiluug vc>gegen
zu haben schien, plötzlich „umgehen". andere
meinten wieder, es wird noch kleine- Kürst-
stück gezeigt, >oie man z. B. judttche Mädchen
i


[ 2023-06-29 10:41:09.823 - 19000407 - Seite 2 ]
plötzlich in ftrofüii verschwinden löset, ober wie
in an mit Zichilfiiahme eines tschechischen Lehrers
eine deutsche Schule im Handumdrehen in eine
tschechische verwandelt, aber nichts von dem Allem
Die undankbaren Wähler des Abgeordneten
St e u u t c n s e l hatten keiner das Bedürfnis ge­
fühlt, .ihrem wackeren Volksvertreter den tiefge­
fühltesten Tank ansznsprechen und so musste
Herr Eckart aus Brünn für Herrrn
N e u 11 1 r u f c s eine Bertranens ■- Knndgebnng
in* Werk zu setzen, und dies geschah daher sofort
la miuute. Sogar die Gegenprobe fiel glücklich
aus, keine einzige Hand hob sich dagegen. Sinn
wer sollte dagegen sein? Die Leute waren froh,
dass sie hinanskoininen und künunerten sich den
Teufel um den Nennteufel, ob der Verdienste
hat oder nicht. Die A l t- Pe t r e i n e r werdens
ja wissen, und uns geht es nichts a», sagten sie.
So sieht die Heilsarmee aus, die sich in Pross-
meritz am 26. Februar 00 chie zwei leeren
Nullen sind ein Omen) zm» Kampfe gegen den
deutschen Südmährcrbnnd znsainmengeseliworen
hat. Sinn bange machen, gilt nicht! Bor dieser
Armee, vor diesen Rittern und Reisigen strecken
wir noch lange nicht die Waffen! Im Gegentheile
wir gehen freudig in denKampf, wenn es unser
Tentschthum, »nserin nationalen Besitzthm» und|
Entwicklung gilt. j
Politische S.
(Inland)
Wie dos „Wiener Abendblatt" aus authen­
tischer Onelle erfahrt, hat Ministerpräsident Dr.
Koerber strenge Verfügungen, betreffend die Mai­
feier, erlassen. Ebenso haben der Finanz- und
der Eisenbahnminister das Feiern am 1. Mai
bei allen staatlichen Betriebe» strengstens untersagt.
In Brüll» trat das Silb-Comitc? des vorn
Landtage eingesetztin Permanenz-Ansschnsfes zur
Berathung der LandtagS-Wahlreform znsanime».
Die Anträge der Abgeordneten Dr. Götz und
Dr. Zaezek wurden einer eingehenden Disenssivn
unterzogen, zu welcher Landesansschnss-Beisitzer
Dr. Ritter v. Ulrich ein reichhaltiges statistisches
Material beigebracht hatte. Die Berathung,
welche heute nicht abgeschlossen werden konnte,
wird Dienstag den 10. d. fortgesetzt werden.
In Prag gab es wieder einmal eine sehr
bewegte Sitzung. Nachdem Abg. Schamanek in
einstündigcr Rede seine» Antrag auf Einführung
der russischen Sprache als obligaten Lehrgegenstand
an den tschechischen Nkittelschnlen begründet hatte,
ergriff der dentsch-radicale Abg. Stein das Wort.
Es ist traurig, rief er den Tschechen zu, dass
wir uns solche Spassettel von Ihnen vorführen
lasse» müssen. Es ist a»ch beschämend, dass im
Landtage der Provinz Böhmen... Stach diesen
Worten schlagen die Tschechen großen Lärm. Sie
rufen: Es gibt keine Provinz Böhmen, es gibt
n»r ei» Königreich! Abg. Stein wiederholt: In
der Provinz Böhmen... Steuerliche stürmische
Unterbrechung seitens der Tschechen. Erst nach
längerer Zeit gelingt es dem Oberst-Landmarschall,
die Ruhe herzustellen. Abg Stein erinnert die
Tschechen an die Worte Masaryk's, welcher ihnen
die deutsche Sprache als obligaten Lehrgegenstand
empfahl. (Rufe bei den Jniigtseheche»: „Wir
brauchen keine Belehrnngen!") Was wird denn
ein Tscheche davon haben, wenn er schon Russisch
gelernt hat? Er kann nach Moskau gehen und
dort Hansmeister werden. (Neuerlicher Lärm
bei den Tschechen.) Redner beantragt schließlich
den Uebergang zur Tagesordnung über den Antrag
Schamanek. Dieser Anlag wird abgelehnt.—
Abg. Dr. Eppinger macht znnächst darauf anf-
merksai», dass sich der Antrag Schamanek auch
auf die Gymnasien beziehe, daher nicht in die
Conipetenz des Landtages falle. Die Kosten der
Einführung des russischen Unterrichtes müssten
von der Gesammtbevölkernng Böhmens getragen
werden. Wenn Sie auf die Zweithcilnng des
Schulwesens eingehen würde», sagt Redner, dann
hätte ich gar nichts dagegen, dass diese Auslagen
aus Ihrem Säckel bestritlen werden. Aber dass
wir Teutsche dafür zahlen sollen, dass die Tsche­
chen Russisch lernen, das ist doch zu absurd. Der
Antrag bedeutet übrigens nichts Anderes als eine
Temonstration gegen die deutsche Verkehrssprache.
Abg. Opitz bezeichnet den Antrag Schamanek
als einen Sturmvogel, den man absichtlich in
den Landtag bringe, »in die Berständignngsaelioii
zu stören. „Wenn Sie wollen," ruft Redner
den Tschechen zu, „dass wir wieder den Landtag
verlasse», dann wollen wir Ihnen diesen Ge­
fallen thun!"
Am 27. April d. Z. läuft die Fnnetionsdaner
des ersten Vicebürgernieisters Wiens, des Herrn
Josef Strobach, ab. Das neue Genieindestatnt
bestimmt aber, dass zur Wahl des Bürgermeisters,
der Bieebürgermeisier und der Stadträthe die
Anwesenheit von »lindesiciis hundert Gemeinde-
räthen nöthig ist. Herr Strobach kann also von
Rechtswegen nicht wiedergewählt werden, bevor
sich nicht Herr Dr. Lneger z»r Bornahme von
Sienwahlen entschlossen hat. Wen» man den
Meldungen antisemitischer Blätter glauben darf,
soll Herr Dr. Lneger sich bis znr Bornahme
von Sienwahlen mit Herr» Tr. Renmayer und
ohne Herrn Strobach behelfen.
Tas Präsidinill des deutschösterreichischen
Lehrerbnndes, bestehend aus dem Obinanne Ober­
lehrer Katj.hinka und den Schriftführern Ober­
lehrer Pelzel und Seipel, wurde vorn Unierrichts-
miiiister Ritter v. Harte! in Audienz empfangen.
Obmann Katschinka sprach namens der gesamm-
ten Lehr.rschaft Oesterreichs die Bitte aus, die
Regierung möge daraus dringe», dass während
der gegenwärtigen Session der Landtage die
Regelung der L.hrergehalte nngesänmt in Angriff
genommen werde. Der Sprecher begründete die
Dringlichkeit der Bitte mit der wahrhaft ver­
zweifelten Nothlage der Lehrerschaft. Unterrichts­
minister Ritter v. Harte! erwiderte, dass über
die Nothwendigkeit der Regelung der Lehrer­
gehalte auch unter den verschiedensten politischen
Parteien kein Zweifel herrsche, er hält jedoch
eine Aenderung des Paragraph 55 des Reichs-
Bolksschnlgesetzes für aussichtslos. Würde das
Plus, welches znr Erfüllung der Forderungen
der Lehrerschaft nothwendig wäre, von Seite des
Staates übernommen werde», so wäre hiezn eine
Snninic von 20 Millionen Gulden nöthig, wozu
kein Finanzminister seine Znstii»m»»g geben
würde. Mit der Bersichernng seines Wohlwollens
für die Lehrerschaft entließ der Uiitcrrichtsminister
die Deputation.— Davon wird kein Lehrer fett!
Dcr Dcntsch-österrcichische Lehrcrbnnd be­
schloss in einer Sitzung, zn welcher Delegierte
aus allen Provinzen erschiene» waren, folgende
Resolution: Der Grundgehalt, unter den keine
Schnlgemeinde Herabgehen darf, ist so zu bemessen,
dass der Anfangsgehalt eines Lehrers oder einer
Lehrerin vorn Tage der abgelegte» Lehrbe-
fähignngs-Prüfiliig für Volksschulen dem Mindest­
gehalt eines Staatsbeamten der IX. Rangclasse
> gleichkomme. „Der Grundgehalt eines Bürger-
schnllehrers, beziehungsweise einer Bnrgerschnl-
lehrerin, ist dem Mindestgehalte eines Staats­
beamten in der X. Rangclasse gleichzustellen.
Jene Lehrpersone», die nur ein Reifezeugnis
besitzen, erhalten das Existenzniinininm von
1200 Kronen per Jahr."
Die nette Staatssprache. Ohne Berständi-
gnngsconserenz, ohne Sprachenverordnnngen und
Erlässe gehe» wir, ivie es scheint, jener Aera
entgegen, in welcher an den Staat keine natio­
nalen Fordernngeii gestellt werden. Der Staat
wird überhaupt nicht m hr durch Worte sprechen,
nicht einmal durch Zeichen, sondern er wird die
Sache selbst sprechen lassen. Wir nähern uns
damit der egyptischen Hieroglyphenschrift. Wünscht
Jemand z. B. einen Kartenbrief mit lediglich
deutscher Aufschrift, so erhält er ein Blatt, auf
welchem die Marke aufgedruckt ist— aber das
Wort „Kartenbrief" fehlt. Nun ja, es ist für
Jedermann ein Kartenbrief, wozu denn noch die
Aufschrift? Mit den neuen Münzen hat man's
ähnlich gemacht. Die Ziffer mit einer Krone
darüber bedeutet: Eine Krone; die Ziffer 1 ohne
: Krone: eine» Heller. Bei den Fünsk ronenstücken
j i|t allerdings das Princip durchbrochen worden,
I indem Um- und Ansschrist der Münze lateinisch
! i|t. Ueber dem Adler heißt es: Quiuque Coronae;
: unter dem Adler 5 cor. Stilgerecht inüsste es
! heißen V cor.; aber im Vertrauen aus die
j Gntmüthigkeit des lateinischen Volkes ist statt des
röiiiischeii Fünfers der arabische gesetzt worden,
was die österreichischen Araber gewiss mit Genng-
thnniig erfüllen wird. Für die anderen Völker
. hat man— nach einer kürzlich verbreiteten
j officiösen Erläuterung— so legendes Erkennnngs-
! zeichen gewählt: Man hat n m den Adler herum
j fünf kleine Schilder angebr ackit, in deren jedem
s eine Krone steckt. Der Äna lphabet braucht also
j nur mit den fünf Fingern se i»er Hand die fünf
| Kronen zu zählen und weiß sofort, dass er ein
j Fünfkronenstück in der Hand hat. Also Lateiner,
I Araber und Analphabeten— welche letzteren sich
s doch auch auf§ 10 berufe» dürfe»— sind
befriedigt. Siebenbei bemerkt ist das neue Fünf-
1 kronenstück ein Stilnionstrnin. Während die Kopf-
! feite einen reinen einfachen Stil ausweist, ist die
j Adlerseite im höchsten Grade überladen und weder
> der Kopfseite entsprechend, noch etwa im Geringsten
: der modernen, so hochentwickelten Prägekunst
i Rechnung tragend. Vorn künstlerischen Standpunkt
> sind die Hellerstücke den Fünfkronenstücken unbedingt
vorzuziehen; vorn Geldstandpunkt freilich verdiene»
> die letzteren den Vorzug.
j Die politisch und national indiffcrcntcn
j Schwaben in Ungarn haben ihre Ansmeiksamkeit
nach und »ach auch den öffentlichen Dingen im
Staatsleben zugewendet und sind in dem Getriebe
der Parteien auch zn»> eigene» nationalen Selbst-
| bewnsstsein gekommen. Dieses Erwachen des
i schlninmernde» Volksthnms ist großentheils ein
Werk des extremen Magyarismns, der die fried­
liche Natur des füdnngarische» Schwaben gleich',,
falls für seine entiiationalisierenden Angliedernngs-
zwecke ansbente» will. Das deutsche Bürgerthnm
in den Städten und Märkten Südnngarns hat
unter dieser Einivirknng manche empsindliche
Einbuße erlitten; bei den Bauern anf dem Lande
ist der Erfolg ein ganz »ncrwarteter gewesen,
j Der rücksichtslos vordringende Chanvinismns in
der Verwaltung und Gerichtspflege, im Comitat
und selbst in der Gemeinde, sowie in Schule und.
Kirche hat die Geduld und Laiigmnth des
Schwaben endlich erschöpft, und es ist in ihm
der Deutsche erwacht. Dieser fortschreitenden
nationalen Regung-kommen jetzt bereits mehrere
Zeitniigeii richtnngweisend znhilfe. Ebenso haben
die fast in jedem größeren Ort veranstalteten
Lesevereine, Wandervorträge, Volksversamm­
lungen n. s. w. das Gemeingefühl geweckt und
gefördert. Der Ruf dcr deutschen Siege im
Krieg wie im Frieden ist ebenfalls nicht ohne
mächtigen Eindruck geblieben: denn diese Schwaben
hören noch gern „vorn Reich" erzählen und
haben ihre Herkunft von dort in Erinnerung.
In einigen Städten, wie Weißkirchen, Pantschvwa,
Groß-Kikinda sind die dentschcn Bürger für die
Erhaltung ihres angestammten Volksthnms in
Gemeinde und Schule entschieden eingetreten,
auch in Temeschwar und Werschetz besinnt sich
das Überlistete oder überraschte deutsche Bürger­
thnm seiner Nationalität und sucht das verlorene
Terrain wieder zu geivinne». Das ist sicherlich
ein schweres Stück Arbeit. In neuester Zeit er­
weckte ziemliches Aufsehen ein „Aufruf" der
deutschen Studenten aus Ungarn an der Hoch­
schule in Wien, womit die studierende deutsche
Jugend aus den Ländern der ungarischen Krone
aufgefordert wird, „einen Verein zu gründen,
der es sich znr Aufgabe stellt, im Bund mit den
Siebenbürgcr Sachsen den Muth unserer stramm-
dentschen Vater im heiligen Kampf für die Er­
haltung unserer deutschen Eigenart iliid Mutter­
sprache auf's neue zu entflammen, die Wankenden
zu stärken und die Treugebliebenen dem Verdacht
der Entvölklichung zu entziehen."
(Ausland)
Der Prinz und die Prinzessin von Wales
trafen mit dem aus Calais kommenden Zuge
anf der Durchreise am Nordbahnhofe in Brüssel
ein. Die Prinzessin verließ den Salonwagen und


[ 2023-06-29 10:41:09.823 - 19000407 - Seite 3 ]
begab sich in Begleitung einer Hofdame i» den
Spcisesaal der Bahnhofrestanration, während der
Prinz in Gesellschaft seiner beiden Secretäre auf
dein Perron promenierte. Sodann nah», der
Prinz im Salonwagen wieder Platz. Plötzlich
sprang ei» junger Bursche auf das Trittbrett des
Wagens, schlug die Fensterscheibe ein und feuerte
blitzschnell zwei Revolverschüsse auf den Prinzen
ab, ohne ihn zu treffen. In demselben Moment
war er schon von dem Bahnhof-Jnspector, der
ihm vor dem dritten Schusse einen heftigen Schlag
auf den Arm gegeben hatte, festgenommen. Eine
ungeheure Bewegung bemächtigte sich des an­
wesenden Publikums. Alles drängte dem That-
orle zu. als sich der Prinz aus dem Fenster
neigte und dem in größter Bestürzung herbei­
eilenden Station chef zurief, er sei unverletzt.
Jetzt hörte man auch einige sympathische Rufe,
die dem Prinzen galten. Um halb 6 Uhr setzte
das Prinzenpaar seine Reise fort. Wie verlautet,
soll der Attentäter, der 17jährige Klempner
Sipido, gestanden haben, dass sein Mordanschlag
politi'cheu Motiven entspringe. Er wollte die
Unterdrückung der Buren durch die Engländer
am Prinzen von Wales rächen.
Aus Konftantinopcl kommt die Nachricht,
dass Ghazi Lsinan Pascha aus dein Leben ge­
schieden sei. Mit ihm verliert die türkische
Armee den Repräsentanten ihrer glänzendsten
Tradition, den großen Helden im Kriege gegen
Rnssland und ihren genialen Reorganisator.
Seine Vertheidigung der Stellung bei Plewna
insbesondere, die er beinahe fünf Monate gegen
einen dreifach überlegenen Feind hielt, wird ein
unzerstörbares Denkmal moderner Kriegsgeschichte
bilden. Der „Löive von Plewna" war ein ver­
dienter Ehrenname Lsinan Pascha's.
Znaimcr Nachrichten.
In Austcrlitz ist Frau Karoline Jokl,
Mutter des Herrn Landesrathes Jokl und des
Herrn Oberfinanzrathes Adalbert Jokl, iin Alter
von 74 Jahren gestorben
Herr Florian Scidl, Privatier, ist Donnerstag,
den 5. April um 1 2 4 Uhr Früh, im 82. Lebens­
jahre gestorben. Die Beerdigung findet Samstag,
den 7. April l. I., um >, 2 4 Uhr nachmittags,
vorn Trauerhanse, Wienersiraße Nr. 5, und der
Kirche zu St. Elisabeth aus statt. Die heil.
Srelenniesfen werden Montag, den 9. April um
V7 und 9'^ Uhr Früh in der Pfarrkirche zu
St. Niklas gelesen.
Grusbnch. Sonntag, den 8. d. M. feiert
Herr Bineenz B a ch l e r, Zuckerfabrikspächter in
Grusbnch, mit seiner Gemahlin Fanny das
Fest der silbernen Hochzeit. Es sollen dem ge­
schätzten Jubelpaare zahlreiche Huldigungen be­
reitet werden. Auch. dürsten viele Freunde und
Bekannte bei der strammdcnrschen Familie Bachler
aus Nah und Fern eintreffen.
Wanderversaminlung der Wcinbauseclion.
Sonntag, den 8. April l. I. findet in Kallen-
dors und Klein-Tajax am Bor- und Nachmittage
je eine Wandervcrsainmlnng der Weinbausection
des hiesigen deutschen landwirtschaftlichen Ver­
eines statt.— Tagesordnung- Bekämpfung
der Peronvspera mit Rücksicht aus die neueste
Erfahrung bezüglich Menge und Concentration
der Knp'ervitrioltösung. Bekämpfung des
Lldinnis, sowie Heu- und Sanerwnrnies. An­
wendung des Schwefelkohlenstoffes zur Erhaltung
der von der Reblaus insicierten Weingärten.
Vorkehrungen gegen Frostgefahr. Erklärung der
Ursachen über den Rückgang unserer Weingärten.
— Den Vorsitz führt Herr Sectionsobmann Carl
Neumayer, die beiden Herren Referenten sind:
k. k. technischer Leiter Heinrich Jeitschko und
Fachlehrer Fritz Zanlnchi.— Zu dieser Ver­
sammlung werden die P. T. Herren Vereinsmit-
mitglieoer und alle Interessenten und Förderer
des Weinbaues höflichst eingeladen.
^ehrerhaus-Vercin. Mittwoch, den 11. April,
11 Uhr vormittags findet im Restanrations-Lo-
cale des deutschen Bürgervereinshauses (I. Stock)
die Haupt-Versammlung der Ortsgruppe Znaim
des öehrerhaus-Vereines in Wien statt. Tages­
ordnung: 1. Verlesung der Verhandlungsschrift
der letzten Hauptversammlung. 2. Bericht des
Geschäftsleiters. 3. Bericht der Rechiinngsüber-
prüfer. 4. Wahl des Vereinsansschnsses und der
Abgeordneten für die Hauptversammlung in Wien.
5. Freie Anträge. Um recht zahlreichen Besuch
dieser Versammlung ersucht die Vereinslcitung.
i Am Sonntag, den 8. April findet in Herrn Josef
: Kliinas Gasthaus (Große Fröhlichergasse Nr. 3)
eine gemüthliche Abendunterhaltung statt. Beginn
8 Uhr abends.
Bundesgruppc Wien des Bundes der
Teutschen Südmährens. Am 22. März d. I.
I fand im Hotel HRzwarth 15. Bezirk Maria-
hilferstraße eine Versammlung behufs Gründung
I einer Bnndesgrnppe „Wien" des Bundes der
| Deutschen Südmährens statt. Als Bevollinäch-
l tigter der Bnndeslcitung intervenierte Herr Dr.
Gustav Bodirsky, Hof- und Gerichtsadvocat in
I Wien. Als Proponenten der zu gründenden
Bnndesgrnppe wurden bestimmt die Herren:
Dr. Richard Felkel, Arzt (Wien, XIV. Elisabeth­
spital) und Leopold Trnschka, 'Not. Cand, (Wien,
XVII. Hernalser Hauptstraße 36). Die Satzungen
der Bnndesgrnppe ivnrden der niederösterreichischen
Statthaltern bereits vorgelegt. Ein dreifaches
Heil der neue» Bnndesgrnppe!
Bnndesgrnppe Gr. Grillowitz. In der am
I. April stattgesnndenen Generalversammlung,
wurden sämmtliche Mitglieder des Vorstandes sür
das Jahr 1900 wieder gewählt und zwar die
Herren: Josef Pöllinger, Odin* nn; Anton Hasen-
hündl, Obinann-Stellv.rtreter; Karl Müllner,
Schriftführer, zugleich Bücherwart; Anton
Nebensühr, Schrifts.-Stellv; Peter Killian, Zahl­
meister: Franz Griebanm, Zahlnieistcr-Ltellv.
Für die deutsche Volksbücherei der Bundes-
grnppe Znaim I des Bundes der Deutschen Süd­
mährens wurden von einer Tischgesellschaft im
Vercinshanse 3 Kronen gespendet.
Zum Geschworenen- Amt für die zweite
Schwnrgerichlspcriode dieses Jahres, welche am
23. April beginnt, wurden durch das Los
folgende Herren bestimmt:
H a u p t- G e s ch w 0 r e u e:
1. Fried Max, Kaufmann in Mähr.-Bndwitz.
2. P r 0 ch a z k a Karl, Privatier in M.-Bndwitz.
3. Bittermann Johann, Grundbesitzer in
Neustift Nr. 19.
4. H a r r e r Johann, Grundbesitzer in Ranzern
Nr. 38.‘|
5. Krejäi Johann, Reviersörster in Breznik. 1
6. Präger Jgnaz, Kausmann in Naniiest.!
7. Blaha Josef, Gutsverwalter in Naniiest.
8. M a ö k a l Johann, Förster in Senohrad.
9. Herzig Michael, ".z-Lähner in Edenthnrn..
10. Bauer Josef, Mühlenbesitzer in Freistein!
iLoibingniühle., j
II. Grciß Thomas, Grundbesitzer in Höstein.!
12. Kugler Tominik, Gastwirt i» Höslein.
13. K lattel Joh., Grundbesitzer in Moskowitz.^
14. Frey Joses, Grundbesitzer in Aschmeritz|
Nr. 15. i
15. Jaros Alois, Müller in Hrnbschitz.!
16. N erud a Cyrill, Oeconom in Dentsch-Knöuitz.!
17. KniLatko Joief, Schwarzsärber in\
Mißlitz Ehr.
18. Fnöik Franz, Oeconom in Polanka.
19. Stastny Carl, Rcntmeister in Wischenau.
20. Ro nbal Josef, Cassier in Hrottowitz.
21. S p r 0 s e ö Josef, Reviersörster in Hrottowitz.
22. H a in in e r s ch mied Einannel, Müller in
Ober-Kannitz.
23. H 0 l 11 b v v s k y Johann, Grundbesitzer in
Nikolsbnrg.
24. H 0 m in e r Anton, Gemeindevorsteher in
Unter-Tannowitz.
25. Kisling Franz, Halblähner, Gastwirt in
Baumöhl.
26. Auer Josef, Grundbesitzer in Brenditz.
27. Novckk Josef Grundbesitzer in Brenditz.
28. Pfleger Johann, Grundbesitzer in Brenditz.
29. H a v l i s ch Jacob, Müller in Öernin.
30. Trimmet Franz, Gastwirt in Edmitz.
31. Weinberg er Alfred, Lederfabriksbesitzer
in Znaim, Wienerstraße 4.
32. Zboril Leopold, Förster in Tief-Maispitz.
33. Grub er Julius. Hofpächter in Mühlfraun.
34. V 0 n ri s e k Johann, Gntsverwaltcr in Platsch.
35. Hönliuger Johann, Halblähner in
Wainitz.
36. W 0 r b i s Wenzel, Halblähner in Wainitz.
E r g ä n z u u g s- G e s ch w 0 r e n e.
1. P 0 h l Heinrich Edler von, k. u. k. Major d. R.
in Znaim, Rapängasse 5.
2. Scheuer Josef, Trödler in Znaim,
Michaelerplatz 18.
3. Glaser Josef, Procnrist und Hausbesitzer
in Znaim, Wienersiraße 29.
4. Haas Friedrich, Fruchthändler in Znaint,
Witlakgasse 15.
5. Lö wy Leopold, Prodnctenhändler in Znaim,
Wienersiraße 7.
6. Präger Emil, Frnchthändler in Znaim,
Wienerstraße 16.
7. Wenzel Franz, Tuchhändler in Znaim,
Füttergasse 4.
8. Störn Vinceuz, Hausbesitzer in Mannsberg.
9. Krempel Joses, Viertellähner in Neu-
Schnllcrsdorf.
Die Wiener Zeitungen überbieten sich mit
Mittheilungen Über den Ankauf von Schlössern
und Herrschaftssitze», welckie Herr Baron See­
fried in Ungarn zum Zweck eines Ankaufes be­
sichtigt oder gar schon gekauft haben soll. Vor
einigen Tagen wurde Schloss Tios-Jenö—
neuerdings Schloss Trak 0 scan des Grafen
Draskowich genannt Wir sind in der angenehmen
Lage mitzutheilen, dass Herr Baron Seefried
zwar die A b si ch r hat, einen Besitz zu kaufen,
der seinen Neigungen entspricht, dass es aber
ihm und der hochverehrten Frau Baronin
in unserer Stadt so wohl gefällt, dass die Herr­
schaften gedenken, Znaim als Winteraushalt auch
ferner beizubehalten. Der Herr Baron sprach
sich kürzlich in größerer Gesellschaft dahin aus,
dass Znaim in den wenigen Jahren seiner An­
wesenheit schon wieder große Fortschritte gemacht
habe, und dass es unvergleichlich großstädtischer
und cultivierter sei, als mehrere Städte gleichen
Umfanges, die er kürzlich besucht habe. Diese
schmeichelhafte Anerkennung der Annehmlichkeiten
unserer lieben Vaterstadt kann nur dazu beitragen,
ihren Wert in unseren Augen zu erhöhen, an­
dererseits aber mit allen Krästen dahin zu wirken,
dass Stadtverschönernng, Straßenverbesserung,
Baiimpflaiizungen, kurze alle Arbeiten für die
öffentliche Wohlfahrt sorgfältig und nneriiiüdlich
fortgesetzt werden, um Znaim immer wohnlicher
und reizvoller zu machen.
Ter in Mähren allgemein bekannte Theater-
director, Herr Hugo Treu, welcher mit seiner
Gesellschaft gegenwärtig in Mähr -Trübau weilt,
feiert sein fünfzigjähriges Schauipielerjubiläum.
Herr Hugo Treu, der als kniistbegabter Jüngling,
vor einem halben Jahrhundert sich der Bühne
widmete, hängt heute, als Greis, nicht minder
liebevoll an seinem Berufe. Seine Bühnenlauf­
bahn war keine lorbeerbekränzte, sie war eine
bescheidene, sowie Hugo Treu stets ein bescheidener,
aber ehrlich strebender Schauspieler war. Als
Tirector erfreute er sich jederzeit der Beliebtheit
seiner Mitglieder und der Achtung der Bevölkerung
aller Städte, in denen er Vorstellungen gab.
Und dies will bei einer so kleinen Unternehmung
viel sagen. Hugo Treu ist das Muster eines
kleinen Theaterdirecrors, der trotz vieler trüber
Erfahrungen, sich seinen rechtlichen Sinn, sein
ehrliches Streben, seine Liebe zur Kunst bewahrt
hat. Möge ihm dieser Jnbeltag recht viel Freude
bringen.
In der Altstadt ist im Hause des Herrn
Johann Reiser am 5. d. ein Theil der Terrassen-
mauer eingestürzt.
Verloren wurde am 30. März ein Reißzeug.
verstorbene.
Am 5. April. Adolf Jungnickl, Stations-
vorstand der österr. Nordweftbahn, i. R., 57
Jahre alt, Leiningengasse 2, organischer Herz­
fehler.— Florian Seidl, gewesener Schmied-
meister, 81 Jahre alt, Wieurrstraße 5, Gehiru-
schlagfluss.


[ 2023-06-29 10:41:09.823 - 19000407 - Seite 4 ]
•f- —* T—
15'ine
tüchtige Conceptskraft
wird in einer Kanzlei des Znaimer Kreisgerichts-
sprenaels anigenommen.
Wo? theilt die Berwallniia dieses Blattes mit.
Rochlciitc echte Präger
Oster-Scliinken
und oolitc Görzer
Oster-Brode (Pllize)
offeriert zu den Feiertagen in großer Auswahl
Robert König-
Delieatessen-Haudlunjr
Kalchergasse 7. Z A 1 51 Kalchergasse 7.
Photographie-Albums
in PelnchE lä Leierhaiiä
zu haben bei
KARL KORNEMA^A.
Tief erschüttert vorn plötzlichen Tode meines innigstgeliebten
Gatten, des Herrn
Lranz Sladeczek
k. u. f. Major des Rtibrstundcs
welcher am Donnerstag, den 5. April 1900, früh 1 Uhr, seinem lang­
jährigen schweren Herzleiden erlegen ist, theile ich allen lieben freunden
und Bekannten diese Tranerknnde mit und bitte um stilles Beileid.
Die feierliche Einsegnung findet am Lamstag Nachmittag im
Trauerhanse, Wien XIX. Töbling, Krottenbachstraße 74, statt.
Wien, am s>. März 1900.
Helene Sladeerelr.
Zlltchrirlc Ghlav-Kelte
1>lle. \s. r ,>-^ Prro
vier X jedes
Wochen H.ttis
erscheint ein Heft. eZo nur 1 Wnrlr.
Das erste 5>eft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Tichlcr:
Tautalus von Paul Keichr.
Romeo und Julia
von Karl Emil Fraipos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Diovcllisti! die Erzählung
Vülznruvölkcheu
von Adrlc Kiiidrrmaini,
an die sich Nomonc und Novellen von
Nichard Bost— bharlottc Niese— Hand
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
u. v. a. anreihen iverden.
Ariltante Hertiltuaralionen
und Kunslbeitagen.
pirlsritigllc, billigste
deutsche illiiftrirte
Monatsschrift!
Da» erste Dest senden wir auf
Mansch gern ,nr Ansicht In» «au».
»ur rrsrlm-tzi„»n lirserimg der
„Jllustrlrlen »Klav-Hesle van Leber
land und Meer" empfiehlt stch
Fournier k fjubcrlcr
in Zuaim,
Bnchhandlnng und Zeitiings-Expedition.
G
X
x
re
oo
n
oo
n
x
n
««««««! »R»! rr rr«»« «!Z»
Unser kleiner Lesezirkel
enthalt folgende sechs ^eitirfiriften:
IPchcrmanns wonalshefte,_ j «Enadbont’s Komanbibliotfvf,
CoIIcetion Oartleivn,
Hofcaacr’s Pcimaurtcu.
23 ibliotbcf der llnlerhallung und des
Wissens,
Hrochaska's Wonatsbände,
Das Wociiirln der Blappen findet in diesen! Lesezirkel wöchentlich nur einmal statt, u. ziv.
Tonnerslag nachmittags. Ter sstbonnemetttspreis ist der denkbar billigste t pro C-uartnl ;*0 Nreuzer,
—— st i,„ nur täglich einen Kreuzer! ~~~
deber Jiti’Üttefmter des kleinen Lesezirkels erhalt mninitliche ll Zeitschtisten, und zwar die für
ikm beüiminten 'ifumment— jedesmal 2 bis starke Veite— in dauerbastcr ??cappe ins Haus
gestellt und pal nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Donnerstag zur Abholung pünkttich bereitliegen.
Ter Beitritt zu diesetu Lesezirkel kamt jederzeit slattsiudeu. Die AbouueiiicntSgebiir ist für
ü Monate tut Boraus zu bezahlen.
Aournier& XuiOcisci*,
Buchhandlung und Aeilungs-Lrpcdilion in Anaim.
k x\ x x n *i*8XiK n x x x x
x
x
x
oo
rr
(oo
tt
x
x
Q
nxnxnnnxnxnxzzxnxnxnxaxnxnxnxnxzxn
□
x
n
X
M per Fast tur i. II. -H» #♦
S3 Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim. y
Mineralien-Sammlung.
Eine Alustcr-Collection
bestehend aus 00 Stück der meist charakteristischen Gesteine
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn
k. k. Unterrichtsministerium geforderten
Wierxcr -Central©
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung Ihr 4 fi., nach auswärts fraeno
Post für -fi 11. il» kr.
X
□
X
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!! ij
DKC3EKSSÖ«aaG5?S«B*E38aKa«n«ö8C8aK3
0000^9
0)000000000000000000000
G
© Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
G
0
G
G
EstrS ZZ rs &*la e m -211 in Znaim
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts- Anzeige- Karten,
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
Prciseonranteu, Broschüren, Werken, Zeitschriften etc.
in Schwarz- und Bunt- Druck
in eleganter Ausführung bei rascher Liderung uud mäliigen 1 reiseu.
6000©
0000000000000000 ®^
Druck und Verlag: Karl Borneinann, Buchdrutkerei in ünaim.
Vcrautwortlichcr Tchristlcitcr: Anton Nultjcher in Znaitn.

