
[ 2023-06-29 10:48:25.054 - 19000211 - Seite 1 ]
-^
i
-
KV
9
und Uiedrrö sterrrrchLscher
Gr
A
Bezugspreis für Zuaim:
^inschlietzlich Zufü-gP.g in« Hau-1
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Trscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und ^eiertagei.
Wöchentlich eine iüultr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitum; und Z»erwüt1ung in Znaim,
Ecke der Futter- und Tchlosicrgasse.
Bezugspreis für auswärts:
< eimchlieglicti do'NWi'ö'nduckfil
monatlich l Krone 4<> Heller, vierielj. 4 Kronen
ganzjährig l'i Mroucii.
Ankündigungen tverden mit 16 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Ucbereinkominen.
Nr. 33 Znaim, Lonntag, den 11. Februar 1900. IV. Jahrgang.
Tic mährische Wahlrcform.
In der mährischen Abtheilung der Ber-
ständigi ngs-Conserenz steht die Landtags-Wechlre-
form: :r Tiscnfsion. Im Ausgleichsausschnsse
des mc arischen Landtages haben beide Parteien
Elabor,.:e für die Revision der Lcmdtags-Wahl-
ordnuin, vorgelegt. Der Borschlag .der Tschechen
enthält die folgenden Hauptpunkte:
1. Die Zahl der Abgeordneten in der
Städte-Turie ist in» 9, in der Curie der Land­
gemeinden um 27 Mandate zu vermehren, die
Zahl der von den Handelskammern zu wählenden
Abgeordneten um 2 Mandate einzuschränken;
2. dem Landesculturrathe sind drei neue.
Mandate (zwei der tschechischen Section und
eines der deutschen Seetion) znzuweisev:;
3. in die ans 83 Gemeinden bestehende
Sküdlecurie sind noch weitere 94 Lrte, welche
bisher zu den Laudgemeiuden gehörte«,, einzu-
beziehen;
4. die Wahlkreise in den Städte- und
Landgemeinden-Curien sind ueu festzustellen;
5. der Wahlcensus in der Städte- und
Landgemeinde»-Curie ist aus 3 sl. 60 kr. herab­
zusetzen.
Mit Rücksicht aus diese in Antrag gestellten
Reformen würde die Gesammtzahl der mährischen
Landlagsabgevrdueten 137 betragen, und zwar:
2 Lirilslimmeu des Llmützer Erzbischofs und
des Brüuner Bischofs, 30 Großgrundbesitzer-
mandate, 40 Mandate ans der Städte-Cnrie,
58 Mandate aus der Landgeineiudcn-Curie, 4
Don unserer Wein- und Acker­
bau schüfe-
Ter 31. und 32. Jahresbericht der Landes-
Acker- und Weinbanschnle in Znaim für die
Schuljahre 1897—1898 und 1898—1899 wurde
erst dieser Tage von dem jetzigen Tirector
Friedrich Schneider herausgegeben und enthält
außer dem Bericht über die Entwicklung und
derzeitige Einrichtung der Anstalt l. eine ge­
schichtliche Skizze der Schute, 2. einen Auszug
aus dem Lrganisationsstatute derselben, 3. den
Lehrplan und 4. die Lehrbücher. Weiter» finden
lvir verzeichnet den Personalstaud des Euratorinms
und des Lehrkörpers, dann die Jnspeeloren der
Schule und eine Schüierslalistik, ein Berzeichnis
der Stipendien und Stipendisten, Notizen über
Excursionen und die Lchrmittelianimlnng, Thatig-
keitsberichte des Lehrkörpers »ach Außen und eine
Chronik der Schule.^
Mit Beginn des Schuljahres 1897 98 trat
das mit dem Beschlusse des hohen mährischen
Landtages uom 27 Februar 1897 vorgeschriebene
Lrganisationsstatnl der Schule in Wirksamkeit.
Ter ivrscntlichste Unterschied zwischen diesem und
dem alte,: Statute z,igt sich Haupt achlich bei
dem Ausmaße der Stunden für den praktischen
und theoretischen Unterricht, ferner in der Ein­
führung des Handfertigkeits Unterrichtes. Ta in>
Mandate der Handelskammer» und 3 Mandate
des LandescultnrratheS.
Tie Teutschen machen folgende Gegenvor­
schläge:
1. nebst den zwei Bischöfen sind auch dem
jeweiligen Recwr der deutschen Technik in Mähren
-und dem Bürgermeister von Brunn Birilstimmen
zuzuweisen:
2. den bestehenden drei Wahlcurien ist eine
allgemeine Wähierclasse anzugliedern, i» welcher
laut Bestimmung des Gesetzes vom 14. Juni
1896 jeder eigen berechtigte Staatsbürger nach
vollendetem 24. Lebensjahre das Wahlrecht aus­
üben kann; die Zahl der Mandate in dieser
allgemeinen Wähleretasse wird mit 14 bestimmt;
3. in der Städte-Curie beträgt die Zach
der Mandate 40, in derjenigen der Landge­
meinden 45;
4. die Herabsetzung des Census auf 3 sl. 60 kr.
wird principiell zugestanden, doch soll der
Mindestbetrag der einjährigen directen Steuer,
der das Wahlrecht in der Städte- und Land­
gemeiuden-Cnrie gewährt, mit 4 Gulden festge­
setzt werden;
5. die Wahl in der Städte- und Laud-
gemeiuden-Curie, sowie in der allgeminen Wähler-
classe ist für beide Nationalitäten gesondert vor­
zunehmen, zu welchem Zivecke die Zahl der Ab­
geordneten. welche tschechischer und deutscherseits
zu wählen sind, von vornherein bestimmt, aus
das ganze Land ausgetheilt und für jede Naiio-
nalität eine selbständige Eintheilnng des Landes
diesem Schuljahre erst der Ansang mit diesem
Unterrichte gemacht wurde und die Schule noch
keine Werkstätte besaß und mit den nöthigen
Werkzeugen noch nicht versehen war, so wurde
vorläufig bloß der Korbflechtnnterricht ertheilt.
Der Unterricht erstreckte sich auf die Behandlung
der Weidenruthen vor ihrem Gebrauche und aur
die Bersertignng der bei der Landwirtschaft am 1
meisten vorkommenden Flechtgegenstände. als:
Sprenlörbe, Tbst- und Kartoffelkörbe, Trauben-'
körbe, Brütkörbe, Baum chutzflechten n f. w.
Trotzdem dieser Unterricht unobligat ivar, so
belheiligten sich dennoch alle Schüler au dem­
selben und war der Erfolg dieses ersten Curses
ein recht befriedigender.
Tie letzte und jedenfalls größte Aenderung
in dem Wesen »ud der Berwaltnng der Schule
erfolgte im Jahre 1898 durch den Uebergang
derselben in das Eigenthum und die Berwaltnng
des Landes.
Nach mehrjährigen Berhaudlungen zwischen
dem mährischen Landesausschnsse und dem Znaiiner
landivirtschasilichen Bereine betreffs der Ueber-:
gäbe der Ackerbauschxl- Realität an das Land
Mähren, kam endlich im Monate Jänner 1898
eine Bereinbarung zu Stande Ter landwirt-
schaskliche Berein beschloss nämlich in seiner am
7. Jänner 1898 abgehaltenen Generalversamm­
lung die von der Acker- und Weiubauschnle
bisher benutzte im Eigenthum des Bereines
in Wahlbezirke vorgenommen werde, worin beide
Nationalitäten das Wahlrecht ganz gesondert
auszuüben hätten;
6. was den Schlüssel betrifft, nach ivelebem
die zissermäßige Festsetzung der der tschechischen
und dentfchen Nationalität in den drei erwähnten
Wählerclassen zn'alleuden Mandate erwlgen 'oll,
so wird dafür als Basis genau:,nen:
das relative Berhältnis nach der Kopf­
zahl b-'ider Nationalitäten;
6, das relative Berhältnis der von beiden
Nationalitäten entrichtete» Steuern.
Aus Grund dieser von den Teutschen in
Borschlag gerrachteu Reformen würde die• Ge-
sammtzahl der mährischen Laudtags-Abgeordneteu
141 betragen, und zwar 4 Birilstimmen, 30 Groß­
grundbesitzer, 40 Mandate in der Städtecurie,
45 in der Landgeineiuden-Eurie, 14 in der all­
gemeinen Wühlerelasse, 6 Mandate der Handels­
kammern und 2 Mandate des Laudesculturrathes.
Tie Wirkung auf die nationalen Stimmen­
verhältnisse wird folgendermaßen dargestellt: Tie
Annahme der tschechischen Borschläge hätte zur
Folge, dass den Teutschen nur 34, den Tschechen
aber 73 Mandate zufielen und dass die Teutschen,
da ihre Zahl unter ein Biertel der Gesammt­
zahl der Landtagsmitglieder Herabsinken ivürde,
der Möglichkeit beraubt würden, eine Abänderung
der Landesordnnng und Wahlordnung durst' die
Tschechen durch Abstinenz zu verhindern. Durch
den deutschen Borschlag ivürden den Tschechen 59,
den Teutschen 52 Mandate zn'allen.
stehende Realität iaiiüni den daran' nv.ch ans-
haftenden Lasten nnentgeltlich gegen dem an das
Land zn übergeben, dais die Realität ausschließ­
lich nur den landivirtschasilichen Schulzweckeu
dienen und der deutsche Charakter der Schule
auch weiterhin gewahrt bleiben solle.
Aur Grund dieses Beschlusses wurde nun
der Landes- Änsschnss mit dem Beschlusse des
hoben mährischen Landtages vom 18. Februar
189* ermächtigt, die Acker- und Weinbanschnle
in Znaim i» die Landesverivalinng gegen dem
z:i übernehmen, dass der landivirischasiliche Ber-
ei» in Znaim die Tst'nlrealiiäten, Einrichinugs-
stncke und Lehrmittel dem Lande Mähren ohne
Entgelt und nur gegen Uebernahme der ob den
Schnlrealikäteu sichergestellten Hypothekarichnldeu
im Restbeträge bis zu 11.270 sl. 33 kr. in's
unbeschränkte Eigenthum abtritt. Gleichzeitig
wurde den, hohen Landes-Ausschnsse für das
Jahr 1898 ei» Credit von 5OO0 sl. bewilligt
und umrde der Landes-AnSschnis angeivieien,
wegen einer namhasleu Beitragsleistnng zur Aus­
gestaltung und Erhaltung der Acker- und Wein-
bauichnle ans Staatsmittel» mit der hohen k. k.
Regierung i» Berhandliing zu treten.
In Erledigung des diessälligen, von dein
Landes-Ans'chnsse an die k. k. Regierung ge­
stellten Ansuchens erklärte sich das hohe k. k.
Ackerbauministeriuni bereit, dein hoben Lande»-
ausschnsse eine» Staaisbcikrag von ^tUO f[. und


[ 2023-06-29 10:48:25.054 - 19000211 - Seite 2 ]
Politisches.
(Inland)
Ei» clericaler NeichSrathS- Abgeordneter
schreibt dem „Grazer Volksblatt": „Ein voll­
ständiges Misslingen der Confereiiz wird zur
nahezu unvermeidlichen Folge haben, dass der
Parlamentarismus zunächst vollständig und höchst
wahrscheinlich auch auf dem Gebiete der Landes-
vcrwaltnng sisliert wird. Darüber ist man sich
bei der Regierung und an maßgebendster Stelle
vollkvnimen klar, dass die Vornahme von Neu­
wahlen bei dem jetzigen Wahlgesetze nicht die
geringste Bedeutung hätte, weil durch dieselben
ein vielleicht noch schlechteres Parlament zustande
käme, das in nationaler Hinsicht noch viel iveniger
Aussicht auf ruhige Fortarbeit hätte. Es kann
also mit voller Sicherheit angenommen werden,
dass mit der Auflösung des Reichsrathes 1. eine
Sistierung der Thätigkeit der Landtage: 2. nacb
einer absolutistischen Phase ein Verfassnngs-Lctroi
verbunden sein würde. Kommt es zu einem
Staatsstreiche, so kann dieser nur den Zweck
haben, die jetzigen bürgerlichen Parteien, die zum
Theile vornehmlich auf einem nationalen Pro­
gramm fußen, zu zertrümmern. In ihnen liegt
ja leider die Ursache aller dieser Verwirrung.
Ob dsese Zertrümmerung ein Unglück wäre, ist
fraglich. Aber sie ist ein Lotteriespiel, auf das
sich nur ein starker Staat einlassen kann."
Wie die „Politik" meldet, werden bei dem
bevorstehenden Pairsschub außer Dr. Ernst von
Plener noch die Herren Graf Bylandt-Rheidt
Dr. v. Bilinski und Graf Latonr zu Herrenhans­
mitgliedern ernannt iverden.
Ein rein formaler HöflichkeitSact ist der
Besuch des Prinzen Heinrich beim Kaiser Franz
Joseph keineswegs. Wohl bildet die vorausge­
gangene Ernennung des Prinzen Heinrich zum
österreichischen Viee-Adiniral für diesen den Anlass,
am Wiener Hofe z» erscheinen- aber nur den
nächsten Anlass. Der Besuch des Prinzen soll
jedoch in Wirklichkeit neuerdings bekunden, dass
das Bündnis zwischen Deutschland und Oester­
reich-Ungarn ungeschwächt fortbesteht und in
unerschütterlicher Intimität fortdauern wird. Es
ist ein Moment von nicht zu unterschätzender
Bedeutung, dass Prinz Heinrich sich nach so
langer Abwesenheit von Deutschland nicht aus dem
directesten Wege in die Heimat begibt, sondern
absichtlich einen Umiveg macht, um bei dem
Verbündeten des deutschen Kaisers vorzusprechen.
Der Verlauf und daS Ergebnis der jüngsten
Präger Bürgermeisterwahl hat den Kampf der
feindlichen Brüder im Altstüdter Rathhause aufs
neue entfacht und in den beiderseitigen Partei­
organen werden jetzt täglich die schönsten Liebens­
würdigkeiten ausgetauscht. Die „Nar. Lisch" geben
heute ihrer Befriedigung darüber Ausdruck, dass
die Juugtschechen nunmehr von-den „Fesselw des
Compromisses im Rathhause" befreit seien und
„dass in der Gemeinde jene unselige Ruhe ein
Eiidc habe, unter der aus den stinkenden, stehenden
Wässern hässliches, giftiges Unkraut emporge­
wachsen ist und die Atmosphäre durch die gegen­
seitige Nachsicht, bei der eine Sünde die andere
zeugte, vergiftet wurde." Die ßl. L." führen
dann aus, dass der Gedanke eines Compromisses
wohl ein sehr schöner sei „Leider hat er sich
— fährt das Blatt fort -- auf dem Gebiete des
praktischen Wirkens ganz anders eutivickelt."
Der Teutschvolkliche Gchilfcnvcrcin in Wien
wurde von der niederösterreichischen Statthalterei
ausgelöst, weil er vem Abg. Schönerer eine
Adresse aus Eichenlaub in Erz übersendet hat
und die diesbezügliche, in der Hauptversammlung
vom 25. November 1899 gemachte Mittheilung
von der letzteren mit Heil-Rnseu aus die deutsche
Arbeiterschaft aufgenommen wurde. In dieser
Kundgebung eines nicht politischen Vereines
wurde eine das politische- Gebiet berührende
Thätigkeit und somit eine Ueberschreitnug des
statutarischen Wirkungskreises erblickt.— Ja,
wenn es den Abgeordneten Schönerer betrifft,
da wird in Oesterreich Alles verboten.
Dom Uauern-Kriege.
Von Gcucral Buller liegt keinerlei Nachricht
vor. Unterdessen scheint die „Times" aus die
Möglichkeit des Scheiterns seiner Operationen
vorbereiten zu wollen, indem daS Blatt be-
fonders betont, dass selbst mit Bnllers Ankunft
in Ladysmith nichts erreicht wäre, wenn es nicht
General Buller gleichzeitig gelingen würde, den
Boers eine entscheidende Niederlage beizubringen.
Andererseits misst die „Times" Bnllers Opera­
tionen im Hinblike auf Rvbert's Gesammtplan
überhaupt nur eine secnndüre Bedeutung zu und
erblickt schon in der Bindung großer feindlicher
Streitkräfte durch Buller eine wertvolle Errungen­
schaft. Eine „Morning Post"-Depesche aus
Ladysmith vom 6. Februar will wissen, die dort
stehenden Boers hätten am Montag all ihr
schweres Kriegsmaterial in das Gebirge geschickt.
Mehrere Londoner Delegramme aus Spear-
manns-Camp melden, dass sich bewaffnete Kaffern
aus Seite der Buren am Kampfe betheiligten.
Ein englischer Officier sei durch Kaffern ver­
wundet worden.
Die „Daily News" meldet, Dr. Leyds habe
versichert und die Buren glaubten daran, dass er
eine große Ueberraschung für die Engländer bereit
außerdem weiterhin den jährlichen Erhaltnngs-
beitrug von 2000 fl. zu gewähren.;
Auf Grund der vorangeführten Beschlüsse i
und der gewährten Landes- und Staatssnbven-
tiouen fand die Uebergabe der Schulrealität an
das Land Mähren am 17. und 18. September
1898 statt, und wurde der diessällige Vertrag
zwischen dem Landes-Ansschusse und dem Znaimer
landwirtschaftlichen Vereine am 18. September
abgeschlossen und in der Landes-Ansschnss-Sitznug
vom 20. September 1898 genehmigt. Mit
diesem Vertrage trat der genannte Verein die
ihm gehörigen in der Katastralgemcinde Znaim, ob.
Vorstadt gelegenen Realitäten, und zwar: die
Häuser Nr. 5 und 6 HP. 49/, und 50, dann
die Grundparcellen Nr. 119, 123, 124, 125
und 130, Grundb. Einl. 65, ferner die Scheuer
B. P. 49/2 und den Acker P. 96, Grundb.
Einl. 83 in's freie und unbeschränkte Eigenthum
des Landes ab, wogegen der Restbetrag der ob
diesen Realitäten sichergestellten Forderung der
mährischen Landeshypothekenbank per 11.240 fl.
92 kr. auf das Lanv übernommen wurde.
Gleichzeitig fand auch die Uebergabe der in
der Acker- und Weinbauschnle vorhandenen
Naturalvorräthe, der Schulcinrichtiings- und Jn-
ventargegenstände, sowie der Lehrmittel und Bib­
liothek an das Land Mähren statt.
Der erste Schritt zur Erweiterung der
Schule geschah durch die Pachtung einer 12.5 ha
großen Wirtschaft, nachdem die Erwerbung einer
solchen durch Ankauf in der Nähe der Schule
unausführbar war. Auch ivurde noch im Laufe
des Herbstes 1898 der Aufbau eines neuen
Wohngebäudes für den Schnldiener ausgeführt.
Ueber Antrag des hohen Landes-Ausschusses
wurden von dem hohen mährischen Landtage
weitere 7200 fl. für Zwecke der nothivcndigen
Neubauten und Adaptierungen, ferner der Wirt-
schafts-Einrichtnng und der Lehrmittelanschaffung
bewilligt, und wurde im August 1899 mit dem
Aufbau eines größeren Wirtschaftsgebäudes,
welches die Wohnung für einen verheiratheten
Wirtschastsdiener, ferner die Pferde- und Rind-
viehstallnugen, sowie Milch-, Futter- und Ge-
räthekammern umfasst, begonnen. Ebenso ivnrdc
noch im Herbste 1899 ein Schweinestall und
ein größerer Wagen- und Maschinenschnpsen auf­
geführt, wogegen mit den Adaptierungen der
alten Gebäude, Lehrmittelauschaffungen u. s. w.
erst im Frühjahre 1900 begonnen werden soll.
Ein Betrag von 1500 fl. wurde bereits im
Jahre 1899 zur Anschaffung von Lehrmittel»,
Maschinen und Vieh verivendet.
Außer mehrere» in die nächste Umgebung
von Znaim unternommenen Ausstügen wurde in
den letzten Tagen des Schuljahres eine zweitägige
Excnrsiou nach Korneubnrg und Wien untcr-
nomme», welcher eine halbtägige Excnrsion nach
Brenditz zur Besichtigung der dortigen Herr-
Habe, falls sie je in das Gebiet der Republiken
einfallen sollten. Diese Ueberraschung bestehe in
einer europäischen Intervention. Dr. Leyds sagte,
er herbe bestimmte Zusage von deu Mächten.
Kom Streik der Wergarkeiter.
In Mähr.-Ostrau haben zahlreiche, sehr
stark besuchte Versammlungen von Bergarbeitern
stattgefunden, in ivelchen über die Verhandlungen
des Einigungsamtes berichtet wurde. Die Ver­
sammlungen nahmen sämmtlich einstimmig eine
Resolution an, dahingehend, dass sie die Haltung
der Delegierten der Arbeiter ii» Eiiiignngsamte
vollkommen billigen und dieselbe» auffordern,
iveiter in dieser Haltung zu verharret,. Die
Erklärung der Regierung bezüglich Einberufung
einer Commission zur Erörterung der Finge der
Acht-Stunden-Schicht wird wohl znr Kenntnis
genommen, dieselbe ist jedoch nicht geeignet, den
Strike zu beheben, nachdem die Regierung keinerlei
Garantien geboten hat, dass die Abkürzung der
Arbeitszeit gesetzlich geregelt werde. Die Ver-
samnilnugen sprachen einstimmig das Verlangen
aus, die Regierung möge unverzüglich das
Parlament einberilfen und demselben ein Gesetz,
betreffend die Abkürzung der Arbeitszeit im Berg­
bau, vorlegen, und erst nachdem dieses Gesetz
angenommen ist, könnte der Strike beendet werden.
Eine Lohnerhöhung könne deu Arbeitern absolut
nicht genügen, um sie zur Aibeit znrückzu-
sühren.
Zuaimcr Nachrichten.
Ein eigenartiges Unternehmen, fivelches in der
herkömmlichen noblen Weife nur durch militärisches
Zusammenhalten durchgeführt werden kann, ist
der Garnisons- Unteroffiziersball, der heute,
Samstag abends, im großen Vereinshanssaale
stattfindet. Wir brauchen nicht noch an den Besuch
zu erinnern, denn wer gern zum „Chargeu-Ballc"
geht, ob Müniilein oder Weiblein, ob in buntem
Tuch oder schwarzem, vergisst den richtigen Tag ii»
Jahre gewiss nicht; darum wird dort auch heute
ein Zusammenströmen von allen Seiten sein, als
gälte es „Ladysmith" zu entsetzen.
Der deutfch-volkliche Arbeitcrbund „Eiche"
in Znaim hält am Sonntag, den 11. d. M.
seinen „Eichen-Ball" im großen Festsaale des
„Deutschen Vereinshauses" ab, bei dem er alle
seine Mitglieder und Freunde als liebe Gäste zu
sehen hofft. Da dieser dentschvolksthümliche Ball
an die Stelle von Vergnügungen getreten ist,
die entweder ganz farblos waren, oder gar dar­
nach strebten, Volksabtrünnige zu werben, so
schaftlichen Meierei, des Dampfdrusches und des
dortigen großen Weinkellers vorausgieng.
In Korneubnrg wurde die niederöster­
reichische Landes-Rebanlage, sowie die Ockonomie
der dortigen Landes- Zwangsarbeitsanstalt be­
sichtigt
In Wien galt die Ercursion hauptsächlich
der Jubiläums-Ausstellnng, welche eingehend
besichtigt wurde. An dieser Exeursion iiahnieu
sämmtliche Mitglieder des Lehrkörpers tbeil.
Im Ganzen wurden für das Schuljahr 1899
bis 1900 35 Schiller aufgenommen,^ und zwar
20 Schüler für deu ersten und 15 Schiller für
den zweiten Jahrgang. Am 6. Oetober erkrankte
der ordentliche Lehrer E. Petera und suchte
mit 16. Oetober bei dem hohen LandesanSschnsse
um einen sechsmonatlichen Urlaub aus Gesnnd-
heitSrücksichten an. Am 22. November erfolgte
die Uebergabe der Directionsgeschäfte sowie der
Schnlwirtschaft und der Lehrmittel seitens des
Directors Roth an den neu eruaunten Director
Friedrich Schneider, bisherigen Fachlehrer
der niederösterreichischen Landes-Acker-, Obst-
und Weinbauschule in Feldsberg. Bei der
Uebergabe intervenierten die Herren: Landesrath
Thomas äebesta, als Vertreter des mährischen
Landesansschusses und Landesosficial Ernst Uhcr
als Beamter der Landesbuchhaltnng.


[ 2023-06-29 10:48:25.054 - 19000211 - Seite 3 ]
verdient der „Eichenball" als nationales Unter­
nehmen die wohlwollende Unterstützung der Volks­
genossen.
•» O pl Die P. T. Mitglieder werden
£J\ a. n.-ÜI. freundlichst ersucht, Sonntag,
den 11. Februar 1900
abends 8 Uhr recht zahlreich im Clubheim zu
erscheinen, da eine endgiltige Besprechung und
Beschlusssassung stattfinden wird. Auch unsere
verehrten Damen mögen nicht versäumen, dieser
Besprechung die, so nebstbei gejagt, bloß heiterer
Art ist, aber unaufschiebare Erledigungen enthält,
— beizuwohnen. Heil!
stenographcii-Krälizchcu. Der I. Znaimer
Gabelsberger Stenographeu-Vepein veranstaltet
am Faschuigs- Sonntag, den 25. Februar, im
rechtsseitigen Nebensaale des deutschen Bürger­
vereinshauses ein „Stenographen-Kränzcheii" und
wird mit der Versendung der Einladungen in den
nächsten Tagen beginnen. Diese Unterhaltung
wird sich den früheren stets gelungenen Veran­
staltungen des Vereines würdig anschließen und
ist dem Comitä nur bester Erfolg zu wünschen.
Stift Heil!
Frau Marie Nowak, geb. Schlesinger,
Prodnetenhändlers-Gattin, ist am Freitag, den
9. Februar 1900, um 1 2 3 Uhr morgens nach
langem schweren Leiden im 27. Lebensjahre ge­
storben. Die Beerdigung findet am Sonntag,
den 11. Februar, um^ 2 3 Uhr nachmittags,
vvm Drauerhanse, Diwiscbplatz Nr. 15 aus statt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag, den
12. Februar, um 7 und 9 Uhr früh in der
Tominikanerkirche gelesen.
Frau Magdalena Kommareck, geb. Langer,
ist am Freitag, den 9. Februar, um ^7 Uhr
abends, nach langem, schweren Leiden im 69.
Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung findet
am Sonntag, den 11. Februar, um halb 4 Uhr
nachmittags, vom Trauerhause, große Nikolai­
gasse Nr. 5 aus statt. Die heil. Seelenmesse
wird Montag, den 12. Februar, um 9*, 4 Uhr
vormittags, in der St. Niklaskirche gelesen.
Der Znaimer Gcwerbcvcrcin hält seine
XIX. ordentliche Generalversammlung am Sonn­
tag, den 1*. Februar 1900 präcise nachmittags
3 Uhr in Hotel 3 Kronen ab. Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten ordent­
lichen Generalversammlung des Gewerbevereines
und des Unterstützungsfonds. 2. Verlesung des
Jahresberichtes. 3. Bericht über den Rechnungs­
abschluss für das Vereinsjahr 1899 und den
Stand des Vermögens durch den Cassier Herrn
Trauer. 4. Bericht der Rechnungs- Revisoren
und Neuwahl derselben. 5. Bekanntgabe des
Standes der Bibliothek und des Inventars.
6. Vereinsinittheilnngen. 7. Feststellung der
Monatsbeiträge. 8. Wahl des Vereinsausschnsses
bestehend aus dem Vorstand, Vorstandstellver­
treter und 7 Ausschussmitgliedern. 9. Wahl des
Unterstützungsfond-Ausschusses bestehend aus dem
Vorstandstellvertreter und 5 Ausschussmitgliedern. j
10. Freie Anträge. Die Vereinsmitglieder j
werden ersucht, zu dieser General-Versammlung l
recht zahlreich und präcise zu erscheinen, da ein j
Fünftel der Mitglieder zur Beschlnssfahigkeit!
nothwendig ist. Sollte wegen zu geringer Be- j
theilignng die General-Versammlung um 3 Uhr i
"icht abgehalten werden können, so findet die J
nächste General- Versammlung an demselben!
Nachmittage um 4Uhr und in demselbenLocale statt, j
Der suppcnanstalt für arme Schulkinder!
in Znaim sind an Spenden zugekommen: Von'
Frau Gräfin Vetter von der Lilie 10 K., von!
Frau Helene Knoth 20 Kr., und von Frau
Marie Hübner 4 Kr.; für die edlen hochherzigen
Spenden sagt namens des Comites den innigsten
Dank. Georg Zednik.
Eine Zaubcrkünstlerin, die sich allerwärts
bei ihrem Erscheinen schon recht beliebt gemacht
hat, produciert sich am Samstag und Sonntag!
Abend 8 Uhr in Brauers Bierhalle nächst
Klostcrbruck. Da das Programm sehr reich­
haltig ist und die fabelhaftesten Schaustückchen
der modernen Salonmagie ausweist, so zweifeln
wir nicht, dass sich ein dankbares Publicum ein-
finden wird, nicht bloß aus den Thajadörfern,
sondern auch aus der Stadt. Die Preise der
Plätze gehen von 40 Kreuzern nach abwärts.
Der Handelsminister hat den Cassier der
Postdircktionscasse Postcontrvlor Johann O n-
dracek in Brünn zum Oberpostcontrolor in
Jglau, den Postverwalter Ludwig F i ch t e n t h a l
in Mährisch-Trüban zum Lberpostverwalter in
Jglau und den Postcontrvlor Albert Spitzer
in Tcschen zum Oberpostverwalter in Teschen
ernannt.
Unglückssall: Bei einer Glaserarbeit im
Lichthofe eines Hauses am Ottokarplatze stürzte
heute Nachmittag Herr Frei!er jun. Sohn des
Glasermeiiters Herrn Moritz Freiler aus einer
Höhe von circa 5 Mietern herab, und erlitt einen
Bruch des Schlüsselbeines und mehrerer Nippen,
sowie wahrscheinlich auch eine Gehirnschütternng.
Der Verunglückte unirbe nach Hause getragen,
wo auch sein Vater krank darniederliegt.
Prossmeritz. Sonntag, den 4. Februar,
fand die ordnungsgemäße Vollversammlung der
Mitglieder der Ortsgruppe >Bnnd der Teutschen
Südmährens) Pross aieritz-Bonitz in dem Rathhaus-
saaie zu Prossmeriy statt. Erschienen waren der
bisherige Vorstand vollzählig und etwa 50 Mit­
glieder dieser Bnndesgruppe. Herr Anton Ristl,
Obmann, begrüßte mit stramm deutschen Worten
die Anwesenden und erklärte die Versammlung
als eröfinet. Herr Johann Schmid als Säckel-
wart, berichtete üler die Geldgebarung im ver-
flossenen Vereinsjahre, wurde, nachdem die Rech­
nungen von den Herren Albert Kern und Joses
Häuser geprüft und richtig befunden, von der
weiteren Verantwortung einstimmig freigesprochen.
Nun wurde der Jahresbericht vom bisherigen
Schriftführer dem Herrn Franz Bauer zur Ver­
lesung gebracht. Durch stürmische Heil-Rufe oft
unterbrochen, wurden die vorzüglichen Ausfüh­
rungen des letztgenannten Herrn von den
Anwesenden zur Kenntnis genommen.—
Herr Leopold Sethaler berichtete als Bücherwart
über den Stand der Bücherei (240 Bände).
Angenehm berührte die Mittheilung, dass die
Bücher sehr viel von den Mttgliedern entlehnt
werden. Bevor zur Neuwahl des Vorstandes
geschritten wurde, dankte nun der abtretende
Obmann Herr Anton Ristl für das bis­
herige Vertrauen, das man ihm und seinen
Mitarbeitern entgegengebracht. Ueber Vorschlag
wurde Herr Franz Hadinger, Oberlehrer,
zum Vorsitzenden gewählt. Letzterer gab einen
Ueberblick über das verflossene Vereinsjahr, munterte
die Anwesenden auf, auch in Zukunft für die
deutsche Sache einzustehen und bat nun, zur
Wahl des Vorstandes zu schreiten. Durch allge­
meinen Zuruf wurden in den Vorstand abermals
gewählt: Herr Anton Ristl ^Prossmeritz) zum
Obmann, Herr Franz Bauer »Bonitz) znm
Schriftführer, Herr Johann Schmid (Fleischer
Prossmeritz) zum Säckelwart. und Herr Leopold
Sethaler (Bonitz) zum Bücherwart.— Als
Obmann-Stellvertreter wurde Herr Johann Ull-
mann (Prossmeritz) zum Schriftführerstellvertreier
Herr Johann Scheizerzuu. (Bonitz), zum Säckel-
wartstellvertrcter Herr Johann Schillerwein
(Prossmeritz) und zum Bücherwartstellvertreter
Herr Josef Matkn (Bonitz) gewählt. Obmann
Herr Anton Ristl übernahm wieder den Vorsitz.
Derselbe ließ nun die Wahl der vier Abgesandten
für die diesjährige Bundesversammlung (Znaim)
vornehmen. Die Wahl entfiel aus die Herren:
Johann Schn id, Fleischer, Prossmeritz,
Alois Jakusch. Prossmeritz und
Eduard Schi! erwein, Bonitz.
Der Herr Bücherwart sprach über die von
der Bundesleitung erlassene Büchereiordnung,
welcbe auch für lie Bundesgruppe Prossmeritz-
Bonitz als Regel gelten soll. Nur wurde be­
schlossen, dass für jedes Buch— Flugschriften
ausgenommen— schon vom Tage der Ent­
lehnung angefangen, per Woche der Betrag von
2 Hellern einzuheben sei. stolz können die
Bewohner von Prossmeritz-Bonitz auf das ver­
flossene Jahr, ein Jahr des Kampfes, aber auch
ein Jahr der. Einigung zurückblicken, und furcht­
los können sie der Zukunft entgegensehen. Heil
und Sieg dem deutschen Volke!
Neue Genossenschaft. Bei dem k. k. Kreis­
gerichte in Znaim wurde in das Genossenschafts­
register eingetragen: Am 26. Jänner 1900: die
Firma: „Spar- und Darlehenscafsen-Verein für
Prossmeritz-Bonitz-Töstitz-Gaiwitz-Wainitz, regi­
strierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
und zwar mit folgenden Bestimmungen: Die
Genossenschaftsfirma lautet: „Spar- und Dar-
lehenscasseu-Verein für Prossmeritz-Bonitz-Töstitz-
Gaiwitz-Wainitz, registrierte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung." Die Genossenschaft hat
ihren Sitz in Prossmeritz. Die Genossenschaft besteht
auf Grund der Statuten ddto. Prossmeritz, 14.
Jänner 1900, und hat der Verein zum Zwecke,
die Verhältnisse seiner Mitglieder in sittlicher und
niaterieller Beziehung zu verbessern, indem er
insbesondere: a) seinen Mitgliedern zu ihrem
Wirtschasts- und Geschäftsbetriebe nach Maßgabe
ihrer Creditfähigkeit und Creditwürdigkeit, sowie
des wirklichen Erfordernisses Darlehen gewährt
und die hiezu nothwendigen Geldmittel unter ge­
meinschaftlicher Haftungbeschafit: b; durch Annahme
von Spareinlagen Gelegenheit gibt, müßig liegende
Gelder verzinslich anzulegen; <?) die Umwandlung
von höher verzinslichen Hypothckarschulden der
Mitglieder in nieder verzinsliche oder amortisier-
bare, langfristige und unkündbare Hypotheken
befördert und durchführt; d) die Genossenschaft
und ihre Mittel auch dazu benützt, Wirtschafts­
bedürfnisse (Kunstdünger, Kraftfutter, Saatgut,
landwirtschaftliche Maschinen u. A. m.) im
Großen gemeinschaftlich anzuschaffen und an die
Mitglieder im Kleinen abzugeben; Maschinen,
Geräthschaften und andere Gegenstände des land­
wirtschaftlichen Betriebes auf gemeinschaftliche
Rechnung zu beschaffen und zu unterhalten, sowie
den Mitgliedern gegen angemessene Benütznngs»
gebür zu überlassen; indem er ferner ivucherijche
Ausbeutung jeglicher Art (Geld-, Waaren-, Vieh-,
Grundstückewncher) verhindert; wirtschaftliche
Kenntnisse durch Abhaltung belehrender Vortrüge
und Besprechung wirtschaftlicher Maßnahmen zur
Besserung der Lage der Mitglieder verbreitet,
sowie Rath, Auskunft und in Rechts­
angelegenheiten der Mitglieder vermittelt; die
Producte der Mitglieder belehnt, den gemeinsamen
Ein- oder Verkauf dieser Producte, oder die
Bildung von Consum-, Verkaufs-Productiv- u. s. w.
Genossenschaften durch Gewährung von Crediten
und Darlehen möglich macht und die gedeihlichste
Wirksamkeit derselben durch sonstige Beihilfe
seitens der Organe der Genossenschaft unterstützt,
und indem er schließlich die Genossenschaft und
ihre Mittel dazu benützt, e) um der Verschleu­
derung von Realitäten und ihrer Parcellierung
durch Güterzertrümmerer und andere Elemente,
welche hieraus ein Geschäst machen, vorzubeugen;
aus den verfügbaren Capitalien Realitäten, welche
im Vereinssprengel liegen, im executiven Wege
ersteht, wenn bestimmte Aussicht vorhanden ist,
dass dieselben, sei es im Ganzen oder getheilt,
uni einen günstigeren Preis wieder an den Mann
gebracht werden können. Für den Ankauf sowohl,
als auch die Art der Durchführung des Verkaufes
ist ein besonderer Beschluss des Vorstandes und
des Aussichtsrathes erforderlich. In den Vorstand
des Vereines wurden gewählt: 1. Franz Hadinger,
Oberlehrer in Prossmeritz, als Obmann;
2. Eduard S ch i l l e r w e i n, Halblähner in
Bonitz Nr. 8, als Obmann-Stellvertreter; 3.
Johann S ch n a t t i n g e r, Wirtschaftsbesitzer in
Prossmeritz Nr. 33, 4. Anton R i st l, Fleisch­
hauer in Prossmeritz Nr. 36, und 5. Anton
Muthny, Halblähner in Bonitz Nr. 10. Die
Zeichnung für den Verein erfolgt in der Weise,
dass zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedrnckten Firma der Obmann oder der Obmann-
Stellvertreter und ein zweites Vorstandsmitglied
ihre Unterschriften beisetzen. Die Haftung der
Genossenschaft ist eine unbeschränkte. Der Geschasts-
antheil eines Genossenschafters besteht in 10 sl.
(20 X), und darf jedes Mitglied nur einen
Geschänsantheil besitzen. Die öffentlichen Bekannt­
machungen erfolgen durch Anschlag an der Kund»
machungstalel des Vereines in Prossmeritz und
durch Veröffentlichung im Verbandsorgaue:
„Centralblatte für die mähr. Landwirte."


[ 2023-06-29 10:48:25.054 - 19000211 - Seite 4 ]
Wichtig für Damen!
Bin wieder da zum Markte mit feinen
Wollstoff- und Seidenresten, Kunststickereien,
Pelnche, Sammete, Spitzen und Gazestoffe.
Alles hochfein und billig.
Stand. Unterer Platz, Hauptreihe.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Johanna truffermann
aus Tesckien.
P
artezetiel und Irauer-BriGte
und
werden
billig angefertigt in der
Buchdruckerei Bornemann.
Zwei elegant
iilölilmtt Zimmer
>
mit separatem (Eingänge
sind zu veniiielhe!!.
?tuvflinst in hrr Ädniiiiisiration birst-? 3Mnttr-?.
t ijn. ».I H <1111 iimii I, .11 in JI mjMiip_.ji unii.
|liicsir-AIliinii 5
von 15 fir.— 4 il.
zu haben bei
K. Borllemmnr, Zuaim.
0000
rmMi G
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
UJEEfJ, Mtl. Bezirk (Hernais)
Ui’banjisisso >Ti*. -4.
K.
W
k.
beeideter Schatzmeister für die gesummte Metall-
wureti-Industnt.— K r z e u L r t: Ouiiisi* l’lir«
(«tirnilm-eii. Selinul)- u it nir.i-Garui-
tu reu. Hliiiiieii:iii(s;ttz.e. Tisrligltickeu
und alle in die• dilanterie-Branehe einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
JZJ" Cegritiitiel lSÜS. *%(}
Tpr"
: Verlag des Deutschen Verlagshauses ßong&Co., Berlin, Leipzig. Wien
i
i'rcisp.H' ft?! Kr.Abonnenten tspr eisviert?lj.(7Hstedfl. 1,75bei Fruncozintellg.
PB’EcIi.SÄr'js WeihnachtsTgesc'isnk!
AM? Abonrentc;. dsr neuen JaJv’gp.nps eria’ten die rmvMcrhuft ausgeführten
9 grossen. Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin L iiz>e und Napoleon I. In Tilsit von C. Kichstaedt.— Blücher
bei Oenst.tp :•>» v• n i•:- i,-r ,cdt.— Frühling von F.mil Brack.— Harmonie
vnnl.tnil'r •' k— i 1 1* i h erg ynn \V. f,. A vnd t.— Salzburg von E. Suirtev.tn t.
Sei getro-1 v>f. t.. i., nL. n ,. r.| m FrüMItng von Chr. Krönet.— Im Herbst
vrvt ’i r. K nruT.
zum lo/’-dj-preioe van fJ- 2.40 für jedes Bild.
^^ 1,1 l *- l ’i- l- r« n vi-rtrc.fl-clicu Wandschmuck abgeben, sind auch
elnze.n -u 1 ta l »f-i■ n r\|■ i.■ lin .-n• -,• m bet' ;igt der Breis im Buchh.je fl. 18.—.
Zu bezieh, durch alle r uchh.od.aleAümiuistr. V'.'aither Kratz) Wien I, SchönlaterngasseS
5
'S
g
N
S£
©8
o
if
In
0
5
im
3
O
1 L
Preis p. Heft 36 Kr. Abonnementspreis halbj. fl3 Hste.) fl. 5.60 bei Franconistell 5.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten die meisterh.ist ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. l i-h^nr It.— Blücher
bei (jenappes von O Kichstaedt.— Frühling von I m l! tack.— Harmonie
von Kun! Br »ck— Heidelberg von \V. K. Amdt.— Salzburg von h.Sturtev.mt.
Sei getrost voi O. Lingner.- Im Frühling von k hr. Krönet.— Im Herbst
von Chr. Ktbncr. w
zum Vorzugspreise von fl- 2-40 für jedes Bild-
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind auch
einzeln zu haben. Für Nichtabonnentcn betrag t der B rei s im Bnchh je fl._l8.-
Zu bezieh, durcheile Buchh. od.dfe Admlnistr.i Walther Kratz)Wlen 1, Schönlaterngasse 8
Verantwortlicher ©djtiftleitcr: Anton SluUjd)cr in Znaini.
Druck und Verlag i jlarl Bornemann, Bnchdruckcrei in tznaim.


[ 2023-06-29 10:48:25.054 - 19000211 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. 33 des „Anaimer Tagblatt"
Tligc-ö-Miiigkcilcil.
Wie viele Teutsche wohnen auf der ganzen
Erde ?Nach Den neuesten Berechnungen 84,793.000.
Welch gewaltiges Volk! Bon ihnen leben in
Europa 73, in Amerika nahezu 11 Millionen,
in Asien 88.000, in Afrika 023.000 und in
Australien 109.500. Die Zahl der Teutschen im
Teutsch, n Reiche und in Oesterreich beträgt
-53,800 000, die der Nichldeutschen 11,300000.
Bombay. Die Summe der infolge von
Pest ni. a Pocken erfolgten Todesfälle in Bombay
erreichte die noch nicht dagewesene Ziffer 408;
die höcl- te bisher an einem Tage erreichte Ziffer
war 392. Während die Pest und die Pocken
wüthen, treten auch andere Krankheiten epidemisch
auf. T:e Lage der Dinge ist noch dadurch
verfällst: mert, dass die Bewohner der durch
Hungere noth betroffenen Gebiete hieher flüchte».
Die „Bozcner Nachrichten" schreiben: Im
Atelier i es emsigen Meisters I. Stolz in Bozen
geht geg »wärtig eine reizende, für die Südtiroler
Weinabriieilung der Pariser Weltausstellung be­
stimmte Arbeit ihrer Vollendung entgegen. Es
ist dies die plastische Nachbildung einer der be­
kanntesten Weinbergpflanzungen an der Leite von
St. Ma.chalena. Das Ganze ist in Holz ge­
arbeitet, in natürlichen Farben bemalt und der
Natur l is in die Details genau nachgeahmt.
Dieser Miniatur-Weinberg von St. Magdalena
wird den Besuchern der Pariser Ausstellung ein
genaues Bild unserer heimischen Rebcnlturen
darbieten.
Ein unredlicher Finder, der sich selbst be-
nachtheiligt. Ein Landpfarrer aus der Um­
gebung vou Biclitz hatte anfangs voriger Woche
ein aus 18.000 st. lautendes Einlagebnch der
Biala'er Sparcassa verloren. In dem Buche
befanden sich sechs Fünfguldennoten, die der
unehrliche Finder jedenfalls für sich behalten und
aus diesem Grunde das Einlagebuch nicht zurück­
gestellt hat— zu seinem eigenen Schaden, da
ihm rechtlich ein Anspruch auf lO Percent Finder­
lohn zukam, somit das ansehnliche Sümmchen
von 1800 fl.
In Alt-Rohlau bei Karlsbad trug man
einen jungen Mann zu Grabe. Während der
Priester auf dem Friedhofe die Leichengebcte
verrichtete, bestieg plötzlich eine Frau einen Grab­
hügel und verkündete der lauschenden Menge im
Tone einer Prophetin, Gott habe sie einer
Vision gewürdigt, und sie wisse dadurch, dass der
eben zu Beerdigende noch nicht todt sei, bestimmt
noch athme, dass das Roth noch nicht von seine»
Wangen gewichen, und die Tvdtenbeschau eine
ganz oberflächliche gewesen sei. Durcb eine
Commission könne das arme Opfer ärztlicher
Unwissenheit noch gerettet werden. Der Todten-
gräber, der die Mühe des nochmaligen Anshebeus
ersparen wollte, ließ den Sarg frei im Grabe
stehen. Eine Schaar vou Neugierigen umstand die
Gruft noch geraume Zeit, endlich aber begaben
sie sich »ach Hause und harrten dort der Dinge,
die da kommen sollten. Und siehe da— am
anderen Morgen machte durch das Dorf das
Gerücht die Runde, der Todte sei auferstanden
und in seine Behausung zurückgekehrt. Dem war
indessen nicht so, der Todte lag noch im Grabe,
der beleidigte Arzt jedoch, der die Todtenbeschau
vorgenommeu hatte, wird die Seherin gerichtlich
belangen.
Tic gefertigte Directio» gibt bekannt, dass
an der mähr. LaudcS-Ackcr- und Wciubauschule
in Znaim folgende 3 Curse abgehalten werden:
I. Ein eintägigerRebschnitlrursam 14. Februar
1900 mit folgendem Programm:
1. Allgemeines über das Wachsthum des
Rebstockes.— 2. Die Erziehung und Formierung
des Rebstockes.— 3. Einfluss der Länge, Lage
und Form des alten Holzes und Tragholzes auf
die Saftveriheilung.— 4. Werkzeuge für den
Rebschnitt.— 5. Ausführung des Rebschniltes
znr Formierung des Tragholzes. 7. Das Ver­
jüngen des Rebstockes und die Zeit des Reb-
schuittes.— 8. Behandlung jener Punkte, deren
Kenntnis beim Eintreten in einen Weingarten
zur Ausführung eines richtigen Rebschnittes un­
bedingt erforderlich sind.
Praktische Durchführung des Rebschnittes und
des Verjüngens im Schulweingarten.
II. Ein dreitägiger Kellcrwirtschaftcurs am
15., 16. und 17. Februar 1900. Programm
desselben:
1. Weinlese im Allgemeinen mit Rücksicht
auf das jeweilige Traubenmateriale.— 2. Die
den Most und Wein beeinsiussenden Bestand-
theile des Mostes, welche auf den Charakter der
Weine einwirken. 3. Die Presshansarbeitc» für
die Roth- und Weißweincrzeugung.— 4. Gäh-
rungsmethoden bei der Roth- und Weißwein-
erzeugung und ihre Verbesserung.— 5. Zucker-
nnd Säurebestimmung im Pfoste und die gesetz­
lich gestattete Verbesserung des Mostes.— 6.
Ausscheidungen während der Gährung.— 7. All­
gemeine Behandlung der Weine nach der Gährung.
— 8. Eigenschaften guter Gähr- und Lagerkeller
und die Verbesserung schlechter Keller mittelst ein­
facher Hilfsmittel.— 9. Weinaufbewahrungsge­
fäße und Ganter.— 10. Vorgang beim Kosten
der Weine und deren Beurtheilung und Schätzung
durch die Kost.
Specielle Kcllermanipulation mit genauer
Begründung der einzelnen Arbeiten bei gleich­
zeitiger Demonstration und Erklärung der dabei
vorkommenden wicbtigsten Geräthe.
1. Hauptbestandtheile des Weines und Eiu-
thcilung der im Conuime vorkommenden Weine.
— 2. Bestimmung vou Alkohol und Säure im
Weine und die gesetzlich gestattete Verbesserung
der Weine. 3 Ausscheidungen während des
Lagerns.— 4. Das Weingrünmachen, Reinigen
und Einschlagen der Fässer. -- 5. Das Füllen
und Auffüllen der Fässer im Lagerkeller und
zum Transporte.— 6. Das Abziehen, Filtrieren
und Schönen der Weine.— 7. Die Zubereitung
der Schönungsmittel.— 8. Pasteurisieren, Ein­
schlagen der Weine und ihr Verschnitt.—
9. Krankheiten der Weine und deren Behebung.
— 10. Flaschenweine im Allgemeinen.—
11. Herstellung flaschenreifer Weine und deren
Erprobung.— 12. Das Flaschenfüllen, Ver­
korken, Adjustieren, Aufbewahren und Versenden
von Flaschenweinen.— 13. Ueber das Bilden
von Kellerei- und Winzereigenossenschaften.
Täglich sindet außerdem die praktische Durch­
führung der Kellermanipulation im Schulkeller,
sowie eine Weinkost und am letzten Tage Nach-
mittaq eine Ereursion in eine naheliegende
Kellerei statt.
III. Ein dreitägiger Lbstliaucurs Ende
März oder Anfang April 1900. Die genaue
Bekanntgabe des Cursbeginnes erfolgt später.
Das Programm desselben ist folgendes:
1. Vortheile des Obstbaues und Betrieb des-
selben für Mähren mit Rücksicht auf den Obst-
handel.— 2. Beschreibung und Zweck jener
Tbeile unserer Lbstgehölze, welche für den Obst-
züchter zu kennen unbedingt erforderlich sind.—
3. Verschiedene Einflüsse auf den Obstbau.•
4. Der Baumschulbetrieb im allgemeinen. 5 Ver-
niehrung durch Samen, dessen Aufbewahrung und
Saat.— 6. Das Pikieren.— 7. Vermehrung
durch Stecklinge und deren Gewinnung.—
8. Vermehrung durch Ausläufer, Ableger und
Absenker und deren Gewinn.- 9. Das Ver­
pflanzen junger Bäumcheu behufs Veredelung.
— 10. Zweck des Veredelus und dessen Ein­
leitung.— II. Durchführung der Wiuterver-
edluug.— 13. Die Frühjahrsveredlung.—
13. Somnierveredlung.— 14 Zuüereituug des
Baunnvachses.— 15. Die für Mähren $» be­
rücksichtigenden Obstgchölze.— 16. Die Hoch-
stammerziehung unserer einzelnen Obstgeholze.
— 17. Die Zwergobsterziehung und Topfobst­
cultur.— 18. Das Aufbewahren und Ver­
packen der Bäume.— 19. Der Obstbaubetrieb
in den verschiedensten Verhältnissen.— 20. Baum­
satz und Baumschutz.— 21. Behandlung der
Bäume nach dem Setzen in späteren Jahre».—
22. Das Umsetzen und Umpfropfen älterer
Bäume.— 23. Die wichtigsten Schädlinge, Er­
kennung und Bekämpfung.— 24. Die Unfrucht­
barkeit, deren Ursache und Abhilfe.— 25. Die
wichtigsten Obstsorten Mährens für den Obst­
handel.— 26. Ueber die Vortheile der Er­
richtung von Obstverkaufs- und -Verwertungs­
stationen für Mähren.— 27. Obstverwertuug.
Täglich Praxis im Beschneiden, Verjüngen,
Veredeln, Pstanzen und Verpstanzen der Obst-
bäume im Schulgarten und der Baumschule.
Die Curse beginnen an jedem der genannten
Tage um 8 Uhr vormittags. Dieselben sind
unentgeltlich und es ist im Interesse der Be­
völkerung gelegen, dieselben möglichst zahlreich zu
besuchen.
Zum Rebschnitt- und Obslbaucurs muffen
eine Rebscheere und ein Veredluugsmesser mitge­
bracht werden. Jene» Theiluehmern, welche eine
Bestätigung über den Besuch des Curses wünschen,
wird eine solche ausgestellt.
Direction der mähr. Laudes-Acker- und Wein­
bauschule in Znaim.
Der Cursleiter: Der Tirector:
F. Zanluchi. F. Schneider.
Iruchl-preise
des
Znaiurer UlocheirrnarkteL
am z0. Februar tstOO.
Preis »er 50 Silo
j Frucht
1
-Gattungen
SßU
höchster
K §7
niederster
Durchsch.
K H.
f
Weizen
.. 75—80 511
' 7
80
7 70
Korn.
.. 72—75' 127
6
73
6
52
Gerste
.. 65—68 363
7
14
6
78
6 06 1
Hafer.
. .45-50 221
5
75
5
65
5 70 1
Mais.
6
5
50
5 75!
Erbsen
10
8
20
7
80
8—
Linsen
62
18
--
13
15 50
Bobnen
10
0
Brein..
13
9
50
—.
! 1—
Hirse.
6
—
5
5 50
Wicken
34
7
—
6
50
6 75
Notbklee
Kilogramm: 280
68
—
60
61—
Weißklee
„ 45
—
—
—
—
35—
Platz- Preife.
i
j
K. H.
St. H
Rindfleisch..
1 36
i Erbse»...
— 24
Kalbfleisch...
1 26
Linsen...
-- 4ö
'
Schweinefleisch.
1 24
1 Bobnen...
— 24
!
Schöpsenfleisch.
1 Brein...
- 32
Rindschmalz..
2 40 3
Graupe..
— 36
Schweinschmalz.
, 1 52„
Milch...
— 16
Butter....
] 50
Wein alt
06
Auszugmehl Nr. 0
— 32
Wein jung..
80
.. 1
- 30
Bier ....
— 24
>
2
- 28
Anis....
40—
Mundmebl
— 26
Fenchel...
2<h—
Semmelmehl..
--4 o
Kümmel..
32—
i
Pohlmehl...
Senf braun
40—
Gries ....
-&-
Senf gelb..
30—
1 Paar j. Hühner.
1 60 ä
Koriander..
18-
i
„ Enten..
Zwiebel...
4—
t
„ Rebhühner.
O
Knoblauch..
16—
1 ruck vase...
—
Heu ....
3 80
i
„ Gans..
3 60
Strob...
1 40
34
„ Eier...
2-
Steinkohle..
1 76
; 50 nilog. Pelerfll.
8—■ bml. Holz harte-
12 40
| 50 Kilog. Erdapfel
2 50
„ weiches
9 40
Uimiidchkl' HliiidiliiMii
ist preiswürdig zu verkaufen bei Johann König,
große Nikolaigasse.


[ 2023-06-29 10:48:25.054 - 19000211 - Seite 6 ]
Verantwortlicher L-chriftleiter Anton Kultjcher in ßnaim.
Druck und Verlag: .Uarl Borneniann, Buchdruckere, in ßnaun.
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
concessionierte
Verkehrs-Bureau
Franz Genscha
in Znaini, Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Xr. 4
offeriert zutu
Te i* k a u f'e: ^5j|
Ein Gasthaus in Znaim, ^* ^00«
Ein Stadthaus in Znaim ra lSS s
grollen Magazinen, grollen Kellereien, Verkaufs-
gewidbe mit grollen, Schaufenster, Preis 15. OKI (1.
Ein Stadthaus in Znaim
Platzes. Preis 11000 fl.
Ein Haus in Znaim .'L.LLvLL
garten, zur Anlage einer Bienenzucht vorzüg­
lich geeignet. Wasserleitung im Hause, Preis
5500 rt.
und noch mehrere Häuser. Villen, Gärten und
Güter in allen Ländern und in jeder Preislage;
weite s ist z t, v e r m i e t h e u und sofort zu be­
ziehen:
Finp Wnhminn der füttergusse. bestehend
Llllu ff UMIIUIIy aus j Zimmer, 1 Kai,inet, 1
Küche sammt Zugehöi, Jahreszins 15!« fl.
Eine Wohnung'^tÄ"
sammt Zugehör. \\ asserleitung. etc. neu her­
gerichtet. .lahreszins incl. Armen- und Wasser­
steuer 340 fl.
am oberen Platz, bestehend
aus 1 Gassen- und 1 Hof-
Zimmer, 1 Küche sammt Zugehör, Jahreszins
ISO fl.
Käufer haben kein Honorar zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 1'* I hr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
§ Im Saale der Frau Brauer in Klosterbruck 8
Am lO. und 11. Februar 1900
m
x
G
X
G
X
Theater francaise
Eine Wohnung
O
X
O
der großen, französiseheu>
© Zauberkttnstleriii Frau Haas© o
O^ Q
vormals Mail. Pros. K. Michel aus Roucu.^
^ Frau Haase hat sieh auch in den größten Städten Europas, (A
mit großem Erfolge produciert und allgemeinen Beifall gefunden.
b Anfang 8 Uhr abends. ö
V V
b Große Leistungen. Mäßigt' Eintrittspreise.^
XGXSXSXSXSXGXSXSXSXSXGXGXGXOXOicGX
hatten iimfl Hänse
machen den grössten Schaden in Kellern und naga/.ineu.
Diese kann man schnellstens vertilgen durch meine von mir seuerfUndene Vwtilgungs-Pasta, welche ü!«erall und voa Ivler- jj
mann angewendet werden kann.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo fl. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Pu. licuui b
als die beste anerkannte mechanische Ratten- und UD» Zfalle, welche alle bisherigen Lriinduugiu in tlicscm Fache üb« .-trifft.-
Man kann mit dieser Falle 15 bis 20 Mäuse fangen, ohne die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Rattenfalle fl. 4.—. einer
Mäusefalle fl. 1.80 bis fl. 2.00.— Schwaben- und Russenfalle fl. 1.20.— Wiederverküuferu Rabatt.— Neueste Zierde J .r jede|
Wohnung sind Postaasichtskarten- und Photographien-Ständer von 3 bis 144 Stück.— Preis von 1 fl. aufwärts.— Zu haben
bei dem Erfinder und Erzeuger:
It. röSCU, SpenglermeiStsr, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
ZE" Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Yogelbadekaliinec dand-, Wand-, Wag^n- uud <tral.laternen et«:_ *gc.^
aaBafe'.-iiMjwrair»^
r fgv
•fcj
T
(Eröffnung am 12. Februar 1900»
Bank- u. Wechselhaus Adolf Frankfurther& C
Zrniiiu, oberer Platz ZSr. lö
effectuiert den
Ein- Und Verkauf aller Gattungen Staats­
papiere, Prioritäten, Pfandbriefe,
Lose, Münzen
Vinkulierungen lind Devinkulierungen
von Etfeeten zu Cautionszwecken
Versicherung
Verlosuugsfalle
Einlösung von Coupons
Bromessen ZU allen Ziehungen.
gegen Cursverluste im
nimmt für die
k. k. M priv.
Mähr. Escompte-$ Bank in Brunn
Anträge entgegen in:
Escomptierung von Wechseln
Einlagen gegen Cassensebeine und in
laufender Rechnung
Ausgabe von Spar-Einlagebüchern
Ein- und Verkauf voll Wertpapieren
und Devisen
EsCOmpte von Hypothekardarlehen
Ausfertigung voll Creditbriefen.
Börsen-Aufträge für die Wiener Börse werden direct und telephonisch ausgeführt.

