
[ 2023-06-29 10:38:14.506 - 19000427 - Seite 1 ]
rty
Vrv
und Uiederösterreichischer Grenzvotr.
Bezugspreis für Znaim:
sriuicblictiliÄ SnftcIIunn in« Hau«)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Lchriflkeitung und Verwaltung in Anaim,
Ecke der Füttcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
(einschließlich Postversendung)
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebcrcrnkommen.
Nr. 96
Znairn, Freitag, Vcn 27 April 1900.
IV. Jahrgang.
Dem Volke z»m Segen.
In Mähre» allein sterben' jährlich 9000—
10.000 Menschen a» Tubcrculose, und nach den
statistischen Ausweisen übersteigt die Zahl der
Todesfälle an Tuberculose jene der Todesfälle
aller Jnfectionskrankheiten insgesammt, so dass
man auch in Mähren die Tuberculose mit Recht
als die verbreitetste und verheerendste Volkssenche
bezeichnen kann. Die Forschungen der letzten
Zeit haben bewiesen, dass wir dieser Krankheit
doch nicht so völlig machtlos gegenüberstehen. Es
hat sich gezeigt, dass dieselbe in der geringeren
Zahl der Fälle ererbt, in der weitaus größeren
Zahl der Fälle erworben ist durch den Umgang
mit Tubercnlosen. Eine verderbliche Rolle spielt
da der Auswurf von Lungenkranken, in dem stets
Tuberkelbacillen vorhanden sind. Mit demselben
trocknen die Bacillen ein, werden dann mit dem
Staube vom Boden aufgewirbelt und gelangen
mit der Luft in unsere Athmuugsoraane. Diese
Art der Uebertragnug gibt uns schon eine» Weg
zur Verminderung der Jnfectionsgefahr an Das
Herumspucken auf öffentlichen Wegen, in öffent­
lichen Localen u. s. w. sollte verboten werden,
wie dies schon in vielen klimatischen Curorten
geschieht, und der Auswurf dürfte nur in, mit
Flüssigkeit gefüllte, leicht zu reinigende, eigens zu
diesem Zwecke bereitstehende Napfe entleert und
auf diese Weife unschädlich gemacht werden. Die
oben angeführten Forschungen haben weiters er­
geben, dass die Tuberculose in ihren Anfangs-
stadie» sicher heilbar ist— öfter, als man ge­
glaubt hat— wen» man die Kranken frühzeitig
in günstige sanitäre Verhältnisse bringt. Be­
sonders günstig gestaltet sich der Hcilungsverlauf,
wenn die Kranken in geschlossene Anstalten unter
ständige Aufsicht und Behandlung, in Heilstätten
gebracht werden, wo sie der „Freiluftbehandlung"
unterzogen werden.
Auf dieser Erfahrung fußend, wurde iu
Deutschland eine mächtige Bewegung zur Er-
richtuug von Heilstätten, der einzigen zweckinäßigen
Einrichtung zur Bekämpfung dieser verheerenden
Seuche, organisiert. Es entstand in rascher Auf­
einanderfolge eine Heilstätte nach der anderen,
sv dass wir beute dort schon deren 56 zählen.
Tiefe Heilstätten verdanken zum größten Theile
privater Wohlthätigkeit ihr Entstehen. Der Er­
folg in diesen Anstalten ist auch ein glänzender
zu nennen, denn sie erzielten durchwegs in nO—
60 Pereent der Falle vollständige Heilung. Mit
Beschämung müssen wir in Oesterreich auf diese
Erfolge blicken, denn es besteht zur Zeit nur eine
einzige solche Anstalt, und zwar in Alland bei
Wien, die ebenso günstige Erfolge erzielt, wie
die im Teutschen Reiche. Diese Anstalt wird
von einem Vereine durch Privatwohlthätigkeit
erhalten, und es machen sich leider schon jetzt
Schwierigkeiten in der Beschaffung der Geldmittel
fühlbar.
Alle angeführten Daten lassen die Errichtung
einer Heilstätte auch für Mähren dringend noth­
wendig erscheinen. Da jedoch die Errichtung i
derselben aus privaten Mitteln vielen Hindernissen I
begegnet, so hat sieb der Centralverei» der deutschen
Aerzte in Mähren mit einer Petition au den
mährischen Landtag gewendet, in welcher der
Wunsch ausgesprochen ivird, das Land möge aus
eigenen Mitteln eine Lungenheilstätte in Mähren
errichten Diese Petition wurde vom Herrn
Abgeordneten Frhrn. d'Elvert überreicht.
Um nun zu erzielen, dass auch unser Hei­
matland Mähren sehr bald der Segnungen einer
rationellen Behandlung der Lungenkranken theil­
haftig werde, hat d>e am 21. December 1899
in Brunn abgehaltene Vollversammlung des
Centralvereines deutscher Aerzte in Mähren den
Vorstand dieses Vereins beauftragt, an den hohen
mährischen Landtag mit einer Eingabe heranzu­
treten: Es möge der hohe Landtag statt ein
Unternehmen mit Geldmittel» zu subventionieren,
von dem das Land Mähren erst in zweiter Linie
Nutzen ziehen wird, selbst die Errichtung einer
Lungenheilstätte für Mähren beschließen.
Mit dieser Heilstätte könnte ganz gut auch
ein Tuberculojenspital überhaupt in Verbindung
gebracht werden, in dem die jetzt in den Landes-
spitälcrn nicht entsprechend untergebrachten, an
Tuberculose erkrankten Personen auch Ausnahme
finden könnten. Dieselben würden dann nicht
mehr wie es leider jetzt der Fall ist, eine Gefahr
für die anderen, in den Spitälern untergebrachten
Kranken und für das Wartepersvnal der Spitäler
abgeben können. Das Land Mähren ist sowieso
schon im Besitze von Gründen in Bvhvnitz, die'
zu Krankcnlmuszwecken seinerzeit ungetanst wurden:
und diese Grunde ivürden sich wahrscheinlich nach;
entsprechender Adaptieruug. ihrer Ausdehnung
und Lage nach ganz vorzüglich zur Errichtung
des ins Auge geiaisien Tuberculoseuspitales, ver­
bunden mit einer Lungenheilstätte, eigne». Ferner
wäre es zu bedenken, ob es nicht möglich wäre,
wie dies von autoritativer Seite wiederholt aus­
gesprochen wurde, die Zinse» des schon aus das
. Vierfache feiner gesetzlichen Höhe angewachsenen
! Rcservefvndes der eunimulativen Waiscneassen für
diesen Zweck zugewiesen zu erhalten, ivelche stir
Mähren die Hohe von nahezu 60.000 sl. aus­
machen.
Ant diese Weise könnte auch das Land
Mähren sehr bald der Segnungen einer rationellen
Tuberculvietberapie theilhaftig werden, den armen
Kranken zum Nutzen und sich zur Ehre.
P o l i t i s ch c s.
(Fnland)
Die Rcgicrmig soll mit ihren Vorarbeiten!
für die neue am 6. Mai beginnende Reichs-
rathssessivn bereits fertig sein. Das Sprachengefetz,
soll richtig fix und fertig sein nud die Verstän-
digungscvnserenz auch -- sie soll nämlich gar­
nicht mehr einberufen werden. Herr v. Koerber
fühlt sich angeblich sehr sicher und erzählt Jedem,
der es hören will oder auch nicht, dass er den
Völkern Lesterreichs viel sicherer erhalten bleiben j
wird, als der Parlamentarismus. Volksvertretung'
und Verfassung schweben zwar in Lebensgefahr,
aben das Minffteriunr Koerber ist bereit, in jede
Lücke zu springen und Alles zu ersetzen. Lieb'
Vaterland, magst rnhig sein...
Der Präsident des Abgeordnetenhauses
Dr. R. v. Fuchs erhielt eine Einladung ins
Ministerpräsidium zur Besprechung des Feldzugs­
planes für den Sessionsabschnitt. Als erster Punkt
der Tagesordnung wird die Wahl der Smoten-
deputatiou festgesetzt werden.
In der Sitzung der Handels- und Gcwerbe-
kammer erstattete Herr Secretär Dr. Lecher ein
eingehendes Referat über die geplante Abänderung
der Gewerbeordnung, au das sich eine längere
i Debatte knüpfte. Dieselbe drehte sich um das zu
i erstattende Gutachten, betreffend die im Entwürfe
enthaltene Bestimmung, nach welcher es künftig­
hin verboten sein soll, Privatkundschaiten durch
Detailreisende besuchen zu lassen. Es wurde da-
j rauf hingewiesen, dass vielen Geschäftsleuten
j hierdurch die Existenz geradezu unterbunden wird,
> während von anderer Seite wieder diese Be­
stimmung im Interesse der sesshaften Handels-
; und Gewerbetreibende» willkommen geheißen
wurde, Nachdem der Berichterstatter, Herr Dr.
Lecher, alle in der Debatte vorgebrachten Ein-
wenduugen einer Besprechung unterzogen, und
insbesondere daraus hingewiesen hatte, dass ja
die Section einige, die Härten der Bestimmung
abschwächende Punkte beantragt, wurde der
Sectionsantrag, der sich im Wesentlichen für die
geplante Aenderung der Gewerbeordnung aus-
spricht, angenommen.
(Ausland)
Acngstliätcil Leuten mag ein Schauer über
den Leib gelaufen sein, als sie während der
letzten Tage vernahmen, es sei ein scharfer Eon-
sliet zwischen der nordamerikanischen Union und
der Türkei ausgebrochen, der sich unter Umständen
bis zu einer amerikanischen Flottendemvnstratiou
vor den Dardanellen zuspitze» könnte. Die
Amerikaner nehmen seit ihrem Siege über
Spauien den Mund recht voll und geben sich
gern den Anschein, als ob sie vor dem alten
Europa jedweden Respect verloren hätten. Der
, Türkei gegenüber ist das natürlich kein über-
! mäßiger Heroismus, auch wenn es sich bloß um
; die Sinn nie von 100.000 Dollars handelt, ivelche
> die Washingtoner Regierung als Entschädigung
für die Miss-handlung amerikanischer Missionäre
wahrend der armenischen Unruheiff beanspruchte
und die Pforte mit gewohnter Harthörigkeit zu
zahlen säumt. Indessen, so unheilschwangcr ist
der Streitfall nicht, dass eine gütliche Verständi­
gung iiiiivahrscheinlich wäre, und wenn man
bedenkt, dass die Pforte niemals eine prompte
Schuldenzahlerin war, aber schließlich immer
noch, sobald es nicht anders gieng, ihre Gläubiger
befriedigte, nud wenn man außerdem sich ver­
gegenwärtigt, dass die klugen Uankees schwerlich
geneigt sind, eine Schuld von 100.000 Dollars
mit einem Mittel einzutreiben, das ihnen minde­
stens die zehnfachen Kosten verursachen würde,
so darf man, von allen politischen Haken abge-


[ 2023-06-29 10:38:14.506 - 19000427 - Seite 2 ]
sehen, welche die Sacke hat, wohl mit Sicherheit
annehmen, dass es bei einem lediglich diplomati­
schen Zwischenspiel bleiben und kein amerikani­
sches Kriegsschiff den Versuch machen wird. die
Meerengen zu forcieren.
In Indien haben in den britischen Terri­
torien 27 Millionen Menschen unter dem bei­
spiellosen Mangel an, Vieh, Wasser und Nahrungs­
mitteln zu leiden. Bis Ende März würden die
der Regierung erwachsenden Kosten 30 bis 40
Millionen Rupien betrage». Wenig tröstlich fügt
der Bieekönig von Indien hinzu: England und
dessen Einwohner könnten nicht helfen, alle
Gedanken derselben concentrierten sich auf Süd­
afrika.
Dom Aauern-Kriege.
Der berühmte, in Canada ansässige englische
Staatsrechtslehrer Godwin Smith, dessen Urtheil
über Bvrgängc der englischen Politik hierzulande
speciell auf unionistischer Seite stets das höchste
Ansehen genoss, publieiert im „Newyork Herold"
einen Artikel über den Bureukrieg, den er in
flammender, an Mommsens Brief erinnernder
und diesen an Schärfe womöglich noch über­
treffender Sprache verdammt. „Dieser Krieg,"
sagt er. „ist ein zweiter Jameson-Beutezug. Ich
schäme mich für England des Dienstes, welchen
dasselbe von Portugal annimmt, und den es
vermuthlich der Schwache Portugals erpresst hat.
Der Dnrchzng englischer Truppen ist der flagran­
teste int rnationalc Rechtsbrnch, den ein Land
überhaupt nur begehen kann. Das Kriegsfieber
ist für die engliseben Massen ivie eine neue Art
von Schnaps". Der Professor sagte weiters: „Die
Cap-Rebellen mögen gesetzlich Rebellen heißen,
moralisch sind sie es nicht. Ihre großbritannische>
Majestät, ruft er, hat Afrika nicht erschaffen".
Er vergleicht die Königin mit den Päpsten,
welche die Erde mit ihrem Worte vertheilen.
„Die Herzen aller Völker, sckreibt Smith, selbst
in Italien, von wo ich eben zurückkehre, sind
mit den Buren."
Aus dein Bureulagcr bei Gleneoc wird ge­
meldet: Samstag früh überraschten die Buren
unter General Meyer abermals die Engländer,
deren Lager bei Elandslaagte sie von zwei Seiten
mit Kanonen beschossen. Erst nachdem mehrere
Schüsse abgegeben worden waren, kam aus dem
englischen Lager eine Erwiderung, die jedoch nur
schwach war, und keinen Schaden anrichtete. Ob
die Engländer ernste Verluste erlitten hatten,
lässt sich schwer sagen. Einige englische Vorposten,
die in den Bereich der Manscrgewehre kamen,
wurden getödlet. Das neue englische Lager ist
gut befestigt und mit Schanze» und Geschützen!
versehen, welch letztere alle auf dominierenden
Stellen stehen. Gegenwärtig ist Alles ruhig.
Bei dem am Sonntag in der Nähe von
Bloemfontein stattgehabten Kampfe, rückten die
Engländer nur langsam vor, da das Terrain
keine Deckung bot. Fast drei Stunden vergingen,
ehe man eine Wirkung des englischen Feuers auf
die Buren bemerkte. Nachmittags um halb 4 Uhr
konnte die Infanterie noch immer nicht gegen das
anhaltende Gewehr- und Geschützseuer der Buren
aufkommen, trotzdem ihr Angriff durch drei Feld­
batterien und Schiffsgeschütze gedeckt war. Erst
bei Eintritt der Dämmerung, als die Umgehungs-
beweguug abgeschlossen war, erhob sich die
Infanterie vom Boden und stürmte den Hügel.
Die Verluste waren auf beiden Seiten gering.
Die Brigade Maxwcll's nahm ohne Verluste
die Berge, welche die Brücke über den Modder-
fluss bei Krantzkraal beherrschen, ein wichtiges
Verkehrsmittel, das während der letzten drei
Wochen vielfach von den Buren bcnützt worden
war.
Nach einer Meldung aus Bloemfontein,
haben die Buren die gegen die Wasserwerke ent­
sendeten englischen Truppen mit zwei kleinen
Geschützen beschossen. Die Wasserwerke wurden
insoferne beschädigt, als einzelne Maschinentheile
entfernt wurden. Es verlautet, dass auf den
Bergen im Südosten dreitausend Buren ver­
schanzt sind.
„Daily News" melden aus Lonrenyo-
Marques: Es verlautet, dass General Lnkas
Meyer gefallen sei.
Der Ingenieur Leon, welcher die Werke
vvn Erensot rn Transvaal vertritt, fft in Mar­
seille eingetroffen und berichtete einem Journalisten
über seine Verwundung am linken Auge, welche
er erhielt, ivährend er das Bombardement von
Kimberley am 12. Jänner d. I. leitete. Leon
betonte, die Buren seien bewunderungswürdige
Schützen und Artilleristen, und verivies auf die
enormen Verluste der Engländer, die eine Höhe
von vierzigtausend Mann erreichen, während die
Buren nur sechstausend und darunter im Ganzen
sechshundert Todte verloren. Leon glaubt, die
Buren würden sich darauf beschränken, in der
Defensive zu bleiben und sogar erforderlichenfalls
Pretoria aufgeben und sich in die unzugänglichen
Berge zurückziehen. Wenn England die Annexion
aussprechen sollte, ivürde es 150,000 Mann
nothwendig haben, um das Land z» besetzen,
ohne damit den Frieden herbeizuführen. Das
Klima sei für Europäer und europäische Pferde
ungünstig. Eine europaiscke Intervention müsste
sich darauf beschränke», ein Massacre des kleine»
heroischen Volkes zu verhindern, dessen Größe sich
darin zeige, dass es nicht einmal gegen Portugal
Repressalien anwende, obgleich diele den Engländern
den Durckzng durck Beira gestatteten. Europa
könne nicht die Wahrheit erfahren, da die Eng­
länder die Depeschen auffingen. Leon bezeichnete
schließlich den Burengeneral Botha als sehr
geschickt, während er hingegen an den englischen
Generalen abfällige Kritik übte.
Bericht üöer den Stand
der Znaimer Botksöiötiothek
im Jahre 1899.
Der diesjährige Thätigkeitsbericht der Znaimer
Volksbibliothek hat infolge der Neukatalogi-
siernng, dann gründlichen Sichtung und Um-
numerierung sämmtlicher Bäcker— daher die
Bibliothek vom 30. Juni 1899 bis Ende des
Jahres geschlossen bleiben musste— einen ge­
ringeren Bücherumsatz als im Vorjahre zu ver­
zeichnen.
Nichts destoweniger waren sämmtliche Fnnc-
tionüre, mit ihrem Obmanne an der Spitze, nicht
müssig, denn die Ordnung, Umgestaltung und
Neukatalogisiernng gab gar viele Arbeit, um
eine bessere und einfachere Eintheilung, sowohl
im Kataloge, sowie in der Bücheranfstellnng und
gegenwärtigen Manipulation zu erzielen.
Dies glauben wir in der jetzigen Form und
Eintheilung erreicht zu haben, und laden demnach
alle P. T. Bürgervereinsmitglieder zu regem
Besuche und Benützung der Znaimer Volksbib-
livthek auf das Freundlichste ein.
Wir kommen somit auf die eigentlich
halbjährige Thätigkeit im Parteiverkehre zurück.
Leser waren im Jahre 1899 390. Es ivnrden
46 Bibliothekstage abgehalten, bei welcher in
Summe ein Verkehr von 4402 Büchern erreicht
wurde. Sitzungen waren zwei, Inventur eine.
Der Bücherschatz zählt gegenwärtig 2694 Werke
in 6190 Bänden, nebst vielen Duplikaten rc.
Spenden an Geld kamen der Bibliothek
wie alljährlich zu:
Von der löbl. Stadtgemeinde Znaim 300 X
„„„ Sparcassa Znaim 300„
Vom löbl. Spar- L Vorschnssverein Znaim 80„
„„ Deutschen Bürgervereine 60„
Außerdem hat letzterer Verein znr Neuan-
legnng der Bibliothek und Auflage eines neuen
Kataloges in einer Anzahl von 2000 Stücken,
und weiterer damit verbundenen Nebenauslagen.
ansnahinsweise den namhaften Betrag von 800
Kronen gewidmet.
Spende» an Büchern rc. wurden dem
Institute zugewendet:
Vom hohem mährischen Landcsansschnsse
in Brünn 1 Jahrgang Landtagsblätter. Von der
löblichen Verwaltung Deutsches Hans in Brünn
1 Buch. Von Frau Fanny Lenk, Buchdrnckerei-
besitzeri» 1 Jahrgang „Znaimer Wochenblatt".
Von Fräulein Marie Hajek, Hausbesitzerin 1
Jahrgang „Illustrierte Zeitung"' und 1 Buch.
Von Herr» Reichsrathsabgeordneteil Victor
Hübner 54 Bände. Von Herrn H. Wohanka,
Kaufmann 75 Bände. Von Herrn Karl
Bornemann, Buchhändler s Bände. Von Herrn
Georg Zednik, Oberlehrer 1 Band. Von Herrn
Ferd. Baumann, Volksschnllehrer 2 Bände. Von
Herrn Karl Sackt, Schriftenmaler und Herrn
Fritz Wachtl, Rentamtscassier, unentgeltliche Be­
sorgung kalligraphischer Arbeiten, und Herrn Anton
Hackl, Uhrmacher, unentgeltliche Herstellung einer
Wanduhr.
Allen diesen edlen, hochherzigen Spendern
besten und wärmsten Dank.
Der Vermögensstand der Bibliothek im
Baren, welcher genau in der Rechnung des Herrn
Cajsiers spccificicrt erscheint, stellt sich ivie nach­
stehend:
Einnahmen 1740 X 62 1>
Ausgaben 1736„ 92„
bleibt bar 3 X 70 h
Die Bibliothek war auf 12.000 Kronen
gegen Fenersgefahr versichert.
Durch den Austritt der Herren: Johann
Muck, Director Franz Böhm, Robert Wotzelka,
Rudolf Lvos jun., und Professor Heinr. Fiby
aus dem Volksbibliothetsausschnsse, wurden die
Herren: Victor Hübner, Professor E. Raimann,
Rudolf Hengl. Friedrich Zach und Lambert
Fried in den Ansschnjs gewählt.
Den oben angeführten ausgetretenen Herren
gebärt die vollste Anerkennung für ihr Wirken,
insbesonders dem gewesenen wackeren Bürger-
vereinsvorstande und Vorsitzenden im Bibliotheks-
ausschusse, Herrn Johann Muck.
Ein besonderes Lob verdient Herr Karl
Bornemann, Buchhändler in Znaim, ivelcher bei
der Zusammenstellung des Kataloges als Experte
beigezogen wurde, und sich in hervorragender
Weise verdient gemacht hat.
Das Gedeihen und stete Wachsen der
Bibliothek ist hauptsächlich nur den jahrelangen
Sndventionen der früher erwähnten Stadt­
vertretung, Anstalten und Vereine zu danken
und bittet das Institut, um weiteres hochge-
neiztes Wohlioollen.
Zum Schlüsse sei noch eines warmen
Förderers und zeitweiligen Mitarbeiters der
Znaimer Volksbibliothek, des leider zu früh
Heimgegangenen, hochgeachteten Herrn Professors
Ferdinand Skalla, in dankbarster Erinnerung
gedacht.
In der Hoffnung, dass dieser kurze Bericht
in all' unseren befreundeten Kreisen gütig auf­
genommen wird, ersuchen wir nochmals um
Förderung und Unterstützung unseres einer
deutschen Sache gewidmeten Institutes.
Znaim, am 31. December 1900.
Zimmer Nachrichten.
Die feierliche Beerdigung des Herrn Josef
Glassuer fand am Donnerstag nachmittags
unter großartiger Betheiligung der deutschen
Bevölkerung der Stadt Znaim statt. Wenn der
ehrwürdige alte Herr bei seinem Alter von 90
Jahren auch seit langer Zeit nicht mehr im öffent­
lichen Leben thätig war, kannte ihn doch fast
jedes Kind als eine feste Säule des Deutschthnms,
die sick durch ein halbes Jahrhundert an den
verschiedensten Posten unserer volksthümlichen
Organisation bewährt hat. Herr Glassuer
gehörte seit dem Jahre 1858 unserer Gemeinde­
vertretung als Ansschnssmitglied, Gemeinderath
und Bürgermeister an und hat in diesen Ämtern
durch energisches und unerschrockenes Eintreten
für die Selbständigkeit der Gemeinde und ihre
wirtschaftlichen Interessen sehr viel Gutes gewirkt.
Als er nach 27 Jahren wegen vorgerückten
Alters aul sein Amt i» der Gemeindevertretung
verzichtete, wurde ihm am 23. August 1885
unter Hervochebung der ausgezeichneten Eigen­
schaften, die Herr Glassuer bei seinem Wirke» im
öffentliche» Leben stets bewährt hat, eine Dank­
adresse überreicht. Dass er seinerzeit nur vcr-


[ 2023-06-29 10:38:14.506 - 19000427 - Seite 3 ]
hältnismäßig kurze. Zeit den Bürgermefftersitz
einnahm, hat feinen Grund darin, dass seinem
freien und unabhängigen Sinn auch aus diesem
obersten Posten die Hände so sehr gebunden er­
schienen, dass er nicht einmal mancher warmen
Regung seines guten Herzens entsprechenden
Ausdruck zu geben vermochte. Eine Persönlichkeit
seiner Eigenart streut Samen aus auf allen
Gebieten der Oeffentlichkeit. Der Turnverein
(gegründet 1862) feiert ihn als seinen Begründer
und ernannte ihn, seinen eilte» Vorstand zum
Ehrenn, itgliedc. Auch an der Begründung
des M u s i k v e r e i n es (ebenfalls 1862) nahm
er regen Antbeil, wurde dessen Vorstand und
gehörte ihm schließlich als Ehrenmitglied
an. Im Jahre 1868 wirkte Herr Glassncr im
Grnndnngscomit6 der Freiwilligen Fever­
weh r, in späteren Jahren als Vorstand der
C a s s i no- G e s e l l s ch a f t, und so mag es
noch zahllose Angelegenheiten geben, welche durch
seine eifrige Mitwirkung gefördert wurden, wie
er den» stets einer der Vordersten war im poli­
tischen Leben unserer Stadtgemeiude.— Diese
Verdienste kamen denn auch in der allseitigen
Betheiligung an seinem Begräbnisse znm Ausdruck.
Der Turnverein mit seinen Fahnen eröffnete
den Leichenzug, indem er vom Trauerhause bis
zur Dominikauerkirche Spalier bildete, die Stadt­
vertretung, die Beamtenschaft, die Repräsen­
tanten zahlreicher Corporativnen und die Bürger-
schaft folgten dem mit Blumen und Widmungs­
bändern reich geschmückten Sarge und der
M n s i k v e r e i n saug in der Kirche seinem
Ehrenmitgliede den Chor „Das ist der Tag des
Herrn" als ergreifendes Abschiedslied. Kummer
und Sorgen haben den Entschlafene» manchmal
schwer bedrückt, aber die Erfahrungen des Lebens
hatten ihn nur veredelt und mildherzig gemacht;
er war ein freigebiger Wohlthäter der Armen
und Bedrängken. Möge ihm die Erde leicht sein!
Die Wählerlisten für die im Monat Juni
d. I. stattfindende Neuwahl der Gemeindevertre­
tung liegen seit Montag beim Gemeinderathe auf.
Die Zahl der Wahlberechtigten beträgt 2887
gegen 2440 im Jahre 1897. Es sind somit 447
Wahlberechtigte zugewachsen, hauptsächlich infolge
der durch die Personaleinkommcnsteuer neu auf-
genoinmenen Wähler, welcher Zuwachs sich zu­
meist aus den Fabriks- und Eisenbahnbediensteten,
Pensionisten n. a. ergibt.
Theater in Znaim. Donnerstag den 26. d.
und Freitag den 27. d. wie ivir bereits gemeldet
haben: „Die Geisha", oder „Die Geschichte
eines japanesischen Theehauses" gegeben. Sonntag
Nachmittag zweite Kindervorstellung zu ermäßig­
ten Preisen.— Für die Geisha-Vorstellungen
bittet man um rechtzeitige Billetbestellungen.
Nach „Geisha" gelangt die sensationelle Operette
„Die Puppe" zur Aufführung.
Die Tschechen in Znaim. Zu diesem
Capitel schreibt der „Tagesbote" aus Mähren:
„In einer der letzten Sitzungen des mährischen
Landtages richteten bekanntlich die Landtagsab­
geordneten Dr. Schileny, Nemetz, Pospischil und
Genossen an den Statthalter Interpellationen,
worin sich dieselben über das Vorgehen des
„Znaimer Magistrats und der öffentlichen An­
stalten in Znaim" beschwerten und um Abhilfe
bare», weil angeblich die Znaimer Tscheche»
schwer bedrückt werden. Offenbar haben die
Interpellanten die Stadt Znaim noch nie besucht
oder zumindest sich nicht lange hier ausgehalten,
denn sonst hätten sie diese unsinnige, die That­
sachen entstellende Anfrage nicht einbringen
können. Die Unwahrheit, der in der Inter­
pellation enthaltenen Angaben ist nachzuweisen.
Nicht nur die ansässigen Deutschen Znaims.
sondern auch die ruhig denkenden Mitbewohner
anderer Nationalität, haben wiederholt ihren
Unwillen darüber geäußert, dass das provocato-
rische, und anmaßende Beuchmen der Znaimer
Tschechen nicht energischer zurückgewiesen wird,
und dass dieselben mit viel zu großer Nachsicht
behandelt werden. Es ist hier noch jedermann
erinnerlich, wie der tschechische Zuckerbäcker­
gehilfe Ritter von M o r n st e i n, der Advocaturs-
schreiber Newerkla, und andere an öffentlichen
Orten die Bevölkerung geradezu reizten, ohne
dass sie hiefür empfindlich bestraft worden
wären; weiters ist es stadtbekannt, dass die sonst
so ruhigen Insassen der Ortschaft Krawska bei
Znaim so lange aufgehetzt wurden, bis dieselben
unter Anführung ihres Gemeindevorstehers eine
friedliche deutsche Gesellschaft in der brutalsten
Weise überfielen; weiters, dass tschechische
Bursche das Local der „Eiche" mst Steinen
bewarfen, dass die tschechischen Vereine trotz
des Verbotes Aufzüge veranstalten usw. Alle diese
Thatsachen sind durch gerichtliche und
polizeiliche Erhebungen erwiesen, und es
sind auch gerichtliche Verurtheilungen er-
flossen. Dass die Schüler der tschechischen
Privatschule wiederholt ruhige Passanten ver­
höhnten, ist ebenso erwiesen. Da allem An­
scheine nach die Znaimer Tschechen oder
mindestens deren Führer sich bemühen, alle diese
Vorkommnisse abzuleugnen oder zu beschönigen,
die Geduld der Deutschen aber ihrem Ende nahe
ist, so wäre es endlich hoch an der Zeit, bei
jeder Gelegenheit zu zeigen, dass man Willens
ist, jede weitere Provocation in energischester
Art zurückzuweisen. Eine solche Provocation ist
auch die Interpellation der Herren Doctor
Schileny und Genossen und mau kann auf die
Beantwortung derselben durch den Statthalter
gespannt sein.
Höheren Weisungen zusolge wurde der Ge­
meinderath von Jglau beauftragt, über die von
Dr. Schileny im mährischen Landtage auch über
die Zustände in Jglau vorgebrachten Klagen
Erhebungen zu pfiegeu. Wären einige deutsche
Kinder von tschechischen Rangen halb erschlagen
worden, es hätte um sie kein Hahn gekräht. Auf
den geweihten Häuptern der Sprösslinge Libussas
darf auch kein Härchen gekrümmt werden, ja
man darf ihnen nicht einmal ein schiefes Gesicht
zeigen, wenn auch die Rangen die Zunge zeigen
und sonstige „harmlose Allotria" treiben, widri­
genfalls sofort die Staatsgewalt zum Schutze der
„unterdrückten tschechischen Minorität" angerufen
wird. Der tschechische Berg hat gekreißt und ein
lächerliches Mäuschen geboren. Bis nun haben
die Erhebungen ergeben, dass von blutig ge­
schlagenen tschechischen Kindern gar keine Rede
sein kann, weil überhaupt keine tschechischen
Kinder blutig geschlagen wurden. Wenn Zu­
sammenstöße zwischen den tschechischen Rangen
und den deutschen Schulkindern vorkämen, wäre
es kein Wunder zu nennen, weil. wie Jglauer
Zeitungen bereits wiederholt hervorgehoben haben,
die Ersteren über alle Maßen provocierend auf­
treten und Niemanden, ob Groß ob Klein, in
Ruhe passieren lassen. Diesen das Handwerk zu
legen, wäre wirklich mehr am Platze als die
Staatsgewalt zum Schutze dieser braven „tsche­
chischen Minorität" anzurufen. Die Nachricht
der „Jihl. nov.", es seien beim Eingänge in die
deutsche Schule am Josefsplatze zwei Damen ge­
standen, welche die deutschen Kinder aufgefordert
hätten, die tschechischen Kinder zu hauen, gründet
sich auf die Aussagen von tschechischen Kindern.
Man weiß, welche» Wert man auf solche Aus­
sagen legen kann, doch werden auch in dieser
Richtung Erhebungen eifrigst gepflogen, um den
wahren Sachverhalt, resp. das Lügengebäude der
Grundlage der dilenyschen Interpellation klarzu­
stellen. Es genügt, dass wenigstens schon die
„blutiggeschlagenen" tschechischen Kinder als nicht
existierend nachgewiesen wurden.
Im Landtage wurde nach der Berichter­
stattung durch den Abg. Dr. Podbrdsky dem
Justizministerium eiupsohlen: Die Ausscheidung
der Gemeinde Klutschan aus dem Hrottowitzer,
und deren Zuweisung zum Trebitscher Bezirks-
Gerichtsspreugel zu bewilligen.
Rotarstclle in Joslowitz. Infolge Ablebens
des k. k. Notars, Hugo Rottleuthner ist^die von
demselben innegehabte k. k. Notar- Stelle in
Joslowitz in Erledigung gekommen. Bewerber
um diese oder eine andere im Uebersetzungswege
frei werdende k. k. Notar-Stelle desselben
Kammersprengels haben ihre, die im§ 6 der
N.-O. vorgeschriebenen Erfordernisse zur Erlan­
gung einer Notar-Stelle ausweisenden Gesuche,
unter Beobachtung der Vorschrift des h. Justiz-
ministerial-Erlasses vom 31. October 1887,
Z. 9072, bis inclusive 6. Mai 1900 bei der
Brünner Notariatskammer einzubringen.
Alls Betreiben des „Bürg. Credit- und
Vorschussvereines in Mähr.-Kromau", vertreten
durch Dr. Kaniak, findet am 18. Mai 1900,
nachmittags 3 Uhr, in der Gemeindekanzlei zu
Mißlitz die Versteigerung und zwar: a) des
Hauses Nr. 59, E.-Z. 58 in Mißlitz, und b)
des Besitzstandes E.-Z. 517 in Wenzelsdorf statt.
Die zur Versteigerung gelangtndeu Liegenschaften
sind bewertet, u. zw: ad a) auf 1000 K und
ad b) auf 600 K.
Ein Znaimer theilt uns mit, tvelch freund­
lichen Eindruck das Dorf Baumöhl auf ihn
gemacht, als er im dortigen Gasthaus eine
Zeitung verlangte. Man brachte ihm nämlich das
„Znaimer Tagblatt" das „Znaimer Wochenblatt"
und den „Dorsboten"— beileibe nicht den
„Znaimer Volksboten". Er soll bei sich gedacht
haben: „Da schaut einmal her, da lesen diese
Leutchen diese als gottlos verschrieenen Blätter
und doch grüßen sie Einem, die Jugend voran
— mit: „Gelobt sei Jesus Christus!" In anderen
Orten, wo das Volk den „Znaimer Lügenboten",
dieses rohe und gemeine Rabulistenblatt liest, ist
man nicht sicher, nicht mit: „Gelobt sei Jesus
Christus"— sondern mit Steinwürsen begrüßt
zu werden." Es geht nichts über den Einfluss
eines voiksverderberischen Schuudblattes, das kaum
zur Ausübung christlicher Nächstenliebe, sondern
zur Bethätigung brutaler Gewalt anleitet.
Platzmachen mit den Elbogen, Niederschlagen des
Gegners mit dem Dreschflegel, tolle Begeiferung,
statt Anführung von Gegengründen, solche Kraft-
mittel werden wohl allenthalben von den Führern
der ckpfftlich-socialen Partei angewendet, stehen
aber in keinem Werke, das sich mit der wahren
Volkserziehung beschäftigt.
Wen» du den Zuckersaft in der Fabrik zu
überwachen hast, so pflege nicht noch andere
Süßigkeiten, weil allzuviel ungesund ist. Diese
Erfahrung machte der Fabriksarbeiter Ludwig
Ollinger in der Grusbacher Zuckerfabrik, in
dessen Obsorge es lag, den Colarisator zu über­
wachen, der aber mittlerweile es sich nicht ver­
sagen konnte, mit der Katharina Rumpf und dem
Franz Hieblinger zu schäkern. Da geschah ein
großes Unglück. Der Zuckersaft wallte über, ent­
strömte dem Kessel und verbrühte alle drei. An
diesem heißen Ueberguss starben der Hieblinger
und die Raps; Ollinger tvurde wiederhergestellt.
Letzterer hatte sich am 18. d. beim hiesigen
Kreisgerichte wegen Vergehens gegen die Sicher­
heit des Lebens zu verantworten und wurde zu
14 Tagen strengen mit einer Faste in der Woche
verschärften Arrestes verurtheilt. Das ist der Fluch
der bösen That, dass sie sortzeugend Böses muss
gebären— könnnte der Ollinger in Schillers
Werken nachlesen.
verstorbene.
Am 24. April: Eleonore Nechwatal, Haus­
besitzerin, 79 I. alt, Wienerstraße 36, Herz­
lähmung.— Franz Neubauer, Taglöhner, 52
I. alt, Krankenhaus, Nierenentzündung.— Am
25. April: Julianne Spieka, Armenhauspfründ-
nerin, 60 I. alt, Rapeengasse 4, Lungen­
entzündung.
Tagcs-Ncuigkcitcn.
Zwei vermummte Männer überfielen den
82jährigen pensionierten Erzdechanten P. Anton
Henke in dessen Villa in Grottau in Böhmen,
fesselten und chloroformierten ihn, worauf sie die
Wirtschafterin Breuer knebelte». Einer der Räuber
zwang dann die Wirtschafterin durch einen vor­
gehaltenen Revolver, sich ruhig zu verhalten,
während sein Genosse alle Kasten und Läden
durchsuchte. Die Beute war aber nur gering:
mehrere Ducaten und Silbergulden. Nach zwei­
stündigem Suchen entfernten sich die Räuber.
P. Henke machte in Reichenberg die Anzeige von
dem Ueberfalle.


[ 2023-06-29 10:38:14.506 - 19000427 - Seite 4 ]
Ll-ealer in Bitatm.
Dircction: Wähle. Burgcrvcrcinsliand.
Freitag, den 27. April 1W0
Zum zweiten Male!
Vie Geisha
oder
Die taMe des jajanischen Tteehanses.
Große Lperette uns dem Englischen des Lven
Hall in 2 dielen.— Mnsik von Sidue» Iones.
Cassa-C-röffming 7 Ul>r.— Ansang 7 0, Uhr.
Die Birection.
&. K. Lerirkshauptmnnnschaft in 3 nuim.
3naim, am 2< >. Februar 11*00.
KllNdllllllhllllg.
Die gemäß öK des Geseues vom
25. STctobcr 1*06 R. G. Vl. Zfr. 220
und des ^Artikels ;>s, Zlbsotz 4 der Voll­
zugsvorschrift zum I. Hauptstücke dieses
Gesetzes angelegten Eriverbsteuer-Register
für die III. und IV. Eriverbsteuerelasse
der Veranlagungsbezirke „Znaim Stadt
und Znaim Land", ivelche die den einzelnen
Steuerpflichtigen von der Commission für
die Veranlagungsperiode lin »<) 1 im> 1 be­
messenen Steuersätze enthalten, iverden vom
26. 2lpril 1! 0>0 angefangen bis inelusive
1*. -IJciii 1400 täglich von o—12 Uhr norm.
und von —6 Uhr nachmittags bei der
k. k. Bezirkshauptmannschafr Znaim in der
Kanzlei des Stenerrefereuten Mariabilfer-
ftraße R'r. 5, I. Stock, znr Cinsicht jedes
Steuervslichtigen anfliegen.
Ties wird znr allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Ti'r f. f. BrzirkShauplmauii:
iöcvncv in. p.
Rudolf Schembera
•■ n■:.Iu-1' 11 znr
'(■in reich assortiertes Lager von
Officiers-, Beamten Herren- und Damen-
Sportkappen.
Aullu-u alii'inin- \\ inl ül>, d<-n SoinnuT unter
1 >,trantin anc.i'inimnicu.
(vtninc Fuhren
Fntlci riilicu
sind in der Ackerst,uuchule zu verkautrii.
Verlobungskarten
werden schnell,
chön und billig angeserligl in der Buchdruckerei
Slnrl ^oritcnmuu in Znaim.^
Werluneistcr
der auch in der Expedition und im Schreibtische
bewandert und einer slavischen Sprache mächtig
ist, wird für eine Steingutsabrik in Steiermark
gesucht.
Nur ganz tüchtige Lberdreher, welche die Fach­
schule besucht haben, wollen ihre Lsserte, mit
Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche
einsenden an Wesels «X: Co. in Gutendors,
Post Sachsenfeld, bei Cilli.
Gcschichtcn v. Hvlkc>ii»n;cl.
Preis 60 Kreuzer.
Zlordbökmische
Dorfgel'äiichien.
Erste bis dri^lLLLlge st 60 kr.
Fournier L Haberler in Znaim.
Photographie-Albums
in Feinde lä Leäeitail
zu haben bei
KA11L BORXEMAAA.
^@0000000000000©000@00000000000.§)j;
G
D Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
von
| Karl Koriicmaan in ^naixii
empbeblt sieb zur Anfertigung von
Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten.
K) Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
Q) Preiscouranten. Broschüren, Werken, Zeitschriften etc.
in Schwarz- und Bunt-Druck
in eleganter Ausführung bei rascher Lieferung und mäliigen Preisen.
Ä©
£j5©©©©©©d
©©©©©©©©©©©©©©©©©(
s
Statt Kronen O >z l:0 nur noch Kronen 8*30 kostet
der interessante Roman
£)umas, ©®©©©©©j|
|©© £)ic drei Musketiere
i
Zwei Vändc (735 Seiten) in 1 hochfeinen (Keschcnkbnnd gebunden,
^lanckh'sche bertlibishiittdlttng, Sintflut
Tadellos neu!
Zu beziehen durch die Buchhandlung von Fournier& Haberler in Znaim
l^cleaeuhertskauf! ist
“" P
MßW
ifii
jn lmlorcm
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten die Tliciliteluner tck der beliebtesten illustrierten Utiterhaltnngc-btäller tu regelmauiger blbiveehstnnb
und Reihensolge und tu der denkbar begnentsteu Weise. Er enthält:
,Fur gulen stünde,
llllessendctrser's Humor. Vl.,
dlluller Srde,
Universum,
and, den jüngeren
Illustrierte Aeituno Üeipziger), l?otn zum -Heer,
Illustrierte Well, Gartenlaube,
LKich für 2llle, ^lieaeude LKätter,
Über Land und Kleer, Dabenu,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegene» Zulialtes
Mitgliedern der tzaiuilte unbesorgt in die .Sand gegeben iverden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vorlresslicher llmerhalinng, eine ergiebige Quelle
getstigerü'lnregnng und Belehrung fiie'aNc Mitglieder der Z-amilie und ein erprobtes Mittel .zur Pflege
hänölichen Diimeo.-.,
Pw'ber Theilnehnicr des Lesezirkels crliält sämmtliche obige Blätter, und zwar die fitr ihn tu.itiiiuiin.it
Wummern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins .Sans gettellt und bat
nur dafür tu sorgen, dass sie ant nächsten Wechseltage zur Abholung püitftliib bereit liegen, an a n a t m
wird die geitungsniappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Lamstag nachmittag-.' geivechselt.
Der Abonneincntsbctrag ist 1 fl. äst kr. vierteljährlich und muss prauumerando erlegt werden. Der
Beitritt zum Ücsczirkcl taun mit Beginn eines jeden Monates stattfinden.
Fournier& Haberler, Bu chha ndlung,
mhm Znaim, Chcrcr Plan.
*Js'
SC» «»Mffli» «Si
Verantwortlicher Dchnftleiter: Anton Kiiltscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Borncmann, Bnchdrnckerei Zinnaim

