
[ 2023-06-29 10:48:25.061 - 19000127 - Seite 1 ]
uitb Uieder österreichisch er Grenzdate.
Bezugspreis für Znaim:
eiwcklieblikb Zustellung in- Haus»
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
jLrscheint tätlich mit Ausnahme der Soitn= und Feiertage».
Wöchentlich eine illnstr. Sonntagsbeilage.
SchriMeitung und Derwattung in Inaim,
Ecke d'cr Fiitlcr- und schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts:
i eim'chließlicb Poswerst'ndung>
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertclj. 4 Kronen
ganzjährig 1*1 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Ucbereinkommen.
Nr. 21
Znaim, Lamstag, den 27. Männer 1900. IV. Jahrgang.
Abgcordnctcr Pradc über
die Vcrstäildigmlg'öconscrcii;.
Tie „Neichenb. TeuisRe Bolksztg." ver­
öffentlicht eine Unterredung mit dem Abgeordneten
Prade, welche unter Anderem Folgendes enthält:
Den Führern der Teutschen Bolkspartei fei
die bestimmte Zusage gemacht worden, dass der
Reichsrath in der Zeit vom 15. bis 20. Februar
einberufen werden würde. Tie Teutsche Bolks­
partei wird, da die bindende Zusage wegen Ein­
berufung des Reichsralhes erfolgt ist, die Ber-
ständigungscoiiserenz beschicken. In der am
nächsten Montag stattfindenden Sitzung der Bolks­
partei wird Abgeordneter Prade einen ausführ­
lichen Bericht über den ganzen Complex der
Ausgleichsvorlagen erstatten. Tie Verstündigungs-
conferenz wird, wie bekannt, am 5. Februar
ihren Anfang nehmen.
Bei dieser Conferenz wird es sich zunächst
um folgende Punkte handeln: Tie gesetzliche Fest­
stellung des Gebrauches der beiden Landessprachen
im äußeren und im inneren Dienste und bei
allen landesfürsilichen Behörden und Gerichts­
stellen. In diesem Gesetzentwnrse soll die Trei-
theilung nach Bezirken geordnet erfolgen. Weiter
kommt znr Berathung die Regelung des Ge­
brauches der beiden Landessprachen bei den auto­
nomen Behörden. In dieser Hinsicht ist die Er­
richtung von Uebersetzuugsämtern für die andere
Sprache in Aussicht genommen.
Einen weiteren Gegenstand der Berathung
wird die Frage der Eurieoeintheilung im Land­
tage und die Aenderung der Landtagswahlord-
nnng, worin das Betorecht enthalten ist, bilden.
Bei dieser Frage ist die Bertretung des ver-
fassnugstrenen Großgrundbesitzes ins Auge gefasst.
Tie Wahleintheiluiig der Curien soll derart ge­
regelt werden, dass die Wahl nach Kreisen er­
folge. Auf diese Art würde der verfassuugstreue
Großgrundbesitz zwanzig Mandate erhalten.
Ferner iverden der Berständignngsconserenz znr
Berathung vorliegen. Ein Gesetz belresiend die
Minorüüisschnlen.
betreuend die Errichtung einer tschechischen
Handelskammer in Königgrätz,
betreuend die Theilung des Lberlandes-
gerichtes in tscheckifche und deutsche Abtheilungen,
betreuend die Zweüheilnng der Finanz-
und Posldireetion.
Was die Frage der Beschickung anbelangt,
so wird die Delegierung der deutschen Mitglieder
in der Weise erfolgen, dass die Teutsche Bolks­
partei und die Fortschrittspartei iu gleicher
Stärke vertreten sein werden. Abgeordneter Prade
ist dafür, dass ein Mitglied der Schönerer-
Gruppe zu der Bersländignngseonserenz eingeladen
werde und auch an den Berathungen Theil nehme.
Politische S.
(oiilanD)
Zu einem Artikel „Zur Verständigungs­
Action" trstt das „Baterland" heute unter
Aeeeptierung der bekannten Treitheilung in deutsche,
tschechische und gemischte Bezirke mit dem Bor­
schlage hervor, dass jeder Angehörige des Landes
iu ganz Böhmen sich in seiner Sprache an die
Behörden zu wenden berechtigt sein, und dass er
in seiner Sprache die Erledigung „zum mindesten
in der Ausfertigung" erhalten soll. Tb Hiebei
Beamte extra sraiunr oder dem Status Ange­
hörende die Ausgabe der Uebersetznng haben
sollen, sei gleichgiltig. In Pilsen werde man in
anderer Weise für die 12 Pcrcent Teutschen Vor­
sorgen müssen, als in Aich für die
Percent
Tschechen. Ein Bezirk soll erst dann als gemischt
angesehen werden, wenn in demselben zwischen
10 und 20 Percent anderssprachige Bevölkerung
wohnt. Turch die Abgrenzung der Bezirke soll
die Zahl der gemischten nach Möglichkeit ver­
ringert werden. Durch Lrganisierung der Kreis-
< ämter soll die politische Landcsbehörde entlastet
und den politischen Beamten die Möglichkeit
eröffnet werden, selbst bei nicht ganz genügender
Kenntnis der zweiten Landessprache in die VI.
und auch in die V. Rangsclasse zu gelangen.
— Biet Theorie!
Tcr Abgeordnete ?r. Groß hat in Folge
eines gegen ihn gerichteten Beschlusses der Chrsttlich-
socialen Bereinigung an den Prinzen Alois
Liechtenstein ein Schreiben gerichtet, in welchem
er, unbeschadet der deutschen Gemeinbürgschaft,
der deutschen Fortschrittspartei das Recht wahrt,
iu der Wiener Wahlrechtssrage Stellung zu nehmen
und auch der Regierung gegenüber den -Stand­
punkt zu vertreten, dass über das Wahlrecht der
Wiener Personal- Einkommeuitenerträger nach
Recht und Gesetz entschieden werde. Die Aufnahme
der Christlich-socialen in die deutsche Gemein-
bürgschast konnte nie die Bedeutung haben, dass
die anderen deutschen Partei» ihre^Programme
aufgeben und vor den Christlich-socialen die
Segel streichen. Die herrschende Partei des Wiener
Gemeinderalhes hat auch seither iu Wien den
Kamps gegen die Teutsch-Fortschrittlichen und
Teutsch-Rationalen mir rücksichtsloser schärfe
fortgeführt, und die fortgesetzte Anwendung des
Hausknechlsparagraphs zeigt, dass für die Herren
Lucger und Strobach die deutsche Gemeinbürg-
schait keinen Grund bietet, sich irgend welche
Znrückhalinnq aufzuerlegen.
Schon beim Ansbriich der vorjährigen tsche­
chischen Excesse in Wsetin wurde daraus hin­
gewiesen. dass unter den jüdischen B.wohnern
des Srles, denen der fanatische tschechische Pöbel
die Häuser demolierte und Hab und Gut plün-
dertZ sich Leute befanden, die seit vielen Jahren
in Wietin ansässig waren und stets mit der!
nichtjüdischen Bevölkerung im besten Einvernehmen>
gelebt haben. Es lag aus der Hand. dass ebenso>
wie bei den tschechischen Ranbziigen in Prag!
und anderwärts die activen Tbeilnehmer an den
Ercessen eigentlich nur die verrührten Scher einer
organisierten Hetzerbande ivarcn, die. den soge­
nannten intelligenteren Kreisen angehörend, die
nationalen Leidenschaften bis zur Fieberglut
schürte und angesichts der verheerenden Wirkungen
ihrer planmäßigen Agitation sich— seitwärts
in die Büsche schlug. Eine autoritative Be­
stätigung fand diese Annahme durch die Worte,
welche der Kaiser bei dem denkwürdigen Tele-
gations-Cercle am 14. d. an den Abg. Toctor
Stransky richtete. Der Kaiser erklärte damals,
wie er inunerlich, mit apodictischer Entschiedenheit:
„Das Bolk ist verhetzt. Das hat die Intelligenz
gemacht." Thatsächlich ist es den Behörden auch
schon gelungen, den Regissenren der unheilvollen
tschechischen Entrüstungskomödie in Wietin auf
die Spur zu kommen. Wie nämlich die „Lidovä
Rovinp" melden, wurde in der verflossenen Woche
der Gerichtsadjnnct Petschek aus Mistel nach
j Wsetin entsandt, um hier die Untersuchung gegen
j die Urheber der Excesse durchzuführen. Es be-
i finden sich bereits Vierzig, den „vornehmen"
! Kreisen der Stadt angehörige Personen in Unter­
suchung. Tie „Lidovs Rovinp" erblicken darin
ein Anzeichen dafür, dass aus Wien kein den
Tschechen günstiger Wind nach Böhmen und
Mähren wehe, und dass man ihnen um jeden
Preis die Macht zeigen wolle. Nach unserer
Meinung hegt das Blatt des „muthigen und
unerschrockenen" Verfechters der tsckiechisckien Rechte
eine ganz überflüssige, nur seinem schlechten Ge­
wissen entspringende Befürchtung. Denn es ist
nur recht und billig, dass bei Excessen nicht
allein die Thäter, sondern vor allem auch die
intellectuellcii Urheber znr Beraimvortnng ge­
zogen und der verdienten Bestrafung zugeführt
werden. Mit Politik bat diese Sache der Justiz
nichts zu thun.
(Ausland)
Tic verwitwete Herzogin Friedrich zu
Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augnstenbnrg ge­
borene Prinzessin Adelheid zu Hohen! che-Langen-
burg, die Mutter der deutschen Kaiserin, ist am
25. Jänner mittags im 55. Lebensiahre gestorben.
Das Zuchtpolizeigericht in Paris veruriheilte
12 Mitglieder der Assumplionistenvereinigung zu
je 16 Francs Geldstrafe und sprach gleichzeitig
die Auslösung der Bereinigung aus. Die Sitzung
wurde sodann ohne Zrvischeufall geschlossen.
Dom Streik der Bergarbeiter.
Tcr localc strikt an den Gruben im
Sstraner Stadtgebiete währt sckion die vierte
Woche und viele Tausende von Arbeitern feiern
daselbst. Tie Roth beginnt groß zu iverden.
Tas Strike-Eomile, das nun alle Parteien ver­
einigt, kann nur geringe Hilie bringen. Es ver­
theilt an Familienvater in dieser Woche eine
Krone, an Ledige Brot und Bictualien. Dazu
kommt, dass die Arbeiter, die Raturalwobnnngen
gegen geringes Entgelt erhielten, nun Wohnung
suchen müssen, wenn der Strike fortdauert.


[ 2023-06-29 10:48:25.061 - 19000127 - Seite 2 ]
Miihrisch-Ostrau. Die Einfahrt zur heutigen
Frühschicht zeigte für den hiesigen Theil des
Reviers fast unveränderte Zahlen, für die Schächte
Dombrau und Karwin dagegen zum Theile eine
neuerliche wesentliche Zunahme. Einzelne dortige
Schächte, wie der dem Grafen Larisch gehörige
Heinrich-Sckacht und die erzherzogliche Gabrielen-
Zeche hatten nahezu volle Belegschaft.— Die
tfchechifch-nativnale Arbeiterpartei beschloss, wieder
selbständig vorzugehen, nachdem ihr im Strike-
Comit^ nicht eine hinreichende Vertretung zuge­
standen ivurde. Die Zahl der Anhäger der natio­
nalen Richtung soll nicht bedeutend sein.
In Mähr.-Tchönbcrg wurde die Straßenbe­
leuchtung aus die Hälfte der Flammen reduciert,
Weil laut Kundmachung des Bürgermeistens das
städtische Gasiverk wegen des Ostraner Strikes
zu äußerster Einschränkung des Äohlenvcrbrauches>
gezwungen ist.
Dom Dauern-Kriege.
Ein Erfolg der Engländer. Nach seckistügigen,
säst resnltatlvsen Kämpfen ist es den englischen
Truppen unter General Warren's Commaudo
endlich gelungen, gestern einen wertvollen Erfolg
zu erringen. Sie haben die Stellung der Boers
am Spionskop überrumpelt und besetzt. Die Eng­
länder sind damit auf die Vorstufe des Tata-
Myama-Bcrges gelangt.
Ein von der Tclngoa-Bai angekommener
Reisender erzählt, die Bvers wüssten nicht recht,
was sie mit den ausländischen Rathgebern an­
fangen sollten, ob diese nun accredierte Attachäs
oder freiwillige Rathgeher seien. Sie bean­
spruchen alle große Rücksichtnahme, ihr Rath
basiere aber aus ganz verschiedenen taktischen
Anschauungen, sei wertlos und würde nur zu
Verlusten an Menschen führen, wenn er befolgt
würde.
Die „entmnthigtcn" Buren. Der Correspou-
dent der „Times" in Lourenco-Marqnes meldet
seinem Blatte vom 20. d., er habe von bestunter-
richteter Seite erfahren, dass die Bnren-Truppen
wegen des vollständigen Misslingens der Angriffe
aus Ladysmith und der Unfähigkeit, anderwärts
Fortstürme zu machen, völlig entmuthigt seien.
Die Mannschaften hätten alles Vertrauen verloren
und die Ansicht geäußert, dass es unklug sei,
ohne Aussicht auf einen eventuellen Erfolg
Menschenleben aufs Spiel zu setzen. Die Trnppen-
führer wären derselben Ansicht.— Es genügt
darauf hinzuweisen, dass die Nachricht aus
englischer Ouelle stammt.
Als eine schwarze Woche für die englischen
Kriegscorrespondentcu kann die vergangene Woche
bezeichnet werden. Am Montag traf aus Lady­
smith die Nachricht vom Tode des Kriegscorrc-
spoudeuten des „Standart", Mr. RobertMitchell,
ein. Am Dienstag wurde aus Ladysmith der Tod
des Kriegscorrespondenten der „Daily Mail",
Mr. G. W. Stcevens, gemeldet, eines begabten,
akademisch gebildeten Journalisten, der als Autor
des Werkes „Mit Kitcheucr nach Chartum" in
weiten Kreisen bekannt war. Am Samstag endlich
meldete der Draht den Tod des Kriegscorrespon-
denten der „Morniug Post", Mr. Alfred Ferraud,
der beim Angriff auf Ladysmith am 6. Jänner
verwundet worden war.
Mehr und mehr bricht sich unter allen den­
kenden Menschen die Vermuthung Bahn, dass es
sich bei dem jetzt zwischen England und den süd­
afrikanischen Burenrepubliken entbrannten Kampfe
doch um etwas ganz Anderes handele, als um
die Unterjochung einer Handvoll auf ihre Unab­
hängigkeit stolzer Landeigcnthümer und um die
Eroberung eines Stückes Landes in Südafrika.
Der geschärfte politische Jnstinct unseres Ge­
schlechtes wittert hinter diesem Kampfe zwischen
zwei unter sich ganz ungleichen und ganz ungleich­
artigen Factoren so etwas wie die Expositions­
scene zu einem welterschütternden Drama, das
möglicherweise auf die politische Gestaltung der
Erde von erheblichem Einflüsse werden kann.
Seltsame Gedankenketten spinnen sich von einem
Land hinüber ins andere; Ideen beginnen er­
kennbare Formen in der politischen Gleichung
anzunehmen, die noch vor wenigen Jahrzehnten
ein phantastischer Träumer kaum schüchtern zu
hegen gewagt hätte. Es ist geradezu erstaunlich,
welch einen Umschwung in viele» politischen Em-
psindungen und Eombinalione» dieses kleine
tapfere, gegen den englischen Löiven sich zu Wehre
setzende Bnrenvölkchen veranlasst hat. Unwill­
kürlich gedenkt man eines Wortes aus dem
Munde eines englischen Staatsmannes, das »ach
der Ermordung des Prinzen Napoleon im Zulu­
lande gefallen war: „Merkwürdige Gegend, dieses
Südafrika! Dort schlägt man unsere Generäle
und löst zu gleicher Zeit europäische Fragen!"
Es gewinnt den Anschein, als sollten sich an
dieses bitterspöttisch klingende Wort allerhand
Keime zu vielleicht dereinstmals fruchtbringenden
Gebilden ansetze».
Ziiaimcr Nlichrichtcn.
„Bilder aus Sildiifrika". Unter diesem
Titel wird Herr Professor Dr. Theodor C i e a l e k,
wie wir bereits gemeldet haben, im linksseitigen
Nebensaale des „Deutschen Vereinshauses" heute,
Samstag abends 8 Uhr einen durch Scivpti-
konbilder belebten Vortrug halten. Da keine
Sperrsitze vergeben werden, sondern »nr eine Art
von Eintrittskarten zum Preise von 20 Kreuzern
zu haben ist, wird der Saal um ein halb 8 Uhr
geöffnet.
Das Lfficicrscorps des k. u. k^ 90. Infan­
terie-Regiments veranstaltet am Samstag im
Ehrensaale der Kaserne zu Klosterbruck eine
Abentunterhaltung unter dem Titel „M ä h ri s ch es
K i r chw e i h s e st". Da die Veranstaltungen der
Herren Officiere immer sehr sorgfältig vorbereitet
sind und die Aufnahme der Gäste aus der Stadt
eine glänzende ist, gehören die Brucker Kränzchen
zu beliebtesten Vergnügungen des Faschings in
Znaim. Vielleicht wird dieser Abend znm Anlass
zwischen Civil und Militär Bündnisse zu schließen,
die den befürchteten Abmarsch der 99er von
Znaim noch lange überdauern sollen!
Zwei Becrdignngcu fanden am Donnerstag
Nachmittag statt. Um 2 Uhr diejenige des Jn-
strumentenniachers Herrn. Franz Bartak,
welcher nach einjähriger Abwesenheit von Znaim
zu einem Besuche wiedergekommen ist, fast als
hätte er den Wunsch gehabt, hier zu sterben.
Die Beerdigung fand von der Leichenhalle des
neuen Friedhofes aus statt, und eine Abtheilung
der „Freiwilligen Feuerivehr" gab dem alten
Kameraden, der 27 Jahre treu im Corps ge­
dient hatte, das letzte Geleite. Zwei Stunden
später fand die Beerdigung des Herrn Anton
K r i p a l statt; Mitglieder des deutschen Arbeiter-
bundes „Eiche" geleiteten den Sarg, und unter
den zahlreichen Leidtragenden sahen wir eine
Schar der Turner, die dem alten treuen Vereins­
diener die letzte Ehre erioiesen. War er doch
fast seit Bestehen des Turnvereines in dessen
Diensten und daher mit der Turnerschaft und
dem Znaimer Tnrnwesen förmlich verwachsen.
Am meisten bekannt war er aber seit langen
Jahren als Anführer der hiesigen „Pompefunebre"-
Mannschaft, nun hat ihn ein Anderer den Weg
geführt, den er unzählige Male eingeschlagen.
Tciltschcr Schulvercin. In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 23. Jänuer 1900
wurde den verehrlicheu Stadtgemeinden Olmütz
und Znaim, und dem Verein „Arbeiterbnnd" in
Z n a i m für Spenden der Dank abgestattet.
Mit Beginn des Jahres 1900 wirken in
Mähren als active Conservatoren der k. k. Cen-
tralcomission für Kunst und historische Denk­
male: Hrach Ferdinand, dipl. Architekt und k. k.
Professor an der k. k. deutschen technischen Hoch­
schule in Brünn (XL Für die Bezirkshauptmann­
schaften Mähr.-Kromau und Nikolsburgj. Ma-
kofsky Alexander, Professor an der k. k. deutschen
technischen Hochschule in Brünn (I. Für die Be­
zirkshauptmannschaften Mähr -. Kromau und
Nikolsburg). Dr. Wilhelm Schräm, kais. Rath
und Bibliothekar am Franzens-Musenm in Brünn
(III Für die Bczirkshanptmannschaften Brünn,
Datschitz, Jglau, M.- Kromau, M.» Bndwitz,
Nikolsburg und die Städte Jglau und Znaim).
i Adolf Sterz, k. k. Fachschuldirector i P. in
Znaim (I. II. Für die Bezirkshauptmannschaften
Datschitz, Jglau, Mähr-, Budwitz, Trebitsch und
Znaim und die Städte Jglau und Znaim).
Znaimer Sparkasse. Herr Johann Bauer,
Privatier, hat andauernder Krankheit wegen auf
seine Stelle als Directionsmitglied und Curatvr
unserer Sparkasse leider resignieren müssen. In
Herrn Bauer verliert die Sparcassedirection ein
sehr eifriges Mitglied; er hat seine Pflichten stets
überaus rigoros ausgefasst und erfüllt, und war,
wie er sagte, stolz darauf, diesen Körperschaften
anzugehören. Ein ehrendes Andenken bleibt ihm
erhalten!
An den Gemeinde- Ausschuss der Stadt
Znaim hat die Leitung der Südmührerbundes-
gruppe Znaim I ein Dankschreiben nachstehenden
Inhaltes gerichtet: „Der löbliche Gemeinde-
Ausschnss hat der Bnndesgruppe Znaim I des
Bundes der Deutschen Südmährens jür die Zwecke
der deutschen Freileschalle und Volks­
bücherei die nothwendigen Räumlichkeiten
sammt Beleuchtung, sowie einen Betrag von 30 fl.
für die Beheizung bewilligt. Die verehrte Ge­
meindevertretung hat dadurch einen neuen Be­
weis ihrer opferwilligen Fürsorge um das geistige
Wohl der deutschen Bevölkerung Znaims gegeben,
denn nur durch ihre Unterstützung war es mög­
lich, zwei volksbildende Einrichtungen zu schaffen,
die bisher nur wenige mährische Städte zu be­
sitzen in der Lage sind. Der hochachtungsvoll
gefertigte Vorstand erlaubt sich dafür der löb­
lichen Gemeindevertretung hiemit den wärmsten
Dank zum Ausdrucke zu bringen und die Herren
Gemeinde-Ansschussmitglieder freundlichst einzu­
laden, der deutschen Freilesehalle und Volks­
bücherei die Ehre ihres Besuches geben zu wollen.
Indem der ergebene Vorstand dem innigen
Wunsche Ausdruck gibt, die löbliche Gemeinde­
vertretung möge auch in Zukunft den neuge­
schaffenen Einrichtungen ihr unentbehrliches Wohl­
wollen bewahren, glaubt er zugleich hoffen zu
dürfen, dass die deutsche Freilesehalle und Volks­
bücherei ein ehrendes Denkzeichen wahrer Bildnngs-
freundlichkeit der Stadt Znaim und ihrer Ge­
meindevertretung verbleiben werde, unseren
treudeutschen Mitbürgern zum Nutzen und zum
Heile."
Assentierung im Jahre 1900. Nach dem
von der mährischen Statthalterei festgesetzten
Plane für die Assentcommissionen im Jahre 1900
finden die Assentierungen statt in: Eibenschitz am
20., 21., 22., 23. und 24. März, Znaim (Stadt)
am 1. März, Joslowitz am 2., 3. und 5. März,
Znaim (Umgebung) am 6., 7., 8., 9. und 10.
März, Frain am 12. und 13. März, Mähr-
Budwitz am 14., 15., 16. und 17. März,
j Jamnitz am 19., 20. und 21. März, Hrottowitz
am 22., 23. und 24. März, Kromau am 26.,
27., 28. und 29. März, und in Nikolsburg am
17., 18., 19., 20., 21. und 23. April.
Gestern fand in den glanzvoll erleuchteten
Räumen der Krieghof'schen Tanzschule ein ge­
müthliches Kränzchen statt, an welchem Damen
aus den angesehensten Familien theilgenommen
haben. Das Kränzchen wurde von sämmtlichen
Comitä-Mitgliedern mit einem Solowalzer eröffnet,
darauf folgte eine würdige Ansprache des Comitä-
Obmannes Herrn Minkus jun., der die Er­
öffnung des Kränzchens vornahm. Der Spreche
sah sich veranlasst in Anbetracht der dichtgefüllten
Räume den Besuchern für ihr zahlreiches Er­
scheinen den besten Dank abzustatten und zu
bitten, die Anwesenden möchten auch künftighin
bei ähnlichen Unterhaltungen zahlreich erscheinen.
Znm Schlüsse brachte der Sprecher auf Seine
Majestät den Kaiser ein begeistertes Hoch aus.
Dem Obmanne und den Comitämitgliedern wurden
herzliche Ovationen für ihre Bemühungen von
Seite der dankbaren Damen dargebracht.
Der Eisstoß gieng heute nachts bei ver­
hältnismäßig geringem Wasserstaude in zwei
Partien ab, ohne erheblichen Schaden anznrichtcn.
Die erste Partie kam um halb 10 Uhr abends
von Neunmühlen hier an, die zweite um halb
3 Uhr früh aus Frain, woselbst sie sich ebenfalls
um halb 10 Uhr in Bewegung gesetzt hatte.


[ 2023-06-29 10:48:25.061 - 19000127 - Seite 3 ]
Ter heftige Sturm, welcher in der Nacht
vom Donnerstag zuin Freitag, während des Eis­
stoßes wüthete, hat eine der alten Pappeln im
Rabensteinthale umgebrochen; dieselbe stand un­
mittelbar vor dem Eingänge zur Schwimmschnle
des Herrn K n i s ch -und hat deren Dach einge­
drückt, auch das Mauerwerk so stark beschädigt,
dass es an dieser Stelle von Grund aus erneuert
werden muss. Ein Glück, dass der Unfall nicht
im Sommer passiert ist, wo oft zahlreiche
Menschen bei einem Wetter unter dem Dache der
Schwimmschnle Schutz sacken! Uebrigens sieht
die Pappelallee ganz so aus, als ob sie im Ab­
sterben begriffe» sei, und iveun ein Baum nach
dem andern dem Zahne der Zeit unterliegt, wird
der Charakter des Rabensteinthales gar bald ein
anderer werden. Möchte doch die Gutsverwaltung
von P ö l i e n b e r g rechtzeitig für jungen Nach­
wuchs sorgen, das ist ein allgemeiner Wunsch
der hiesigen Bevölkerung.
„Mehr Religion! Mehr Religion!" „Die
Jugend ist verdorben und wird immer schlechter!"
„Es wird viel zu wenig Gewicht auf den
Religions-Untcrricht gelegt, und die Köpfe der
Kinder werde» viel zu sehr mit unnöthigem
Lehrstoff angefüllt, statt dass man sie zu gläub igen
Christen erzieht!" Das sind die Redensarten,
die in christlich-socialen und clericalen Versamm­
lungen immer von den geistlichen Festrednern
wiedergekäut werden und eine Hauptrolle spielen
bei der Gründung von „Ortsgruppen des k a t h o-
li scheu Schul verein es", wie solche in
Schattau, Kaidling und anderen Orten
unserer Umgebung, noch mehr aber in Nieder-
österrcich existieren. Man sollte meinen, dass
Leute, die solche schwere Beschuldigungen gegen
die Neuschnle und die Lehrerschaft aussprechen,
doch wenigstens selbst Alles thun, was in ihren
Kräften liegt, um die behaupteten Uebelstände zu
verringern. Und man sollte meinen, dass jeder
Geistliche sich Gewissensbisse daraus machen müsste,
wenn er nicht wenigstens in seinem Amts- und
Wirkungskreise dafür sorgte, dass die „wenigen"
Unterrichtsstunden in der Schule (wöchentlich zwei!)
ordentlich abgehalten und ausgenützt werden?
Aber weit gefehlt! Wir boren jetzt schon inner­
halb kurzer Zeit aus 3 Orten, dass die Herren
Religionslehrer sehr unregelmäßig in die Schulen
kommen, und um nur ein Beispiel zu nennen,
wird uns aus S e l l e t i tz mitgetheilt, dass der
Herr Katechet sich durchschnittlich monatlich
nur einmal sehen lässt. Ist daran auch
die „heidnische N e u s ch u l e" od r etwa gar
der „Südmährerbund" Schuld?!?
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
(Abth. III.) in Znaim wurde in das Genossen­
schaftsregister eingetragen: Am 30. December 1899
die Firma „Spar- und Darlehenscassen-Berein
für Tesswitz a. d. Wiese, Gr.-Olkowitz mit Maus-
dorf, Prossmeritz, Pratsch und Panditz, registrierte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung," und
zwar mit folgenden Bestimmungen: Die Genossen­
schaftsfirma lautet: „Spar- und Darlehenscassen-
Verein für Tesswitz a. d. Wiese, Gr.-Olkowitz
mit Mausdorf, Prossmeritz, Pratsch und Panditz,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung". Der Berein hat seinen Sitz in Tesswitz
o. d. Wiese Der Berein besteht auf Grund der
Statuten dtto. Tesswitz a. d. W., 17. December
1899, und bezweckt, die Verhältnisse seiner Mit­
glieder in sittlicher und materieller Beziehung zu
verbessern, indem er insbesondere: a) seinen
Mitgliedern zu ihrem Wirtschafts- und Geschäfts­
betriebe nach Maßgabe ihrer Creditsähigkeit und
Creditwürdigkeit, sowie des wirklichen Erforder­
nisses Darlehen gewährt und die hiezu nothwendigen
Geldmittel unter gemeinschaftlicher Haftung be­
schafft; b) durch Annahme von Spareinlagen
Gelegenheit gibt, müßig liegende Gelder verzins­
lich anzulegen; c) die Umwandlung von höher
verzinslichen Hypothekarschulden der Mitglieder in
nieder verzinsliche oder amortisierbarc, langfristige
und unkündbare Hypotheken befördert und durch­
führt; d) die Genossenschaft und ihre Mittel
auch dazu benützt, Wirtschaflsöedürsnisse (Kunst­
dünger, Kraftfutter, Saatgut, landwirtschaftliche
Maschinen a. A. m.) im Großen gemeinschaftlich
anzukaufen und an die Mitglieder im Kleinen
abzugeben; Maschinen, Geräthschaften und andere
Gegenstände des landwirtschaftlichen Betriebes auf
gemeinschaftliche Rechnung zu beschaffen und zu
unterhalten, sowie den Mitgliedern gegen ange­
messene Benützungsgebür zu überlassen; indem
er ferner wucherische Ausbeutung jeglicher Art
(Geld-, Waren-, Vieh-, Grundstückewncher) ver­
hindert; wirtschaftliche Kenntnisse durch Abhaltung
belehrender Vortrüge und Besprechungen wirt­
schaftlicher Maßnahmen zur Besserung der Lage
der Mitglieder verbreitet, sowie Rath, Auskunft
und Hilfe in Rechtsangelegenheiten der Mitglieder
vermittelt; die Prodncte der Mitglieder belehnt,
den gemeinsamen Ein- oder Verkauf dieser Pro­
dncte, oder die Bildung von Consum-, Verkaufs-,
Productiv- u. s. w. Genossenschaften durch Ge­
währung von Crediten und Darlehen möglich
macht und die gedeihlichste Wirksamkeit derselben
durch sonstige Beihilfe seitens der Organe der
Genossenschaft unterstützt, und indem er schließlich
die Gcnossenschasi und ihre Mittel dazu benützt;
e) um der Verschleuderung der Realitäten und
ihrer Parcellierung durch Güterzertrümmerer und
andere Elemente, welche hieraus ein Geschäft
machen, vorzubeugen; aus den verfügbaren
Capitalien Realitäten, welche im Vereinssprengel
liegen, im executiven Wege ersteht, wenn bestimmte
Aussicht vorhanden ist, dass dieselben, sei es im
Ganzen oder getheilt, um einen günstigeren Preis
wieder an den Mann gebracht werden können.
Für den Ankauf sowohl, als auch die Art der
Durchführung des Verkaufes ist ein besonderer
Beschluss des Vorstandes und des Aussichtsrathes
erforderlich. In den Vorstand wurden gewählt:
Johann Ruiner, Bauer in Tesswitz a. d. W., als
Obmann: Albin Lehner, Bauer in Tesswitz a. d.
W., als Obmann-Stellvertreter; Jgnaz Sethaler,
Bauer in Tesswitz a. d. W.; Cyrill Strohschneider,
Bauer in Tesswitz a. d. W. und Johann Schenk,
Bauer in Tesswitz a. d. W. Die Zeichnung für
den Verein erfolgt in der Weise, dass zu der von
wem immer geschriebenen oder vorgedruckten
Firma der Obmann oder der Obmann-Stellver­
treter und ein zweites Vorstandsmitglied ihre
Unterschriften beisetzen. Die Haftung der Ge­
nossenschaft ist eine unbeschränkte. Ter Genossen-
schaftsantheil eines Genossenschaftsmitgliedes beträgt
10 st. ö. W. und kann jedes Mitglied nur einen
Geschäftsantheil besitzen. Die öffentlichen Bekannt­
machungen erfolgen durch Anschlag an der
Kundmachnngstafel des Vereines in Tesswitz a.
d. W. und durch Veröffentlichung im Verbands-
Organ: „Centralblatt der mähr. Landwirte".
Einer der größten Schwindel, der je durch
Jahre getrieben worden ist, war der von Spanien
aus betriebene Versuch leichtgläubigen Leuten
durch Vorspiegelung großer Schätze, die in Kriegs­
zeiten vergraben worden sein sollen, ihr gutes
Geld aus der Tasche zu locken. Wir haben ja
von einem solchen Experiment, das an dem Herrn
Scheibner, Kaufmann in Oblas erst im Vor­
jahre— natürlich vergebens— gemacht wurde,
seinerzeit berichtet. Nach einer dem k. k. Mini­
sterium des Innern zugekommen Mittheilung des
k. k. Ministeriums des Aeußern hat die spanische
Regierung sich nunmehr zu energischen Maßnahmen
behufs Unierdrückung dieses sogenannten Entierro
(Schatzvergrabungs-) Schwindels einschlössen und
an die Regierungen der auswärtigen Staaten das
Ersuchen gerichtet, zur Unschädlichmachung der
fraglichen Betrüger beizutragen. Diese Schwindel­
art, Entierro- (Vergrabungs-) Schwindel genannt,
besteht darin, dass Briese mit fingierter Adresse
angefertigt werden, in welchen von Reichthümern,
welche politisch oder kriminell compromittierte
.Personen vergraben haben sollen, erzählt und der
Empfänger des Schreibens aufgefordert wird,
durch Einsendung von Geldbeträgen an eine dritte
Person oder an den Briefsteller selbst, dazu be­
hilflich zu sein, einen angeblich in der Nähe des
Wohnortes des Adressaten verborgenen Schatz zu
haben. Da auch in der letzten Zeit neuerlich
mehrere Fälle des erwähnten Schwindels bekannt
geworden sind. erscheint es angezeigt die Oeffent-
lichkeit auf das bezeichnete betrügerische Vorgehen
neuerdings aufmerksam zu machen.
Ter Taglöhncr Anton Jurk, von dem wir
vor Kurzem berichtet hatten, dass er eine Partie
nasse Wäsche sich angeeignet, wurde am 24. d.
vormittags beim hiesigen Krcisgerichte zu 15
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Die Eigen­
thümer der Wäsche hatten sich erst, trotzdem wir
im Taglatt darauf zweimal zu sprechen gekommen
waren, nach Ablauf von ackt Tagen auf dem
hiesigen Polizeiamte gemeldet.
Verloren wurden am 25. d. ein goldener
Siegelring ohne Gravierung, am 26. d. zwischen
8 und 9 Uhr morgens eine goldene Damenuhr
mit einer kurzen Sportkette.
Wegen Holzdicbstahls im Walde der Pölten-
berger Probstei wurden Josef Nemetz und Anton
Zahalka am 24. d. beanständet.
Der Grundbesitzer Mathias BroL aus
Jamnitz harte sich vor dem Geschwornengerichte
zu verantworten, weil er die Marie Konwalina
am 8. November v. I. aui dem Felde überfallen
und eine Unsittlichkeit an ihr begehen wollte,
woran er nur durch das Dazwischentreten der
Häuslerin Marie Finda verhindert worden ist.
13 Monate schwerer Kerker, verbunden mit den
üblichen Fasten werden das Blut des BroL schon
ruhiger stießen machen.
Aus dcm Nikolslmrgcr
Bezirke.
Nikolsburg. In der letzten Gemeindeaus-
schusssitzung wurde der Voranschlag für das
Jahr 1900 vorgelegr. Nach demselben betragen
die Gesammteinnahinen 71032 32 X, die Aus­
gaben 98788-80 K. Ter Abgang von 27756 48 X
wird durch Einhebung eines 35percentigen Zu­
schlages zu den directeu Steuern gedeckt werden.
In derselben Sitzung wurde das Gesuch der an
der hiesigen Volks- und Bürgerschule wirkenden
Lehrkräfte, einschließlich der Jndustriallehrerinnen,
wegen Aufbesserung des Ouartiergeldes in einer
den Bittstellern günstigen Weise erledigt. An
Stelle des Reichsrathsabgeordneten Dr. Götz, der
sich seit 1. Jänner freiwillig der Ausübung der
Advocatur begeben hat, wurde als Rcchtsfreund
für die hiesige Sparcassc Herr Dr. W. Kreiml
designiert.— In der am 20. d. stattgehabten
Sitzung der Jsraelitcngemeinde wurde der Beschluss
gefasst, zur Deckung des Geiueindeerforderuisses
eine IlOpercentige Umlage eiiizuheben. Diese
enorm hohe Umlage findet in der stetigen Ab­
nahme kräftiger Steuerträger, wie in den steigen­
den Bedürfnissen im Haushalte der Gemeinde
ihren Grund. An eine Verminderung des Ge­
meindeumschlages ist aber aus unabsehbare Zeit
nicht zu denken, da eine Reducierung der ohne­
dies nur nothwendigsten Auslagen nicht möglich
ist.
Tages-Reuigkeitc».
Von einer neuen Frauenbewegung, die,
falls sie ernsthaft betrieben wird, zur Verbesserung
vieler socialer Schäden beitragen könnte, wird aus
New-Iork berichtet: Eine junge Frau, Mrs.
Louisa Williams, die seit sechs Jahren verheiratet
ist und deren Eheleben „so ruhig wie ein stiller
See und so freudig wie der Morgen" war, beab­
sichtigt Schulen fürZunge Mädchen zu gründen,
die einmal in den Stand der Ehe treten sollen.
Die Schulen hätten nach der Meinung der Mrs.
Williams eine Riesenausgabe zu bewältigen. Sie
würden sich nicht darauf beschränken dürfen, die
Mädchen durch Kochunterricht, Nabnnterrickt :c.
praktisch für ihr Hausfrauenamt vorzubilden, son­
dern müssten auch lehren, wie man Rinder erzieht,
wie man Schönheit und Gesundheit aufrecht
erhält und— wie man Männer am besten be­
handelt. Namentlich auf dieses letztere psycholo­
gische Moment würde ein großes Gewicht gelegt
werden. Nach dem Organisationsplan der Mrs.
Williams soll in jedem Bezirk von New-Aork
eine derartige Schule errichtet werden. Die Idee
ist wirklich nicht schlecht.


[ 2023-06-29 10:48:25.061 - 19000127 - Seite 4 ]
Druck und Bering: starl Bor-Rnnann, BuchdruNcre, i.t ».
Berantwortltcher Schriftleiter Anton stultscher in gnaini.
Danksagung.
Für die zahlreiche» Beweise aufrichtiger
Theilnahme, welche uns aus Anlafs des
Ablebens unseres theuern Gatten und Vaters,
des Herrn
Anton KHpal
Angekommen find, insbesondere für die gütigen
Kranzspenden, die ehrende Betheiligung des
„Znaimer Turnvereines" und des
deutschen Arbeiterbnndes „Eiche", den
Herren Fakulanten und allen geehrten
Theilnehmern an der Bestattung, beehren
mir uns unseren innigsten Tank hiedurch
zum Ausdruck zu bringen.
Znaim, den 2ü. Jänner 18«».».
Oic ticftrslitcntkn {jinfcrblirbntnt.
0000000000000"
Tas
;lri)iuriijcii im Ulnlk
w »on Ludwig chanflöofer.
Dieser neueste Körnern de; beliebten eErjäMcrs
eröffnet den Jahrgang 1900 der
Gartenlande. •-&+-
au, die „(tfnrtculaiibc" in
Ulll Ull lll. jsoche»--l»i»mei» ,»m Preis
vo» 1 st. >0 tr. ö. 40. mit stcmpcl mcrtcljnbrlidi,
wie mirtt in läbrlicti 14 leiten ä :5o tr. oder -in
L'aUibeile» ä Itr. ohne Stcmvcl nimmt entnenen
und ienüet nui 'iUrlniunn Peode-Nnmmern nrntio
Sie rnicnliandinnn Hournie.» voverier in einaim.
3000000060000
soeben erschienen! Q
Sven lleilin
Durch Asiens Wüste.
Trei Jahre auf neuen Wegen in Pamir,
Lap-nor, Tibet und Ghina.
2 Bände. Mit über lono Seiten, 255 Abbildungen
4 (ibrometnfdn und 7 starten.
chchcftct: lll fl. SO tr., gebunden: 12 sl.
Auch in 56 Lieferungen a ZU fl’.
Borrätlng bei:
Tournier& Halierler, BicUli. in Znaim,
Cücrcv Plal;.
[i
<
£
Helden des 'kibelungenliedeS
btermnnische (Götter
tonnenschein-
knrtcn
Kornblumen- i
sieiN
kürten
1
4 Unirstc nationale iinrtrn
tuviinfnrtcn
Blumenkarten
(vleiinntc Nnnstlerkarten
■• Vvrralhig bei:
, itavl‘ ^ornematut, Znaim.
xp_XDXDX3xa:^XGXDXDXDXoxöxoxoxnxö:
xc
Ignatp Matter^
—Siebmaelier und Gntterstricker
Wien, XIV, Robert Ramerlinggasse. ».11.
'•eigener'.
ung für
attungen
Offeriert verzinkten Stahlstacheldraht
Wildparke, Viehweiden. Obstgärten etc.,' ferner'
Drahtgeflechte, Wald-, Wiesen-, Park- und Garteneinfriedungen
Volieren, Ilülinerhöfe, Fenstergitter, Wurfgitter, Blumen- und
Raseneinfassungen, Ilülmernester, Düngerkörbe und Schwingen,
Ochsenmaulkörbe, sowie alle wie immer Namen habende Draht-
waren.
Illustrierte Kataloge, sowie Kostenvoranschläge
gratis und franco. "HAF
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
Herstellung \’on Druckarbeiten aller Art
für Behörden, Kanzleien.
Gewerbe und
Handel
Visitkarten
Verlobungs- und
V ermählungs-Anzeigen
Couverts
Satzungen
Programme
Zeitschriften
Preiscourante
3
o
X X X X X X l« 8» i x x x x x x
O
x
x
x
oo
rr
oo
X
X
x
Unser kleiner Lesezirkel
enthält folgende sechs Keilschriften!
lVestermanns Monatshefte, Enaeihorn's Ronianbibliothek,
Bibliothek der Unterhaltung und des^ Lollection Hartleben,
. WH'-'U-, .... Bosegaer's Beimaarteil.
prochaska s rl conatsbande,
Das Wechseln der Mappen findet in diesen! Lesezirkel Niiichentliitl nur eininnl statt, 11. zm.
Tonnerstog nachinittans. Der Bbonnemeiuspreis ist der deutbar billigste! pro Ü-nartal 00 strenzcr,
- also nur laipiti) einen Kreuzer:
Jeder Theilnelnncr des kleinen Lesezirkel» erliält säintnlliche i°, und .pvar die für
ihn bestimmten Nummern— jedesmal 2 bis starte Beste— in banerbaster Blappe ins Ban--'
gestellt und hat nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Donnerstag ,pir Äbbolnng pünltlicli bereitliegen.
Der Beitritt 311 diesem Lesezirkel kann >eder;eit sialtsittden. Die Vlbvnneinentogebür ist l>>r
!! Blonate im Voran» zu befahlen.
Kournier Kalicrfer.
Bnchhandlnna und FeitunasTrpedition in ödnaini.
X
x
x
00
x
00
X
X
X
r> x x x x xix 8 xix x x x x x
0
VISITKARTEN
liefert schnell, schau und billig die Buchdruckern von
Karl Bornemann in Znaim.

