
[ 2023-06-29 10:50:11.240 - 19000628 - Seite 1 ]
und U i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r
^ y^*“
Mr Wl v^
Gren; dote.
VHr V v
Bezugspreis für Zuaim:
'kinicbUehUL Zustellung ins Hausi
monatlicb I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Derwaltung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlosscrgasfe.
Bezugspreis für auswärts.
i einschließlich 1 -oslver''eu-u:!g■
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertel,. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 145
Znaim, Donnerstag, den 28. Zuni 1900.
IV. Zahl-gang.
Was treibt die Laildarbcitcr
in die Städte?
Es berührt einigermaßen seltsam, dass in
einer Frage, die heute alle Welt bewegt, über die
man in allen Parlamenten und landwirtschaft­
lichen Körperschaften Beschlüsse fasst, über die
weitichichtige Abhandlungen van Landwirten und
Volkswirtschastlern geschrieben worden sind. die
Landarbeiter selbst nur in verschwindend geringem
Maße bisher gehört worden sind. Und doch
wäre wohl auch hier das Wort am Platze: „Eines
Mannes Rede ist keines Mannes Rede, man soll
sie hören alle Beede." Das würde ohne Zweifel
auch im eigensten Interesse der Landwirtschaft
liegen, da man sich doch mit einem Anderen,
dessen Hilfe man braucht, unmöglich verständigen
kann, wenn man diesen Anderen nicht hört.
Der Herausgeber des „Land", Organs des
Ausschusses für Wohlfahrtspflege auf dem Lande,
Heinrich Sohnrey, hat, veranlasst durch die ziem­
lich dürftige Abhandlung der obigen Frage in
einer Studie des Pastors Herbvrt, die sich vor­
wiegend mit der Arbeiterfrage in der Umgegend
Göttingens beschäftigte, Gelegenheit genommen,
diese Schrift einem Gutsknecht im Kreise Göttingen,
nicht weit von dem Wohnort des Verfassers, zu
übersenden, mit dem Ersuchen, ihm seine Meinung
hierüber mitzutheilen. Der 44jährige Mann ist,
wie Sohnrey zur näyeren Charakteristik mittheilt,
von seiner Confirmation an nicht anderes ge­
wesen als Bauern- und Gutsknecht, hat in der
ganzen Zeit nur einmal seinen Arbeitsherrn ge­
wechselt und ist der Heimath treu geblieben,
trotzdem es ihm an goldenen Verlockungen noch
in keinem Jahre gefehlt hat. Hören wir nun,
wie dieser Mann den Arbeiterinangel auf dem
Lande erklärt:
„Dass die größeren Landwirte nicht ohne
fremde Arbeitskräfte fertig werden können", schreibt
er, „ist selbstverständlich, aber die meisten Oeko-
nomen tragen selbst Schuld daran, denn viele
wollen den hiesigen Arbeitern den Lohn nicht
geben, den sie den fremden geben müssen. Dasselbe
weiß ich auch aus eigener Erfahrung. Wenn ein
hiesiger Arbeiter auf mehr Lohn Anspruch machte,
kriegte er einfach die Antwort: Das gebe ich
nicht, sondern ich lasse mir Polen kommen. Was
blieb nun den guten hiesigen Arbeitern ander?
übrig, als sich nach anderer lohnender Arbeit
umzusehen, sei es nun in der Stadt oder in der
Fabrik?"
Zum Beweise hierfür führt des Gutsarbeiter
folgenden Fall an:
„Es gehen in meiner Gegend aus ver­
schiedenen Dörfern viele gute Arbeiter stundenweit
nach Steinbrüchen in Arbeit, obwohl im eigenen
Torfe ein großes Rittergut ist, wo alljährlich
30 und noch mehr polnische Arbeiter ins Dorf
kommen, von denen der Mann 1,50 Mark und
die Mädchen 1,10 Mark Tagelohn bekommen,
auch kriegen sie noch auf den Tag 5 Pfund
Kartoffeln, Heizung und etwas Erbsen. Die
Arbeiter sind ja in der That billig, aber was
d i e f ü r e i n e A r b e i t liefern i Ü nicht
z u m A n f e h e n. Der zehnte Theil von aller
Frucht bleibt auf dem Lande liegen. Wen» nun
der Rittergutsbesitzer sich mit den einheimischen
Arbeitern verständigte und ihnen im Sommer
pro Tag 2 Mark und des Winters 1,50 Mark
Tagelohn gäbe, so bin ich der festen Ueberzeugung,
dass die sämmtlichen Männer nicht eine Stunde
des Morgens und Abends über Feld gehen würden,
wenn sie im Dorfe nur einen einigermaßen an­
nehmbaren Taaclvhn bekämen, und der Herr hätte
dann doch in der That noch billigere Arbeiter
als die polnischen: denn die Arbeit der hiesigen
Arbeiter und die der Polaken ist nicht mit einander
zu vergleichen, und dann kommen noch die vielen
100 Mark Reisekosten, die bezahlt werden müssen,
wo doch nichts dafür geleistet wird."
Wenn von agrarischer Seite hiergegen ein­
gewendet werden sollte, dass solche Fälle nur
vereinzelt vorkommen möge», so ist dieser Ein­
wand durchaus unzutreffend. Der Mann hat
die Augen offen gehabt und gewiss den Nagel
auf den Kopf getroffen.
Politisches.
(Inland)
In allen civilisierten Ländern, besonders
im Deutschen Reiche, das stolz auf seinen großen
Sohn ist, wird in diesen Tagen der fünfhundertste
Geburtstag Gutenbergs festlich begangen. Wenn
die Presse zur Verbreitung und Verallgemeinerung
des festlichen Gedenkens gerade dieses Tages bei­
trägt, so ist dies nur zu erklärlich, denn sie sieht
ja in ihm gewissermaßen ihren Vater. Die unge­
heuere Verbreitung, die die Zeitungen gefunden
haben, wäre ohne das Werk des großen Meisters
völlig undenkbar gewesen. Alan feiert Gutenberg
heute in zahllosen feuilletonistischen Artikeln; aber
auch der Politiker hat Anlafs, seiner in Dank­
barkeit zu gedenken, weil Gntenbergs große That
einen stillen, aber darum nicht minder bedeut-
same» Antheil hat an dem siegreichen Durch­
bruch des Gedankens der nationalen Zusammen­
gehörigkeit aller Teutschen.
Die Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand. Wie gemeldet wird, sindet oie Ver­
mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit
der Gräsin Sophie Chotek am nächsten Sonntag,
den 1. Juli statt, und zwar in Schloss Reich­
stadt. Bei der Hochzeit werden nur die nächsten
Anverwandten zugegen sein. Der Kaiser wird
der Feier nicht beiwohnen. Noch vor der Ver­
mählung wird die Erhebung der Gräsin Sophie
Chotek in den Fürstenstand publiciert werden.
Für das Prädicat des Fürstentitels sind mehrere
Vorschläge gemacht worden; die Verleihung des
Titels einer Fürstin von Konopischt, wovon vor
einiger Zeit gerüchiweise die Rede war, erfolgt
aber nicht. Die verwitwete Erzherzogin Marie
Thcrese ist mit ihren zwei Töchtern, den Erz­
herzoginnen Maria Aununciata und Elisabeth
bereits nach Rcichstadt abgereist, was damit in
Zusammenhang gebracht wird, dass die Ver-
mählnng daielbst stattfinden ivird. Die Braut
des Erzherzogs hat fünf Schwestern und einen
Bruder. Der Bruder, Landes- Regiernngsrath
Graf Wolfgang Chotek, ist aus Trvppau in
Wien angekommen. Er ist vermählt mit Anna
Elisabeth von Künell, einer Tochter des Bruders
der Frau Karoline Bulln, Lberstlientenants-
Witwe in Zuaim.
Der Statthalter von Böhmen hat an die
Bezirkshanptmannschafteu einen Erlais heraus­
gegeben, welcher sich seinem Inhalte nach an die
Gewerbehörden richtet. Er sebärft den Organen
einen regen Verkehr mit den betheiligten Kreisen
ein, von deren Fleiß und Wohlstand das Blühen
der Industrie und des Gewerbes, iowie die
Wohlfahrt der Arbeiter abhängt. Die genaue
Kenntnis der industriellen, gewerblichen und
Arbeiterverhältnisse, ein häufiger Besuch von
Fabriken, die Theilnahme an Genossenschaftsver-
sammlnngen, Beschleunigung bei allen Amts­
handlungen und Entscheidungen im Gewerbe,
sowie eine Intervention bei Arbeiterversammlnngen,
welche nicht vom polizeilichen Standpunkte aus­
geht, sondern vielmehr auf den fachlichen Inhalt
der gehaltenen Reden Bedacht nimmt, sweinen
dem Statthalter die geeigneten Mittel zur Förderung
der Industrie und des Gewerbes seitens der be­
hördlichen Organe zu fein. In dem Erlasse
heißt es ferner: „Der bnreankratif.be Geist int
schlechten Sinne des Wortes muss in der Gewerbe-
verwaltung allenthalben gebannt werden und
einer weitansgreifeudeu, freie» und befruchtenden
Thätigkeit der Gewerbebehörde weichen Bon be­
sonderer Wichtigkeit fei es, dass die neueren ge-
werbcrechtlichen Vorschristen und Erlasse, welche
durchwegs von dem Geiste dieser Intentionen ge­
tragen sind, „sorgfältig gewürdigt und beobachtet
werden." Die Tendenz der lelbewnisten Industrie-
förderung müsse zum Principe aller Gewerbebe­
hörden werden Man kann gespannt fein, ob
diesen Worten auch die That folgen werde.
Der Fürsterzbischos Dr. Kvhn hat ein
Majestäls-Gesnch unterbreitet, in welchem um
die Begnadigung der wegen Theilnahme an den
Plünderungen in Holeschau und Wfetin Verur-
theilten gebeten wird. „Die Mütter der Kinder"
— heißt es rührselig in dem Gesuche— „welche
für längere Zeit ihre Ernährer verloren haben,
beschwören mich, Enere Majestät um die Aller­
höchste Gnade zu bitte». Die unglücklichen Ver-
urtheiltcn anerkennen ihre schwere Schuld und
ergeben in den Willen Gottes ertragen sie ihre
Strafe. Aber ihre Kinder und Weiber stehen
ohne Brod da. Als ihr von Gott gesandter
Oberhirt bin ich jetzt von Schmerz nicht weniger
betroffen, als während der Excesse, und gerne
erfülle ich die Bitte der Armen. Desivegen wage
ich es, vor dem Allerhöchsten Throne zu er­
scheinen, um die innigste, siehentlichste Bitte
der Mütter und Kinder mit der allerunter-
thänigsten Bitte niederzulegen: Geruhen Euere
Majestät allen in meiner Erzdiöcese wegen
Störung der öffentlichen Ruhe Verurtheilten die
über sie verhängten Strafen nachzusehen."—
Dr. Kohn, der ein Einkommen von Millionen


[ 2023-06-29 10:50:11.240 - 19000628 - Seite 2 ]
hat, föimtf ja die Weiber und Kinder der tsche­
chischen Plünderer am ehesten unterstützen, tvenn
es ih n so leid um sie thut. Es ist übrigens
merkwürdig, dass gerade ein Erzbischof sich darum
bemüht, dass vernrtheilte Exeedenteu straflos aus­
gehen, während das competcnte Gericht sie der
Gnade des Kaisers nicht empfohlen hat.
Wie säion wiederholt berichtet wurde, hat
man ant tschechischer Seite seit Langem um­
fassende Vorbereitungen für die bevorstehende
Volkszählung getroffen. In einem CominnniqnS
werden in den tschechischen Blättern den tschechi­
schen Gemeinden entsprechende Weisungen ertheilt.
Hinsichtlich des deutschen Sprachgebietes will man
anf tschechisch-nationaler Seite aus leicht begreif­
lichen Gründen insbesondere die Socialdemokraten
heranziehen. „Prav. L." veröffentlicht den Wort­
laut einer Anschrift, welchen die „Rar. Iedn. P."
an das Execntivcomito der socialdemokratischen
Partei in Prag gerichtet hat und in ivelcher es
unter Anderem heißt:„. Wir verlangen
also auch Caere Unterstützung in der Weise, dass
Ihr im-? die Namen Enerer Vertrauensmänner
im geschlossenen deutschen Sprachgebiete bekannt
gebt, welche bei den vorbereitenden Arbeiten, dann
bei der privaten Zahlung, sowie bei der amt­
liche» Volkszählung mitwirken könnten und wollten
und das» Ihr weiter diese Eure Vertranens-
männer auffordert, in dieser Hinsicht anf Grund
unserer Instrnctionen und anf Grund des genau
ausgearbeiteten Planes für ein günstiges Resul­
tat dieser nngemein wichtigen Angelegenheit zu
arbeiten... ." „Prav. L." präcisiert diesem
Schreiben gegenüber an leitender Stelle den
Standpunkt der Socialdemokraten in der Volks-
zählnngsfrage und lehnt die Aufforderung der
„Rar. Iedn. P." mit dem Hinweise darauf ab,
dass die Socialdemokraten wie bisher ihren eigenen
Weg gehen werden. Die tschechisch-nationalen
Kreise— so führt das Blatt aus— wollen jetzt
die Socialdemokraten zu einer gemeinsamen Action
ausnützen, wiewohl man sie sonst nicht kenne.
Dazu würden sie sich aber nicht hergeben.
Das „Teutsch mährische Schnlblatt" schreibt:
„Ein Fall brutaler Gewalt und zugleich lächer­
licher Schwäche unserer löblichen Schulbebörde
ist die im Zuge stehende Versetzung eines Ober­
lehrers einer dreiclassigen Schule in Mähren.
Der Fall zeigt zugleich, was wir noch für Männer
zu Jnspectoren haben. Erwähnter Oberlehrer bat
in einem Privatschrciben seinen Inspector um
Rath, was er zu thun habe, da der Pfarrer und
Katechet der Schule mit den Mädchen der Ober-
classe ein bisschen zu intim zu verkehren scheine.
Der Herr Inspector übergibt natürlich das Privat­
schrciben ohne weiters dem Bezirksschulrathe, er
weiß ja, dass er dem Oberhaupt desselben damit
einen Gefallen erweist. Der Oberlehrer, der die
Schule bereits durch 18 Jahre zufriedenstellend,
ja mit bezirksschulräthlichen Belobungen ausge­
zeichnet, leitet, wird nun plötzlich ohne Grund­
angabe einfach versetzt. So, da hast es! Hast Du
denn Deine Augen zum Sehen und Deine Ohren
zum Hören? Der Pfarrer aber. ei, der lacht!
Doch auch dem katzenbnckligen Inspector wird
sein Stündlein schlagen! Hoffentlich dient er mit
Ende der Periode aus."
(Ausland)
In Tanthi, Vilajct Adrianopel, kam eine
peftverdächtige Erkrankung vor. In Smyrna sind
bisher zwölf Erkrankungen an Pest zn verzeichnen,
von welchen drei— und nicht, wie irrthümlich
gemeldet wurde, nenn— einen tödtlichen Aus­
gang nahmen. In Trapezunt wurde eine verdäch­
tige Erkrankung als Pest festgestellt.
Dom Aauern-Kriege.
Die Burghers fahren fort, den Neutralitäts­
eid zu leisten und die Waffen niederzulegen. Die
Truppenmacht, welche dem Präsidenten Krüger
jetzt zur Verfügung steht, wird anf 15.000 bis
20.000 Mann geschätzt; sein einziger Gedanke
soll es sein, den Krieg bis zu den amerikanischen
Präsidentschaftswahlen fortzuführen, da er hofft,
dass dann eine Jnterventlon erfolgen werde.
Marschaü Roberts Lpttätionen sind haupt­
sächlich gegen den im Freistaat operierenden
Präsidenten Steyn gerichtet, wohin er, um mit
General Bnller gemeinsam zu operieren, et»6
fliegende Colonne unter General Jan Hamiltoi?
abgesandt hat. Roberts hofft, dass, wenn Präsi­
dent Steyn sich unterworfen habe, General
Botha sich ebenfalls ergeben werde. Nach einer
Meldung aus Lanrenco-Marqnes hat Präsident
Krüger eine Proclamation erlassen, worin er die
Bnrgher, die sein Papiergeld nicht nehmen, mit
Consiscatio» ihres Eigenthums bedroht. 5000
britische Soldaten sollen krank in Pretoria im
Jnstizpalast und im Regierungsgebäude liege»,
auch soll die Nahrung in Pretoria sehr karg sein.
Dom Kßmesen-Ausstand.
Laut Berichten von der „Zcnta" haben sich
an der Erstürinnng der Forts von Taku auch
österreichisch-ungarische Marineosficiere in der
tapfersten Weise betheiligt. Genannt werden ins­
besondere Linienschiffssähnrich Stenner und See-
eadett Petri, welche sich später ivieder anf der
„Zenta" einschifften. Die k. u. k. -lriegsflagge
weht neben der deutschen anf der südlichen For-
tisikation von Taku.
Ein Telegramm aus Shanghai besagt, der
englische Kreuzer „Terrible" sei, von Taku
-kommend, dort eingetroffen nuö berichte, dass es
einer aus 800 Sikhs und 200 wallisischcn
Füsilieren bestehenden Streitmacht gelungen sei,
die Verbindung mit den deutschen, amerikanischen
und russischen Truppen, welche nenn Meilen von
Ticntsin an den zwei vorhergehenden Abenden
von chinesischen Truppen abgeschnitten waren,
herzustellen.
Eine Meldung aus Shanghai schätzt die
Zahl der um Peking versammelten chinesischen
Truppen auf 360.000 Mann mit 300 7-Centi-
meter-Creusot-, 18 Krupp- und 150 Maxim-
Geschützen. Dieselben sollen nnerschöpstiche Vor-
räthe an Munition haben.
Aus Meldungen des deutschen Consuls in
Tschifu scheint hervorzugehen, dass Tientfin ent­
setzt ist. Am 23. d. ist das Entsatzcorps von
Taku in Tientsin eingezogen. Am 24. d. hat
eine Eutsatzcolonne für Admiral Seymonr Tient­
sin verlassen. Seymonr soll zwanzig Kilometer
von Peking stehen, und zwar mit den Gesandten,
die er also offenbar aus Peking herausgeholt hat.
Seymonr svll von Boxern und chinesischen Sol­
daten umzingelt sein. Aus Kiaolschau wird ge­
meldet, dass nach Nachrichten aus chinesischer
Quelle Admiral Seymour in Peking eingetroffen
ist.
Don der Sonnwendfeier.
Ehwallatitz bei Vöttau. Über Anregung des
Herrn Josef Nachtnebl veranstaltete eine Gesell­
schaft von jungen Leuten am 23. Brachmonds
abends eine Sonnwendfeier. Um Uhr zogen
die Theilnehmer auf den ziemlich hochgelegenen
Hügel „Rahm", wo die Gemarkungen deutscher
und slavischer Dörfer aneinander stoßen, und
entzündeten hier einen mächtigen Holzstoß. In
demselben Augenblicke loderten mehrere Feuer
im Osten und Süden auf, und wurden mit
einem kräftigen „Heil" begrüßt. Nach einer An­
sprache vonseiten eines der Anwesenden sang
Alt und Jung im Chöre das deutsche Weihelied,
worauf der Rückzug des drohenden Gewitters
wegen angetreten wurde, doch hielt eine fröhliche
Stimmung die Gesellschaft noch längere Zeit
beisammen, in der manch kräftiges deutsches Wort
gesprochen wurde, und in der sich 22 der An­
wesenden bereit erklärten, der hier zu gründenden
Bundesgruppe des Südmährerbundes beizutreten,
so dass die Gründung der Ortsgruppe als ge­
sichert erscheint. Über den weiteren Stand dieser
Angelegenheit werden wir demnächst berichten.
Ein „Heil!" den wackeren Chwallatitzern.
Frailt. Am 23. d. M. halb 9 Uhr abends
fand hier die Sonnwendfeier statt. Die Bethei­
ligung war erfreulicherweise eine größere als in
früheren Jahren. Ein Beweis, dass der Michel
langsam erwacht. Bor dem brennenden Holzstoß
wurden einige nakwnäle Lieder gesungen, während
der Frainer Mnsikverein flotte Märsche zum
Beiten gab. Dr. A mist l, der unermüdliche
Obmann der Bundesgriippe Frain, hielt hierauf
eine Ansprache, in welcher erklärt wurde, ivie
das Sonnwendfener eine alte Sitte unserer Vor­
fahren ist, und wie wir geradezu verpflichtet sind,
bei dem herrschenden Sturm gegen alles deutsche,
diesen Feinden ein Bollwerk alter deutscher Sitten
lmfr Gebräuche entgegen zn stellen, die Gleich-
gesiimteu um diese äußeren Zeichen zn versammeln,
damit man diejenigen kennen lerne, die desselben
Sinnes sind. Die Außerachtlassung dieser Zu­
sammengehörigkeit aller Deutschen ist aber gleich­
bedeutend mit— „abwirtschaften". Dieser Schluss
schien manchen Gewissensbisse zu verursachen,
denn sie zogen schmollend ab. Das war auch das
Beste, was sie thun konnten, denn solcher„ Schnitt­
lauch für alle Suppen" mag uns nur fern
bleiben. Wir haben damit bis jetzt nur traurige
Erfahrungen gemacht. Zur Ehre Frain s sei es
aber auch gesagt, dass es nicht Frainer waren,
die sich so gedrückt leiben. Ein „Pfui"' diesen
Schmarotzern, die an den Errungenschaften
deutschen Geistes so reichen Antheil nehmen, ihre
Kraft aber, schnöden Gewinnes halber, nur zu
eigenem Vorchcil verwenden. Sie mögen sich ein
Beispiel an unseren Gegnern nehmen. Nachdem
noch Fräulein Schars ein auf diese Feier bezüg­
liches Gedicht schön gesprochen hatte, wurde das
Ende durch einen orkanartigen Sturm mit Regen
beschleunigt. Die Fackeln wurden verlöscht und
der Zug bewegte sich wieder dem Orte zu, ^too
die Theilnehmer noch ein Stündchen bei Vater
Czeloth vereint blieben. Dank und Heil allen
Theilnehmern, die durch ihre Anwesenheit be­
kundeten, dass sie der deutschen Sache treu
bleiben.
Hödllitz. Am Samstag, den 23. l. M., ver­
anstaltete die hiesige Ortsgruppe des „Bundes der
Deutsche» Südmährens" eine Sonnwendfeier.
Obzwar sich die Schlenßen des Himmels geöffnet
hatten, und der Regen in Strömen niederprasselte,
so war dennoch die Betheiligung der Ortsbe­
wohner au derselben eine nngemein zahlreiche.
Unter klingendem Spiel der Ortscapelle, bei
Fackel- und Lampionsbeleuchtnng zogen jung und
alt hinaus zum Festplatz. Hoch loderten die
Flammen des Scheiterhaufens und der aufge­
richteten Pechfässer zum nächtlichen Himmel empor,
überall hin verkündend, dass auch hier Deutsche
wohnen, die das ererbte Gut ihrer Väter schützen
und bewahren wollen. Ernste und feierliche
Stille trat ein, als der Obmann der Ortsgruppe,
Oberbuchhalter Herr Victor Knnz das Wort er­
griff und in einer kurzen, doch kernigen Ansprache
die Anwesenden aufforderte, festzuhalten an dieser
althergebrachten Feier, festzuhalten an unserem
Vvlksthnme, an unserer Muttersprache. Als so­
dann die Weise: „Stimmt an mit Hellem hohen
Klang" hinaus in die nächtliche Weite erklang,
wurden die Festtheilnehmer überrascht durch ein
imposantes Feuerwerk, welches von Herrn Brau­
meister Joh. Koschnl zusammengestellt und ab­
gebrannt wurde. Htrr Braumeister Koschnl hatte
hiemit ein gutes Stück zur Verherrlichung des
Festes beigetragen und es sei ihm der beste
Dank gebracht. Nach Schluss dieser Feier ge­
dachte der Obmann noch des bevorstehenden 70.
Gebnrtstagfestes Sr. Majestät und schloss seine
Ansprache mit einem dreifachen Hoch! anf Seine
Majestät unsern Kaiser, in welches alle Anwe­
senden mit sichtlicher Begeisterung einstimmten.
Nach Absingung der Volkshymne wurde unter«
Vorantritt der Ortsmnsik der Rückmarsch ange­
treten. Die Festtheilnehmer versammelten sich
sodann zu einer gemüthlichen Zusammenkunft in
Frieds Gasthauslocalitäten. Allen die zum Ge­
lingen dieses herrlichen Festes beigetragen haben,
sei der beste Dank gebracht. Heil Ihnen!—
Lechwih. Am23.d.M. veranstaltete Lechwitz
seine Sonnwendfeier. Erfreuten schon die reich­
lichen Holzspenden, so befriedigte das allseitige,
freudige und willige Mitthun von Alt und Jung
noch mehr und zeugte davon, dass der nationale
Sinn voll erwacht und bei allen V olkskreisen feste
Wurzel gefasst hat. Unter Vorantritt der Orts­
capelle zogen— mit Lampions versehen— der


[ 2023-06-29 10:50:11.240 - 19000628 - Seite 3 ]
Gesang-verein, die Bundesgruppe, die Burschen-
scbaft und in langem Zuge die andere» Orts-
angehörigen zur Feuerstätte, welche auf dem
höchsten Berggipfel errichtet ward. Tort sang der
Gesangverein nationale Chöre, der Obmann der
Bundesgruppe, Herr Franz Wagner, hielt
eine kräftige Ansprache, Raketenfener schössen in
die finstere Nacht und unter begeistertem Absingen
nationaler Volkslieder brannte der mächtige Holz­
stoß nieder. Mit klingendem Spiel und Gesang
wurde der Rückweg durchgeführt Im Tvrfgast-
hause versammelten sich die Vereinsmitglieder
und Erwachsenen zu einem Minnetrunk. Wieder
war es die Ortscapelle, die unter ihrem Capell-
mcister, Herrn Johann Kreppenhofer,
unermüdlich kräftige Weisen ertönen ließ und in
den Anwesenden die denkbar günstigste Stimmung
festzuhalten verstand. Heil! unserer strammdeutschen
Einwohnerschaft, ein specielles Heil! allen jenen
Volksgenossen, welche freudig ihre Kräfte in den
Dienst der Sache stellten und zu dem ausge­
zeichneten Gelingen dieser national weihevollen
Feier wesentlich beitrugen.
Zimmer Nachrichten.
Der Kaiser hat dem Rittmeister erster Classe,
Herrn Rudolf Rudda, vom Landes-Gendarmerie-
Commando Nr. 4 in Brunn, anläislich der Ueber­
nahme in den dauernden Ruhestand, den Majors-
charakter ad honores verliehen.
Tcr der Brünncr Statthalterci zugetheilte
Titular-Hofrath, Herr Ernst Salomon, wurde
zum wirklichen Hosrathe und der Bezirkshaupt-
man» in Mistel, Titular-Statthaltereirath Herr
Karl Spengler, zum wirklichen Statthalterei­
rathe befördert.
Goldene Hochzeit. Am verflossenen Sonn­
tag feierte Herr Karl Edler von Bobretzky,
k. k. Bezirkshaiiptmann i. R., mit seiner Gattin
Amalie, geborene Tegmek, in voller geistiger
und körperlicher Frische im engsten Familienkreise
das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Das in
weiteren Kreisen bekannte und geachtete Jubelpaar
wurde aus diesem Anlasse vielseitig beglück­
wünscht.
Inspektionsreise. Heute Mittwoch, den
27. d. mit dem um 10 Uhr 4 Minuten Vor­
mittag aus Wien einlangenden Schnellzug trifft
Herr G. Jacobs, von Kanstein k. k. Oberst und
Commandant des I. Landwehr-Jnfanterie-Regi-
mentes, behufs Jnspicierung des hiesigen Land­
wehrbataillons hier ein und nimmt im Hotel zu
den drei Kronen Absteigequartier.
Der dcutschnationale Verein für Oesterreich
hält am Freitag, den 29. d. in Frischau an der
Staatsbahn eine Wander-Versammlung ab, bei
welcher der Reichsrathsabgeordnete Herr Karl
Hermann Wolf und der mährische Landtags-
Abgeordnete Herr Josef L u k s ch sprechen
werden.
Das große Sommerfcst des Teutschen
Bürgervcreines. Nachdem die Bewohner unserer
Stadt über das Programm für das Donnerstag,
den 5. Juli geplante große Sommerfest bereits
durch große Plakate unterrichtet worden sind,
beeilen wir uns, auch die auswärtigen Freunde i
des Bürgervereines, denen diese Plakate möglicher­
weise nicht zu Gesicht kommen dürften, entspre­
chend zu informieren. So wie in früheren Jahren
wird dieses Fest auch heuer wieder in den Vcreins-
localitäten, im Vereinsgarten und dem anstoßen­
den Stadtparke abgehalten werden. Für gute
Unterhaltung, sowie sür die leiblichen Bedürfnisse
der P. T. Festtheilnehmer werden sorgen: zwei
Musikcapellen, ein gut eingerichtetes Kaffeehaus,
vorzügliche Bier- und Weinkosthallen, eine Con-
ditorei, Glücksräder und Glückshasen, eine Haupt­
treffer-Lotterie, eine Weltpost, Buschenschänken,
heitere Butschetty's, ein Wurstcltheater und
andere Ueberraschungen. Punkt 6 Uhr findet in
den Vereinslocalitäten (Festsaal) eine hochinte­
ressante Theater-Vorstellung (Sommertheater) statt,
die viel Neues bieten wird. Bei Eintritt der
Dunkelheit wird wieder die untere Allee pracht­
voll beleuchtet werden, damit die Coriandoli-
Werfer ihr Ziel besser treffen. Den Schluss des
Festes bildet das obligate Tanzkränzchen. Die
Cassen werden um 3 Uhr nachmittags eröffnet;
das Fest beginnt präcise 4 Uhr. Das Enträe
beträgt 20 kr. für Erwachsene und 10 kr. für
Kinder. Im Falle ungünstiger Witterung am
5. Juli wird das Fest auf Sonntag, den 8. Juli
verschoben. Damit das heurige Sommerfest nicht
hinter früheren Festen dieser Art zurückbleibt,
stellen wir hiemit an alle Freunde und Gönner
des Teutschen Bürgervereines nochmals das höf­
liche Ersuchen, das Verguügungs-Comitä durch
werklhätige Mitwirkung bei dem Feste oder bei
den Vorbereitungen zu demselben durch gütige
Spenden an Wein, Bier, Liqueure, Backwerk oder
anderen Gegenständen für den Glückshasen freund­
lichst unterstützen zu wollen. Jede, auch die
kleinste Gabe, wird dankbarst angenommen werden.
Die deutschen Landsleute aus der Umgebung
unserer Stadt, welche mit den Städtern doch
erst kürzlich ein noch in frischer Erinnerung
stehendes Verbrüdernngsfest gefeiert haben, werden
uns bei unserem Sommerfest gewiss wieder
herzlich willkommen sein. Bier-, Liqueur- und
Weinipenden werden täglich, Bäckereien und
Gegenstände für den Glückshasen iverden 2 Tage
vor dem Feste in den Vereinslocalitäten entgegen­
genommen werden. Hoffentlich werden die deut­
schen Bewohner unserer Stadt und Umgebung
dem Deutschen Bürgerverein ihre alte Anhäng- j
lichkeit und ihr Wohlwollen neuerdings beweisen;
dann dürfen wir uns auch auf ein echtes deut­
sches Volksfest herzlich freuen.
Tondcrzug nach Tresden und Berlin, j
Montag, den 16. Juli d. I. verkehrt um 6 Uhr
4 Minuten abends ein Souderzug von Wien
Nordwestbahnhof räch Dresden und Berlin. Zu
diesem Zuge werden Hin- und Rückfahrkarten
mit 45tägiger Giltigkeit zu besonders ermäßigten
Preisen ausgegeben, und zwar: Von Wien nach
II. Cla"c IH. Cla^e
Berlin 36.90°' 21.90
Dresden 23.60 12.60
Leipzig 31.50 18.20
Hamburg 56.30 35.50
Der Fahrkartenverkauf beginnt in Wien im Reiie-
burean der Oesterreichischen Nordwestbahn,
II., Nordwestbahnhof, am 9. Juli und wird
am 14. Juli 3 Uhr nachmittags endgiltig ge­
schlossen. Auf dem Bahnhöfe selbst findet unmit­
telbar vor Abgang des Zuges kein Fahrkarten­
verkauf statt. Die Fahrkarten können auch brief­
lich unter gleichzeitiger Einsendung des Fahr­
preises und einer Postgebür von 40 Hellern bei
der genannten Ausgabestelle bestellt werden.
Die Exkursion des mährisckien Gewerbe­
vereines nach Paris erfolgt bei gemeinschaftlicher
Abfahrt von Wien (Westbahnhos) mittelst Souder-
zuges; die Ankunft in Paris findet Mittwoch,
den 25. Juli abends statt. Der Aufenthalt in
Paris ist auf 7 Tage und 7 Nächte festgesetzt
worden und dauert daher bis Mittwoch, den
1. August. Während des ganzen Aufenthaltes
wird das erste Frühstück an allen Tagen im Hotel
Schenker selbst eingenommen, dagegen werden für
die gemeinschaftlichen Dejeuners und Diners ver­
schiedene, sehr gute prix üx-Restaurants in- und
außerhalb der Ausstellung bestimmt werden. Für
i diejenigen Excnrsenten, welche nach Abschluss des
gemeinsamen Aufenthaltes in Paris einen Aus­
flug nach London umernehmen ivollen, sei be­
merkt, dass der Fahrpreis von Paris nach London
und retour via Calais erster Classe 112 Kronen,
zweiter Classe 87 Kronen beträgt. Auch über
diese außerhalb der gemeinsamen Excursion fallende
Fahrt wird die Vereinsleitung alle Auskünfte
ertheilen und die erforderlichen Behelfe besorgen.
Der Thurmwächlcr signalisierte am 26. d.
um 1 ;s 2 Uhr nachts ein Schadenfeuer über
Brenditz.
Zu dcm, am 25. d. stattgehabten Vichmarkte
wurden aufgetrieben 485 Pferde, 546 Kühe,
181 Lchsen, 150 Stück Jungvieh und 13 Ziegen.
Der nächste Jahrmarkt findet am 13. August statt.
Das Schaufenster der Bornemann'schen
Papierhandlung ist jetzt von Neugierigen und
zwar von kleinen mehr als großen, stark belagert.
Die Bäckergenoffenschast hat darin nämlich die
Haupttreffer ihrer Lotterie zur Schau gestellt,
welche mit dem Bäckerausfiug am Freitag Nach­
mittag verbunden ist. Die Lose zu 20 Kreuzer
werden wohl schnell Abnehmer finden, berechtigen
sie doch zugleich zum Besuche des Festes und
zur Theilnahme am Concerte im Rabensteingarten.
Die Gewinne sind in der That sehr verlockend
und können als eine kleine Fachgewerbe- Aus­
stellung der Zuaimer Bäckergenossenschaft gelten,
nur wünschen wir, dass am Freitag gutes Wetter
sei, damit nichts altbacken werde.
„Meine Pflaumen sind fast alle grün ab­
gefallen!"— „Meine Aepfel sind madig!"—
„Meine Stachelbeeren sind raupig!"— „Der
Sauerwurm ist in meinem Wein!"— so hört
man alljährlich mit etlichen Stoßseufzern rufen.
Nachher pflegt dann die Versicherung zu kommen,
dass daran nur das Wetter schuld ist. Gethan
wird aber nichts, nicht einmal untersucht, wie
das Übel heißt, woher es stammt. Es ist einmal
da, ebenso wie die Katze naturgemäß die Sing-
vögel ansfrisst. Wenn es sich aber einige Jahre
fortsetzt und der Obstbaum alle Jahre weniger
bringt, kommt zum Schluss der Geueralstoß-
seuszer: Der Obstbau geht zurück und lohnt
sich nicht mehr!— linder lohnt sich doch! Man
sehe sich aber den Baum nicht nur zur Zeit der
Fruchireife an. sondern immer, täglich. Da wird
man bald entdecken, welches Übel die Krankheit
j verursachte, und kennt man erst den Krankheits­
erreger, so wird sich auch bald ein Mittel zu
seiner Bekämpiung finden. Einen wunderlichen
Anblick bieten jetzt die verkümmerten, rothgelben
| Pflaumen dar, die man wegen ihrer Hohlheit
als „Taschen" bezeichnet. Die Taschenbildung,
die namentlich- an Zwetschken, Pflaumen und
Schlehe» auftritt, ist eine Krcbskrankheit, die der
mikroskopisch kleine Schmarotzer Exoaseus pruni
verursacht. Der Pilz fasst auf dem Fruchtknoten
Fuß, wodurch das Gewebe desselben an Ümfang
zunimmt, aber in anderer Weise, als bei der
Entwicklung der Früchte. Er erscheint wie von
zwei Seiten zusammengedrückt, wird brüchig und
gelblich, der Same im Innern verkümmert und
es bildet sich an dessen Stelle im Innern eine
Höhlung aus. Im Fruchtfleische verzweigt sich
ein Fadengeflecht, das schließlich die Oberhaut
durchbricht und auf der Oberfläche röthlich-gelbe
Kügelchen, die Sporen, bildet, und diese sind es
auch, welche durch ihre Menge dcm Krebs die
eigenartige Farbe verleihen. Nach einiger Zeit
werden die Sporen von ihren Trägern losgelöst
und fortgeschleudert, und bilden die Aussaat für
neue Pilzansiedelungen. Der Hohlraum füllt sich
mit Lust, Schimmelpilze nisten sich ein, die
Frucht wird welk, schrumpft zusammen ull!' Mt
endlich vom Zweige. Da die Pilzwuchcrungeu
von den Früchten auf die Zweige hinübergreifen,
so ist es für den Obstzüchter zweckdienlich.
Zweige, an denen sich Taschen in größerer An­
zahl gebildet haben, zurückzusckmeiden. Der Krebs,
welcher aus den Fruchtknoten von Prunus do-
mestica hervorgeht, hat besonders die Taschcn-
form, welche zur Zeit der Sporenreife wie mit
Mehl bestäubt aussieht. Die befallenen Früchte,
welche im Volksmunde auch Narren-, Hunger­
zwetschken, Hungerpflaumen usw. heißen, fallen schon
verhältnismäßig früh von den Bäumen. Sie
werden in manchen Gegenden gegessen, haben
aber einen faden, süßlichen Geschmack.
Der „Volksbote" ist nach seiner eigenen
Beurtheilung „scharf wie der Win d".
Hm, hm, wir haben ihn immer für „windig"
gehalten!
Gefunden wurden am 23. d. ein Grastnch
mit alten Kleidern, ein kleiner Schlüssel, ein
goldener Ring, am 24. ein Opernglas, 5 Stück
weiße Sacktücher und am 25. zwei mittelgroße
Schlüssel.
Verloren wurden am 24. d. ein Geldbörse!
mit dem Betrag von 6 fl., am 25. ein Sonnen­
schirm mit blauen Tupfen.
i—•■. -i
artezettel li Traur Briete sä
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemana
1
I


[ 2023-06-29 10:50:11.240 - 19000628 - Seite 4 ]
'7iei:anttiortlid;cr Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
Temperatur-Anzeige
Der (Civilschwimmschule vom 27. Funi.
Wasser ... 17 Grad 1!u,r.
. 18 Grad
^anitätsbericht 2 o. Zahrwochc
pom
17. Juni— 25- Juni 19°°-
Gesammt-
zahl
tztcborene
levend
ehelich unehelich ^^en
4
foOt
ehelich unehelich fa *,'^ tn
1'“ —" 1
hicstorbcn an A„gc,kigIeJ„!ccIi°»Skranthc>IsfLlle
'"' 4 QäM Gegen die
Krankheit Zahl Krankheit Borwoche
Tudereuloie
Darmoerichluss
Frauen
Neubildung
Gebiri'.dUltung
Kuocheuenr^iuduug
Twbierie
Lchaiblalcern
Klndbenneder
Tnxdus
i —i
i 4-i
- -j-i
1* T1
Zusammen G
*7 Truppem'pttal
Zusammen
J
empfiehlt ihre
V»/
Lager- und
O- O Exportbiere
in Gebinden u. Flaschen.
Für den Bahntransport
eigen© Eiswaggons«
Inebeu erschienen:
Mahre n in Dort uitd ß ild.
Ein Gedenk-Album für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. broch. 80 kr. 12 Texttafeln.
Wühlen und Schlksirn in l 11 link.
21 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 ft. 80 kr. 21 Texttafeln.
Vorräthig bei:
Kournier A Kaöerler, Zjuchliandkung in Znaim,
oberer Platz.
c^üiistiar e 1 eac 11 heit pir bequemen Anschaffung billig
er
iatflh
M!
Zwei
Lprungstiere
Rothschecken, 1, Jahre alt
§7?" z» verkaufen
bei
I. WojlM >n Fischhiiusel.
'
as
poKKartea-Alliums
rochen bcamucn 511 erscheinen in billigen Prachtausgaben:
Verlag d. l iteraturw. „Minerva“ Leipzip._ ...
44 Goethes Werke
- JUnstiiertc prachtjn^qabe
in 6 banden ober 70 fieftcn.
..Mincroa ".Ausgabe
in tefifonformat. TW
l 4 Tage ein
; i-.ikf reich u. vor»
n,im illustriert
311m concurrenz»
losen preise Don
Schillers Werke
3Uiivtricrte proffrtang Qobf
in 6 banden oder 60 Heften.^
iö" ..Minerva".Ausgabe
m Cnifonformat.'
Diese Ausgaben werden nicht verfeblen, ihrer vorzüglichen Ausführung
»nd ihres billigen prei^s halber Aufsehen zu erregen! Line tägliche
Ausgabe von ca. 2 pfemrqert (resp. 4 pfennigen) heim ?/horinemenf autf
Schiller und Goethe ermöglicht die Anschan-ung dieser klassischen ssrach«
werke, deren oorzügl. gllnstrationen jeden festeln' werden, der noch gntereff»
daran nimmt, die Idealgestalten unserer Dichterfürsten vom Schmrük» b«,
Kunst umrahmt zu sehen. Probehefte und Abonnements durch:
MNM8M
;
fortschri tt
.Ä auf dm (seblire^)
^ Öit ü^rrpandscr»^
Elskfricitäislehre:
%?CHEFREDAhT[Ufl 3
fRANKFURT»/M. VERLAG von G.L.D AU 0 E t C°.
Jührli.h 24 Hoste.
Zq beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten.
Preis halbjährlich Mk 4.—, direkt per
Streifband Mk. 4.7L.
FOIIRXIER& 1 URERLER in Znniiu.
o.sssssssssssssssssssssssssssss>°
Kleiner Anzeiger.
a^sssssssssssssssssssssssssssssl-
und
-G Mappen G
vou den billigsten bis zn den feinsten Sorten be-
Karl Bornemann, A-üttergaffe.
Wohnung
bestehend aus Zimmer. 2 Cabiuets, Küche
und Zugehör im 2. Stock des ehemals
Fournier'fcheu Hauses, Michaelerplatz 1
ab 1. October zu vermiethen.
L*m> .1.1
Ein Lchrjungt
aus besserem Hause wird in der
jpSF* Condilarei
des
Kerrn Lihenslorfer (^alchergaffe),
aufgeuommeu.
e
Eduard Keiler
Kunst-, Möbel- und Bautischler
MariaMerstr. 19 Z^AIM MariaMMr. 19
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Mnhpl eiguuur, solider Erzeugung
IIIUIJUI zu ,j en billigsten Preisen.
Ferner
Küchen- u. Jforzimm^rnöbel
in einfaclier,
geschmackvoller Ausführung.

