
[ 2023-06-29 10:50:08.115 - 19001108 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischrr Gren; vote.
Bezugspreis für Zuaim:
-ei ikchließlich Zu'I?llung ins Haus^
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Scmn> und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftl'eitung und Verwaltung in Znairn,
Ecke der Fiitter- uns Schlojscrgasse.
Bezugspreis fit,- uuswnrls.
leim'itlicRlut) Von.-: 7■ <.; >11;kj>
monatlich 1 M rotte 40 Heller, vierteln 4 Kroner»
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile ut gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen „ach Uebereinkommen.
Nr. 254
Znaim, Tonnerstag, den 8. November 1900
IV. Zrihrgllrrg.
An die
lttichsriithswählcr der -tutschfortschrittlichcll Partei Mährens!
Zn einer überaus wichtigen Entscheidung seit Ihr zur Wahlurne berufen.
Aon deutscher Hand und deutscher Kraft wurde Oesterreich geschaffen. Deutsche Cultur hat ihm sein Gepräge ausgedrückt und deutscher
Geist seine Verwaltung belebt, geleitet. Deutscher Arbeit verdankt es seine Errungenschaften, seine Bedeutung, sein Ansehen und seine Großmachtstellung
Aber seit mehr als Zwanzig Jahren wurden Eure nationalen Rechte zur Befriedigung der nie zu ersättigendeu Gier Eurer nationalen Gegner von
verblendeten Regierungen verküininert, das Gebiet Eurer Muttersprache vornehmlich durch Tschechisierung der Verwaltung verengt und die Hoheit Eueres
Volksthums herabgedrückt. Ihr aber werdet Euerer herrlichen Muttersprache und Euerem hochragenden Bolksthume nicht untren werden.
Mitbürger! Der freien Schule, einem der theuersten Kleinodien aus der Frühlingszeit unserer Versassungsaera, sollen die Fesseln schwerster
Bevormundung, dem freien Worte in Rede und Druck polizeiliche Zügel angelegt, Duldsamkeit und Geivissensfreiheit ihrer Heimstätte in unserem
Barerlande verlustig werden.
Ihr aber tterdet des Freisinns, der freien Schule, der freiheitlichen Ueberlieferungen einer grofzen Epoche nicht vergessen.
Rein, Ihr werdet den Druck, der wie ein Alp auf ganz Oesterreich bleiern lastet, beseitigen helfen. Erheben werdet Ihr Euch, um wieder
freie und zeitgemäße Bahnen zu schaffen für Industrie und Handel, für Landwirtschaft und Gewerbe, für die Entlastung und Förderung der breiten
Massen der Bevölkerung. Denn schon klopft die wirtschaftliche Roth au alle Thore und Versäumnis kann zum Unglücke Oesterreichs werden.
Nicht unsere Schultern drückt die Verantwortung allseitiger Rückständigkeit— sie ist die bittere Frucht unseliger Irrthümer schwacher und
einsichtsloser Regierungen. Die culturellen und wirtschaftlichen, die nationalen und politischen Forderungen, die wir vor kaum vier Jahren stellten, wir
erneuern sie mit gleicher Wärnie und gleichem Nachdrucke. Wir halten fest an der freien Schule, an der (Gleichheit aller Staatsbürger vor dem
Gesetze ohne Unterschied des Glaubensbekenntnisses, wir wollen den freiheitlichen Ausbau unserer geltenden Berfassung, die Beseitigung rückständiger,
einer längst abgestorbenen Weltanschannug angehöriger Einrichtungen, welche jeglichen Fortschritt lahmen und die Freiheit der aufsteigenden Beiveguug
auf allen Gebieten hemmen, wir wollen eine einheitliche und gerechte Berwaltuugr Gewiss auch wir wollen an den Segnungen des Weltverkehrs
theilnehmen und fordern zu diesem Zwecke die Schaffung neuer und besserer Productions-, Handels- und Berkehrsbedingungen, die entschiedene
und nachhaltige Förderung des mit harten Existenzbedingungen ringenden Gewerbestandes und der in vielen Gebieten darniederliegenden Land­
wirtschaft, die Eroberung neuer und die Wiedergewinnung der uns durch das Ausland entrissenen Absatzgebiete, wir verlangen einen gerechten
wirtschaftlichen Ausgleich mit Ungarn, eine ehrliche, rückhaltlose Durchführung seiner Bestimmungen von beiden Seiten und zur Vorbeugung
periodischer Wirtschaftskrisen, sowie zur" Vermeidung unnöthiger Erschütterungen eine zweckmässigere Gestaltung unserer wirtschaftlichen Bezie­
hungen zur jenseitigen Reichshälfte.
Zur Erreichung dieser Zwecke verlangen wir vor Allem die Wiedereinsetzung des deutschen Volkes in seine Rechte und in die ihm
gebärende Stellung, endgiltigcn Bruch mit dem deutschfeindlichen Geiste in der Staatsverwaltuag, Rückkehr zu streng vcrfassungs-
mäszigen Zuständen und Zurückweisung der staatsrechtlichen Ansprüche der Tschechen, wir wollen insbesondere, dass die Rationalitütcn-
uud Sprachenfrage dem Wechsel und der Willkür einer Regierung entrückt, dass sie nicht nach altem Branche zum Kaufpreise für ein Entgegenkonimen
der Parteien erniedrigt werde; wir wollen, dass die deutsche Sprache, entsprechend ihrer hohen culturellen Bedeutung gesetzlich als Staats­
sprache anerkannt werde, wir wollen ein auf dieser Grundlage ausgebautes Rationalitäten- und Sprachcngesetz.
Volksgenossen! Wir gehen neuerdings einem großen, gewaltigen Ringen entgegen. Der enge Zusammenschluss aller Teutschgesinnten
ist daher mehr als ein Gebot nationaler Noth, er ist heilige, unerlässliche Pflicht!
Darum haben wir mit der uns nächststehenden Partei Mährens, der deutschen Volkspartei, ein Wahlübereinkommeu abgeschlossen, durch
welches den beiden Parteien im Kampfe gegen den gemeinsainen tschechischen Gegner der bisherige Besitz gesichert werden soll.
Darum seid einig! Lasst keine Zwietracht in Eueren Reihen aufkommen, der Zwiespalt schioächt Euch, stärkt aber Euere Gegner.
Die Abgeordneten der deutschfortschrittlichen Partei stnd selbstlos und mannesmuthig unter den schwierigsten Verhältnissen für die Rechte
des deutschen Volkes eingetreten. Diese opferivillige, wiederholt anerkannte Thätigkeit unserer Abgeordneten bietet volle Geivähr dafür, dass sie für die
Forderungen unserer Partei, unseres Volkes rücksichtslos eintreten werden.
Mitbürger! Keiner von Euch fehle am Wahltage!
Ihr schützt Euere höchsten Güter.. „Teutsches Bolksthum, Fortschritt und Freiheit!»
Der WiMailsschnss der deutschsortschrittlichen Partei in Mahren.
\


[ 2023-06-29 10:50:08.115 - 19001108 - Seite 2 ]
Tic Piiisidcutcnlimhl in
Nordamcrikli.
,'ö l ute finden die Wahlmännenvahleu in den
t'rciixii^ti'u ginnten )tsltt. $cv Wahleifer hat in
den letneu Tagen den Gipfelpunkt erklommen,
und man befürchtet vielleicht nicht ganz mit Un-
vt'dit, dass es zu ernsten Ausschreitungen in
jenen' Staaten kommen könnte, tvo die Chaneen
der beiden Canbwalc» ziveifelhafte sind. Die
beiden ölte» historischen Parteien, die Republikaner
und tue Demokraten, stehen auch diesesmal ein­
ander gegenüber. Der Demokrat William Bryan
suche den Republikaner Mae Kinley aus dem
Welfien Hanse in Washington, dem Präsident-
schairepalast, hiuauszutuängcn, in welchem dieser
auch aber die dritte Präsidentschastsperiode ver­
bleiben ivill.
Mac Kmley ist der Nkaiin des Senats, wel­
cher belanntliih ans den Millionären der Union
besteh!. Der Schützling der Milliardäre muss
nanirli.n ein „Goldmeuich" sein. Mac Kinley
ist der chlniin Aller, welche im Hochscliutzzoll das
Heil de, heimischen Arbeit crblicken, er ist deshalb
der Mann der „Kartelle", „Ringe" und „Trusts",
die iaii alle Erwerbszweige der Union bereits
mit ilircn Netzen »mgarnt haben, die dem Volk das
Blut aassaugen. Mac Kinley ist der Mann des
Jiiiperialisiniis; seine Wiederwahl nach der An­
nexion der Philippinen, Portoricos und der
„Occupation" des „befreiten" Cnba würde den
vollständige» Krach mit den Grundsätzen der einst
von Washington, Franklin und Lincoln vertretenen
Prinzipien der Unabhängigkeit und Volksfreiheit
bedeuten, welche nnvereinbar sind mit der Knechtung
fremder Völker durch Waffengewalt behufs wirt­
schaftlicher Aufsaugung.
Mehr noch als die Wahl Mac Kinley's
würde die Wahl des Candidaten für die Vice-
präsidentenstelle, Rvosevelt, des Gouverneurs des
Staates Nein chork, des Lbersten der „rauhen
Reiter" im „Feldzuge" gegen Cnba, das Streben
nach kriegerischen Ablntener» und nach kriegerischen
Händeln bedeute».
Gegenüber dem repnblikanischcn Candidaten steht
William Bryan, der Demokrat, dessen agitatorische
Kraft und Beredsamkeit beide Parteien bewundern.
Er ist ein Feind der Trusts, allein er hat den
Glauben an die Ehrlichkeit seiner Stellnngnahme
bedenklich erschüttert, indem er sich „Tamany" in
New-Ivrk unterwarf, jener corrnpten Bereinigung
unter dem Vorsitz des New-Iorker Bürgermeisters
Crooker, die aus den gesammten riesigen Ein­
nahmen New-Iorks, aus allen Lieferungen,
Aemtern lind Stadtgeschäftcn einen einzigen,
riesigen Trust zu machen verstand, einen eisernen
Ring, der seit Jahren New-Iorks großartigen
Aufschwung für die Taschen „Tamany's" vor
Allem nutzbar macht. Warum dies Bryan that?
Weil der Staat New-Iork in der Wahlcampagne
angeblich mit seinen 35 Stimmen den Ansschlag
geben soll.
Bryan ist ein Anhänger der Doppelwährung.
Er ist ein entschiedener Gegner des Imperialis­
mus und der Annexionspolitik. Gerade der
letztere Umstand droht ihm aber gegenwärtig die
Stimmen der am stillen Ocean gelegenen
Staaten Oregon und namentlich Kaliforniens,
welche früher demokratisch und für ihn stimmten,
abwendig zn machen. Die Union hat heute auf
den Philippinen und in China eine Armee von
circa 70.000 Mann. Sie hat eine Schlachtflotte
im philippinischen und im chinesischen Meere.
Daraus ergeben sich Lieferungen, Transporte,
permanente großartige Nachschübe während der
Kriegsdauer.
Das gibt eine Periode des geschäftlichen
Aufschwunges für alle Lebensmittel- und Con-
servcn-, Munitions- und Waffenfabriken. Da blüht
das Geschäft der großen Paketboot- und Trans­
portgesellschaften, der Rhedereien und der Schiffs-
werste in Sän Francisco. Alles verdient im
fernen Westen an dem unseligen Handel mit den
Philippinen. Geschäft aber geht dem modernen
Iankee über das freiheitliche Princip! Adam
Riefe gibt dem großen Lincoln einen Nasenstüber!
Der Nordamerikaner verkauft nicht bloß seine
Schwiegermutter, wenn der Handel für ihn nutz­
bringend ist. So haben sich William Bryan's
Chancen in der letzte» Zeit verschlechtert, umso-
mehr, als er in New-Iork nicht bloß als Mann
Tamany's auftrat, sondern auch als Temagoge
und die Geschäftsleute eine Bande von Börsen­
jobbern nannte, um die Arbeiter zn captivicren.
Die Electoralmänner haben also die Wahl
zwischen zwei Männern, ivelche beide nichts
weniger als Jdealcharaktere vorn Schlage eines
Washington, Lincoln oder Clevcland sind. Die
Erwählten beider Parteien haben wenig, was
ihre Wahl empfehlen würde. Sie gehen aus
kranken, corrnpten Parteien hervor, und die
Pflanze ist das Product des Bodens. Solange
es in Amerika nicht zn neuen anticvrruylivnisti-
schen Parteibildungen kommt, wird stets nur das
„kleinere Uebel" gewählt werden. Diese Neu­
bildungen können aber erst, obwohl sie reif zur
Entstehung sind, eine große wirtschaftliche oder
äußere Krise herbeiführen, der weder Mac Kinley,
welcher alle Chancen für sich hat, noch William
Bryan, der Demagoge, gewachsen wären.
Politische s.
(Znland)
Der VollziigSauSschuss der deutschen Fort­
schrittspartei in Mähren hielt in Bräun, ivie
uns geschrieben wird, eine zahlreich besuchte Ver­
sammlung ab, in tvelcher mit der deutschen
Volkspartei folgendes Wahlcompromijs geschlossen
wurde: 1. Die beiden Parteien anerkennen ihren
Besitzstand in de» bisher innegehabten Mandaten,
vermeiden diesbezüglich jeden Wahlkampf gegen
einen Candidaten, welcher bindend erklärt, einer
der beiden Parteien beizntreten. 2. Im Stüdte-
bezirke Olmütz werden die beiden Parteien den
gemeinsam aufgestellte» Candidaten unterstützen.
In der fünften Curie werden die beiden Parteien
gemeinsam die Bewerbung deutscher Candidaten
unterstützen. 3. Bezüglich des Städtewahlbezirkes
Weißkirchen wird vorläufig keine Vereinbarung
genossen, doch ist auch hier jeder Wahlkampf
zwischen den beiden Parteien thunlichst zu ver­
meiden. Es wurden folgende Caudidaturen aufge­
stellt: Brünn: Dr. Lecher und Baron d'Elvcrt,
Olmütz: Brandhuber, Znaim: Victor Hübner,
Nikolsbnrg: Dr. Götz, Jglau: Dr. Groß, Neu-
titfchein: Dr. Menger, Weißkirchen bleibt offen.
Ferner wurde beschlossen, die Candidaten der
Deutschen Volkspartei in den Landgemeinden:
Znaim: Luksch, Neutitschein: Seidel, und Olmütz:
Zimmer, zu unterstützen. Schließlich wurde der
Wahlaufruf einstimmig genehmigt.
Eine am 4. d. in Jglau abgehaltene Ver­
sammlung des dortigen Bezirkswahlausschusses,
dem alle deutschfreisinnigen Parteien angehören,
hat die Aufstellung des bisherigen Abgeordneten
Dr. Groß als Candidaten für den Jglaner
Städtebezirk beschlossen.
tAusland)
Der Pabst richtete an die Bischöfe eine vom
1. November datierte Encyklica über den Er­
löser. Der Pabst spricht darin seine Freude über
das Zuströmen von Katholiken der ganzen Welt
nach Rom aus Anlass des heiligen Jahres aus,
was ein Beweis sei, dass die Völker sich Christus
zuwenden, ermähnt Jedermann, den Weg des
Erlösers zu wandeln, der allein der Weg der
Wahrheit und des Lebens sei und sagte: Ebenso
wie Christus, als er auf Erden weilte, die
menschliche Gesellschaft reformierte, so wird diese
auch jetzt, ivenil sie sich neuerdings Christus zu­
wendet und nach seinen Grundsätzen lebt, ver­
bessert werden; denn nur das göttliche Gesetz,
das die Auflehnung gegen die von der Rechts­
ordnung geschaffenen Gewalten, sowie Conflicte
unter den Völkern verhindert, bewirkt, dass Alle,
in brüderlicher Liebe vereint, in heiligem Frieden
Denen gehorchen, die über sie gesetzt sind. Die
Abwendung von Gott aber erzeugt in der ganzen
Welt so schwere Verirrungen, dass die Völker,
wie insbesondere im gegemvärtigen Zeitpunkte von
immerwährender ängstlicher Furcht beherrscht sind.
Ziiliiiilcr Nachrichten.
In Mähr.-Kromau starb Herr Gustav Rehn,
fürstlich Liechtenstein'scher Forstmeister, im Alter
von 50 Jahren. Das Leichenbegängnis fand
am Dienstag in Mähr.-Kromau statt.
Opcrilvorslcllung „Die Hugenotten". Schier
verwundert mag so mancher Musikfreund um­
geblickt haben, als er in dem diesivöcheutlichen
Spielplane unseres Theaters die für Samstag,
den 10. d. M. angesetzte Aufführung der Oper:
„Die Hugenotten" fand. Diese Oper in Znaim?
Unglaublich! unmöglich! und ähnliche Ausrufe
des Erstaunens mögen hiebet gefallen sein; und
dennoch ist es so, die Aufführung findet statt.
Unsere rührige Theaterdirection, tvelcher das
Publicum schon so manchen Gennss verdankt,
hat de» gewagten aber bisher mit ziemlichem
Erfolg begleiteten Versuch gemacht aus unserer
Bühne »i'.oj Opern anssiff',ihren; »üb wer sich
be’7 Schwierigkeiten bewnsst ist, ivelche einem
solchen Plane gegenüber stehen wird sich sagen
müssen, dass die bis jetzt zur Aufführung ge­
langten Oper», iusbesonders Gvuuod's „Faust"
hohe Befriedigung beim Publicum gefunden haben.
Es ist dankend anzuerkennen, dass die Theater­
direction durch Vorführung von Opernwerken
dem Publicum Gelegenheit bietet, solche Werke in,
'für hiesige Verhältnisse möglichst ausgezeichneter
Weife kennen zu lernen' und musikalische Ein­
drücke zu genießen, ivelche ivir bisher fast ganz
entbehrten. Dass Hiebei der musikalische Sinn
mehr geweckt und das Musikleben merklich ge­
hoben wird, wer kann dies leugnen? Wenn es
nun gar einem Werk gilt, wie öie „Hugenotten",
welches in der Geschichte der Oper stets einen
der hervorragendsten Marksteine einnimmt, so ist
es ivohl selbstverständlich, dass das Interesse für
die Ansführnng wohl ein allgemeines ist. Diese
Oper, welche hier (einige Bruchstücke ausgenommen)
noch nie zur Aufführung gelangte, ist zuerst
am 20. Februar 1836 in der Acadeniie Royale
zu Paris gehört worden. Mit der im Jahre
1831 ebenfalls in Paris erstmalig aufgeführte
Oper: „Robert der Teufel" begründete Giacomo
Meyerbeer nicht nur die sogenannte „Große
Oper", welche zahllose Nachahmungen hervorrief,
sondern auch seinen Ruf als bedeutender drama­
tischer Componist, welcher Ruf eben in den noch
viel bedeutenderen „Hugenotten" seinen Höhepunkt
fand. Haben auch die Bühnenwerke Meycrbeer's
dermalen schon so manches von ihrem Glänze
eingebüßt, so sind es gerade „Die Hugenotten",
welche trotz Richard Wagner und aller Neueren
noch immer einen festen Platz in dem Repertolr
fast aller Opernbühnen einnehmen und mit Recht.
Stücke, wie die Romanze Raoul's (mit Viola-
Solo), die Arie Margarethen's mit Frauenchor,
die beiden hochdramatischeu Duette Valentine mit
Marcel und Raoul sowie die prächtigen Ensemble
(Sextett, Schwerterweihe re.) sind von hohem
musikalischen Wert und mächtiger Wirkung. Somit
kann dieser „Hugenotten"- Aufführung mit der
Erwartung entgegen gesehen werden, dass sie
vom Publicum durch möglichst zahlreichen Besuch
ausgezeichnet iverde, um so mehr als die sorg­
samen Vorbereitungen und eifrigen Studien des
schwierigen Werkes eine echt künstlerische Dar­
bietung desselben erhoffen lasse». Um den Abend
zu einem geradezu hochinteressanten zu gestalten,
lässt Herr Directvr Skriwanek Frau Amalia
Kupfer Gaiser als Valentine, Fräulein Hanna
Kostalda als Pagen und Herrn Bugiel als Bois
Rvs6, als Gäste auftreten. Die Proben sind
schon längst im vollen Gange und wird dieser
Abend gewiss zu den glänzendsten der Saison
zu zählen sein. Da sich jetzt schon eine große
Nachfrage nach den Karten kundgibt, machen
>vir unsere Leser darauf aufmerksam, sich baldigst
ihre Sitze zn reservieren, da es sonst möglich
wäre, dass sie für diesen Abend nicht mehr be­
rücksichtigt werden könnten. Sonntag nachmittags
kommt die Gesaugspoffe: „Die Familie Schneck",
welche bei der ersten Aufführung wahre Lach­
stürme entfesselte, zur Wiederholung. Wer einen
wirklichen heiteren Nachmittag verbringen will,
dem sei „Die Familie Schneck" bestens empfohlen.


[ 2023-06-29 10:50:08.115 - 19001108 - Seite 3 ]
Wie der „Volksbotc" sich und seine Macher
so prächtig schildert, kann man in einer der
letzten Nummern lesen, wo er sagt:^
„Rohe Gewalt ist an die Stelle der Lrd-
nnng, wüstes Geschrei an die Stelle der
Vernunft getreten. Persönliche Beschimpfung,
Lüge, Verleumdung sind herrschend geworden.
Unbedeutende Streber, die
nur groß sind durch ihre Keck­
heit, freche Zeitungsschreiber,
deren Geschäft die Verhetzung
i st, Leute, welche die 'Noth des Volkes nicht
kennen, das sind die Herren des Tages."
Ist das nicht, als ob sich gewisse Leute getreu
nach dem Spiegel porträtiert hätten?! Es fehlt
nur noch der Schlusssatz: „Subjecte, die wieder­
holt im Znchthanse gesessen sind, maßen sich an,
ihre Mitmenschen zu belehren und über die
Thaten und Leistungen der Ehrenwertesten und
Angesehensten ihres Volkes zu richten und zu
urtheilen." Aber es ist so und nur traurig, dass
solche falsche Propheten immer wieder
Gläubige finden.
Tie Weinlese des Jahres 1900 ist in allen
Weinbaugegenden vorüber. Was das Ergebnis
anlangt, ist nach der „Allg. Wein-Ztg." seit
einer langen Reihe von Jahren kein so gutes:
Weinjahr zu verzeichnen, wie Heuer, da säst all- j
gemein die Qualität sehr gut bis vorzüglich aus->
gefallen ist und auch die Quantität im großen!
Durchschnitt als über Mittel bezeichnet werden!
kann. So ist in Niederösterreich der Leieanssall!
ein sehr günstiger zu nennen, und ivurden bei j
vollkommener Reife der Trauben allgemcin
Moste mit so hohem Zuckergehalt gewonnen, dass
man vielfach den heurigen Jahrgang in eine
Linie mit dem berühmten 186ser Wein zu stellen
geneigt ist. Nur in wenigen Gegenden haben
Hagelschläge und Sauerwnrm den Ertrag etwas
geschmälert. Nicht minder günstig war das Le'e-
ergebnis in Steicrmark, da die Qualität des
Mostes fast ausnahmslos eine sehr gute und
auch der quantitative Ertrag meistens zufrieden­
stellend ausgefallen ist. Dasselbe gilt für die
meisten Weingegenden des mährischen und
böhmischen Weiiibangebietes. Südtirol hatte auch
heuer eine gute Lese bei recht guten Qualitäten.
Weniger begünstigt waren die südlichen Weinbau­
gebiete im Küstenland und in den Karstgegenden.
Für die nächste Zeit steht eine Belebung des
Weingeschäftes zu erwarten, denn nicht nur die
verhältnismäßig niedrigen Preise, sondern auch
dte vorzügliche Qualität des heurigen Jahr­
ganges, welcher sich dadurch besonders zur Ein­
lagerung eignet, werden zahlreiche Speculations-
käufe im Gefolge haben. Eine weitere Folge
des heurigen günstigen Weinjahres wird auch
sein, dass'die Einfuhr italienischer Weine in dem
Maße zurückgehen wird, als der einheimische
Bedarf durch billige und gute einheimische Pro-
dncte gedeckt werden kann und zwar umso eher,
als gerade Heuer Süditalicn, dessen Weine allein
in Rechnung zu bringen sind, eine geringe Wein­
ernte, theilweise selbst ein Fehijahr zu verzeichnen hat.
Wegen totaler Trunkenheit wurden am 3.
November in polizeiliche Verwahrung der Ge-
schirrdreher Jgnaz Üehak aus Znaim, der Tag-
löhner Joses Swoboda aus Durchlass und der
Halblähner Joh. Wesfely aus Aujezd genommen.
In der Ziegelei des Herrn Schweighofer
verursachten am 3. d. die Ziegelschlüger^Franz
Trojan, Ferdinand Korinek und Wenzel Jngerle
einen argen Excess, weil ihnen der Platzmeister
Lohnabzüge machte. Da die Genannten mnth-
willigerweise Baumaterialien zerschlagen hatten,
hielt sich der Platzmeister zu Abzügen berechtigt.
Sie lärmten solange, dass die Polizeiorgane ein­
schritten und die Aufgeregten in Gewahrsam
nahmen.
Gefunden wurden am 2. d. ein Havelock
mit einem Schlüssel, am 3. eine Pferdedecke, am
6. ein Schlüssel, dann ein Sack Victualien.
Bei dem vorigen Wochenmarkt ließ eine
Frau bei einer Gänseverkäuferin ihren Regen­
schirm zurück.
Dem Tagköhner Johann Ruzicka, Prager-
straße 14 ist eine sanunetfarbene Hündin zuge­
laufen und befindet sich bei ihm in Verwahrung.
Verloren wurde am 3. d. M. eine silberne
Cylindernhr, am 4. ein goldener Armreifen mit
Vergißmeinnicht und an, 6. ein Visiienkarten-
täschchen.
Das Tieiistmädchcu Anna Raiminius wurde
am 3. d. als ausweislos eingebracht, am 4. d.
als arbeitslos und wegen Vagabundage der Fri-
senrgehilse Eduard (Smnpdif aus Malchowitz,
Bezirk Böhin.-Brod und der Schuhmacher Raab
wegen Unterstandsloiigkeit, am 5. d. wegen
Betteins der Wenzel Wegrosta sammt Weib und
vier Kinder»; sie wiirvm in ihre Heimatsge-
meinde Dobiewitz, Bezuk Mähr.-Kromau abge­
schoben, wegen Reversion der Bindergehilie Anton
Kellner aus Panlitz, am 6. d. der Schneiderge­
hilfe Vincenz Pavlvvskn, der im Schubwege nach
Rohrnetz bei Tscbaslan geschickt wurde, als aus­
weislos die Wäscherin Agnes Havlik aus Wol-
frainitz, der Taglvhner Georg Feldbabel aus
Platsäi, Letzterer ist dem Bezirksgerichte überstellt'
worden; per Lchub wurde abgeschafft der Tag-!
löhner Thomas Pfleger aus Schöna, Bezirk|
Znaim, eine recht nette Liste in drei Tagen.>
Tcr Wagner Wenzl Qsmara aus Koneschin!
kam in die dortige Ziegelei und schlug den s
Ziegelühläger Johann Zak ohne jede Veranlassung
mit der Faust aur das rechte Auge. Als Zak
den Qsmara hinauszuwerfen suchte, stieß ihn
dieser mir den Stieseln in die Unterleibsgegend,
wobei er drohte, er müsse ihn zugrunde richten.
Hieraus lauerte Qsmara den Zak mit einem
Knüttel ant. Wenzl Qsmara, der sich am 29. v.
beim hiesigen Kreisgerichle wegen Verbrechens
der öfientlichen Geivaltthätigkeit durch gefährliche
Drohung und wegen Uebertretnng gegen die
körperliche Sicherheit und der Ehrenbeleidignng
zu verantworten hatte, wurde dieser strafbaren
Handlungen schuldig erkannt und zu 1 Monat
Kerkers verurtheilt.
Im Wirtshaus des Leonhard Qndrak in
Qponeschitz wurde eine Tanzunterhaltnng abge­
halten, wobei der Knecht Jakob Würgler den
Taglöhner Andreas Bastl eines Mädchens halber
neckte. Gegen 12 Uhr nachts stellte sich Würgler
vor den Bastl und schimpfte ihn worauf beide
rauften, und Würgler warf den Bastl zu Boden
und schlug ihn mit den Fäusten derart ins Ge­
sicht, dass dessen Augen mit Blut unterliefen. Kaum
hatte er den Bastl losgelassen, so warf er im
Schank.zimmer ein Halbliterglas mit solcher Wucht
in die Küchenthüre, dass das Glas zersprang und
die Wand durch das Anprallen der Glassplitter
beschädigt wurde. Der Gastwirt erlitt dadurch
einen Schaden von 1 K 20 h. Jakob Würgler,
der sich infolge dieser Handlungsweise am 29. v.
beim hiesigen Kreisgerichte wegen Verbrechens
her boshaften Beschädigung fremden Eigenthums
und Uebertretnng gegen die körperlich»'« Sicher­
heit zu verantworten hatte, wurde dieser straf­
baren Handlungen schuldig erkannt und zu 3
Monaten schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerkers verurtheilt.
Im Gasthause des BakeS in Podoli bei
Jamnitz fand eine Tanzunterhaltung statt, an
welcher auch der Schuhmachergehilfe Franz
Kriwanek aus Jamnitz theilnahm. Derselbe
spectakelte bei dieser Unterhaltung so lange, bis
er aus dem Gasthause geworfen wurde, worüber
er vor Zorn schier bersten wollte, jedoch von
Franz Hrbka beruhigt wurde. Kurz darauf kam
Franz Tesar vor das Gasthaus und dieser und
Hrbka wollten nun den Kriwanek nach Hause
führen, was er aber nicht zuließ. Als Tesar
gegen Morgen aus dem Gasthause zum Brück-
chen nächst dem Hause des Trnka kam, erhielt
er plötzlich einen so heftigen Schlag ins Gesicht,
dass er• zu Boden stürzte. Joses Krestian sah,
wie Kriwanek den Tesar im Graben mit
den Fäusten bearbeitete. Tesar erlitt durch die
Mifshandlnng seitens des Kriwanek einen Bruch der
Kehlkopfknorpel, also eine schwere Verletzung.
Er lag ohnmächtig im Graben und musste erst
zum Bewusstsein gebracht werden. In Folge
dieser Handlungsweise erhob die hies. Staatsan­
waltschaft gegen Franz Kriwanek die Anklage
wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Verletzung. Der Raufbold hatte sich am 29. o.
beim hies. k. k. Kreisgerichte zu verantworten.
t Er wurde des bezeichneten Verbrechens auch für
schuldig erkannt und zu vie rWochen Kerkers
verurtheilt.
Aus dem Rikolslnirgcr
Bczirkc.
In Nikolsburg fand Sonntag eine von dem
dortigen Qrtswahlansschnsse einberufene, zahlreich
besuchte Wählerversammlnng statt, in welcher der
bisherige Abgeordnete Dr. Götz in längerer, mit
> stürmischem Beifall aufgenommener Rede seinen
Rechenschaftsbericht erstattete. I» einer von Herrn
Dr. Kreiml beantragten, von der Versammlung
angenommenen Resolution wurde Herrn Dr. Götz
für seine bisherige Thätigkeit im Parlamente,
insbesondere für sein energisches Eintreten für
die nationalen Rechte des deutschen Volkes der
Dank und die Anerkennung, sowie das größte
Vertrauen ausgesprochen und Dr. Götz neuerlich
als Candidat aufgestellt.
Tagcö-Muigkcitcil.
Aus der Prcssburgcr Lbst- und Gemüse-
Ausstellung, wo Wetlerkanonen ausgestellt wurden,
wurde die überraschende Wahrnehmung gemacht,
dass häufige Kanonaden die Spatzen vertreiben,
welche in den reichen Weingärten der dortigen
Umgegend beträchtlichen Schaden anrichten. Tie
verscheuchten Spatzen kehren nicht wieder. Tie
Weingärtenbesitzer, denen die Spatzen eine Land­
plage waren, gegen welche bisher nicht anzukämpfen
war, versprechen sich von diesen Kanonaden großen
Erfolg.
Zu Rinsk in Wcstprcußen fand man beim
Umreißen des Schlosses in einer Wand eine
goldene Königskrone eingemauert. Rinsk, das
jetzt der Ansiedlungs- Commission gehört, war
früher im Besitze des Grafen Opalinski, dann
der Familie Snminski und zuletzt gehörte es dem
Grafen S. Mielczynski; die gefundene Krone
ist also jedenfalls die polnische Königskrone.
In der Nacht vom Mittwoch, den 31. Oc-
tober auf Donnerstag, den 1. November sind in
Wien vier Personen durch Berührung
mit einem Telephondraht schwer verletzt
worden. Der Telephondraht war gerissen. Er
hatte sich um die Leitungsdrähte der Tramway
geschlungen und hieng nun gegen den Boden
herab. Der Starkstrom der Tramway- Ober-
leitung gieng aus den Telephondraht über, der
dadurch selbst starkstromführend wurde.— Als
ein sehr zweckmäßiges Mittel, solche Unglücks­
fälle bintanzuhalten, wäre die allgemein zu ver­
breitende Belehrung des Pnblicums anzusehen,
keinen Draht, ob er nun ein Telegraphen-,
Telephon- oder Straßenbahndraht sei, anzugrei­
fen und überhaupt in der Nähe der elektrischen
Straßenbahn vorsichtig zu sein, um nicht unver­
sehens in Berührung mit einer herabhängenden
Leitung zu gerathen.
Tcr Kampf gegen die Cigarctte. Die jungen
Damen von Brooklyn Heigts (New-Aork) wollen
gegen das Cigarettenrauchen zu Felde ziehen. Sie
haben einen Club „Die Anti- Cigaretten- Liga"
gegründet und folgenden Beschluss gefasst: „Es
soll Pfticht jeden Mitgliedes sein, alles, was in
seiner Macht steht zur Unterdrückung des Cigaretten-
rauchens der jungen Männer zu thun. Jedes
Mitglied verpflichtet sich, täglich mindestens ein­
mal einem jungen Manne die bösen Folgen der
Gewohnheit vorzuhalten. Wenn ein junger Mann,
dem zweimal ins Gewissen geredet worden ist,
noch ferner bei der abscheulichen Gewohnheit be-
harrt, sollen sich alle Mitglieder verpflichten, nicht
mit ihm zu sprechen oder sich bei irgend einer
Gelegenheit um ihn zu kümmern, so lange er
nicht den positiven Beweis geliefert hat, dass er
sich volle vier Wochen der Cigarctte enthalten hat.
Eine Liste der Cigarettenraucher und der einmal
Gewarnten soll bei jeder Gelegenheit aufgelegt
werden. Das Rauchen von Pfeifen oder Cigarren
soll gestattet werden."


[ 2023-06-29 10:50:08.115 - 19001108 - Seite 4 ]
Zimmer Stndt-Thcatcr.
Tonncrslag, den 8. November 1900.
88. VorsieliHng im ADOflflßiBiii. Gerader Tag.
Zur
Uorfeier von Schillers Geburtstag:
Aie H4cruöerr.
Ei» Trauerspiel in 5 -Aufpigeu von Friedrich
v. Schiller.
Regie: v>m Jtiebmetier.
'1! c t j on c n:
9 .Vni;imilisln, regierender Graf v. Rloor Hr. Dswald
.vtarl,\-. vr. Wimerberq
grani,!’ cmc^ oi’ ne vr. Reichert
'.Umalisl, seine 'Jüdin: Jyrl. Eiben
Spirgelberg, i -Vr. Seichter
Lä,meiner. Vr. Friedmeyer
Grimm. j .Vr. Weresch
Sdntftevle,, Libertiner, nadiii. Banditen Hr. Bettesd,
Roller, -Vr. Schneider
Ragnann, vr. Jliederhoser
Kosmskn,^ vr. Haininer
Hermann, Bastard eines Edelmannes. vr. Baiierrciü
Eine Reagistratspersen Dir. Skriwanek
Daniel, ein aller Diener Hr. Brünnen
Räuber.— Bolk.
Der Drt der Handlung ist Tentsäiland.— Das Stüd
spielt in der Zeit, als der ewige Landfriede in Deutsdstand
errichtet ward.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 7% Uhr.
Cnde 10 Uhr.
Gier!
Prima gewählt, verkauft
täglich
Josef Rosenseld.
Znaim, Tiwischplatz 17.
0 Die neue
österr. püsttllkllrdninlg
vom 25. November 1S1M>,
giltig vom 1. Aännrr 1900 an.
H^reis 60 Keller.
Borrüthig bei:
Fournier 6c Haberler,
Sanitätsbericht 44
vom 28. ©ctobcr— 5.
)ahrwocho
November \Q00.
Geborene
0-jnmmi. l' bCn8
tost
j i°v ehelich «v-beli»
ehelich unehelich.'
r"" 7 7' 7
——■
srtthcr Kcrrcrfrcrt jetzt ZZornemcrnn
befindet sich
Ccke der Jiitter- und Schlossergasse.
qpyj» i i. 1 E
———. «-■— i
W --i
v '/■/ A rr-ttln tft?rn&?»r9. vrrlEimLbindlurx in gerllo $1.
1\ ly{»'^
Gestorben an Angezeigte Jllfeetkonskeankheitsfalle
Zahl Krankheit
Krankheit
Bronälirls 1 Lasern
Starrkrampfd-Neug.' 1 Baucl'ttiphus
fteurtiliiriteii 1 'l'iunu'v
Tubereuloie l SunicMmften
Tarmgeschwüre; 1
Org. .£enfel)ler l
o nIll Gegerr die.
m)l Vorwoche^
+ 13|
+" 1 i
+>|
j
12
2-
Soeben e.schelnt:
iss. rr^v! crr ^<.rfee 0 il'devrr.
^ 3 Siindr 4 st Jicfrnunirn ?r jr 1 lüurk— Kr. 1,20= Lr. 1, 35.
fQ ID-. .- schönste KlrchHir a ir Watnr- «nd Lhierfreundr!^
1 11" 1 1” H—in !■" ■■ I ßf
^ Die erste girfrrung fffri'-iirt zur AnM frrt nis gaits:
K Kournier L Kaöerlcr in Znaim
KWWWMW2SLLLSWWAWGAB
. ygrr-.- v,
Ein Oar>tcr
ilt billig zu üeifaufen bei
Mff" Handl, Grünwarengasse.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultfcher in Znaim.
Soeben erschienen;
iltäljicn in Dort llnd öild.
Ein Gedenk-Albnm für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. broch. 90 kr. 12 Texttafeln.
Uiihrkil »»l> illhlksic» in l Aiidk.
24r Bilder. Preis eleg. brofch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
Vorräthig bei:\
Iournier L- Kaberl'er, Wuchhandtung in Znaim,
oberer Platz.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdrucker« in Znaim.

