
[ 2023-06-29 10:41:02.185 - 19001110 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischrr Grrn; bo 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
ieinichlieglich Zustellung ini Hau«)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 16 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illirstr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Kerwattung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schloffcrgasse.
Bezugspreis für auswärls.
'einichiiegiich Pollv-'r-cnduin;'»
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertel,. 4 Kronen
ganzjährig 1ö Krone».
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkominen.
Nr. 256
Znaim, samstag, den 16. November 1966.
IV. Jahrgang.
Deutsche Volksxartei Alährens.
Alle Gesinnungsgenossen werden neuerdings dringend ersucht, bei den Wahl­
männerwahlen der fünften Curie alles daranzusetzen, dass bei diesen
Wahlen Bewerber dentscherParteien, ohne jedeRücksichtanf deren Partei-
angehörigkeit, gewählt werden, um derart zu verhindern, dass die Bewerber der deutsch­
feindlichen Parteien, der Socialdemokraten und die C l e r i c a l e n, dnrchdringen.
Nach dem Beschlusse der letzten Bertraueiismännerversammlung sind die Anhänger der
deutschen Bolkspartei verpflicbtet, bei diesen Wahlen im obigen Sinne ihr Wahlrecht auszuüben
und haben eifrigst mitzuarbeiten, um Erfolge zu erzielen.
Als W a h l b e w e r b e r der „Deutschen Bolkspartei" sind bis nun
fest aufgestellt:
im Städtewahlbezirk Sternberg—Mähr.-Schönbcrg u. s. w.
Herr Dr. Karl C h i a r i, Mühr.-Schönberg
im Städtewahlbezirk Mähr.-Trübau—Zwittan u. s. w.
Herr Hugo Albrecht. Zwittau
im Landgemeindenwahlbezirk Otmütz—Sternberg -Mähr. Schönberg
Herr Josef Zimmer, Krokersdorf.
im Landgemeindenwahlbezirk Neutitschein—Hotzenplotz
Herr Anton Seidl, Landtagsabgeordneter, Füllsiein
im Landgemeindenwahlbezirke Zuai m—M ähr. -Kromau
Herr Josef L u k s ch, Lanötagsabgeordneter, Lodenil;
im Landgemeindenwahlbezirke Mähr.-Trübau—Hohenstadt
. Herr Karl Wolfs, Triebendvrf
im Wahlbezirke der fünften Curie Znai m—G ö d i n g
Herr F e r d i v a n d P e m s e l, Nrba«.
Der siegreiche Körbcr.
Die ganze Skala der Enttäuschung tönt aus
dem Chorus der österreichischen Presse, welche sich mit
dem Commnniqnä der österreichischen Regierung
über die Lösung der bosnischen Bahnbansrage
beschäftigt. So augenscheinlich ist den im „Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern"
noch nie ihre Abhängigkeit von den ungarischen
Wünschen und Interessen oordemonstriert worden.
Gibt es ein Parlament, welches einem solchen
parteilichen Vertrage zustimmen könnte? Traurig
genug, dass unsere unseligen parlamentarischen
Verhältnisse einem Ministerium zu Portefeuilles
verhelien konnte», welches ein solches „bosnisches
Sadowa" siir die österreichischen Völker herbeiführte.
Das „Fremdenblatt" macht, anständigerweiie
keinen Versuch, die schwere der erlittenen 'Nieder­
lage zu vertuschen. Es schreibt unter Anderem:
„Weshalb könnte denn die Linie Bugojno
bis spalato nicht sofort in Angriff genommen
und ausgebaut werden? Es ist eine ganz irrige
Auffassung, diese als von specifisch österreichischen
Interessen geboten aufzufassen. Hätte man bei
diesem Anlasse wirklich österreichischen Verkehrsin­
teressen dienen wollen, dann hätte man den Bahn-
bau von Jaice nach Banjaluka in den Vorder­
grund gestellt, wo das Terrain für diese Schienen-
legung so günstig ist, als irgendwo auf dem
Continente. Die Linie nach Arzano und Spalato
entsprach nicht so sehr den österreichischen Ver-
kehrswünschen, als der Nothwendigkeit, Bosnien
endlich den Zutritt zum Meer zu eröffnen. Es
gibt kein Land der Welt, das so nahe an die
Küste heranreichte, wie das Occupationsgebiet,
und doch von jedem Hasen ferne gehalten wäre.
Weshalb die kleine dalmatinisch-bosnische Bahn
an die von Samac nach Tvboj geschmiedet wird, ist
aus wirtschaftlichen Gründen gewiss nicht zu erklären.
Bosnien muss nun neuerdings warten. Es
hat das Meer so nahe und kann es doch nicht
erreichen. Es hat den Hafen vor seinen Augen
und kann ihn doch nicht betreten. Möglicherweise
wird die Verkettung mit der Linie Toboj—
Samac zu einer Bürgschaft für die endliche Ver-
wirklichnng ihrer Wünsche werden.
Der letzte Satz ist besonders interessant. Das
Junktim kann also den Vortheil haben, dass die
Energie der Ungarn der österreichischen Linie zu
Gute kommt, die vielleicht nie errichtet würde,
wenn wir aus die Energie unserer Regierung
warten mussten! So ist es doch gemeint?
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
In Waidhofen a. d. Pbbs sollte eine
Wähteroersammlnng der vierten Curie stattfinden,
m welcher sich der von. Deutschen Volksvcrein
aufgestellte Reichsrathscandidat Herr Bürgermeister
Schaumberger den Wählern vorstellen und seine
Caudidatenrede halten sollte. Der Reichsralhs-
candidat erschien aber nicht, und alsbald ver-
breitetete sich das Gerücht, Schaumberger sei
das Opfer eines Attentates geworden, er sei im
Walde von politischen Gegnern überfallen und
schwer verletzt worden. Was erhoben wurde, war
Folgendes: Bürgermeister Schanmberger war
tagsvorher vom Hause weggegangen. Als er bis
spät nachts nicht nach Hause kam, wurde der
Wald bei Fackelbelenchtung durchsucht. Gegen 7
Uhr morgens fand man den Vermissten bewnsst-
los in einer Grube liegen. Sein Körper war
von nassem Laub völlig bedeckt, nur der Körper
! ragte aus der Grube hervor. Der Verunglückte
' wurde in seine Wohnung gebracht, und der
s sofort herbeigeholte Arzt constatierte, dass der
i Verunglückte halb erfroren sei und schon viele
j Stunden hilflos im Walde gelegen sein müsse.
? Der Zustand des Verunglückten, der das Be-
* wnsstsein noch nicht erlangt hat, ist ein sehr ge­
fährlicher. Ob der Bürgermeister von den unbe­
kannten Attentätern in die Grube hinabgestürzt
worden sei, oder ob er selbst hinabgefallen ist
und sich die Verletzungen im Falle zugezogen
hat, wird erst durch die amtliche Untersuchung
aufgeklärt werden. In der Stadt wird allgemein
angenommen, dass der Bürgermeister das Opfer
eines Attentates geworden ist.
> TaS Manko der Fondscasse. Bei der tsche­
chischen Contribntions- Fondscasse in Olmütz
wurde ein Abgang von 34.000 Kronen ent­
deckt. Der Leiter der Cassc, Strnad, wurde
seiner Stelle enthoben. Weitere Erhebungen sind
eingeleitet.
Teutsche Tomhcrren. Wir lesen im „Mähr.
Tagblatt": Seit Jahren erheben tschechische Blätter
Klage darüber, dais in unserem Tomcapitel zu
wenig Tschechen sähen. Die Klage ist, ivie sich
' Montag zeigte, ganz grundlos. Denn deutsche
Domherren besorgen die Geichäfre der Tschechen
weit sorgsamer, als es tschechische Domherren
thun könnten. Die Domherren Weiulich und
Baroit Linde erschienen Montag im Wahllvcale
der vierten Section und stimmten dort für die
tschechische Wahlmännerliste. Merkwürdig! Der
Fürsterzbischos bekämpft die Stranskn und Ge­
nossen; die Prälaten Weinlieb und Linde aber
stellen sich an die Seite der Kämp'er für die
Lbstrnctio». Doch dieser Gegensatz liehe uns
gleichgiltig. Weil ekliger muss der Gegensatz
berühren, in den sich deutsche Domherren mit
solcher Abstimmung zur gesaminten deutschen Be­
völkerung stellen, zu all ihren Wünschen und all
ihren Bestrebungen. Ist'» da ein Wunder, wenn
die „Los von Rom"-Bewegnng wächst? Der
Teutsche siebt seine Priester immer an der Seite
seiner politischen und nationalen Gegner: ersieht
sie im Vordertreffen sich gegenüber. Sie werden
so zu den betten Apottcln jener Bewegung, die
ant gänzliche Abkehr von Rom hinzielt. Man
zeige uns doch den lschechifcheii Priejter, der >'o
im Kampfe zum Verrälher am eigenen Volke
. würde. Die Stimmen der Herren Weiulich und


[ 2023-06-29 10:41:02.185 - 19001110 - Seite 2 ]
Linde innren glücklicherweise diesmal unschädlich.
Aber die deutsche Bevölkerung unserer Stadt
wird ihre gestrige Abstimmung im Gedächtnisse
behalten und ihnen die Achtung bezeigen, die
solchem nationalen Verrathe entspricht.
In Wien wurde» in den letzten Monaten
mit Beschlag belegt: 3 falsche Kronenstücke, 27
falsche Silbergnlden und 10 falsche Zwanzig-
Hcller-Stücke. Alle diese Münzen bestehen aus
Metalllegierungen und sind durch Guss hergestellt.
(Ausland)
Für die Ilnion bedeutet der in der Wieder­
wahl Mac Kinley's zum Ausdruck gelangte Sieg
der Geldaristokratie nnd des Jmperialismns den
natürlichen Entwicklungsgang aller Republiken,
welche den Höhepunkt in der Bethätigung des
Freiheits- nnd Gleichheitsprincip überschritten
haben. Die Union wächst an Macht und sinkt
an sittlicher Größe. Im Sinne dieser Geschichts-
anffassnng müssen die demokratischen gegen die
allgemeine Vertrustung gerichteten Bestrebungen
Brpan'S als rückständig bezeichnet werden, und
seine Niederlage erscheint begreiflich.
Dom Dauern-Kriege.
Krüger hat ein Augenleiden und leidet
außerdem an großer Schwäche, so dass er
jedenfalls einer längeren Erholung bedarf. Be­
züglich der diplomatischen Artion Krügers scheint
die Transvaalgesandtschaft jede Hoffnung auf ein
Gelingen seiner Mission auszugeben, da mehrere
Großmächte dem Gesandten Leyds gegenüber jede
Intervention zu Gunsten der Burenstaaten als
aussichtslos bezeichneten. Deutschland ließ sogar
Dr. Leyds bedeuten, dass Krügers Erscheinen in
Berlin derzeit inopportun sei.
Dorn Wnesen-Aufstanb.
Von dem famosen „Shanghai"-Correspon-
denten erhalten die Londoner Blätter die Nach-
richt, dass Kaiserin Tsu-Hsi gestorben sein soll.
Die Mittheilung stößt jedoch aus wenig Glauben.
Sollte sich dieselbe dennoch bewahrheiten, so dürste
wohl der Tod der Kaiserin im Zusammenhalt
mit der Rückkehr des Kaisers Kwangsu zu bringen
sein. Alan dürfte sich der Kaiserin entledigt haben,
die dieser Rückkehr energisch widerstrebte, nach­
dem die „Zensoren" zur Ueberzeugung gelangt
waren, dass aus dem „weltfernen" Singanfn in
Scheust sich China nicht regieren lasse. Zu dieser
Nachricht würde übrigens auch die Flucht Tuan's
als Bnddhapriester nach Tibet und seine Begleitung
durch Tungfuhsiang auf der Reise nach dem
oberen Hoangho stimmen. Graf Waldersee hat
übrigens bereits ein Expeditionscorps nach Jtschou
abgesandt, um die dortigen Gebirgspässe zu
sperren, durch welche die einzige Heerstraße aus
Norden nach Taiyuanfu und von da nach der
neuen Hauptstadt führt. Diese Operation ist
dazu bestimmt, um jener Provinz die Zufuhr
von Lebensmitteln abzuschneiden. Allein diese
Maßregel wäre nur dann wirksam, wenn sie
gleichzeitig von einer Blockade des ganzen Jangt-
sebeckens begleitet wäre. Die Sperrung des Land­
weges muss durch die Sperrung der Wasserwege
ergänzt werden, wenn man den kaiserlichen Hof
aushungern will.
Die Antwortnote Russlands betreffs des
deutsch-englischen Uebereinkommens enthält einen
Passus, der vielfach commentiert wird. In dem
seinerzeit veröffentlichten Vertrag zwischen Groß­
britannien und Deutschland hieß es: „Es ent­
spricht einem gemeinsamen, dauernden internatio­
nalen Interesse, dass die an den Flüssen und der
Küste in China gelegenen Häfen dem Handel und
jeder sonstigen erlaubten wirtschaftlichen Thätigkeit
für die Angehörigen aller Nationen ohne Unter­
schied frei und offen bleiben. Beide Regierungen
stnd einverstanden, dieses ihrerseits für alle chine-
stschen Gebiete zu beobachten, wo sie einen Ein­
fluss ausüben könnten." In der russischen Ant­
wortnote nun wird gesagt: „Der erste Punkt des
genannten Einvernehinens, lvelcher bestimmt, dass
die Häfen an den Flüssen und Meeresküsten
Chinas überall, wo die zwei genannten Regie- s
rnngen Einfluss ausüben, frei und offen für den\
Handel bleiben, kann von Russland sympathisch
angenommen werden, da diese Bestiunnnng den
durch die gegenwärtigen Verträge bestehenden
Status quo in keiner Weise ändert." Die russische
Antwortnote enthält also eine Suppvsition, von
der der deutsch-englische Vertrag vollständig frei
ist. Die Beschränkung nämlich, dass das Princip
der offenen Thür nur dort Geltung haben soll,
wo England nnd Deutschland Einfluss besitzen.
Nun aber verlangt der englisch-deutsche Vertrag
ausnahmslos, ohne jede Beschränkung, die offene
Thür. Russland sucht auf diese Weise für sich
eine AnSnahmsstellnng zu gewinnen nnd es wird
in eingeweihten diplomatischen Kreisen die Antwort
Russlands als eine Ablehnung des Passus von
der „offenen Thür", soweit dies Russland betrifft,
angesehen.
Zimmcr Nachrichten.
Die Beerdigung der Fran Barbara Pro-
schinger, geb. Zellmeyer, welche am Donnerstag
durch Verbrennen einen so schrecklichen Tod ge­
funden hat, findet ani Samstag, den 10. Nov.
3sig Uhr nachmittags von: Tranerhanse, Leder­
thalgasse 20 aus statt. Die heil. Seelenmesse
wird Montag, den 12. d, vormittags 0V 4 Uhr
in der St. Niklaskirche gelesen.
„Die Räuber", ein Trauerspiel in fünf
Auszügen von Friedrich Schiller. Spielleitung
Herr F r i e d m e y e r. Ausgeführt am 8. No­
vember l. I. im Znainier Stadttheater. In der
Morgenfrühe eines schönen Sommersonntags—
so will eine durchaus glaubwürdige Ueberliefe­
rung. die sich aber nach Art mündlicher Tradi­
tionen um genaue Angabe des Tages leider nicht
bekümmert hat— war die Division, bei welcher
Schiller nnd mehrere seiner Freunde als
Schüler der berühmten „Karlsschnle" standen,
unter Führung ihres Hanptmannes zn einem
ordonnanzmäßigen Spaziergang ausgerückt. Der
Zug gieng die alte Weinsteige hinaus zu dem
Wald, welcher noch jetzt, freilich vielgelichtet die
Bopserhöhe krönt. Hier gab's ein Gemunkel
unter der Schiller umgebenden Gruppe—
Hoven, Heideloff, Dannecker, Kaps, Schlotterbeck
— nnd während die Andern auf dem Wege
nach Birkach zn vorwärts giengen, schlugen sich
die. sechs Freunde einzeln und verstohlen seit­
wärts in den Wald. An einer heimeligen Stelle
machten sie Halt und lagerten sich auf das
Moos, mit Ausnahme Schiller», welcher, an
den Stamm einer Fichte gelehnt, ein zerknittertes,
vielfach um- nnd dnrchgearbeites Mannscript
aus der Brusttasche seiner Uniform zog. Es
war sein Trauerspiel, „Die Räuber", das
er bei dieser Gelegenheit den Freunden im Zu­
sammenhange vorlesen wollte. Der Vortrag des
Dichters war anfangs ruhig und gehalten, als
er aber zn der Stelle in der fünften Scene des
vierten Actes kam, wo Karl Moor seinen todt-
geglanbten Vater in dem Thurmkerker wieder­
findet, steigerte sich der Ausdruck des Vorlesers
so sehr, dass die Freunde über die Großartig­
keit der Dichtung nnd die Leidenschaftlichkeit der
Declamation in Erstaunen, ja in Bestürzung
geriethen, um dann in laute Bcifallsbezengnngen
anszubrechen.— „D i e Räuber" (vollendet
1780) und „der Fiesco", wirken heute wie ver­
jüngt von der Bühne herab nnd übertreffen in
dieser unmittelbaren Wirkung selbst die späteren
Meistercompositioncn des Dichters. Schiller steht in
den Jngendwerken der inneren Technik des
Charakterdramas näher, der unsere Zeit mit be
soliderer Empfänglichkeit entgegen komint. Allein
es kommt noch ein anderes gewichtiges Moment
hinzu, der aus der Zeit heraus empfundene ideelle
Gehalt, der durch die Entwicklung eines Jahr­
hunderts, das zwischen uns und der Entstehung
dieser Dramen liegt, »och lange nicht überwun­
den, nicht belang- und bedeutungslos geworden
ist. Wenn die Richtung des Charakterdramas
bei Schiller vom Anbeginn an nicht so rein ge­
wahrt erscheint wie in den Jngendwerken Goethes,
wenn schon in diesen ersten Prodnctionen sich
vielfach im tönenden Wort der Rhetoriker an-
s kündigt, der mit dem Charakteristiker im Kampfe
liegt, wenn wir beispielsweise in den „Räubern"
neben der eines Shakespeare würdigen genialen
Charakterskizze eines „Spiegelberg" die mehr
schatten- nnd nebelhafte Gestalt eines „Karl
Moor" erblicken oder in „Kabale und Liebe"
neben dem Kernmenschen „Miller" eine wan­
delnde Romanphantasie,< die sich „Luise" nennt
— so ist's die eben erwähnte großartige Actu-
lität— eine Actnalität im Sinne großer, für
Jahrhunderte ausreichender Fragen, welche die
künstlerisch nnd charakteristisch bedeutenden
Theile dieser Stücke in unsere Tage herüberrettet.
Die Barbarei, die man Schiller aufnöthigte, als
man ihn zwang, seine in der Zeit des sieben­
jährigen Krieges spielende Tragödie in die Tage
des Landfriedens unter Kaiser Maximilian zn-
rückznverlegen, war keine geringere, als die Zn-
muthnng an einen modernen Dichter wäre, für
ein Drama mit dem zeitgeschichtlichen Hinter­
gründe der jüngsten deutsch-französischen Kämpfe
das Kostüm des dreißigjährigen Krieges zn ac-
j ceptieren. Für die Zeitgenossen des jungen
Schiller war freilich die Maske durchsichtig genug,
und der Strom der Actnalität ergoss sich mäch­
tig über die schwachen, künstlichen Dämme. Für
diese unmittelbare Wirkung sind uns ernste nnd
heitere Zeugnisse genug erhalten geblieben. Das
ernsteste ist wohl der Enthusiasmus, mit dem
Schillers „Räuber" während der großen Revo­
lution in Paris ausgenommen wurden; das
heiterste die Haltung der guten Leipziger, welche
sich vor bald hundert Jahren zwar in gewöhn­
lichen Zeitlänfen für das Räuberstück begeisterten,
für die Mcsszeit aber ein Verbot desselben er­
wirkten, „weil um diese Zeit ohnedies auffallend
viel gestohlen werde." In unseren Tagen ist für
eine Würdigung der „Räuber", die über die
jugendliche Theilnahme an Sturm und Drang
des Wortes hinausgeht, die Restitnierung der
zeitgeschichtlichen Grundlage geradezu entscheidend.
Handlung nnd Gestalten des Stückes gewinnen
erst dadurch Körper nnd volle Bedeutung. Erst
so erscheint deutlicher und klarer innerhalb aller
Verzerrungen nnd Uebertreibungen der ge­
schichtliche^ nnd cnlturhistorische Kern des
Stückes, an dem wir Antheil nehmen, der
uns au erworbene, zn beschützende, aber wohl
auch an noch zu erwerbende Güter gemahnt.
Wie die Begeisterung der „Karlsschüler" bei der
ersten Vorlesung war auch der Enthusiasmus
unserer Jugend am 8. d. M. bei der Auf­
führung dieser berühmten Tragödie ein ungeheurer
nnd wir sind nicht gesonnen, ihr denselben durch
Nörgelei zu zerstören. Wir müssen übrigens,
was Vortrag und Spiel anbelangt, den einzelnen
Theaterleuten nachsagen, dass jeder bemüht war,
sein Bestes zu geben nnd wenn auch hin und
wieder die Rede zu laut, die Gebärde zn heftig
tvnrde, so ist hier iviedernm zn bedenken, dass
die Leidenschaft des Dichters den Darsteller häufig
mit sich reißt, obzwar er nachträglich selber fühlt,
dass eine weise Mäßigung ihn eher zum Ziele
geführt hätte. Im Vordertreffen standen als
Karl Moor— Herr Winterberg, als
Franz— Herr Reichert, als Spiegelberg
— Herr Leichter, als Schweizer— Herr
Friedmeyer, als Roller— Herr
Schneider, als Kosinsky— Herr H a m m e r,
als Hermann— Herr Bauerreiß, als
Magistratsperson— Herr Dir. Skriwanek.
Weiber haben in diesem Spiel nichts zn thun,
denn es ist eine Männertragödie. Wir hoffen,
dass die Wiederholung noch stärker besucht sein
wird, als die erste Änffnhrung, denn es gibt
gewiss noch Hunderte von Jungen und Alten,
die noch niemals „Die Räuber" sahen und
sich wenigstens für Momente hinreißen ließen
in den Freiheitsdrang, der aus diesem Stücke spricht!
DaS Lehrlings- Turnen beginnt, wie wir
schon gemeldet haben, am nächsten Sonntag
nacknnittags in der Kronprinz-Rndolf-Schule am
Salisplatze. Wir sind sicher, dass es viele
Lehrlinge gibt, welche ihren Lehrherrn aufrichtig
dankbar sein iverden, iveun er sie auf diese Ge­
legenheit zum Turnen aufmerksam macht und
ihnen Anregung gibt, unter guter Leitung ihren
Körper auszubilden und zu kräftigen.


[ 2023-06-29 10:41:02.185 - 19001110 - Seite 3 ]
Von der beabsichtigten WeihnachlSanSstclluug
war in der letzten Woche leider nichts zu melden;
es liegt dies daran, dass die betreffende Eingabe
vom Handelsministerinin bis jetzt noch nicht er­
ledigt wurde. Da diese Behörde aber inzwischen
genauere Erkundigungen eingezogen und vom
Gewerbeverein ein Prüliiiiinar verlangt hat, so
ist die baldige und zugleich günstige Erledigung
kaum mehr zu bezweifeln. Tie inzwischen ver­
lausende Zeit ist indessen nicht verloren, wenn
die hiesigen Gewerbegenossenschaft->n ihre Beschlüsse
fassen und wenn die Aussteller immer schon
fleißige Borbereitungen für die Ausstellung treffen
wollen. Der Gewerbevereiusvorstand bittet, in
diesem Sinne thätig zu sein, und wird nicht un-:
tcrlasseu, sobald als möglich weitere Mittheilungen
zu veröffentlichen.
klnfall. Während einer Manipulation am
Hauptvorhang des neuen Stadtthealers am Salis-
platz ereignete sich am 8. Rov. in der 4. Nach-
miltagsstunde ein Unfall, indem der 21 Jahre
alte Rudolf Pribi!, Sohn des Theaterarbeiters
Johann Pribil, als er den Hauptvorhang
aus das Bühuenpodiuni mittels des Zugseils
herablassen ivollte, ant bisher unaufgeklärte Weise,
entweder von dem harten und dicken Zugseile
oder von dem Gegengewichte des Zuges einen
derart wuchtigen Schlag auf den Kops erhielt,
dais er bewusstlvs zur Erde stürzte. Der The­
aterarzt, Herr Dr. Rudolf Blum, leistete dem­
selben die erste ärztliche Hilfe und veranlasste
die Überführung Pribils in das städtische
Krankeuhans.
Ehrung cincS Schulmannes. In Misslitz
fand kürzlich die feierliche Enthüllung einer Ge­
denktafel für den Schulmann Johann Schüller
statt, der in den Jahren 1853 bis 1808 als
Oberlehrer in Misslitz wirkte und am 16. Jänner
1800 in Wien starb. Die Taiel ivnrde von ehe­
maligen Schülern Josef Sckiüllers zum sichtbaren
Zeichen des Dankes für fein segensreiches Wirke»
gespendet und an der Front des Schnlgebäudes
in Misslitz angebracht. Gleichzeitig tvurde iin
Sinne d>s Berslorbenen eine beträchtliche Stipen­
dien-Stiftung gegründet.
Bei dem k. k. KrciSgcrichtc in Zuaim wurde
in das Handelsregister eingetragen: Am 30. Lctober
1900: Tie Löschung der Gesellschastsfirma:
Bruder Hofs m a n», Gemischtwarenhandel in
Jarmcritz, zufolge Anheimsagung des Betriebes.
Am 30. Setober 1000: Die Löschung der
Einzelnffrma: Moses Reich, Lederhandel in
Mähr.- Budwitz, ziisolge Anheimsagung des Be­
triebes.— Am 30. Lctober 1900: Die Einzeln-
firma: Karl R u i d u e r, zum Betriebe des
Schnitt-, Mode- u. Kurzwareuhandels in Rkisslitz,
deren Inhaber Carl Ruidner, Kaufmann in
Misslitz, ist.
Anlässlich der bevorstehenden Winterszeit,
wo körperliche Unfälle leichter stattfinden und oft
von schiverwiegenden Folgen begleitet sind, wird
auf die U n s a l l s v e r s i ch e r u u g aufmerksam
gemacht, mit welcher man sich auch gegen die
Folgen von Unfällen durch das Scheuwerden
der Pferde, das so häufig vorkommt, schützen
kann, auch die nothwendige Hansherrnhaftpflicht
lässt sich durch Versicherung unschädlich machen.
Die erste österr. allg. Unsallsversichernngsgefell-
fchaft Wien übernimmt Unfallsversicherungen
aller Art zu den coulantesteu Bediiigungen, und
ertheilt Herr Johann K o n r a d, Kalchergasse
22 bereitwilligst gratis diesbezügliche Auskünfte.
Der Zimmeriiiaim Johann Lukfchanderl in
Schönwald excedierte im Hause seiner Eltern
derart, dass sich sein Vater Jacob Lukschanderl
an den Gemeindevorsteher Karl Seid! mit dem
Ersuchen wendete, bei ihm Ordnung zu schaffen.
Karl Seidl gieng in die Behausnng der Ehe­
leute Jacob und Barbara Lukschanderl und
nahm noch den Feldhüter Johann Fleischer mit.
Als nun der Gemeindevorsteher auf den Exce-
denten zugieng und ihn zur Ruhe ermähnte, er­
hob dieser eine Hacke und rief: „Komm nur,
ich hau Dir das Hackt hinein!" Der Gemeinde­
vorsteher, durch dieses drohende Benehmen ab­
geschreckt, gieng unverrichteter Sache fort. Als
bald darauf die Mutter des Vorgenannten aber­
mals um Intervention zum Gemeinde-Vorstände
kam, lehnte dieser ab und telegraphierte um die
Gendarmerie nach Frain, die auch bald eintraf
und den Unruhestifter verhaftete. Johann Luk­
schanderl hatte im Verlause des von ihm ver­
ursachten Excesses seinen Vater wiederholt in
gröblichster Weise beschimpft, ihn zu Boden ge­
stoßen und an den Händen zerkratzt. Ueber
Strafautrag der hies. k. k. Staatsanwaltschaft
i hatte sich der Johann am 31.'v. beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechens der schwe­
ren körperlichen Beschädigung und der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung
gegen ein Amtsorgan zu verantworten, wurde
> dieser strafbaren Handlungen auch für schuldig
erkannt und zu 13 Monate schweren, mit
einer Faste monatlich verschärften Kerkers ver-
urtheilt.
Aus dcm Molslmrgcr
Bczirkc.
Stand der Dhicrkraiikhcitcn. Es herrscht im
Bezirke Rikolsbnrg in Guldenfnrth der Rothlauf
der Schweine. In demselben Bezirke in Weiß-
ställen wurde der Bläschenansschlag für erloschen
erklärt.
Wider die abwesende» Mathias nnd Fran-
ziska Grabfcheid, zuletzt in Pausram, ivnrde
von Thomas und Theresie Grabfcheid, Grund­
besitzer in Pausram, durch Dr. Knöpfmacher,
Advocateu in Nikvlsburg, ivegen Feststellung der
Verjährung von Forderungen und Löschung von
Satzposten eine Klage angebracht. Die Tag-
satznng wurde für den 12. November 1900,
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 2, angeordnet.
Der zur Wahrung der Rechte der Beklagten
zum Curator bestellte Herr Heinrich Brnuar in
Nikolsburg ivird sie so lange vertreten, bis diese
sich bei Gericht melden oder einen Bevollmäch­
tigten namhaft machen.
Aus dcin u.-ö. Grcnzgcbictc.
Ein antisemitischer RechtSanwalt. Der
Advocat und clerical- antifeniitifche Landtags­
abgeordnete für Niederösterreich Dr. Anton L ö b l
scheint eine eigenthümliche Kanzleigebahrnng zu
haben. Erst kürzlich wurden zwei unglaubliche
Geschichten iu den Wiener Zeitungen von ihm
erzählt, und heute liegt abermals eine interessante
Geschichte aus dem Geschäftsleben des Herrn
Dr. Löbl vor.- Die Wiener Stadtbaumeisters­
witwe und Hausbesitzerin Frau Anna Kubelka
hat gegen Dr. Anton Löbl eine Betrugsanzeige
erstattet. Ueber die mit mehreren Civilprocessen
zusammenhängende Affaire wird Folgendes be­
richtet. Frau Kubelka besitzt als Erbgut wert­
volle Gründe in Ober-Döbling, die von dem
Spar- und V o r s ch n s s c o n s o r t i u m
R e tz mit 91.000 Krone» belehnt sind. Im
Juli l. I. lernte Dr. Anton Löbl Frau Kubelka
kennen und machte derselben ein Kaufangebot für
zwei der ihr gehörigen Parcellen. Der Kaufpreis
wurde mit 190.000 Kronen vereinbart und
Dr. Löbl brachte einen Kaufantrag zu Papier,
den Frau Kubelka im Vertrauen zu dem Ad­
vocateu und Abgeordneten Dr. Löbl unterschrieb,
der aber sür sie höchst ungünstig lautete. Dem­
selben zufolge kaufte nämlich Dr. Löbl die
beiden Parcellen zwar „für 190.000 Kronen",
erwarb dieselben aber, ohne einen Kreuzer zu
bezahlen, lediglich gegen die Verpflichtung, auch
für die Belastung der anderen, Frau Kubelka
gehörigen Realitäten aufzukommen. Dr. Löbl,
der gänzlich vermögenslos ist, kam aber auch
dieser Verpflichtung nicht nach, und so erkannte
Frau Kubelka erst nachträglich, dass sie um die
zwei Parcellen gebracht sei, ohne den geringsten
Vortheil bezüglich der anderen Lasten errungen
zu haben, wegen welcher sie sich zum Verkaufe
herbeigelassen hatte. Sie erachtete sich um die
zwei Parcellen betrogen und erstattete die Straf­
anzeige. Ihr Schaden ist ein höchst beträchtlicher,
jedoch derzeit ziffermäßig noch nicht feststellbar.
Die Rückgabe der zwei Parcellen verweigerte r
Dr. Löbl. Da er auf diese Weise Eigenthümer I
derselben wurde, begehrte das Retzer l
C o n s o r t i u m von ihm die Zahlung
der aus denselben lastenden 91.000 Kronen.
Dr. Löbl wurde auch vom Civil-Laudesgerichte
zur Zahlung von 91.000 Kronen und zum
Kostenersatze verurtheilt, doch hat dieses Urtheil
mit Rücksicht aus seinen Vermögensstand sür das
Retzer Consortium einen nur academischen Wert.
Was die strasgerichtliche Untersuchung anbelangt,
so muss dieselbe mit Rücksicht aus Immunität
Dr. Löbl's als Landtagsabgeordneter iu 8 U 8 po »80
bleiben.—
Tages-Ncnigkcitcil.
Ein neues großes Kohlenfcld ist in Süd-
ungarn im Banater Gebirge an der Donau auf­
gedeckt worden. Es liegt im Lias eingebettet,
wie die berühmten Kohlengruben der Oester­
reichischen Skaatsbahn in Fünfkirchen und jene
der Donaudampfschiffgrsellfchaft in Auina. Das
neue Becken deckt ein Gebiet von 52 zu 8 Kilo-
meter und hat daher eine beträchtliche Größe.
Die bis jetzt festgestellten Flötze sollen eine Aus­
beute versprechen, die sich nach Milliarden von
Doppelcentnern berechnet und selbst bei jährlicher
stärkster Förderung auf Jahrhunderte ausreicht.
Die Steinkohle ist authracitischer Art und den
besten deutschen Oualitäten gleich. Grund und
Boden ist Staatseigenthum; die Berge deckt noch
ein hundertjähriger Buchenbestand.— Der Fund
kommt wirklich sehr gelegen!
Unter den Zigeunern in Ungarn herrscht
großes Leid, ihre Herrlichkeit droht ein Ende zu
nehmen. Die Regierung trügt sich nämlich mit
der Absicht, alle Zigeuner, die in Ungarn seit
undenklichen Zeiten ein wahres Nomadenleben
führen, auf festen Wohnsitzen anzusiedeln und
so ordentliche Staatsbürger aus ihnen zu machen.
Der Grund, der die Regierung zu so energischem
Vorgehen bewog, ist folgender: Die Zigeuner ge­
fährden durch ihre Lebensweise einen der größten
Schätze des Landes, nämlich den ungarischen
Viehstand, und dies erheischt strenge Maßregeln.
Unter den Zigeunern herrscht die leidige Ge­
wohnheit, dass sie die Cadaver der au der
Schweinepest verendeten und auf behördliche An­
ordnung verscharrten Schweine ausgrabe», mit
Stricken in ihr Lager schleppen nnd dann wochen­
lang vom Fleische der Aeser schmausen.' Es ist
begreiflich, dass dies zur Verbreitung der Keime
der Viehseuchen bedeutend beiträgt. Infolge
dessen haben sich fast sämmtliche Comitate mit
der Bitte an den Reichsrath gewendet, für die
zwangsmäßige Ansiedlung der Zigeuner Sorge
zu tragen.
Ein Album— für verbotene Ansichtskarten.
Die immer zunehmende Liebhaberei für Ansichts­
karten hat bei der großen Coucurrenz auf diesem
Gebiete begreiflicherweise auch zu Ausschreitungen
geführt, die die Gerichte beschäftigen. Ansichts­
karten mit politischen Carricaturen und gefähr­
lichen, sogar unfläthigen Versehe», sowie Photo­
graphien und Zeichnungen obscöuen Charakters
verfielen dem Staatsanwalt, nnd die verbotenen
Ansichtskarten erreichen bereits eine solche Zahl,
dass der Pressreserent des Wiener Landes­
gerichtes, Landesgerichtsrath Dr. Wach, sich ver­
anlasst sah, ein Album für verbotene Ansichts­
karten anzulegen. Dasselbe umfasst bereits über
200 Stück und wird noch durch die in anderen
Kronländern verbotenen Ansichtskarten vermehrt
werden. Von diesem Album sollen photogra-
phische Reproductionen veranstaltet und allen
Staatsanwaltschaften sowie den Polizeidirectionen
des Reiches übermittelt werden, damit auch diesen
eine Controle über die verbotenen Karten mög­
lich ist. Die genannten Aemter werden hiedurch
in den Besitz von Ansichtskarten- Albums gelan­
gen, die für jeden anderen Sammler unzu­
gänglich sind.
Verlobungskarten
werden schnell,
schön und billig angefertigt in der Buchdruckerei
Karl Bornemann in Znaim.


[ 2023-06-29 10:41:02.185 - 19001110 - Seite 4 ]
Zimmer Stadt-Thcalcr.
Lamstag, den 10. November 1900.
2. VorstellBns m Afionnemi-SiisDenilii. Gerader Tag.
lyvitu Amelie Kupfer-Gaiscr und Herr Bugicl
als Oläste.
Art. Hanna öastaldo als Tebut.
Tie
KugenotLen.
Große Oper in fünf Auszügen von G. Meyerbeer.
Dichtung von Eugene Scribe und Emile Teschamps.
Dirigent: Hr. Lcidl-Llöger. Regie: Hr. Bauerreiß.
Personen:
Margarethe von Valois, Nönigin von
Nnvarra Frl. Bendel
Graf von Daint Brid, Gouverneur des
Sonore Hr. Del Sei).
Graf von Rever> Hr. Braunen
Balentine, Tochter des Grafen Sainl Fr.ÄmelieKupfcr-
Bris Gaijer al» Gast
Ilrbau, Page der Käiiigin Frl.eastaldoa.D.
Cossc, Hr. Weresch
Taranues,' Hr. Beliesch
Tliard,, .... n ,,. Hr. l>«iederl)ofer
de k°"'vli,che Edelleute...^ n cid)ter'
Meru Hr. Frei
dkaureven, Hr. Lchneider
Raoul de 4chngis,> Hr. Gaiser.
Marcel. Raouls Diener,> Hugenotten. Hr. Banerreij;
Bais Rose, Loldat, I Hen Bugiel a. G.
Ein Wachter Hr. Seichter
Hofdamen, katdolische und protestantische Edelleute, Pagen,
Osficierc, Zoldaten, Ltudeuten, Bürger, Priester, Biönche.
Cassa-(Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7 1 2 Uhr.
(vttöc 10 Uhr.
xi>
leibliche Schönheiten
Cabinet- Photographien auf elegantem Carton
ä 60 h.
schönste derartige Collection.
5 Probebilder mit illnstr. Katalog für 3 K, 10
verschiedene für 5 K, 25 verschiedene für 10 K.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages franco.
Karl Schwalbe,
Kunstverlag Gotha.
Gier! Gier!
Prima gewählt, verkauft
täglich
Josef Rosenfeld.
Znaim, Tiwischplatz 17.
Alle Schulbücher
für Volks-, Bürger-, Realschule und Gym-
naftiim, neu und antiquarisch bei
Kournier ä.- Laöerter oberer Matz
gegenüber der Post. ^WU
in Pelnciie nnl Ledertanä
zu huben bei
Si A U Ia n O 11 M EMi^ 3 f.
Nr. 20 002.
Üundnmchnng.
Im Grunde der Bestimmung des Ar­
tikel III des Geserzes vom 20. März 1869,
R.-G.-Bl. Nr. 67, wird die nächste Volks-
zählung nach dem Stande vom 31. Tee.
1900 vorgenommen werden.
Aus diesem Anlasse findet der Ge­
meinderath Nachstehendes anzuordnen:
1. Nach§ 19 der mit dem citierten
Gesetze erlassenen Vorschrift zur Vornahme
der Volkszählung ist für jede männliche ein­
heimische Person, welche in den Jahren
1881 bis 1891 geboren ist, dem Anzeige-
Zettel ein Auszug aus der Geburtsmatrik
oder eine beglaubigte Abschrift des Ge-
burtsscheines beizuheften.
Es werden daher alle Wohnungsin­
haber, welche männliche, in den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern
heimatsberechtigte szuständige), in den
Jahren 18*1—1x91 geborene Familien-
mitglieder haben, oder bei denen solche
Personen wohnen, aufgefordert, sich sofort
für alle Familienmitglieder oder bei ihnen
wohnhaften Personen Mntriks-Auszüge, be­
ziehungsweise Abschriften der Geburtsscheine
zu verschaffen, damit sie dieselben seiner­
zeit den mit der Einsammlung der Anzei­
gezettel betrauten städtischen Organen über­
geben können.
Solche Auszüge aus der Geburtsmatrik
werden den Parteien über ihr Ansuchen
von den betreffenden Psarr- oder Matriken-
ämtern kosten- und stempelfrei ausgefertigt,
nur haben die Parteien beim Ansuchen
ausdrücklich anzugeben, dass der Anszng
für Volkszählungszwecke gebraucht wird.
2. Die Belvohner der Stadt haben
weiters die zur Feststellung der zur Aus­
füllung der Anzeigezettel nöthigen Daten
erforderlichen Tocumente als Geburtsscheine,
Tranungsscheiue n. s. w. bereit zu halten,
damit die städtischen Organe in dieselben
Einsicht nehmen können.
3. Alle im Gebiete der Stadt Znaim
wohnhaften Fremden, d. i. Personen, die
nicht in Znaim das Heimatsrecht besitzen,
haben sich sofort Heimatscheine zu beschaffen
und dieselben bei der Volkszählung den
städtischen Organen vorzuweisen.
Dies gilt nicht nur für Familien-
hänpter, sondern auch für alle alleinstehenden
ledigen Personen, insbesondere auch Stu­
denten, gewerbliche Hilfsarbeiter u. s. w.
4. Die Hausbesitzer, beziehungsweise
Hausverwalter werden aufgefordert, den
Inhalt dieser Kundmachung sofort nach
Erhalt derselben sämmtlichen Wohnparteien
bekannt zu geben, zum Beweise, dass dies
geschehen, die Kundmachung dann bis zur
! Volkszählung aufzubewahren.
! 5. Schließlich wird Hiebei aufmerksam
! gemacht, dass Jeder, der sich der Volks-
! zählung entzieht, bei derselben eine unwahre
i Angabe macht, oder einer nach den Volks-
• zählungsvorschrifteu ihm obliegenden Pflicht
I nicht nachkommt, mit einer für den Armen­
fond bestinnnten Geldstrafe von 2 bis 40
Kronen, beziehungsweise mit einer Arrest-
strafe von 6 Stunden bis zu 4 Tagen
belegt wird.
Znaim, am 30. Oktober 1900.
Gemeinderath Znaim.
Tor Bürgermeister:
Johann Strafe.
Bis jfKt erschienen
„Alle Welt.-
Band
1. Marie Widdern. Tie Familie
des Berbannte«. Ongura!-
Novelle.
2. E. v. Hovgüede. )oh. Tcmut.
Novelle.
3. Walter Groste, Tchmetterlinste
Novelle
4. Neinbold Orrmann. (i-iu fal­
sches «ifliiaf. Erzählung
I. Zoll Leovold Schiener. Tberela.
Roman aus dem Leben.
6 Paul Blitz. Tcr erste Ball.—
Ter arme Mann. Hum
Erzählungen.
7. Marie Mancke. (yhic nuvcr
itandene Frau. Ong -rNov
8 L. Herzog. ..Tas alte Lied.',
Erzählung.
9. Bjornslerne Bsörn-cn. Ztaub.
10. Gerd Harmnori, -lutz dem
Papierkorv. Novelle
11 "Arthur Engen stimion, Tas
Wavvcn der Reichenitein.
H'.'lori'ck'e Novelle.
12. Jodn Panlien, Pasauarella.
y'iovcQe.
13. Lothar Vrcukendorn. Ct»ne
Liebe. Roman
14. Bertha KaBeller. Tit Tluden
tin. Onginal'Eree.l'iNng
! 15 LlteWegncr. Bom Landerbof.
Eine Erzähl, aus Sudnrol.
^ 16. Wal!eitKro''e. ^remderWille.
j Hnnwu:! Er znhlung -•=
17. Reiuhold Cnnnv.tn. schwere «rtmlö. 'Novelle.
18 Erich Harms. Unser Berfchioorei n. Novelle.
19. Paul Blitz. Junste Liebe. Erzählung
20. Wilhelm Ro'iea. Tie Rutnnesvahu. Novelle.
, P'I. Osk.n Hamen. Tas Mädchen vom Waldfee. Novelle,
i 22. Anbnr Roehl. .ZKoldlocke." Erzahlui'g.
! 23 Hemrich Koehle. Ter Troubadour. Novelle,
i 21. L Herzog. Wliirf? Nove^
25. Reiuhold Onuiaiiii. In: B^olkenbrnch. Novelle.
26 Liuie .Kolli, Ter Labn des Millionärs. Novelle.
! 27. Walter o>rom\ Wlicherstold. "Novelle.
2S. 21. Beuieu Schurre.  Krmüna1-"Novelle.
Die Sammlung wird *orU\cn'i\t.
Jede B>oche erscheint ein Band. "WE
Borräihig bei:
Kournier H Kaverler, Znaim.
Alte West
■ 11 sv 1 r■
vüluftiicitc
iSomansammlung
»kS ))»: iiiiE> AuslaiiScs.
U- f' l- v a li (i c j d) In i) c u c B anö
nur
Heller.
mit Post 17 Heller.
Alle Welt Ihum t>nt
Bcivci'ü, hsli-J inr liillinitc?
b'i'lö dein PiNNicmn licslc
Scclürc gciwrcn werden
lan».
gase
Anna Dorn's
Einsiedekunst.
Eine vollständige Anleitung aller Arten
Dunstobst, Marmeladen und Säfte
zu bereiten, sowie srisclies Obst lind f*e-
miise zu trocknen. 12. Anfinge. Preis 71) h.
Mit Postversendung nach auswärts 80 h.
Zu beziehen durch
JFonruier «Sfcllaberler, Znaim.
Buch- nml .'Uusikulicu-Himdlmii;.
er v*\
15. lilareut.
Die tüchtige jmitic Hiulssrn».
Durch lnngjübrige tLrinbruug erprobte
Ratbschlnge.
Line Gabe für Lränle und innge tiiiiisiraiitil
Preis elegant in Damast geb. 3 fl.
B o r r ü l h> g bei:
I\mrnier «fc Ilaborler, Znaim
Buchhandlung, Obern- Platz.
<r.;-"5?rT-’pr.7 »y^TT^v;-.^
Druck und Verlag: Karl Boruemaun, Buchdruckeiei in Znaim.
Vcraulwortticher SnuistleNer iäuton Kultscher in Znaim.

