
[ 2023-06-29 10:49:15.930 - 19001124 - Seite 1 ]
<«
und Urederösterreichischer
Bc^rgspreis für ^uaim:
cin'cr.'.ietzlicd Zustellung -ins Haus)
monalli» 1 Krone, vienetjährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzeln« Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Lonn- und Feiertage).
Mochrntlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Verwaltung in Inaim,
Ecke der Fiitter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
etaicbliv'HltA 'Üo'tJ 'rcr^.
monatliui 1 rtrpue 4>> Heller, oiortoli. 4 Midien
ganzjährig 13 >1 reuen.
flnkündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile rn gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommeu.
Nr. 268
Znaim, Lamstag, den 24. November 1900.
IV. Jahrgang.
Neunteusl oder Luksch?
Die van uns bereits eitierte Flugschrift einiger
der angesehensten Bauern aus unserer Um­
gebung, der Herren Rudolf Fried, Gemeindevor­
steher in Ranieiibriick— Johann Klomsahr,
Gemeinderach in Schattau— Franz Lorenz,
Gemeindevorsteher in Alt-Schallersdort— Bo-
„avent T a l l a f u ß, Gemeindevorsteher in Urbau
— Franz Wagner, Wirtschairsbesitzer in
Lechwitz, vergleicht die Leistungen und die Stellung
der beiden Gegenkandidaten Luksch und Neun-
teuft wie folgt:
„Herr L u k s ch hat sich als Agrarpolitiker
und bäuerlicher Soeial-Reformer stets seine po­
litische U n a b h ä n g i g k e i t u u d S e l b st-
st ii n d i g k e i t zu wahren verstanden, wahrend
Herr R e u n t e n i l und seine Partei in Mähren
unter dem Commando des bekannten Grasen
Spiegel steht, der als Feudaler und Vertreter
fcuer Classe, die sich an' Kosten der arbeitenden
Stände des Volkes durch Privilegien und Vorrechte
das politische nid wirtschaftliche Uebergewicht in
diesem Staate zu verschaffen und zu erhalten
wusste, niemals ein Fremrd des Bauernstandes
sein kann.
Herr Luksch hat sich im mährischen Land­
tage dein Deutschen Landtag s-C l u b an­
geschlossen. Dadurch hat er nur seine nationale
Pflicht eriüllt. Gegenüber dem geschlossenen Vor­
gehen der tschechischen Landtagsabgeordneten ini
mährischen Landtage, die alle in einem Club
vereinigt sind, müssen auch die deutschen Abge­
ordneten ohne Rücksicht aus ihre sonstigen poli­
tischen und wirtschaitlichen Gegensätze in einem
Club vereinigt bleiben. Das haben nicht nur
die Wähler des Herrn L u k s ch, das haben
auch die Wähler der andere» dentschnationalen
Banernabgeordneten Zöllner, St äffe und
S e i d t von ihren Abgeordneten verlangt.
Das geschah nicht nur aus politischen
und nationalen, das geschah insbesondere auch
aus wirtschaftlichen Erwägungen.
Man sah doch, welche klägliche Rolle
hat Herr Neunteufl im mährischen
Landtage, der einzige als „Wilder",
gespielt. Seine eigenen Landtrgswähler haben
das eingesehen und haben sich sehr häufig nicht
an ihn, sondern an Herrn Luksch gewendet,
damit ihre wirtschaftlichen Interessen in, Land­
tage vertreten werden.
Herr Neun teuft ärgert sich in seinem
Flugblatte über die bauerntreundliche
Thätigkeit des Herrn Abgeordneten
Luksch im mährischen Landtage.
Wir begreifen das vollständig Auf der
einen Seite sehen wir Herrn Neunteusl, der
als Abgeordneter im mährischen Landtage nichts,
gar nichts gethan hat, auf der anderen Seite
Herrn L u k j ch, der auf agrarpolitifchem Gebiete
im Landtage ein äußerst fruchtbare Thätigkeit
entfaltet lind daselbst zielbewusst die Interessen
der deutschen Bauernicha't vertritt. Er steht an
der Lpitze jener Bewegung, welche die bäuerliche
Credit-Organisation in Mähren -durchgeführt hat.
welche mustergiltig für andere Länder, so insbe­
sondere auch für Nieder-Oesterreich, geworden ist.
An dem Werke, welches heute den deutschen
Bauern in Mähren Wuchcrhänden entrissen und
ihn aus dem Gebiete des Personal-Credites frei
und selbständig gemacht hat, hat Herr Luksch
Hervorragenden Antheil.
Selbst von seine» größten Gegnern,— von
den eigenen Parteiführern des Herrn 'Neunteusl,
— ist die wirtschaftliche Thätigkeit des Landtags­
abgeordneten Lnksch rühmend hervorgehoben
worden. So schrieb das christlich-sociale Verga-
nische „Teutsche Volksblatt" in seiner
Nummer vom 21. Mai 1000:
„In der letzte» Tagung des mährischen
Landtages hat der Abgeordnete Luksch seinen
Antrag wegen Aushebung der Grundsteuer und
Zurücksvhrung derselben zu Zwecken der auto­
nome» Körperschaften in ebenso interessanter
als sachlicher Weise begründet", und brachte diesen
für die Entlastung unseres Bauernstandes hoch­
wichtigen Antrag und seine Begründung nach
dem stenographischen Protokolle.
Das sind die Früchte einer aus-
0 p f e r u n g s v o l l e n, fleißigen Arbeit
1 in Landtage n u d in sei neu A u s s chüsseu,
w e l ch e A r b e i t man allerdings nicht
leisten k a n n, wenn m a n e t w a nur 4
Stunden der Woche i in Landtage zu­
bringt, nicht wahr Herr 'Neunteusl?
Herr Luksch hat als L a» d t a g s a b-
geordueter den Beweis erbracht, dass
er ehrlich für unseren deutschen
B a ri e r n st a u d arbeitet und wir dürfen
daher von ihm erwarten, dass er auch
a l s u n s e r Vertreter i in Reichsrathe
unsere nationalen und w i r t s ch a s t-
l i ch e ii Interessen ebenso aufopfe­
rungsvoll und s e l b st l o s vertreten
w i r d, w i e im Landtage. Herr N e u n-
teusl dagegen hat sowohl als Mitglied des
mährisches Landtages, wie auch als Reichs-
rathsabgeordneter bewiesen,, dass er für uns
deutsche Bauern nichts zu leiste» im Stande ist,
dass ihm alle jene Eigenschaiten fehlen, die ein
Volksvertreter besitzen muss und dass u i e m and
weniger befähigt ist, öffentliche In­
teressen zn vertreten, als er, der Herr
N e n »l e u s l. Hat sich doch ein christlich-socialer
Parteigenosse in Südmähren in. der letzten
Wählerversammluiig in Raiisen brück öffent­
lich geäußert, seine Partei wäre in Lüdmähreii
schon viel weiter, wenn sie einen nur etwas fä­
higeren Bertret-r hätte, als den Herrn 'Neunteusl,
der in den Wählerversammlungen andere Redner
für sich reden lässt, selbst aber nie etwas Lrdent-
liches zn sagen weiß.
Herr Neunteusl bezeichnet sich als ban=
crnsieundlich. Hat ein Mann dazu ei» Recht,
der für uns deutsche Bauern als Abgeordneter
gar nichts geleistet hat, darf dies ein Mann von
sich behaupten, der sich iin Landtage von seinen
eigenen Bernssgenosscn, von den deutschen bäuer­
lichen Landtagsabgeordneten ängstlich abichließt,
und jeden Verkehr mit ihnen meidet, und meiden
muss, weil er als Teutscher e i n s ch l e ch t e s
Gewissen hat, so dass er einem deutschen
Mann nicht offen in's Auge schauen kaun?
Herr N e n n t e u s l bezeichnet seine Partei
als die ch r i st l i ch e. Hat seine Partei ein
Recht dazu, deren Presse in Mähren, wie z. B.
der „Z u a i m e r V o l k s b o t e", das Leib­
blatt des Herrn Neunteufl, mit der niedrigsten
Waffe der persönlichen Lüge und Verleumdung
kämpft?
Herr Neunteusl nennt sich einen kern­
deutschen Bauern. Darf ein Mensch sich
so nennen, der ein deutsches Mandat preisgibt
dem nationalen Gegner, um sich selbst ein Man-
dat zu sicher»? 'Nein, das thut kein kerndeutscher
Bauer, das kann nur ein Volksverräther thun.
Und wer empfiehlt uns diesen patriotischen,
kaisertreuen, banernsrenndlichen, kerndeutschen
Bauer? Wer hat den Wahlaufruf für ihn un­
terschrieben? Ein Werksbesitzer und ein Redacteur!
Das sind die Männer, zu welchen wir deutsche
Bauern Vertrauen haben sollen?
N e i n, w i r werden nur Männer
wählen die uns von deutschen Bauern
e ni p f o h l e n werden, von unfern Stau*
des- u n d B e r u f s g e n o s s e n, welche die
v i e l e n L e i d e n u n d d i e wenig Freuden
d e s B a u e r n st a n d e s m i t u n s empfinden
und mit uns theilen."
Politischc«.
(Inland)
Tcr ehemalige christlich-sociale Abgeordnete
Adolf Wedral erklärte in einer großen Wiener
Wählerveriammlung, ein großer Theil des Volkes
stehe heute wohl noch auf dem „Hoch Lueger"-
Standpiinkt und sei zn einer Demonstration
gegen Dr. Lucger noch nicht zu haben. Die
ckuistlich- sociale Partei habe aber schon viele
ihrer Anhänger verloren oder zumindest itützig
gemacht. Es gibt heute schon eine ganze Menge
christlich-socialer Arbeiter, die im Wahlkreise des
Dr. Lueger wohnen und am Wahltage dem
Dr. Lueger nicht ihre Stimme geben werden,
wenn sie sich auch vorderhand noch nicht dazu
entschließen können, ihre Stimme dem Candi-
daten einer anderen Partei zu geben.
Karlsbad. Bei den Walstmännerwahlen in
der fünften Curie siegten in Karlsbad die Deutich-
radicalen mit 1807 gegen 301 socialdemokratische
Stimmen; ebenso siegten die Teutschradicalen in
zahlreichen bisher socialdemokratischen Lrten des
Bezirkes. An der Wahl beiheiligten sich siebzig
Percent der Wähler. Das slNandat Dr. Verkaufs
dürste an den Teutschradicalen Stein verloren
gehen.
Die Wiener dcutschiiationalc Studenten­
schaft wurde von einer sehr maßgebenden, ihr
wohlwollend gegenüberstehenden Seile eindringlich
gewarnt, sich durch die clerikalen Studenten u
gewaltthätiger Abwehr herausfordern zu lassen.
Die Wiener deutschen Studenten wissen, dass in
sehr hohen Kreisen eine scharfe reactionäre Be-


[ 2023-06-29 10:49:15.930 - 19001124 - Seite 2 ]
Uh'i]nm] Ljcgi’ii bis deutschni Universitäten im
©iinqe ist." und dass selbst hoch un Amte
stehende Personen dagegen machtlos sind. Ich
bitte, in ilm-m Platte mitzutheilen, das- „man"
aus die Provvrationen von Leite der clericalen
Verbindungen wartet, beziehungsweise auf die
Stellungnahme der nationalen Studenten gegen
die cleriealen, um mit Maßregelungen zu be- i
ginnen. „Man" ivünscht einen „Ztndentenkrieg",
um d'e nationale Bewegung zu unterdrücken.
Der Erfolg ist gewiss Höchst zweifelhaft, aber
es erscheint doch von Bortheil, dass die deutsche
Stndenleifftmsl nachdrücklich auf die ihr drohen­
den Ge'ahre» aufmerksam gemacht werde.
Ncnc. icschiitzc. Der Kaiser hat genehmigt:
die Emüibrnng der ÜO ö-Centimeter-Küstenkanone
L 40. 7 Zentimeter Kanone L 42, des 21-Centi-
iü 'tu: .rwi» M. 73, 21 -Ceulimeter-
Sp-.ft.umirvrs M. >0, der 17,ck!e:il!meter Knsten-
hantnhe, de-.- 24-Centinierer-Piörsers II. 98, der|
124äen::meler-Bliniinal'chartenka:iv»e M. 96, der
6 Ceittuii-cter.K.isemaiitanone )I. 39 und II. 98
und der 8 1- ;l*£iuimalidjartf‘ufrtitoiie M.
9s; D.:;i.1 die Ans'cheidnng der 8-Lentimeter-
Feldkanoue ,V., 15 Centinieter schweren
Granalkiiionc, des 21 -Cenlimcker-Mörsers II. 73
und 21- Cenkinicter-Bclagerungsmvrsers II. 80,
24 rienlt.nerer- n. OoEentinieter-Bombenmörsers,
24 Zentimeter weittreibeuden und 30-Centiineter-
Knüenmvr'ers.
Vorn Jäauern-Kriege.
Der Giicilllakricg, welchen die Buren füh­
ren, hat ihnen in der letzten Zeit Erfolg um
Erfolg gebracht. Es ist ihnen sogar geglückt—
wie man jetzt erst erfahrt— die Generale
Baden- Powell und Bnller gefangen zu nehmen
und gegen Ehrenivorr, nicht mehr in diesem
Kriege zu tänipsen, frei zu lasse». Dies ist die
Erklärung für den plötzlichen Abgang Bnller's
voni Kriegsschauplatz,- und für die Ernennung
Baden-Pvwell's zum Eommandanien der erst zu
organisierenden Polizeitrnppe, für welche trotz
aller Bersprechiingen— keine Rekruten anfzn-
treiben sind. Der Krieg in Südafrika ist noch
lange nicht z» Ende. Für die Regierungen der
Großinückte ersteht dadurch aus dem Bittgang
Paul Krüger's die peinliche Situation, diesen
greisen Bolkshelden, dein die Sympathie der
ganzen Welt mit Ausnahme Englands gehört,
entweder nicht zn empfangen, oder einen Art zn
begehen, welcher von England in seiner derzeiti­
gen Khakistiinmnng als eine Manifestation der
Unfrcnndlickikeit ausgenommen werden würde.
Als in Marscillt die auf dem Landungs­
plätze angesammelte Menge des Bootes ansichtig
ivnrde, welches den Präsidenten Krüger aus
Land brachte, wurden enthnsiaslische Rufe „Hoch
Krüger!", „Hoch die Buren!" laut. In der
Begleitung Krüger's befanden sick Dvrtvr Lepds
und die Minister der Transvaal-Republik. Lon
Dr. Lepds geleitet, be trat der greife Präsident
5 Minuten vor 11 Uhr französischen Boden.
Der Präsident des „Comite für die Unabhängigkeit
der Buren", Thourel, und der Präsident des
Eentralcomitc, Pauliat, hielten wiederholt durch
Beifalls unterbrochene Begrüßnngs- Ansprachen,
worauf Krüger, sichtlich ergriffen, in holländischer
Sprache crividerte. Der Empfang gestaltete sich
überaus herzlich.
Paul Kriigcr hat den französischen Boden
betreten. Er kommt nickt als Privatmann. Born
„Gelderland" wehte die transvaal'sche Flagge,
das Blau-iveiß-roth am grünen Rande, und im
Fahnentuch derselben glänzte das Staaiswappen
der südafrikanischen Republik, der Löwe, als Ur-
bewohner des Bcldts, der Bauersmann, der es
ihm mit den Spaten abrang, der Trekkwagen,
der ihn an den Baal führte, und der Anker,
dieses christliche Symbol des Gottvertranens.
Krüger kommt, um einen letzten Bersnch
Lebenswerk zn retten, er kommt,
damit diesig brr dächte anzurufen,
frieden bei de
>n letzter Stunde einem billigen
>vd->„ /"glichen Regierung das Wort
2?„ man mit dem
Stnfni -ti'ibiMimiit und frinrra topfiten Volle
am Vaal und Oranje haben muss, so kann man
sich doch unmöglich der Erkenntnis verschließen,
dass Krüger's beabsichtigter Bittgang bei den
europäischen Regierungen ein vergeblicher sein
ivird. Wohl kämpfen die „verspäteten Zeitge­
nossen Wilhelm Tell's", wie Moinmseu die
Buren so treffend nannte, noch unentwegt um
die Unabhängigkeit ihres Lannes. Der kühne
Dewet schwingt noch immer die Fahne der bnri-
schen Freiheit, und das gesammte annectierte
Gebiet der Freistaaten wiederhallt von Büchsen-
geknatter und Kanonendonner, allein über den
schließliche» Ausgang des Burenkrige, kann
dennoch kaum ein Ziveifel walten. Die Unab­
hängigkeit der beiden Freistaaten ist für eine
Reihe von Jahren geivesen. Wer vermöchte zu
sagen, für immer?
Zuaiincr Nachrichten.
Eine große Unvorsichtigkeit— »m nicht
geradezu zu sagen: eine große Dumm­
heit!— haben R en» tenfl und Consorten
schon jetzt vor der Entscheidung der Reichsraths­
wahl begangen und sie haben sich damit hoffent­
lich in de» Augen aller Deutschen moralisch das
Genick gebrochen. Herr N e u n t e u f l
lobt sich und lässt sich immer vorn „Znaiiner
B o l k s ch o t e" als „deutschen Baue r n",
als „freien deutschen Bauer n", als
„echten ch r i st l i ch e n deutsche n
Bauer n" loben, und wäre doch eigentlich
verpflichtet, wenigstens noch 6 Wochen lang, bis
er znin Reichsraths-Abgeordneten wirklich gewählt
ist, diese Rolle eines „echten, freien,
treuen, ehrlichen deutschen Bauern"
zn spielen, bis er das Mandat i» der Tasche hat
und den „dummen deutschen Wählern",
die ihn gewählt haben, eine lange Rase machen
kann. Aber dieses falsche Spiel kann der
Nenntenfl nicht einmal 6 Wochen lang spielen,
sonder» er hat schon jetzt die Maske abgeworfen
und seine wahre Gesinnung verrathen. I» einer
Wählervcrsammlang, die Herr Nenntenfl in
Klein-Tajar abhielt, ist nämlich ein dentschfort-
schrittlicher Wähler aufgestanden und hat offen
erklärt, wie dies auch im Jamnitzer Bezirke ge­
schehen ist, und wie es ja eigentlich die Meinung
jedes aufrichtigen deutschen Wählers sein muss,
dass er zwar eigentlich kein Vertrauen zn dem
Herrn Nenntenfl hat, dass er aber trotzdem für
den christlich- socialen Abgeordneten Nenntenfl
stimmen werde, wenn es in der IV. Curie zu
einer Stichwahl zwischen dem christlich-socialen
Wahlwerber und dem tschechischen Candidaten
kommen sollte, weil der Herr Neunteufl als un­
zuverlässiger Deutscher immer noch das „kleinere
Uebel" sei gegenüber einem ausgewachsenen
Vollblut-Tschechen. Jener deutsch- fortschrittliche
Wühler erwartete aber auch vom Herrn Ncun-
teufl und seiner Partei, dass sie sich wenigstens
im Falle einer Stichwahl zwischen dem dentsch-
freisinnigeu und dem tschechischen Candidaten ent­
schieden für den ersteren einsetzen werde. Wer
sich selbst für einen „deutschen", „echt deutschen"
„erst recht deutschen" Mann erklärt, kann doch
gar nicht in Zweifel sein, dass er nicht bloß
Vor der Wahl ein Deutscher sein kann, sondern
mindestens noch bei der Wahl und dass auch der
verbissenste Christlick-Sociale sofern er nur ein
Bischen deutsch ist, sich immer noch lieber für
einen Deutsch-Freisinnigen als für einen Jnng-
tschechen entscheiden muss. Aber Herr R e n n-
t e u f l ist in seinem Uebermuthe, denn er
fühlte sich offenbar in Klein-Tajax voll­
ständig als Herr der Situation, auf die ihm gestellte
Falle voreilig reingefallen und hat mit energischem
Kopfschütteln gegen die ihm gestellte Zninnthung
protestiert. Auch sein Bormund, der christlich­
sociale Redacteur E ck a r d t aus Brünn, ohne
dessen Einwilligung kein Wort aus Herrn Nenn-
teufl's Munde kommt, hat sofort rundweg erklärt,
davon könne gar keine Rede sein, weder Herr
L u k s ch, noch Herr P e m s e l, würden auch
nur eine ch r i st l i ch- s o c i a l e Stimme
erhalten, das heißt mit anderen Worte»: wenn
es zu einer Stichwahl zwischen dem deutsch­
freisinnigen und einem tschechischen Candidaten
kommen sollte, so würde die „christliche
R e f o r in p a r t e i" ihre Stimmen
ganz entschieden dem Tschechen
zuwenden. Die Worte Ecka rd t's finden
volle Bestätigung durch die warme Empfehlung,
welche der tschechische Eandidat P. Schilliuger,
dein angeblich deutsch e n Bewerber R e ii n-
t e n f l bei den tschechischen Wählern ange-
deihen ließe. Diese voreilige Enihnlliing ist
unbezahlbar, sie beleuchtet das Dentschthnm des
Herrn Neuntens! und seiner volksverrätherischen
Gesellschaft aus das deutlichste. Wenn es heute
»ach dieser Enthüllung Herr R enntenfl noch
einmal in einer öffentlichen Bersam»,lnng wagen
wollte, sich als deutscher Mann zn erklären,
s o w ä r c es nicht z n v e r w n n d e r n,
wenn ihm deutsche M ä n »er ins
Gesicht i p—c e ch e» und ihm sa gen, dass
er nicht wert sei einen deut s ch e» Baker und
eine d e ii t s ch e Mutier zu haben.
Bcziiksvortiirilcctuliitn und Bczirts-Scha»-
tliritcit in Ziliiin. Am Sonntag, den 25. d.
ivird hier in Znaiin die Turne richasl des
II. Bezirkes im »lähr-schles. Tnrngau ein gemein­
sames Ichaninrnen abhalten. Die Turnvereine
Jglau und Trebitsch entsenden ihre Borlnrner
und eine Abtheilung ausübender Mi tglieder zur
gemeinschaftliche» turnerischen Thätigkeit mit den
Znaiiner deutschen Turngenossen.
Einige wackere Gesinnungsgenossen streben
nunmehr auch in Brunn die Entstehung einer
Ortsgruppe des deutschen S ü d in ä h r e r-
b und es an, und Dank ihrer We rbethätigkeit
liegt bereits ein Verzeichnis von 6 2 Personen
vor, die ihren Beitritt hiezn erklärt haben, ja viele
unter ihnen haben sogar bereits die Gebür von
1 Krone sür das Jahr 1900 entrichtet. Als
an der Spitze dieser Bewegung für die Zwecke
des Südinährerbnudes werden uns die Herren
k. k. Notar Dr. Josef Hummer, Anton Hahn­
reich und Heinrich Komarek, ein Znaiiner, be­
zeichnet, weshalb wir diesen Herren sür ihre
freundlichen Bemühungen und erfolgreiche Thätig­
keit drei kräftige „Heil" ausbringen. Wenn es
sich bestätigen sollte, dass diesen Herren münd­
lich noch viele anderweitige Beiirui ser klarnngen
zugesichert worden sind, so steht zu erwarten, dass
die Bnndesgcnppe B r ü n n eine der stärksten
im Bundesgebiete sein werde. Ja, wir wollen
sein ein einig Volk von Brüderu und einlteh'n
für einander in jeder Roth und Gefahr. Nur
wenn wir eines Herzens und eines Sinnes
sind, kann Niemand unser Herrenrechr schmälern,
Blitz und Blansener! Dann soll es einer wagen,
auch nur einem einzigen unter uns ein Haar
zn krümmen; dann sollte er schaudernd seiner
Sippe eine Geschichte erzählen von der sieghaf­
ten Reckenkcaft des deutschen Volkes. Blitz und
Blansener, wenn wir einig sind, innss das
„lirom» peklo“ sich in die Schrei ke hlen unse­
rer Gegner elend verkriechen, ivie der Hund in
die Hütte!
„Der Herr Senator." Dieses ivirklich feine
und vortrefflich insceniertc Lustspiel gieng am
Donnerstag Abend zum ziveite» Male über un­
sere Bühne. Die Logen waren durch die
Abonnenten vollbesetzt, aber der Besuch des
Stückes war sonst sehr mäßig, »nd doch hätte das­
selbe einen zahlreichen Besuch verdient. Was
nützt es, ivenn wir es heule nochmals loben
und dein Pnblicnin anis wärmste zum Besuche
empfehlen. Die Theaterdirection wird es kaum
wagen, eine dritte Vorstellung zn veranstal­
ten, weil dabei nicht einmal auf die Abonnen­
ten zu rechnen wäre. Durch solche Thatsachen
wird die Äehauptnng widerlegt, dass unser
Theater viel zn klein sei; wäre es um d i e
Hälfte größer, so würde jedes stück
n u r ei n in a l gegeben werden können, und
diese Mühe, jeden Tag neue Rollen einzustudie­
ren, kann mau gar keinem Theaterpersonal zn-
niuthen. Es bleibt also nur übrig zn bitten,
dass die Znaiiner Bevölkerung den ihr gebotenen
K u n st g e n n s s voll ausnützt.
Erb'sche BekleiduiigSstiftiliig. Die geehrten
Damen, welche so gütig waren, die Anfertigung
von Wäsche und Kleidern für die aus dieser
Stiftung zu betheilenden armen Kinder zu über-


[ 2023-06-29 10:49:15.930 - 19001124 - Seite 3 ]
nehmen, werden freundlichst gebeten, die an­
gefertigte» Gegenstände am Samstag, den
14. December l. I., in der Zeit von
2—3 Uhr nachmittags in den Gemeinde-
saal schicken zu wollen, da die heurige 50. B e-
theilung am Sonntag den 15. December
stattfinden wird.
Zur Abschaffung der Reujahrsgcschcnke in
Dctailgcschäftcii. Bekanntlich hat sich schon in
verschiedenen Städten bei den früheren Jahren
eine Bewegung für die Abschaffung der Neu­
jahrsgeschenke unter den Dctailgeschäfisinhaberu
entwickelt. Die Action scheint aber keinen be­
sonderen Eriolg gehabt zn haben, denn sie ist
jetzt in schärferer Form wieder aufgenommen
worden. Die meinen Genossenschaften wurden
nämlich zuin Beitritt zu einem Beschlusse ans-
gesordert, der von der Grazer Bäcker- Genossen-
ichafi ausgicng, und der dahin lautet, „dass
über jene Genvssenichaftsmitglieder, die zu den
hohen Feiertagen, wie Neujahr, Ostern, Pfing­
sten, Allerheiligen und Weihnachten, Geld oder
Geldcswert, Waren, oder was immer sür Na­
men habende Geschenke an Kunden oder Fami­
lien verabiolgen, eine Ordnungsstrafe von 20
Kronen zu verhängen sei". Begründet wird
dieser Beschluss damit, dass die Geuosscnschasten
das Recht haben, gegen unlauteren Wettbewerb
in ihrer Mitte— und das Verabfolgen von
Geschenken an Kunden sei unlauterer Wettbewerb
— aufzutreten. Zudem sei die heutige Lage der
Geschäftsleute keine solche, dass sie etwas zu
verschenken hätten.
Das Handelsministerium hat den tele­
graphischen Anzeigen an die politischen Behörden
über P e st- oder pe st verdächtige Er­
krankungen und Todesfälle (Pestansbruch)
über die aus diesen Anlasse nöthigen prophy­
laktischen Maßnahmen, die Ueberwachnng einzelner
aus pestverdächtigen Gegenden eingelangten Per­
sonen und dergleichen die Gebürenfieiheit
in demselben Umfange eingeräumt, in welchen
dieselbe den telegraphischen Anzeigen über
Choleraausbrüche zugestanden worden
ist. Es werden sonach die in Rede stehenden
Anzeigen an die politischen Behörden, mögen
diese Anzeigen von den k. k. Behörden selbst,
oder aber von Gemeindevorstehern, Aerzten,
Gendarmerie-Commanden und anderen öfientlichen
Organen, oder endlich von Privatpersonen auf­
gegeben werden, bei der Beförderung in den im
Reichsrate vertretenen Königreichen und Ländern
als gebürenfreie Dienst-Telegramme behandelt
werden.—
Wie sehr der Herr Tr. Bartonicek in Znaim
beliebt ist, kann er daraus ersehen, dass sich die
ganze Stadt über seine bevorstehende Abreise von
Znaim herzlich freut; es freuen sich namentlich
die Teutschen, weil sie einen Hetzer und
Störenfried erster Sorte los werden, einen Men­
schen, der überhaupt nur nach Znaim gekommen
ist, um die nationale Zwietracht zn schüren und
um an dem Nationalhass sein Süppchen zu
kochen; es freuen sich aber auch die
Tschechen, weil sie ,u dem Manne a l s
Arzt kein Zutrauen gehabt haben und sich nur
widerwillig in seine Behandlung begaben. Der
Herr Tr. Bartonicek. der mit der ausgesprochenen
Absicht nach Znaim gekommen ist, hier und in
der Umgebung seine tschechischen Stammesge­
nossen an sich zu ziehen, und welcher hoffte, er
werde auch unter den Deutschen genug Dumme
finden, die sich in nationaler Gleichgiltigkeit von
den schönen rothweißen Ankündiguugs-
tafel» an seinem Hause fangen lassen, hat es
nicht zu einer halbwegs ärztlichen Praxis bringen
können, weil das überschwängliche Lob der
Tschechen die Deutschen nicht darüber zu täuschen
vermochte, dass es viel geschicktere und tüchtigere
Aerzte in Znaim gibt. Die Tschechen in Znaim,
wenigstens die urtheilsfähigeren (und die zahlungs­
fähigeren!), waren sich vollständig über die
Leistungsfähigkeit ihres Partei-Arztes klar, denn
für sich und ihre Familien nahmen sie lieber
deutsche Aerzte, aber sie machten aus Parteigeist
dennoch die Z u t r e i b e r für den HerrirA
Dr. Bartonicek, welcher in Brünn eine Stellung
nls Cassenarzt angenommen haben soll, und ge­
wiss jetzt selbst bedauert, dass er überhaupt nach
Znaim gekommen ist. Er wird aber nicht der
letzte tschechische Arzt sein, der Znaim
nach seiner Faoon glücklich machen will, und
warnen wir schon jetzr vor solchen Neulingen:
ein erfahrener, tüchtiger tschechischer Arzt kann
seine Knust besser verwerten, als im deutschen
Znaim und braucht nicht seine Muttersprache als
Hauptanziehnngsmittel zu verwenden.
Sonntag früh fuhren mit dem Wiener
Früh-Eilzuge drei Herren in einer Wagenabthei­
lung. Zwei derselben wollien »ach Unter-Tanno-
witz, der dritte, ein Tscheche, nach Mähr.-Kro-
man über Grusbach fahren. Für die beiden
Unter-Tannowitzer standen die Wagen bereits in
der Haltestelle Bratelsbrunn. Bor Lundenburg
begann der Tscheche darüber zu schimpfen, dass
die Fahrkarten nicht die Schriftzeichen der Wen-
! zelsiprache tragen. Tie rvackeren Tarnowitzer
belehrten ihn, dass es gottlob noch nicht so weit
gekommen sei, dass in rfindenlschen Gebieten,
wie von Wien nach Grusbach, Doppcliprachig-
keit nothwendig fei. In der Hitze des Wort­
gefechtes versäumten aber alle drei Herren das
rechtzeitige Aussteigen in Lundenburg und mussten
nusreiwillig die Fahrt fortsetzen. Der Tscheche
fuhr dann von Brunn mit der Staatsbahn
nach Kroman; die Tannowitzer Herren aber
mussten die Reise zurück nach Lundenburg an­
treten, und wegen der Wagen telegraphieren.
Der Wenzel wurde zwar nicht bekehrt, aber der
Spaß war theuer.
Ortsgruppe Baiimöhl. Sonntag, den 1s.
November veranstaltete unsere Ortsgruppe in
den GasthauSlocalitaten des Herrn Franz Kis-
ling ein zwar nach der Zeit etwas verspätetes,
aber desto mehr gelungenes Weinlesefest, ver­
bunden mit einem Tanzkränzchen. Dasselbe war
I vorzüglich besucht, sogar die Ortsgruppe Lnggau
{ war durch eine Deputation vertreten. Zur be­
sonderen Freude aber gereichte es uns, dass so­
gar die slavischen Einwohner unseres Dörfchens
unsere Festlichkeit besuchten und nach ihrer eigenen
Aussage sich ausgezeichnet unterhielten. Mit dem
Schlage der siebenten Abendstunde eröffnete der
Obmann der Ortsgruppe, Herr Franz Rossa, mit
einer kurzen, aber kernigen Ansprache die Fest­
lichkeit, woraus unter der Leitung des Schul­
leiters, Herrn Franz Schwarz, von den an­
wesenden Altbnrschen und Torsschönen, und der
Mitwirkung der allerseits beliebten Capelle Harl-
mann das Südniährerlied abgesungen wurde.
Ein krättiges dreimaliges „Heil" belohnte diesen
Sang aus frischen deutschen Kehlen. Unter
lustigem Trommelwirbel verkündeten hierauf die
„Hiata" des Weinleseiefies, da „Seppl Kraut­
schädel" und da „Hiasl Blizerkern" den Beginn
des Weinlesefestes, und der „Burimoasta Seba­
stian Zapflhuiber" nahm seinen Sitz ein, um
seines Strasamtes zn walten, Nach kaum einer
halben Stunde hing von über hundert ausge­
hängten Weintrauben kein einziges Körnlein mehr
an der Decke. Die Hüter hatten vollauf zn thun,
die Diebe einznfangen, denn alles stahl, wie die
Rabe».— Die, von den mit deutschen Farben
geschmückten Mädchen und Burschen durchgesührte
Ouadrille erntete frenetischen Beifall. In bunter
Abwechslung wechselten hieran' Tanz, Gesang,
Coriandolicorio und Spiel, und füllten den
Abend in geselliger Weise aus. Erst frühmorgens
dachte man aus Heimgehen. Zur Ehre unserer
Burschenschaft sei es gesagt, dass sich dieselbe
den ganzen Abend hindurch vorzüglich benahm
und den Anstand in keiner Weise verletzte. An
dieser Stelle sei zugleich den Mädchen für ihre
Mühewaltung bei der Tecorierung der herzlichste
Tank gesagt. Der Reingewinn im Betrage von
31 66 K wurde der Schulleitung als Mithilfe
zur Veranstaltung einer Christbanmscier in der
Schule übergeben. Heil!
Der Schnhmachcrgehilfe Anton Knbat aus
Schechlenz, Bezirk Teulschbrod, wurde am 18. d.
wegen Ausweis- und Subsisteuzlosigkeit angehalten
und in Verwahrung genommen, um weitere
Erhebungen über seine Person einzuleiten.
In Streit und Handgemenge gcriethen
am 17. d. um Mitternacht am untern Platz die
Taglöhncr Johann Fabesch und Johann Wratil,
wobei ersterer mehrere Verletzungen erlitt. Dieser
Vorfall wurde dem Bezirksgerichte angezeigt.
Ein deutsches Dienstmädchen aus Zwettl,
brav und verlässlich, sucht bei einer deutschen
Familie Stellung. Auskunft ertheilt die Admini­
stration dieses Blattes.
Gesunden wurden am 15. d. eine Wagen­
flechte, am 17. d. je zwei kleine Schlüssel und
ein weißes Sacktuch, am 19. ein Börsel ohne
Geld. am 20. ein Silbergulden.
Verloren wurden am 16. d. ein vergoldetes
Armband, am 17. d. ein Geldbörsel :nit über
2 Kronen und ein Schlüssel, am 18. d. eine
goldene Tameuuhr mit einer kurzen Nickelkette.
Aus dem ii.-ii. Grcilzgcbictc.
Oberhollabrunn. Ein mysteriöser Versuch,
einen siebenjährigen Knaben zu entführen, bildet
hier das allgemeine Tagesgespräch und beschäftigt
bereits die Behörden. Vor ein paar Tagen er­
schien in der hiesigen Volksichule eine junge,
elegant aussehende Dame und bat den eben Re­
ligionsunterricht ertheilenden Pfarrer P. Hubert
Scherzer, den Schüler Robert Penz aus Familien­
rücksichten für den "Nachmittag frei zn lasten.
Pater Scherzer tvillfahrte dem Wunsche. Die
Dame nahm nun den Knaben, welcher der Sohn
des hier lebenden Pensionisten Lorenz Penz ist,
mit sich, und es gelang ihr, ihn dann durch
Näschereien, Schmeicheleien und Versprechungen,
sowie durch die Angabe, dass sein Vater auf ihn
warte, soweit zutraulich zn machen, dass sich das
Kind bis zu einem bereitstehenden Wagen bringen
ließ, in dem eine zweite, etwa dreißig Jahre alte
Frau saß. Als es zum Einsteigen kam, begann
> der geängstigte Knabe sich zn weigern, einzu­
steigen, wurde aber trotzdem und trotz
seines jämmerlichen Geschreis von den zwei
Frauen in den Wagen gehoben. Als sich derselbe
in Bewegung setzte, gelang es dem Knaben, sich
loszureißen, und unter Hinterlassung von Mütze
und Schultasche davonzulaufen. Die beiden Frauen
fuhren dann, wie erhoben wurde, nach der Bahn­
station und von da nach Wien. Der Knabe er­
zählte zu Hause sein Abenteuer, doch erstattete
sein Vater keine Anzeige. Erst der Oberlehrer
Steiget, der von der Sache erfuhr, that dies.
Nach den Erhebungen der Gendarmerie soll die
jüngere Dame eine leibliche Schwester des Kna-
I den, namens Mathilde Penz, sein, die jedoch seit
ihrer Kindheit nicht mehr bei ihrem Vater lebte.
Wer die ältere Frau war, konnte bisher nicht ermittelt
werden, doch hat die durch die Kornenburger
Staatsanwaltschaft eingeleitete Untersuchung bereits
auf eine Spur geführt.
.Tagcs-Ncnigkcitcil.
Hunde als Zeugen. Vor einiger Zeit wurde
im Simforopoler Bezirksgericht gegen den
tartarischen Hirten Abibulla verhandelt, welcher
der vorsätzlichen Tödtnng eii^es anderen Hirten,
des Muchtercm, angeklagt war. Der Fall ist
dadurch interessant, dass als Hanptzeugen gegen
den Angeschuldigten nicht Menschen, sondern
Hunde fungierten. Als Abibulla im October
vorigen Jahres den schlafenden Muchterem durch
einen Schlag mit seinem Hirtenstabe erschlagen
und ihm „zur größeren Sicherheit" mit einem
Messer die Kehle durchschnitten hatte, war er
eilig zu seiner Heerde zurückgelaufen; seine beiden
jungen Schäferhunde waren aber, angezogen
durch das Blut. am Thatorte zurückgeblieben.
Am Tage darauf wurde der Thäter, welchen
sein feindliches Verhältnis zu dem Getödteten,
sowie die gegen denselben ausgcstoßenen Drohungen
verdächtig machten, zu der Leiche geführt und
hier sogleich von den Hunden erkannt, die freudig
ihrem Herrn entgegensprangen. Es fanden sich
auch noch andere Indizien für die Schuld
Abillullas. An seiner Kleidung wurden Blut­
spuren bemerkt; auch war dieselbe an mehreren
Stellen frisch gewaschen und noch feucht. Ferner
wurde festgestellt, dass er am Tage vorher einen
anderen Hirtenstab getragen hatte. Trotzdem der
Angeklagte hartnäckig leugnete, wurde er zu acht
Jahren Zwangsarbeit verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:49:15.930 - 19001124 - Seite 4 ]
Aanksagung.j
Die gefertigte Schulleitung spricht der[
lolU. TrtSgruppe Banmöhl des Bundes
der Teutschen Südmabrens für die hoch­
herzige Spende von 31 Kronen 00 Heller
als Beitrag zur Beranstaltnng einer Christ­
baumfeier den herzlichsten Tank aus.
Schulleitung Banmöhl.
Der Schulleiter:
Kranz Schwarz.
Weibliche Schönheiten
Cabinet- Photographien aus elegantem Carton
ä 60 In
schönste derartige Collcction.^
5 Probebilder mit illuftr. Katalog für 3 Iv, 10
Ofrfdiifbnic für 5 K, 23 m'rfiiiit'bnie für 10 K.
Bei vorheriger Einsendung des Betrage-- franeo.
Karl schwalbe,
.'timftucrlnfl 1'iotlm.
zu sämmtlichen im Ltadtthealer gnr Anffiihrnng,
gelangenden
Opern und Operetten
find vonathig bei:
Fonrnier^ {)abtvlcv>
Buchhandlung, Ebern- Platz.
IN Arain sammt Hans zu verkaufen,
Bneknn't bei:
9)tax Pater s Witwe
in Frain.
>> —>
•'•
S Gedenket O-
des Bundes der ^Deutschen Süd­
mährens bei Spielen, Wetten,
Festlichkeiten u. dgl!
«•
Vl,n frischen ArpCVln, OrangtMi und
('itroneu. j
•Stets ürriig Ecke der Elsiugcr-
uud liii'ui\varciiga->e.
Achtungsvoll
•®«Uauu Meister.|
* Obsthändler. 1
w&'mw ssm
Danksagung.
s •»•>
Anger Stande, den Tank für die liebevolle und aufrichtige
Theilnahme während der Krankheit und nach dem Hingänge des all­
gemein verehrten Herrn
2lntoI5 Weithoffer,
Gastwirt in Znaiin,
jedem Cinzelnen auszuiprcchen, danken allen Bcitfühlenden, insbesondere
der löblichen Genossenschaft der Gastivirte, den Herrn svaculanten, den
lieben Nranzivendern, sowie allen, welche ihm das letzte Geleite
^ gaben, herzlichst
die tirftrnucrnbrn IjintrrMidmmi.
empfehlen
IP®B 0 FEaflFF M MhI&ffBff,
Oberer Platz
und
I&sbf! f Borne mann,
Ecke der Flitter- und Sehlossergas.se.
dAe-^oSw 86 a 6 e^ir
liaFfciri nni ütrti
n
B
Vt
o
u
o
re
n
n
ii
re
m
n
7 ‘di
Mineralien-Sammlung.
Eine 3Iuster-Collection
bestehend aus 60 Stück der meist charakteristischen Gesteine
nach Wissenschaft liehen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn
k. k. Unterrichtsministerium geförderten
Wieaex- Lieh. rixkittel^Cezitrale
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für -4 II», nach auswärts franeo
per Post für£ II. J5I» kr.
Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim.
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!!
rr
□
u
n
n
□
x
□
n
□
n
□
X
inj lZ
| b-hicii-Ditzlomc, Gcdcnktnscllh Biltgerbricsc,
^ gewerbliche Kunstarbeilen,^
^ ^3f~ mit ober ohne Rahmen, "Dv werden fertig hergestellt bis zur Ucbergabe in der^
m Bnchdruckerei Karl Bjprnemann in Znaim. f|
«eramiorrtlidier Stmitlntcv Ä,»°„ k Mischer m gnrnm.
Druck und Vertu.,: .Star! Borncuiann, Buchdruclerei in Znaim

