
[ 2023-06-29 10:36:11.625 - 19000607 - Seite 1 ]
VSr
?
VAr
und Uie^derö sterreichi scher
Gren? vote.
W v v
Bezugspreis für Znaim:
ein'cblieslich Zuüellung ins Haus-
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Werwattung in Znaim,
Ecke der Flitter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
veinfd)Uc'Blicf> 'Po''we'r>0!ldu3q.
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierielj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 128
Znaim, Donnerstag, den 7.
Zuni
1000*
IV. Zahrgang.
Das Gespött-Parlament.>
Die Lösung der einzig und allein durch die|
destructiven Tendenzen der tschechischen Politik j
hervorgerufenen Krise kann nicht mehr vertagt
und nicht mehr hinhaltend behandelt werden. Mit
schönen Worten, mit wohlgemeinten Ermahnungen,
auch wenn sie noch so eindringlich wären, oder
gar mit neuen Verständigungsversuchen kann die
Katastrophe, die unserem Reich droht, nicht mehr j
abgewendet werden. Jetzt gilt es, ganze Arbeit
zu thun, und wenn sich die Regierung ihrer
Pflicht bewusst und sich klar darüber ist, was
in diesem Augenblicke aus dem Spiele steht, dann
wird sie in der klarsten und bestimmtesten Form
den Beweis führen, dass das Wohl des Staates
auch für sie das oberste Gesetz ist, und allein
dieser kategorische Imperativ ihrem Wege Ziel
und Richtung geben kann. Sie wird— und
das ist die Entscheidung, die vor allem zu treffen
ist— mit einer That auf den Plan treten müssen,
die zweifellos feststellt, dass mit dem unheilvollen
System der Slavisierung und Föderalisierung
Oesterreichs, mit jener Regierungspolitik, die
grundsätzlich die staatsrechtlichen Bestrebungen der
Tschechen toleriert und gefördert hat, endgiltig
gebrochen worden ist. Durch zwanzig Jahre
war das Reich den Dictaten tschechischer Begehr-
lichkeit unterstellt, wohin man mit den Concessionen,
die man leichten Herzens dem maßlosen Egoismus
alt- und jungtschechischer Politik gemacht hat, ge­
kommen ist, das sagt der himmelschreiende Jammer
unserer innerpolitischen Zustände und sagt nicht
minder deutlich die tschechische Lbstruction, die
ja das herrlichste Schlussergebnis der Politik der
Zugeständnisse ist. Was die Tschechen jetzt—
Tank der Mühe, die man an leitender Stelle an
die Ausbildung ihres Größenwahnes gesetzt hat
— dem Staate zu bieten wagen, fällt in das
Gebiet politischer Berbrechen. Hier muss ein
Exempel statuiert, ein Entschluss gefasst werden,>
der mit allem Nachdruck den toll gewordenen
tschechischen Kampshähnen die Endlichkeit ihrer
Macht vor Augen führt.
Es ist heute schon gewiss, dass seitens der
Rechten ein entschiedenes Vorgehen gegen die
tschechische Lbstruction nicht zu erwarten ist; allein
dieser Umstand entbindet die Regierung keineswegs
der Pflicht, der Lbstruction den Weg zum Siege
zu verlegen und den jungtschechischen Herrschaften
die völlige Aussichtslosigkeit ihres frivolen Wider­
standes klar zu machen. Der Sieg der deutschen
Lbstruction war ein Sieg des Rechtes, der Sieg
der tschechischen Lbstruction aber wäre ein Sieg
des Unrechtes, ein Sieg maßloser Selbstsucht
und frevelhaften Uebermuthes. Und darum ver­
stehen wir auch die reservierte Haltung nicht, die
die deutschen Parteien gegenüber der tschechischen
Lbstruction beobachten. Gewiss, sie haben keinen
Grund, noch weniger die Pflicht, für die Re­
gierung gegen die Lbstruction zu kämpfen, wohl
aber ist es zweifellos ihre Pflicht, der parlamen­
tarischen Arbeit freie Bahn zu schaffen und mit
aller Entschiedenheit einer Partei entgegenzutreten,
die aus reinem Muthwillen und knabenhafter
. Bosheit den Gang der Staatsmaschine hemmt
! und die Volksvertretung hindert ihren, Beruf zu
| erfüllen. Bei der Behandlung, die die deutsche
j Lbstruction von tschechischer Seite zu erfahren
hatte, sollten sich die deutschen Parteien doch klar
darüber sein, dass die jungtschechischen Herrschaften
das Recht auf eine schonende und tolerante Be­
handlung ihres Widerstandes gründlich verwirkt
haben. Zu den Gewaltmitteln, mit denen ihre
; Lbstruction bekämpft worden ist, könne» und
dürfen die deutschen Parteien freilich nicht greifen,
sie müssen sich streng an die Geschäftsordnung
halten, und die Bestimmungen derselben reichen
vollkommen aus, die Lbstruction lahmzulegen,
soferne alle Parteien einmüthig zu Werke gehen
und unerschütterliche Entschlossenheit mit zäher
Ausdauer verbinden. Die Bildung einer solchen
Phalanx steht aber leider nicht in Aussicht: man
überlässt es der Regierung, mit der Lbstruction
fertig zu werden, und stellt sie so vor die Wahl,
entweder vor dem Trotz und Uebermuth der
Tschechen zu capitulieren oder der tschechischen
Lbstruction das Kampffeld mit dem§ 14 zu
versperren. Einen dritten Weg gibt es nicht,
und wenn Herr von Koerber sich nicht einer un­
verantwortlichen Schwäche schuldig machen und
dem tschechischen Starrsinn nicht zu einem neuen
Erfolge verhelfen will, dann muss er wohl, wenn
nicht noch in letzter Stunde eine Wendung eintritt,
zum§ 14 greisen. Das ist eine traurige Per­
spektive, aber weit schlimmer noch wäre der Sieg
der tschechischen Lbstruction.
Politische s.
(Zuland)
Die Psiilgstruhe ist auf dem Gebiete der
inneren Politik nicht gestört morden. Es geht
> uns gerade noch so schlecht wie vor den Feier­
tagen. Man will es in dem beginnenden neuen
Sessionsabschnitte vor allem mit einer Tages­
ordnungsmajorität versuchen, die die Abend­
sitzungen möglich machen soll, welche dann vor
Allem der Erledigung des Budgetproviioriums
gewidmet wären. Wir glauben nach allen Vor­
zeichen nicht an eine Aktion der Rechten gegen
die Jungtschechen, trotzdem die Frist abgelaufen
ist, die Herr v. Jaworski den Jungtschechen für
reuige Rückkehr zu den fendal-clericalen Fleisch­
töpfen gewährt hat. Aus bestunterrichteten Re­
gierungskreisen verlautet, dass Herr v. Koerber
übrigens fest entschlossen sei— nichts zu thun,
sondern einstweilen auf irgend eine Weise bis
zum Herbst fortzuwursteln. Wo haben wir dieses
Programm in Oesterreich nur schon gehört?
Es unterliegt keinem Zweifel mehr, dass
der am 6. Juni zusammengetretene Reichsrath
wieder im Zeichen der Lbstruction stehen wird.
Dr. Stransky erschien in seiner Eigenschaft als
Leiter des Tschechenclubs bei dem Minister­
präsidenten Dr. von Koerber und beim tschechischen
Landsmannminister Dr. Rezek, um den Ministern i
den Lbstructionsbeschluss des Tschechenclubs mit-:
I zutheilen. Diese Mittheilung 'vurde von beiden
j Ministern zur Kenntnis genommen.
Die Wlcncr Gcmciiidcwahlcampagiic ist ab­
geschlossen. Neben 131 Cbristlich-Socialen wird
der Gemeinderath in Hinkmfft 21 Fortschrittliche
und 2 Socialdemokraten zählen; die vier Sitze
aus dem ersten Wahlkörper der Leopoldstadt
bleiben unbesetzt, so widersinnig es auch 0 t, dass
die Wähler eines Beziikes ihres Rechtes auf Ver­
tretung sollten beraubt werden können, weil ihre
gewählten Vertreter demissioniere». Aber der
Erfolg der christlichsoeialen Partei ist lange nicht
so überwältigend, als es zunächst den Anschein
hat. Die Wahlen im vierten Wahlkörper zeigen
einen Rückgang der Partei, denn während die
Socialdemokratie in diesem Wahlkörper um
32.000 Stimmen weniger erhalten hat als bei
den Reichsrathswahlen aus der V. Curie im
Jahre 1897, hat sich die Zahl der christlich­
socialen Stimmen um 40.000 Stimmen verringert.
Da es aber feststeht, dass die Sesshaftigkeitsclausel
den damaligen Wählerstand der Socialdemokratie
weit stärker verringert hat als den der Christlich-
Socialen, so haben offenbar die Wahlenthaltungen
bei den vormaligen Anhängern der herricbenden
Partei zugenommen. Nmr täusche sich aber keine
Partei darüber, dass Zunahme der Wahlent­
haltung— zumal in einem Parteienkampf
von solcher Heftigkeit wie der jetzt geführte—
ein charakteristisches Symptom des Niederganges
ist. Nun heißt es abwarten, ivie die Majorität
den Machtznwachs, den die erhöhte Zahl der
Mandate für den Augenblick bedeutet, ausnützen
wird.
Die von der deutschen Lbmäiiiicr-Eoiifcrcii;
veranstaltete Enquöte über das Sprachengesetz ist
im Zuge. An eine Reihe hervorragender Abge­
ordneter wurden Fragebogen verschickt, welche
das Sprachengesetz und die Abgrenzungsvorlage
umfassen; an die erste Stelle ist in denselben die
Frage der Vermittlungssprache gerückt. Die
Abgeordneten sind gebeten, sich über die gestellten
Fragen, gutachtlich zu äußern und ihre Antworten
an das von der Lbmänner-Couferenz eingesetzte
Comitä zu senden, welches auf Grund der ein­
gelangten Gutachten eine Tenkichriit ausarbeiten
wird. Dieses Memoire wird der Regierung über­
reicht werden.
Hauptversammlung des deutschen Schulver-
eines. Unter sehr reger Betheiligung von
Delegierten der Männer- und Frauen-Lrtsgruppen
aus allen Theilen des Reiches hielt am Sonntag
der deutsche Schulverein seine XX. Hauptver­
sammlung in Graz ab. Dieselbe erhielt dadurch ihre
Bedeutung, dass sie in vollster Eintracht verlies,
so dass politische Gegensätze, die auf früheren
Versammlungen sehr oft in scharfer Weise zum
Ausdrucke gelangten, gänzlich verschwunden sind.
Den Vorsitz führte Dr. Weitlof aus Wien, Be­
grüßungsansprachen hielten Landeshauptmann
Gras Attems und Bürgermeister Dr Graf.
Unter den Anwesenden befanden sich Vertreter
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes im Herren­
haus?, mehrere Abgeordnete der Fortschrittspartei


[ 2023-06-29 10:36:11.625 - 19000607 - Seite 2 ]
und bcr bi’iniilini Voltspartei, joiuif auch mehrere
Landtagsabgeord n ete. Der von Dr. Graf erstattete
Rechenschaftsbericht eonstaiiert, dass im abge­
laufenen Jahre für Vercinszwecke 172.000 Gulden
1111 b feit beui Bestaube des Vereines vier Millionen
Gulbeu verausgabt würben. Der Schulbaufond
ist qänsti b erschöpft uub bebarf briugeub einer
Stärkung. Professor Victor Kraus gab eine
Schilderung von der Entwicklung der Schulver-
hältiiisfe. Der Verein erhält 36 Austollen und
03 Knibergärteu. Dr. Knnz hob in seinem
Referate die Bedeutung der Einigkeit aller
Teutschen hervor und fährte die Worte eines
radical-nationalen Führers an, der sagte: Lasset
allen Hader bei Seite und fraget nicht, >ver der
bessere Deutsche ist. Redner gedachte auch der
Haltung der Geineinde Wie», die wohl 2000 Gulden
für einen Schnlverein hergab; aber nicht für den
deutschen sondern für den katholischen. Die Be­
richte wurden ohne Debatte angenoinnien, die
Wahl einstimmig vorgenvininen, worauf Dr.
Weitlof die Bersaninilnng mit dem Ausdrucke
der Genugthuung über den schönen Verlauf des
Tages schloss.
Dr. Gros; verwies in seiner Rede beim Fest­
abend des „Deutschen Schnlvereines" auf die
schweren dämpfe in Böhmen und Mähren. „Sie
im Siiden/' sagte er, „sind kaum so bedroht,
wie die deutschen Bruder im Norden. Heute wollen
uns die Tschechen in Böhmen und Mähren als
Fremde behandeln, die nicht das Recht haben
sollen, in ihrem angestammten Lande zu wohnen.
Wir rechne» in diesem schweren Kampfe auf eure
Mithilfe,' namentlich auf die deutsche Borbnrg
Graz. (Zustimmung.) Unsere „deutsche Reichs-
hanptstadt" tPfni-Rnfe) hat ihre nationale Pflicht
schnöde verletzt «'erneuerte Pfni-Rnst), ihre natio­
nalen Bari echte mit Füßen getreten. Hiedurch ist
die Rolle, die der Landeshauptstadt Grazzukommt,
eine noch bedeutungsvollere." (Lebhafter Beifall.)
Der Trinkspruch des Redners klang in ein drei­
faches „Heil" auf die Stadt Graz aus, welches
stürmischen Widerhall fand.
Vorn „großen" Strausky entwirft eine Wiener
Wochenschrift folgende Charakterskizze: „Nichts ist
an diesem Jnngtscheche» und Advocaten natürlich.
Als getaufter Jude schwärmt er für den Katho­
licismus, als Advoeat für das Recht, als Cultur-
mensch für den nationalen Chauvinismus der
Jnngtschechen. Als Redner hohl und pathetisch,
gedankenarni und phrasenreich." Aber der gute
Mann besitzt eine große Portion von Eigendünkel
und eine mit einer gewissen Zudringlichkeit ge­
paarte Ausdauer, Eigenschaften, die heute unent­
behrlich sind, wenn man im öffentlichen Leben
emporkommen will. Bildung und Wissen ist heute
nicht mehr nothwendig um „Volksvertreter" zu
werden; es genügt hiezu, dass man alle die
Phrasen auswendig kann, welche bei den „ge­
ehrten Wählern" Zugkraft besitzen; daß man
dem Volke nach dem Munde redet, und seine
Fürsorge für den vielumworbenen „kleinen Mann"
mit möglichst vielen Versprechungen kundgibt,
ii. dgl. mehr. Und wenn die Herren Wühler dann
noch sehen, dass der „Bewerber" das nöthige
grobe Mundwerk besitzt, welches ihn befähigt, es
den Herren „oben" gehörig „hineinzusagen",
dann wird man zweifellos zum Abgeordneten
gewählt".— Stimmt!
Dem Bund Oesterreichischer Industrieller
sind in jüngster Zeit zahlreiche Beschwerden zu­
gekommen, die sich gegen die willkürliche Er­
höhung sowohl der Erwerbs-, als auch der
Einkommensteuer richten. Ohne Angabe jedweder
Gründe werden von einem Jahre zum anderen,
wenn auch in den Verhältnissen des Industriellen
sich nicht das geringste geändert hat, die Steuern
in einem bis zu 25 Perzent erhöhten Ausmaße
vorgeschrieben und dadurch wahre Kämpfe zwi­
schen Industriellen und Gewerbsleuten mit den
Steuerbehörden heraufbeschworen. Die genannte
Körperschaft hat sich nunmehr an ihre sämmt­
liche Mitglieder mit dem Ersuchen gewendet, ihr
weitere concrete Fälle mitzutheilen, weil sie ge­
sonnen ist, gegen diese Willkür in der Steuer-
bemessung, die immer üppigere Blüthen treibt,
mit aller Entschiedenheit bei den maßgebenden
Factoren einzuschreiten.
Zur Wiener Siegesfeier.
Aus der Provinz.
Ganz Europa schon sich ivundcrt,
Dass im Jahre »ennzehnhnnderl
'Noch die Leute gar so dumm
In dem alten Xoricum.
Die versproch'ne Juden hetze
Trieb die Wiener in die Netze,
Die Lneger aufgestellt,
Und mit Glanz ivard er gewählt.•
Jetzt ein schwarz r Bürgermeister,
Drängt nach rückwärts er die Geister,
Er zwar agitiert nstt Glück,
Doch mit Wien geht es zurück.
(Ausland)
In Folgt eines Streits der Metallarbeiter
in Chalons-snr-Saone, kam es zu Ruhestörungen,
wobei nenn Verhaftungen vorgenommen wurden.
Abends griffen die Manifestanten, darunter zu­
meist Fremde, die Gendarmerie und Cavallerie-
Patronillen mit Wurfgeschossen an. Es fielen
mehrere Schüsse, doch weiß man nicht ivoher.
Vier Personen wurden verwundet, darunter zwei
schwer, fünfzehn Gendarmen »ud zivei Soldaten
wurden leicht verletzt. Die Fensterscheiben des
Gefängnisses wurden von den Manifesta.'.te» zer­
trümmert. Es wurde Gendarmerie- und Militär-
verstärkung requiriert. Einer der Verwundeten,
ein gewisser Bronillard, 16 Jahre alt, ist nachts
gestorben.
Dom Zjauern-Kriege.
Die Generale Rnndle und Brabant nmzin-
gelteu die Buren fünf Meilen von Ficksbnrg.
Diese können nur über die Grenze des Basuto-
laudes entkommen; dort aber steht der Häuptling
Jonathan mit Tausenden von Basutos.
Johannesburg wurde nunmehr am 3. d.
vormittags um 11 Uhr den Engländern formell
und in geordneter Weise übergeben. Lord Roberts
war Hiebei von einer kleinen Trnppenabthcilung
begleitet. Vor der Uebergabe fanden außerhalb
der Stadt und in den Straßen Plänkeleien statt,
bis schließlich an den nächststehenden englischen
General die Mittheilung gesendet wurde, dass
die Stadt nicht werde vertheidigt werden. Die
Banken Johannesburgs werden bewacht.
Der Präsident der Transvaal-Republik,
Paul Krüger, hat unterm 2.d.M. ein Telegramm
an das „Newyork Journal" gerichtet, worin er
erklärt, dass der Krieg trotz Allem bis aus Ende
fortgesetzt werden würde. Da das Telegramm
bereits nach Uebergabe von Johannesburg au die
Engländer abgeschickt wurde, so beweist dasselbe,
dass mau im Lager der Boers den Fall der
Goldstadt nicht als einen solchen Verlust betrachtet,
welcher die Unterwerfung zur Folge haben,nässte.
In der That mehren sich auch die Anzeichen, dass
die Boers den Widerstand mit neuer Energie
aufgenommeii haben.
Znaimcr Nachrichten.
Siidmährer- Bundesfest. Aus
Anlass der Hauptversammlung am 10.
Juni findet um 2 Uhr nachmittags
vor Beginn des großen deutschen
V o l k s f e st e s ein festlicher Umzug in der
Stadt statt. Der Festzug soll sich
vom Bahnhöfe aus durch die Nord­
westbahnstraße, Wiener st raße,
Kalchergasse, unterer Platz, Fütter-
gasse, oberer Platz, Schmiedgasse,
Alleegasse, Kopalplatz, Hauckstraße,
Höckstraße, Marien platz in das
deutsche Bürgervereinshaus be­
wegen. Es wird daher seitens der
Bundesleitung und des Festausschusses an
die geehrten Herren Hausbesitzer die höf­
lichste Bitte gestellt, durch Beslaggung
der v> ä n s e r, besonders in jenen Gassen
durch welche sich der Festzug bewegen nstrd,
znm Ausdrncke zu bringen, dass
Znaim eine deutsche Stadt ist und
bleiben will.
Mit Rücksicht auf die bestehenden Licht-
nnd Telephonleitnngen wird ersucht, die
Fahnen derart anzubringen, dass jede Be­
rührung mit diesen Leitungen ausgeschlossen
ist. Es erscheint zweckmäßig, längere Fahnen
aii die Häuser bezw. Fenster mittelst
Schnüren zurückznhängen. Dies ist auch
im Interesse des Festes gelegen, da eine
Störung der Beleuchtungsanlagen auch auf
den Verlauf des Festes ungünstig ein-
nnrken lvürde.
Zur Kcinikiiisiiahiiic. An dem Umzug in
alter Druckst, mit der Fahne, mit geschmückten
Wogen, in Gruppen etc. sich betheiligen zn
wollen, huben erklärt die ehrenfesten Bnndes-
grnppen
Altschullersdorf,
Edelspitz,
Lblus,
Znckerhundl,
Klein Tcsswitz,
Deutsch Konitz,
Poppitz,
Lechwitz,
Töstitz,
Urbau,
Kuidling und Tusswitz,
mit großer Wahrscheinlichkeit noch einige andere.
Plötzlich wollten einzelne von diesen Gruppen
versagen, weil sie glaubten, dass sie vereinzelt
kämen und von der Stadt keine Betheiligung zu
erwarten wäre. Um diese falschen Ausstreuungen
zn unterdrücken, wird eben jene Liste veröffent-
licht und hiermit festgestellt, dass sich insbesondere
auch Damen der Stadt in der Tracht a n d e m
Festzngc betheiligen. Wenn es schon nicht
möglich war, eine zahlreiche Gruppe in alter
Tracht aufzubringen, mögen doch wenigstens die­
jenigen Gruppen voll und ganz sich in der an­
gegebenen Art an dem Umzüge betheiligen, so
wie sie es sich vorgenommen haben. Ihnen wird
das Verdienst bleiben, dem Feste durch ihr
Erscheinen einen geschichtlich vvlksthümlichen
Ausdruck gegeben zn haben und so der natio­
nalen Idee gegen Gleichgiltigkcit, Unverstand und
falsche Eitelkeit wenigstens einige Geltung ver­
schafft zu haben. Wir erwarten also „alle
Mann an Bord!" wie sie uns vorgezählt
wurden. Heil!
Der Unterausschnss für
die Veranstaltung des
Kirchtages.
Das Blmdcslied des Südmährerbundcs ist
im Einzeldrucke erschienen und beim Säckel-
meister des Bundes (Herrn Anton H a a s e,
unterer Platz) in Partieen zum Preise von
1 Heller das Stück zu haben. Dies zur Be­
antwortung diesbezüglicher Anfragen von Seiten
der Bnndesgruppen. welche das Lied im Chöre
einüben wollen. Für die Allgemeinheit wird
dieses Lied sowie sämmtliche zum Vortrag ge­
langende Chöre zugleich mit einer F e st z e i t u n g
ausgegeben, welche am Tage des Bundesfestes
erscheint und 10 Kreuzer kosten wird.
Pfingstrenncii des Znaimcr Nadfahrclud.
Bei herrlichstem Wetter veranstaltete der Znaimer
Radfahrclub am Pfingstsonntag die angesagten
Rennen. Zwischen 8 und 9 Uhr früh trafen die
Concurrenten im Straßenfahren ein und zwar:
Fünfzig Kilometer-Meisterschaft
von Mähren auf d e r S t r a ß e: Georg
Czerny (Brunn) 1:4? 1. Johann Souczek
(Znaim) 1:47:30 2, Franz Lunowitz (Brunn) 3.
Die Fahrer wurden von zahlreichen Neu­
gierigen erwartet, die bereits um 8 Uhr Spalier
zu beiden Seiten der Wienerstraße bildeten, und
die Rennfahrer mit lebhaftem „Allhell!" be»


[ 2023-06-29 10:36:11.625 - 19000607 - Seite 3 ]
grüßten. Um halb 11 Uhr vormittags fand im i
deutschen Bürgervereinshaus die B a n n e r-^
weihe statt.|
Im großen Saale hatte sich eine stattliche j
Gesellschaft aus den beste» Kreisen der Stadt
eingesnnden, welche an der Feier mit vollem
Interesse Antheil nahm. Vollzählig erichieiien
war der Turnverein mit seiner Fahne, und
Deputationen mehrerer anderer deutscher Vereine,
wclcbe das Spoitleben der Stadt mit Wohlwollen
beachten Der Vorstand des Radfahrclub, Herr
Ferdinand W o n d r a, eröffnete die Feier mit
einer herzlichen Begrüßung der Gäste und Herr-
Robert Brabbäe hielt in warmen Worten die
kurze Festrede, welche die Entwicklung des Clubs
schilderte und der verdienstvollen Bestrebungen
vergangener Jahre gedachte. Darauf neigten sich
die anwesenden Fahnen und Standarten dem
neuen Banner und empffeugen schmucke Erinner-
nngsbänder, aus der Hand der Festjungsranen,
Fräulein R y b i e k a, a ch t n e b e l und!
Wokrina, ivelche an Stelle der am Erscheinen j
verhinderten Fahueupathin Frau von Pau In­
ga r 11 e» fungierten. Zahlreiche Glückwünsche,
dargebracht von Herrn Bürgermeister Brantner
im Namen der Sladt, Herrn Tr. Anton M ei st er
im Namen des Turnvereines und des Musik- j
Vereines, tc., 2 t., beschlossen die würdige Feier.;
Am Nachmittag wurden die Bahnrennen j
abgehalten, zu welchen sich ein sehr zahlreiches
Publicum eingefunden hatte, u. a. die Fahnen-
pathiu Frau Stephanie von Paumgartten,
Herr Baron 'Seesried nebst Frau Gemahlin,
Herr Bürgermeister Johann Brantner, Herr
Graf Vetter von der Lilie sammt Frau
Gemahlin.
Die Resultate der einzelnen Rennen waren
folgende:
N e u l i n g s s a h r e n, 1000 M.: Hugo
Herbst (Znaim) 1, Franz Genscha (Znaim) 2,
Franz Steiner (Laa) 3.
Nachdem hiebei nur drei Fahrer starteten,
ließen sie sich Zeit und erst bei der letzten Runde
wurde fleißiger gearbeitet. Der erste, Herr Hugo
Herb st, gewann überlegen, und berechtigt zu
den schönsten Hossnungen.
Renne n, 2000 M.: Johann Souezek
(Znaim) 1, Wilhelm Perntz (Znaim) 2, Ferdinand
Loos (Znaim) 3.
Auch hiebei starteten nur so viel Fahrer,
als Preise ausgesetzt waren, und es schien, als
strenge sich keiner an, da für jeden ein Preis
sicher war.
G ä st e s a h r e n, 2000 M.: Franz Mader
(Wien) 1, M. Hnnek (Wiener-Neustadt) mit
Handbreite 2, R. Mader (Wien) 3. Hunek geht
auf 400 M. los und gewinnt einen Vorsprung,
den jedoch Mader bis zum Ziel einholt.
Schärfer wurde bei diesem Rennen gefahren,
obwohl auch nur drei Fahrer starteten. Das
Resultat war sehr zweifelhaft, denn der Unter­
schied am Ziel zwischen dem 1. und 2. betrug
kaum eine Hand breit.
Hauptfahren, 1000 M. F. Mader 1,
M. Hunek 2, R. Mader 3. N. pl. Steiner.
Motorfahren, 10 Km. Jakob Dietrich
(Wien) 13: 14V 5 1, R. Scheibeck (Wien)
15:43^ 2. Carol Sironoky aufgegeben.
Für zarte Nerven taugte dieses Rennen
nicht, denn der Gang der Motore machte ein
schnellfeuerähnliches Geräusch, auch mag es wohl
manchen geschaudert haben bei dem blitzschnellen
Dahinsausen der Fahrzeuge und dem Gedanken,
dass eines zum Sturz kommen könne.
Großes Interesse wurde der letzten Programm-
nummer entgegengebracht, dem bis dahin in Znaim
unbekannten Fußball-Match.
Fußball-Match der A= und L-Mann-
schaft der Ramblers. Die ^.-Mannschaft (starker
Angriff) siegte gegen die L-Mannschaft (starke
Vertheidigung und Deckung) mit 3:1.
Reicher Beifall lohnte die jeweiligen Sieger,
und am Schlüsse des Matches wusste jeder Zu­
schauer, selbst derjenige, welcher noch nichts vom
Fußballspiel gesehen hatte, um was es sich dabei
handelte. Befriedigt verließen die Zuschauer die
Rennbahn; hiebei zeigte sich, dass das eine Aus-
gangsthor viel zu klein war für alle die Massen,
es sollte wohl nächstesmal das zweite Thor auch
geöffnet werden. Die auswärtigen Radfahrer­
vereine, und ein zahlreiches Publicum fand sich
hierauf zur Preisvertheilung im Bürger­
vereinshaus ein, welche schon am ersten Feiertag
vorgenommen wurde, weil die auswärtigen Sieger
meist schon am ersten Tage unsere Stadt ver­
ließen.
Bundesgruppe Pohtlitz. Am 26. Mai d. I.
fand unter starker Betheiligung der Bevölkerung
die g r ü n d e n d e V e r s a m m l u n g der Bundes-
gnippe statt. In den Vorstand wurden gewählt:
Herr Franz R n n d, Bürgermeister und Landtags­
abgeordneter, zum Obmann; Herr Hugo Pod-
leschka, Apotheker, zum Obmann-Stellv.;
Herr Josef Schauer, Spareassabuchhalter, zum
Schriftführer und Herr Franz Edler, Haus­
besitzer, zum Zahlmeister.
Lcchwiy. Am 27. Mai fand in Lechwitz
die diesjährige Liedertafel des Gesangsvereines
und der Sudmährerbundesgruppe mit nachfol­
gendem Programm statt: 1. „Des deutschen
Mannes Wort und Art", (Speidl). 2. ,,Wenn
zwei sich gut sind", (Kremser). 3. „Weißt du
noch" gern. Chor v. Engelsberg. 4. ,,Herz­
klopfen" v. Kremser. 5. „Der sakrische Bass" von
Koichat. 6. „Liebesbangen" gern. Chor v. Fuchs.
7. „Schauderhaft fatal", Eiuzelgesang v. Luders.
8. „Volkslied aus dem Wienerwald" v. Kremser.
9. „Ich und vom Wald die Quelle", gern. Chor
von R. Fuchs. 10. ,,O du heiliger Ehestand",
Einzelgesang v. W. Bauer. Der Liedervortrag
befriedigte durchwegs, die gemischten Chöre— vom
hiesigen Gesangverein zum erstenmale gebracht—
fanden eine besonders freundliche Aufnahme. Der
Besuch war recht gut, und waren Abordnungen
der Gesangsvereine und Bundesgriippen von
Prossmeritz (diese wie immer stramm und in
großer Zahl), von Gr. Olkowitz, Tesswitz a. d.
Wiese, Frischau und Borotitz da, ebenso hatten sich
auch Ortsbewohner des Nachbarortes Pratsch
eingesnnden.
Das „meistgelesene Znaimer Lokalblatt"
der „Znaimer Volksbote" hat sich wieder einmal
gehörig blamiert. Der Statthalterei heuchelt der
Herr Rudolf Nawratil vor, dass er es für
seine Pflicht halte, seinen Volksbotenlesern ge­
wissenhaft und schnell über alle Vorgänge auf
dem Gebiete der Gemeindeverwaltung zu berichten
und dass er in seinem Berufseifer nur von der
Znaimer Gemeindevertretung durch unerhörte
und gesetzwidrige Auskunftsverweigernng daran
verhindert werde. Nun fand bekanntlich am
vergangenen Freitag die erste Wählerversammlung
der Znaimer Wählerschaft behufs der Gemeinde-
wahlen statt und der „Deutsche Verein"
hat öffentlich, damit sogar die politischen
Gegner benachrichtigt werden, auch durch
Straßenplakate alle Wahlberech­
tigten zur Betheiligung eingeladen. Dabei
hätten nun doch die tschechischen und christlich-
socialen Wähler erscheinen können und sie
wären erschienen, wenn sie auch nur Aussicht
aus die unscheinbarsten Erfolge gehabt hätten.
Aber ein politisches Parteiblatt, insbesondere
das sogenannte „meistgelesene Znaimer
Lokalblatt" sollte bei einer derartigen Ver-
sammlnng vertreten sein und muss der Znaimer
Bürgerschaft, die angeblich den „Znaimer
Volksboten" „am meisten" liest, einen Bericht
über eine solche, für 3 Jahre hinaus wichtige
und fast entscheidende Versammlung bringen.
Der „Znaimer Volksbote" ist aber in Wirklichkeit
überhaupt kein Znaimer Lokalblatt, sondern ein
ganz ödes Tratschblatt, und deshalb brachte es in
seiner nächsterscheineuden Nummer gar keinen
Bericht über diese von mindestens 200 Wählern
besuchte Versammlung, sondern hinterher die
ganz alberne Prophezeihung, dass höchstens 60
Leute kommen würden. So richtig beurtheilt
das „meistgelesene Znaimer Lokalblatt" die
Znaimer Verhältnisse. A u ch g u t!
Eine Tame in Schwarz, um den Hals ein
blaue» Band mit einer Medaille und einem
dicken Buch in der Hand, die den Eindruck einer
Ordensschwester macht, sie selbst nennt sich eine
Kreuzschwester, macht, da sie die Bewilligung der
Behörden besitzt, nunmehr nach zehnjähriger
Thätigkeit als S a m m l e r i n für den „K a t h o-
schen Schulverein" auch in Znaim ihre
Bettelgänge und wird sicher Viele, deren Taschen
sonst für diesen Verein geschlossen blieben, irre
führen. Ein echt deutscher Mann, eine deutsche
Frau haben für die Feinde der Freiheit und
für die Rückschrittler keine Beiträge, sie wissen
dieselben besser im deutsch-völkischen Sinne zu
verwerten.
Groß-Industrieller mochte jetzt jeder werden;
der Großbetrieb gewerblicher Unternehmungen
gilt als das dankbarste Gebiet für den Gelder­
werb, und mau kann nach den bestehenden
Gesetzen Niemandem verwehren in den Wettbewerb
mit anderen industriellen Unternehmnugen einzu­
treten, wenn er die dazu nothwendige Arbeits­
kraft und Geldmittel besitzt. In Anerkennung
dieses gesetzlich gewährleisteten Rechtes, insbesondere
aber, weil der Betrieb von Jndustriewerken den
einheimischen Bodenprodncten einen höheren Wert
verschafft und einer größeren Menschenanzahl
Brot und besseren Verdienst als den spärlichen
Taglohn der Feldarbeiter gewährt, mochten wir
uns nicht principiell ablehnend gegen die Er­
richtung eines großen Ziegeliverkes in D u r ch l a s s
verhalte», weil es mehreren bereits bestehenden
ähnlichen Etablissements in Znaim und Umgebung
Coucurrenz bereitet. Das Ziegelwerk in Turchlass
soll auf dem Grund und Boden des Znaimer
Dominikaner-Klosters eröffnet werden,
und wenn man diesen Umstand bemängeln wollte,
so müsste man überhaupt die Frage auswerfen,
ob Körperschaften, die zur Pflege der Religion
gegründet und von den Gläubigen bestiftet
wurden, ihre Kräfte und Mittel in geschäftliche
Unternehmungen stecken sollen? Aber das ist
eine Frage, die von der Gesetzgebung jedenfalls
nicht sobald zu Ungunsten der Kloster entschieden
werden wird. Soviel ist sicher, jemehr die Geist­
lichkeit und die geistlichen Orden sich der indu­
striellen Thätigkeit widmen, desto rascher wird bei
äußerlichem Emporblühen des Clerus die ideale
Bedeutung der kirchlichen Organisationen schwinden,
mit anderen Worten: Die Differenz im Niveau
zwischen den sogenanuten „j u d e n l i b e r a l e n"
Geschäftsunternehmungen und geschäftlichen Ein­
richtungen der geistlichen Corporationen wird
immer mehr ausgeglichen. Die Geistlichkeit trügt
also mindestens zur Hebung des Ansehens von
Geschäfts- Unternehmungen bei und das ist sehr
erfreulich.
Der Bäckerlehrling Franz Kruhla fand am
5. d. einen goldenen Ring und suchte ihn zu
verkaufen. Er wurde wegen Fundverheimlichung
dem Bezirksgerichte angezeigt.
Gesunden wurden am 2. d. zwei Regen­
schirme und ein Feder-Pennal, am 3. ein rothes
Tuch und am 4. ein Zwicker.
Verloren wurden am 4. d. ein Geldbörsel
mit 4 Kronen, eins mit 5 fl., 1 Krone und
mehreren Zwanzig- und Zehnhellerstücken, am
5. ein Zinsbüchel und aus dem Wege zum
Friedhofe eine Zehnguldennote.
Zugelaufen ist am 2. d. dem Victualien-
händler Herrn Philipp Brezina ein kleiner
semmelsarbener Pintsch mit der Wiener Marke
19559.
verstorbene.
Am 1. Juni Wenzel Travniöek, Kutscher
der Zwangsarbeitsanstalt, 33 Jahre alt, Neuslift-
gasse 15, Lungentuberkulose. 2. Juni Johann
Pumpler, Taglohner, 74 I. a., Krankenhaus,
Eingeklemmter Bruch, und Johann, Sohn des
Alois Weber. Schuhmachermeisters, 8 M. a.,
kleine Nikolaigasse 5, Bronchitis. 3. Juni Robert
Kapaun, Schneidergehilfe, 24 I. a., Leska 14,
Tuberkulose. P. Älvarius Piringer, Domini-
kaner-Ordenspriester, 75 I. a., untere Bohm­
gasse 1, Herzlähmung. Hugo Weiß, Sohn der
Fanny Merkenthaler, geb. Weiß, Private, 2 M.
a., große Nikolaigasse 5, Gehirnhautentzündung.
4. Juni Helene, Tochter des Anton Hemann,
Taglohners, 14 Tage alt, Am Bergl 9, Lungen­
entzündung.


[ 2023-06-29 10:36:11.625 - 19000607 - Seite 4 ]
Temperatur-Anzeige
der (Livilichwimmschule vom 6. Juni.
' Weiser ... 19 Grad
pust 22 Grad
Lanitatsbericht
voiu 27. Mai—
21
_ 2.
. Zahrwoche
Juni 1900.
(Scborcne
lebend
todt
,al” eiiuich undifiid) fa^ 1 u n; cn
etuHd, unetjeltcf)
5 5'—
f>
—‘——
tziestorben an
Angezeigte Jnfeetiouskrarikbeitsfälle
Krankheit
Dubereuloie
Brouckulis
Herzbibmung
krrf ricruiifl
ijingcfl. Bruch
Zusammen
Zahl
Krankheit
Zahl
Gegen die
Lcharblattern
1 BaucbtvpbuS
i
i
1
Borwoche
1 XV
1 4-1
Zusammen
ZUM Volksfest des Süd-
mährerbutldes werdet: für
Sonntag zutu Tragen der
Ortstafeln gesucht und
könnet: sich anmelden iu der
Buchdruckerei Bornetnann,
Füttergasse.
MAX BA»TU
Oberer Platz Nr. 11 ZNAIM Oberer Platz Nr. 11.
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saison.
Kammgarn- Anzug fl. 10— und aufwärts.
— Mode- Anzüge fl. 7— und aufwärts.—
„Havelok“ wasserdicht fl. 8—
üZsaak©»* vt- XSia&er-HA.xxsz'vq.g©
in greller Auswahl.
Bestellungen nach Mass
werden elegant und modernst ausgeführt.
Die
schönste
erzielt man mit
Seifenmehl
n Alois Rosner in Traunstein.
Der ca. */* Ko.-Carton m. Gebrauchs
anweis. kostet überall 18 Lr.
Das beste österreichische Kochbuch ist:
Prato, dir süddeutsche Küche,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 fl.
Lorräthig bei:
Fourmer& Haberler, öMMIim Znaim,
Tderer Platz. "W8
Zu beziehen durch:
^ornier& Lfaberler in Znaim.
■poltltiutcu-Älbums
und
-© Mappen G
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten be-
Karl Bornemann, Füttergasse.
0
□
o
u
o
u
o
□
o
ö
o
□
©
□
o
\
allgemein bekannter Curort mit großer Fregnenz, kein Modebad, die
stärksten alkalisch mnriatischen, Eisen- Jod-Brom- und Lithionhalrigen
Mineral (Quellen.
Bon diesen ist die
Uincenr-(f)ucUe^
infolge ihres großen Reichthums an freier und gebundener Kohlensäure
nicht nur ein diätetisches, sondern auch ein vorzügliches, erfrischendes,
FF" Tafelwasser. *15g
Das Depot für Znaim und Umgegend befindet sich: Große Fröhlicher-
gasse Nr. I.'! bei Herrn Julius Fuchs.
Alles Nähere ist aus den Prospecten zu ersehen.
Hochachtend
Die Eurinspection Xusialschowih.
o
n
o
u
o
L.
o
n
o
u
o
u
o
□
o
[]
o
□
o
© Hilpert E&ranlck®
fdfck TJ-PAnnD. nrirl "TVT ota 11 ttto pati- 'PnViT'ilrQnt
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
WIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
Urbaiiffasse >r. -4.
K w k
Prämiiert:
Teplitz 1879.
Jubiläum?- Ausstellung
MeJaille 1888.
beeideter Schatzmeister für die gesummte Metall-
wareu-Iudustne.— Erzeugt: Caniiu- IJlir-
C»arniturcn. Schreib- u. Itaucli- Garni­
turen. Itlmnoiiaii t'sat/.e, TUrliglucken
und alle in die Oalanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Gegründet ISOti.
[□ [a [3 [□[□[□ [a [313 [a [□[□ [a [a [□[□[□[□ g [□ ja [□ [a [□[□[□[□[□ [a [a [a so]
□j
EJ
m
□j
qi
ra
ra
fei
fei
mit oder ohne Rahmen, "Wv werden fertig hergestellt bis znr Abgabe in der J^j
Ehrcn-Diblomc, Gedenktafeln, Bnrgcrbricfc,
gewcröliche Knnllarlicitcn,
Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim.
föl
fei
EJ3e133333e13e1e]bIe1333S3Se1e]e1e13S33b1e1S3e1
o^88888888888888LL 6888808888 88815
o> 
rS
o>
o>
o>
^SSTSSSSSSSSSSSSTSSTSSSSSSSSSS^»
Kleiner Anzeiger.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultfcher in Znaim
Cebrling gesucht
für Ziinmernialcrei bei
Martin Trauer, Haberlergasse.
Kl.HaiisamTränkbcrg
mit Garten wird zu kaufen gesucht.
Adressen sind dieser Zeitung bekannt zu geben
Die besten Fahrräder
und Zubehör zu Fabrikspreisen als: Aeetälen-
lampen, Pumpen, Mantel, Schläuche, Glocken,
feilaufende Rabenkränze n. s. w. hat am Lager
Franz Mcinm,
Znaim, Untere Bohmgasse 11.
Sämmtliche Reparaturen iverden schnell und
billig efiectniert.
3 Felder am Knhbcrg
sind zu verkaufen.
Ansknnft bei Binccnz Schwarz, Trünkberg 3».
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdrudere, in Znaim.

