
[ 2023-06-29 10:36:09.965 - 19000322 - Seite 1 ]
n rr d Nrederöstrrreichrscher G r e n r d o 1 e.
jErscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage)/
Vei-Üspr- Is für Ulöch-nttich ri„° iUustr. S°„nt,g-bcN°gr.. «r ..»Mr...
c!N>cblley!'.L Zuttellung in» ^aus) w 7 y^> clioc-lieylick^
meneUich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen. SdmftiVtlllllO llllb’tRtfrn.sl ftmiiT III ^»IsltllT mM,atlitfi 1 Srtwe 40 H°"er, »icrteli. 4 Kronen
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern tO Heller. 'T 1 */ 1 11 UUU !J‘ luy tlU.UUI.Ulj Ul-p.lUUJl, ganzjährig 16 Kronen.
Ecke der Füller- und Schlosscrgassc.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommen.
Nr. 66
Znaim, Tonnerstag, den 22 März 1966.
IV. Jahrgang.
Die iiationalc Abgrcnzmig\
tu Böhiiicil. j
Der in der Verständignngs-Conferenz von'
der Regierung vorgelegte Entwurf einer nach der
Umgangssprache der Bevölkerung durchzuführenden
Einthcilung des Königreiches Böhmen in Gerichts- j
bezirke, Bezirkshanptmannschastcii nud Kreise ent- l
hält, drei Beilagen: j
1. Ein Verzeichnis der anlässlich der sprach-|
lichen Abgrenzung des Königreiches Böhmen neu!
zu errichtenden Bezirksgerichte unter Angabe der j
denselben zuzutheilenden politischen Ortsgemeinden!
dann aller jener Gerichtsbezirke, welche durch!
Zweitheilung oder Abtrennung einer Gemeinde!
in ihren dermaligen Grenzen eine Aenderung l
erfahren.;
2. Den Entwurf der Landeseintheilnng des^
Königreiches Böhnien unter Zugrundelegung der!
Umgangssprache der Bevölkerung nach 10 Kreisen,!
100 Bezirkshauptmannschaften und 22S Bezirks­
gerichten. I
3. Den Entwurf der Landeseintheilung des j
Königreiches Böhmen unter Zugrundelegung der j
Umgangssprache der Bevölkerung nach 14 Kreisen.'
In dem Eingänge des Entwurfes wird aus- j
geführt: Die nationale Abgrenzung des König-,
reiches Böhmen hat die Ausgabe, so weit als;
möglich sprachlich gleichartige Verwaltungsbezirke j
zu schassen. Bei der Lösung dieser Aufgabe l
wird zunächst von der niedrigsten Kategorie der!
Verwaltungsgebiete, nämlich von den Gerichts-|
oder Steuerbezirken, auszugehen sein. Derjenige:
Bezirk wird als ein e i n s p r a ch i g e r angesehen,!
in welchem die Minorität der anderssprachigen!
einheimischen anwesenden Bevölkerung nach dem!
Ergebnisse der letzten Volkszählung 20 Percent j
der bezüglichen Gesainmtbevölkernng des be-;
treffenden Bezirksgerichtes nicht übersteigt. i
Sollte die Minoritäts-Ziffer statt mit 20!
mit 25 Percent angeiioinmen werden, dann wür-^
den die als gemischtsprachig angeführten Bezirke,>
und zwar Taus und Weihwasser, in die Kategorie i
der eiusprachig tschechischen, Leitineritz und Stecken i
in jene der eiusprachig deutschen Bezirke zu über-!
tragen sein. j
Lie sprachliche Abgrenzung wird sich auch!
mit der Ausscheidung von Gemeinden zu be- 1
schät'tigen haben, also der in ihrer Majorität 1
tschechischen Gemeinden aus einsprachigen deutschen
und solchen deutschen Gemeinden aus einsprachigen I
tschechischen Bezirken. Solche Gemeinden werden>
nach Zulassung der Verhältnisse, und zwar die j
ersteren eiusprachig deutschen, die letzteren ein- j
sprachig tschechischen Bezirken zuzuweisen sein.!
Allerdings bleibt eine Anzahl von Gemeinden!
übrig, deren Lage die Zuweisung zu gleichspra-!
chigeii oder gemischtsprachigen Bezirken nicht!
möglich erscheinen lässt. Doch ist deren Zahl
sehr gering, und kann durch gewisse, festzustellende
Ausnahmsbeslimmnngen hinsichtlich des Sprach­
gebrauches der Behörden im Verkehre mit diesen
Gemeinden entsprechende Vorsorge getroffen werden.
Ein Ueberblick über die ganze Eintheilnng
zeigt, dass 228 Gericktsbezirke bestehen sollen,
nämlich 132 eiusprachig tschechische, 92 eiusprachig
deutsche und 4 gemischt'prachige: ferner 100 Be-
zirkshauptmannichasten, und zwar 57 tschechische,
40 deutsche und 3 gemischtsprachige: endlich 10
Kreise, und zwar 5 eiusprachig tschechische, 3 ein-
sprachig deutsche und 2 gemischtsprachige oder
eventuell 14 Kreise, und zwar 7 tschechische, 5
deutsche und 2 gemischtsprachige.
Von maßgebender Seite wird mitgerheilt,
dass die von der Regierung vorgeschlagene Ab­
grenzung der Bezirke sich wesentlich von den
Vorschlägen des verstorbenen Abgeordneten Dr.
Schlesinger unterscheidet. Die von der Regierung
vorgeschlagene Eintheilnng hat vor Allem den
Fehler, dass sie nicht nach Ortschaften, sondern
nach Gemeinden vorgenommen wird. Die Ein­
theilnng der neuen Bezirksgerichte entspricht noch
theilweise dem Vorschlage und den Wünschen der
Teutschen. Sie ist in einzelnen Fällen den Vor­
schlägen ähnlich, welche seinerzeit in der Abgren-
zungs-Commission des böhmischen Landtages
gemacht wurden. Die KreiSeinibeilung aber wird
von deutscher Seite als nnannelnnbar bezeichnet,
indem darin den Wünschen der Teutschen gar­
nicht entsprochen wird, so insbesondere bezüglich
Südböhmens, wo nach den Wünschen der Deut­
schen ein deutscher Kreis errichtet werden müsste,
während nach dem Regiernngsentwiine die deut­
schen Bezirke in Südböhmen den gemischtsprachigen
Kreisen Bndiveis und Pilsen zugewiesen werden.
Auch bezüglich der einzelnen Bezirke ist in dem
Regierungsentwnrfe nicht vollständig aus die
nationale Abgrenzung Rücknchl genommen, n
namentlich bei den Bezirken Manetin und Weih­
wasser, aus welchen einzelne deutsche Gemeinden
auszuscheiden und deutschen Bezirke» zirzutheilen
wären.
Politische«.
(Inland)
Zu voller körperlicher Geinndheit und
geistiger Frische, aber schmerzgebeugt und fast
unmittelbar am Grabe der Gattin, vollendet der
Chef des Generalstabes Feldzengmeister Freiherr
v. Beck am 21. d. sein siebzigstes Lebensjahr.
Ohne den schtveren Schlag, der den vertranken
Rathgeber des Kaisers durch den Verlust der
Gattin betroffen, hätte sich dieser Tag zu einer
grohartigen Manifestation der außerordentlichen
Shmpatlnen gestaltet. Freiherr v. Bcck— seit
1889 Feldzengmeister— ist heute dem Range
nach der vierlhöchite General der Armee, ein
leuchtendes Vorbild unermüdlicher Berufsthätig­
keit und gewissenhaitesler Psllchter'üllnng: dabei
erwarb ihm sein schlichtes, offenes, liebenswür­
diges Wesen die Smnpatbien Aller, die jemals
mit ihm in persönlichen Verkehr getreten. Die
allgemeine Verehrung und Hochachtung, die er
genieht, sprach sich deutlich in den ehrenden
Kundgebungen theilnahmsvollcn Mitgefühls aus,
die ihm bei dem Tranersall vor wenigen Wochen
zngekommen sind. Möge der erste militärische
Rathgeber des Kaisers noch eine lange Reihe
von Jahren in nnverdrossencr erfolgreicher
Wirksamkeit aus seinem hervorragenden Posten
zum Besten des Heeres und des Staates erhalten
bleiben.
Die Landtage, mit Ausnahme von Trieft
und Jstrien, sind einberuren.
Nach einer vicrwöchciitlichcn Unterbrechnng
und nachdem bereits Zweifel rege geworden
waren, ob die Verhandliingen überhaupt noch
werden fortgesetzt werden, ist die Verslandignngs-
Cvliserenz wieder zusammengetreten. Der Enolg,
mit dem die Versländignngs-Verhandliingen wieder
ausgenommen wurden, ist nicht ungünstig. Das
Ergebnis des heutigen Tages ist, dass über die
bisher noch strittig gebliebenen Punkte in der
Regelung der Sprache der autonomen Behörden
eine Einigung erzielt wurde, so dass es nur
noch einer Schlussredartion bedarf, nin den diese
Materie regelnden Gesetzentwurf für die Beschluss-
fassung in Landtage reis zu inachen. Dieser
Einigung war die Conserenz. wie erinnerlich,
schon vor der Unterbrechung ganz nalie getvni-
men, und sie ivar nur daran gescheitert, dass
die tschechischen Theitiicbmer sich weigerte», dem
im Snb-Coinito geschlossenen Cvmproinisse in
der Conierenz zuzastimmen. Heute kann diese
Lcknvierigkeit als überwunden gelten. Bezüglich
der Eingaben bei antonvinen Behörden wurde
das schon früher angeregte Compromiss acceptiert,
dass die antonomen Bebördcn zivar Eingaben
in der Landessprache, die nicht ihre Geschaiis-
iprache ist, anznnebmen haben, dai-s diele Ein­
gab.» jedoch durch oom Landisansschiive bestellte
Translatoren in die Ge'.bäits'prache zu übersetzen
und in dieser weiter zu behandeln sind. Der
zweite Difserenzpnnkt ist erst neu aiisgelancht und
betrifft die Sprache, in welcher die autonomen
Behörden mit den Staatsbehörden zu verkehren
haben. Er wurde dabin gelost, dass die auto­
nomen Beborden in diesem Verkehre sich ihrer
Geichättssprache bedienen, dass es aber dem
Geietze über die Sprache der Staatsbehörden
vorbehalten bleibt, zu bestintinen, welche Sprache
diese sich im Verkehre mit antvnoinen Behörden
zu bedienen haben. Wenn auch die hiemit beige­
legten Tinerenzpnnkke zu denjenigen gehören,
welche von Anbeginn die verhältnismäßig ge­
ringsten Schwierigkeiten darboten, so hat doch
die Verständigung damit iniormif einen nicht
nnbedeutenden Fortschritt gemacht, als Grund­
sätze, die bezüglich des Sprachengebrauches bei
den autonomen Behörden anerkannt sind, nicht
mehr leicht verleugnet werden können, wenn es
sich nin die viel schwierigere und heiklere Frage
der Sprache der Staatsbehörden handeln wird.
„Ntirodni Listn" wenden sich gegen die von
der VersländignngS-Eommission beschlossene Er­
richtung eines Uebersetznngs-Bnreans beim Landes-
ansschiisse und sprechen den Zwecket aus. da?-
sich im böhmischen Landtage eine Maioiitak
finden werde, welche einem solchen Elleichbetech-
tignngs-Snrrogate zustimmen würde. 4.ao Watt


[ 2023-06-29 10:36:09.965 - 19000322 - Seite 2 ]
warnt bis Regierung im letzten Augenblicke auf
das cntidiii.'E'fnsti* davor, dass bic Frag«- bor
sprachlichen R'egelung boi don landcsfürstlichen
Behörden in ähnlicher Weise geregelt werbe.
Das clcricnlc „Winzer Volksblau", Organ
des Herrn Landeshauptmannes Ebenhoch, besprach
in einem Leitartikel bie Resnltale ber abgelau­
fenen Pailamentspeiiode. Interessant sinb bic
folgenden Stellen. welche sich aus bic eingestellte
Cliftnirtioii bor Iungtichechen rmb bic Festigung
des Verbandes ber Rechten beziehen. Es heißt
dort: „Die Erwägung, bass bas Einsehen ber
rücksichtslosen Obstruction bie Majorität vernichten
müsse, bas» bie Polen unb bie Katholische Volks-
partei sofort bei Beginn ber Obstruction von
Seile ber Inngtschechen ihre eigenen Wege gehen
werden, hat bie Inngtschechen bewogen, bie gerabe
für sie so gefährliche Cbstruction iricht zu forcieren.
Diese Mäßigung ber Innglichechen hal ohne
Frag" dazu beigetragen, bass sich heule bie
Majoritatsparteicu viel naher stehen als am Enbe
des verslosieueu Jahres. Die mehrmalige Tagung
des Execuliocomikü ber Rechten ist wohl ber beste
Beweis hieiür. Die Majorität ist eben nicht ein
willkürliches Geiüge, ivie man so gerne anzn-
nchinen bereit ist, soubern eine durch die that-
füchlichen Berhältuisse hervorgerufene Bereinigung
von Parieieu, die wohl in manchen Fragen ver-
schiebener Anschauung sind, die aber doch die
inner-österreichische Politik nach benselben Grund­
sätzen geleitet wissen wolle». Wir kouueu heute
unbedenklich sagen, bass die Majorität noch nicht
gesprengt ist, bass sie sogar viel inniger znsammen-
hült als die deutsche Gemeiubürgschast, welche in
den abgelaufenen Sitzungen die größten Risse
auswies."
(Ausland)
Die russische Schwarze Mcerflottc ist mobi­
lisiert unb manövriert bereits nächst Sebastopol.
Ten Zeitungen wurde verboten, über die
Mobilisieruug etwas zu publicieren. Am 2. März
wurde bic Probemobilisation angeordnet und am
12. b. war bie Approvisiouicrung, sowie die
Armierung mit >>000 Reserve-Äiarinislcn vollendet.
Der Czar hat dem Commanbierenben der Flotte
für die brillante Ausführung Dank und Aner­
kennung übermitteln lassen.
Dom Aauern-Kriege.
„Daily Chroniclc" meldet aus Bloemsouteiu
vom 17. b.: Es wurde Cavallerie ausgesaubt,
um bas Commanbo Olivier's zu entwassneu. In
Kroonstab findet ein Kriegsrath der Buren statt.
Der Boersgciicral Cliuicr, der bis Aliwal-
North in die Capcolonie eingebrunge» war, hat
den Rückzug von diesem Orte etwas zu spät an­
getreten. Da alle vom Oranjerivcr nach Norden
führenden Straßenzüge, also auch jener, welcher
den Fluss bei Aliwal-North passiert, in der
Richtung auf Bloemsouteiu zusammenlausen, so
Hütte Llivier seine Positionen schon zu der Zeit
räumen sollen, als Marschall Roberts sich der
Hauptstadt des Oranje-Freistaates näherte. Nun
ist Llivier gezwungen, um den Norden zu ge­
winnen, den nur 35 bis 50 englische Meilen
breiten Raum zwischen Bloemfontein und der
Grenze des Basutolaudes zu passieren. Lb ihm
dies möglich sein wird, ist zweifelhaft, da Mar­
schall Roberts bereits eine Cavallerie-Abthcilung
von Bloemfontein nach Taba-Nehu, einem Orte
an der Straße nach Ladybrand, geschickt hat,
um Olivier's Scharen abzufangen und zu ent­
waffnen.
Oberst Pcakman, welcher mit berittenen
Truppen von Kimbcrley eine Rcgnoscierunz
machte, stieß in der Nähe von Fourteen-Stream
aus 500 Buren mit zwei Geschützen. Die Buren
wurden überrascht und erwiderten das englische
Feuer mit Gewehr- und Geschützfeuer. Oberst
Peakman kehrte, nachdem er den von ihm ange­
strebten Zweck erreicht hatte, zurück. Aus Seite
der Engländer wurden zwei Mann verwundet.
Das Mitglied der Expedition des Rothen
Kreuzes in Kanada, Ryerson, telegraphiert aus
Kimbcrley unter dem 16. d., dass dort tausend
Personen krank oder verwundet darniederliegen.
Er habe neunzig Betten aufgestellt. Die Gc-
sammizahl der in den verichiebeuen Hospitälern
Südafrikas in Pflege befindlichen verwundeten
und kranken Soldaten aller Grade betrage sieb-
zehnlauseub.
Der ciiglischc Dampfer „Elmebe", das dritte
Schiff, bas mit ungarischen Pferden von Fiumc
aus nach Südafrika gehl, verließ mit 500 Pferden
beladen, den Hafen. Viele ungarische Pserde-
wärler sind mitgefahren. Ein vierter Dampfer
„Cim os Lucknor", begann mit der Einladung
von 600 aus Temesvar angelangten Pferden.
Hwm Streik der Häergaröeiter.
Bon tauscndrn schwer bedruckten Herzen
hat sich's wie ei» Alp losgelost. Das Manifest
des Ceutral-Streikcomiiös, in welchem der Streik
in Nordwestböhmen officicll für beendigt erklärt
wird und die Arbeiter von nun ab zur Einfahrt
aufgefordert werden, hat zündend gewirkt und
die bereits stark im Abnehmen befindlichen
Smnpathie» der Bevölkerung für die Abeiter von
Neuem belebt. Tie Vorgänge im Teplitzer Revier
werden zweifellos nicht ohne Rückschlag auf die
anderen bleiben, und schon kündigen auch
Telegramme au, dass in Nordböhmen die Arbeiter
von ihren Vertrauensmännern zur Anfahrt auf-
gefordert werden. Ein Kampf der im wirtschaft­
lichen Leben Oesterreichs ohne gleichen dasteht,
geht seinem Ende entgegen, und ein weithin sicht­
bares Leichenseld, aus welchem lauieudc wirtschaft­
licher Existenzen hingeopsert daliegen, eröffnet sich
den bekümmernden Blicken des Menschenfreundes.
Noch ist die Zeit zu kurz seit der offieiellen
Beilegung des Streikes, um die traurige Bilance
dieses so folgenschweren Kampfes zu ziehen, aber
anf eines möge heute schon hingewiesen werden.
Aus diesem Kampfe gingen weder Sieger noch
Besiegte hervor. Beide Theile sind am Ende ihrer
Kraft angelangt, ob sie es zugeben oder nicht,
die Gegner haben mehr einer vis major als
einem ethischen Grnnde gefolgt und sich einander
in F.iedeu genähert. Und hier ist der springende
Punkt, wo eingesetzt werden muss, soll sich das
furchtbare Schauspiel nicht noch einmal wieder­
holen.
In Crlail verlies die Versammlung, welcher
etwa 6000 Personen beiwohnten, vollkommen
ruhig und ohne Zwischensall. Tie Redner Cingr,
Reger und Habrmann begründeten die Resolution
des Streikeomitch dieselbe wurde ohne Wider-
sprnch angenommen und beschlossen, die Arbeit
wieder aufzunehmen, sobald die Zurückziehung
der Entlassung der Arbeiter seitens der Gcwcrken
erfolgt ist.
Die in Ostrau und Orlau abgehaltenen
Vcrsammlungeu haben eine vollständige Wendung
im Stande und in der Führung des Streikes
hervorgerufen, indem im hiesigen Reviere die
Führung der Wiener socialistischen Partei ge­
waltsam entrissen wurde und wieder iu die Hände
der radicalen Partei übergieng, während im Ost­
reviere das bisherige StreikeomitS die Führung
behielt. Die hiesige Versammlung auf dem
Oberfeldplatzc war von 12.000 Personen besucht,
welche sich lange vor Beginn der Versammlung
um die Rednertribüne gedrängt hatten, auf
welcher die Mitglieder des Strcikcomitch darunter
die Wiener Führer Dr. Karpcles und Merta,
Platz genommen hatten. Kaum hatte die Menge
die Beiden erblickt, stürzte sich eine große Anzahl
Arbeiter auf die Tribüne und misshandelte Dr.
Karpeles mit Ohrfeigen und Stockschlägen, so
dass er sich nur mit Mühe flüchten konnte.
Merta wurde von der Tribüne geworfen und
fiel mit einem zerbrochenenen Tische so unglück­
lich, dass er bewusstlos liegen blieb und ins
Krankenhaus geschafft werden musste.
Zimmer Nachrichten.
Tie Bundesgruppc Znaim I hält am
Donnerstag, den 22. des Lenzmondes, abends
8 Uhr, im Restaurationszimmer des deutschen Ver-
eiuShauses die satzungsmäßige Hauptversammlung
mit nachstehenden Verhandlungsgegenständcn ab:
1. Bericht über die gründende Versamutlung.
2. Iahresberickit des Vorstandes. 3. Bericht des
Zahlmeisters. 4. Neuwahl des Vorstandes. 5. Wahl
der Mitglieder, welche die Gruppe bei der Bnndes
hauptversammlung vertreten. 6. Freie Antrage.
Von der Versendung besonderer Einladungen
wurde Umgang genomme».
Der Mnsik-Vcrcin in Znaim halt am
Freitag, den 23. März 1000, abends> lllir,
in seinem Uebuugslocale zDeutiches Burger-
vereinshaus! die ordentliche Haupt-Vcriammluug
zum Schlüsse des 36. Vcreinsjabres statt.
Tagesordnung: 1. Verlesung der Veryandlungs-
fchrift der letzten Hauptvenammluug. 2. Bericht
des Schrifffübrers über das abgelaufene 36.
Bereiusjahr. 3. Bericht des Rechnnngslegers über
das abgelaufene 36. Bereinsjabr. 4. Bericht der
Rechnungsprüfer. 5. Wahl der Rechnungsprüfer
für das nächste Vereiusjalir. 6. Feslienung der
Jahresbeiträge der nuterstützeuden Mitglieder.
7. Freie Anträge. 8. Wahl der Vereinsleitung.
^Vorstand, dessen Stellvertreter, arnsli'cber Leiter,
dessen Stellvertreter, 5 Ansschuisniitglieder.>
Dcr Vortrug des Herrn Musikproieffors
^ak aus Brünn musste infolge einer tele­
graphischen Meldung von seiner Erkrankung aber-
muls, und zwar diesmal auf u n b e ft i m m t e
Zeit verschoben werden.
Gesaiigskomiker Lass veranstaltet den 22.
März in Nickerl's Restauration zum Bären einen
gemüthlichen Familienabend und seien derselbe
an dem Tage sein 20 jähriges Volkssänger-Iu-
bilänm. Anfang 8 Uhr.
Für dir Suppcnanstalt hat Fräulein Emilie
Lenk einen Beitrag von 3 Kronen zu Handen
des Comitös erlegt. Da die Sammlung damit
noch nickt abgeschlossen ist, bleibt es gütigen
Wohlthätern immer noch ermöglicht, Spenden zu
machen, welche in den Papierhandlungen von
Bornemann und M. F. Lenk gern ange­
nommen werdn.
In unserer gestrigen Notiz über die Resul­
tate der Assentierung haben wir einiges richtig
zu stellen. Der Znaimer F a st I Franz heißt
richtig T a st l Franz, weiter» wurde» assentiert
Toubravsky Ignaz und Jahoda Johann.
In der 2. Altersclasse wurde assentiert Paw-
liöek Karl; die als assentiert bezeichneten Re­
kruten der 1. Classe Pleder Karl Heinrich,
I i r o s e k Julius und F e l h l Oswald wurden
als untauglich classifieiert.
Höflein a. d. Thaja, 18. März. Der
Znaimer deutsche landwirtschaftliche Verein hielt
seine I. diesjährige Wandervcrsammlung hier
ab, welche von mehr als 100 Personen besucht
war. Nach Begrüßung der erschienenen Gäste
von Seite des Gemeindevorstehers wurde die
Versammlung hurch den Vereinspräses, Herrn
Robert M a y r eröffnet lind Herrn Fritz
Schneider, Direetor an der Landes-Acker-
und Weinbauschule in Znaim, das Wort zu dem
Vortrage über Genossenschaftswesen und Lager­
häuser ertheilt. Der Vortragende besprach zuerst
die allgemeine Nothlagc der Landwirtschaft,
welcher zum großen Theile aus dem Wege der
Vereinigung durch Selbsthilfe abgeholfen werden
kann, speciell durch Gründungen von Raiffeisen-
cassen und durch Errichtung von Lagerhäusern.
Er bespricht sodann die Vortheile der Lager­
häuser, bestehend in der Privatregulierung, in
der Erziclung eines besieren Preises, in dcr Her­
stellung einer guten Ware, in der Erwägung
besserer Absatzverhältnisse durch directe Abgabe
an die Armeeverwaltung, endlich in der Be­
seitigung des Zwischenhandels. Sodann wurde
die Einrichtung solcher Lagerhäuser, sowohl für
kleine als für große, vorgeführt, und die Be­
schaffung der Mittel besprochen mit Hinweis auf
die Creditgewährung durch Staat und Land.
Redner betonte zum Schlüsse noch, dass die
Sache wohl überlegt sein müsse, und dass immer
Einigkeit eine unerlässliche Vorbedingung für
Gründung dcr Lagerhäuser i|t. Der anschließende
Vortrag über Kunstdünger wurde vom Herrn
Anton Schein oft, Fachlehrer an der obge-
nannten Schule, gehalten. Er besprach zuerst
das Wesen der Düngung, die verschiede neu Dünger-
arten, und schließlich eingehend die verschiedenen
Specialdünger, deren Verhalten und Anwendung


[ 2023-06-29 10:36:09.965 - 19000322 - Seite 3 ]
für verschiedene Böden und Kulturpflanzen
Schließlich ermähnt er zum gemeinsamen Bezug
der Tüngmiitel und schildert den Borgang beim
Ankauf derselben, Nachdem Herr Bercinspräses
a y r die Theilnehmer noch auf den Bezug
der Knnstdüngnuttel durch den deutschen landw.
Centralverband aufmerksam gemacht hatte, ertheilte
er Herrn Tirector Schneider zum Bortrage über
Viehzucht, speciell über Milchwirtschaft das Wort.
Dieser weist zunächst auf den Umschwung der
Preisverhältuisse zwischen dem Getreide und den
thierischen Prodncten hin, woraus es sich erklärt,
dass man der Milchwirtschaft mehr Aufmerksam­
keit schenkt. Redner erörtert dann eingehender
die verschiedenen Factorcn, welche auf die Milch­
ergiebigkeit Einslnss haben, so die Rasse, das
Futter? die Pflege und das Melken. Nachdem
Herr Bereinspcüses Mayr den Zuhörern noch
den Tank für ihr Erscheinen und ihre aufmerk­
same Theilnahme ausgesprochen, wurde die
Versammlung von ihm geschlossen.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte (Abtheil. I)
in Znaii» wurde in das Handelsregister einge­
tragen: Am 9. März 1900: Die Gesellschasts-
sirma: Adolf Franksnrther& Cvmp., offene Ge­
sellschafter seit 7. Februar 1900, zum Betriebe
eines Bank- und Wechslergeschästes in Znaim.
Offene Gesellschafter find Adolf Franksnrther
und Wilhelm Neumann, beide wohnhaft in Znaim,
und ist jeder von ihnen für sich allein berechtigt
die Firma zu vertreten und zu zeichnen.
Bei dcm !. k. Preisgerichte in Znaim wurde
in das Genossenschaftsregister eingetragen: Am
9. März 1900 bei der Firma: Mißlitzer Spar-
uud Borschnssverein, registrierte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung": Dass bei der am
18. Februar 1900 stattgefundenen ordentlichen
Generalversammlung Mathias Sieber, Gastwirt
in Mißlitz, als Vorstandsmitglied und Leopold
Orenstein, Kaufmann, und Mathias Konrath,
Oekvnom, beide in Mißlitz, als Ersatzmänner
nengewühlt wurden, und sind die gewesenen Er­
satzmänner Franz Toökal und Salomon König
zu Vorstandsmitgliedern vorgerückt. Es werden
sohin gelöscht: Egydi Bauer, Jsidor Herzog und
Levnhard Zwieb als bisherige Borstandsmitglieder
und Franz Toökal und Salomon König als
bischerige Ersatzmänner. Am 9. März 1900 bei
der Firma: ..Sporitelni a zalozenskv spolek
v Juromönci'ch, zapsanö spolecenstvo s neob-
mczenfm rueemm“: Dass bei der am 20. Febr.
1900 abgehaltenen Generalversammlung an Stelle
des verstorbenen Borstands-Mitgliedes Johann
Masek, Kaufmannes in Jarmeritz, in den Vor­
stand Franz Laska, Bürger und Bäcker in Jar­
meritz, gewählt und daher Johann Masek gelöscht
wurde.
Angestellt wurde von mährischen Landes-
Schulrathc: der Unterlehrer an der Volksschule
in Frainersdors, Herr Wenzel Hellmann, als
Lehrer an der Volksschule in Zulb; der Unter­
lehrer an der Volksschule in Klein-Tajax, Herr Josef
Pawliska, wurde über eigenes Ansuchen an
die Volksschule in Schattau versetzt. Die Einfüh­
rung des nichtobligaten deutschen Sprachunterrichtes
wurde bewilligt an der Knaben-Bürgerschnle in
Jarmeritz (Schnlbezirk Mühr.-Budwitzch
Tic „Prossmeriycr- Raiffeisencassa", jenes
tschechisch-clericale Concurrenz-Unternehmen des
Herrn Grafen Tr. Huhn, welches seine Noth­
wendigkeit vom ersten Tage an dadurch nachweist,
dass es den Bauern% Prockllt mehr Zinsen
abnimmt, als der von deutschen Bauern ohne
gräfliche Mitwirkung ins Leben gerufene
„Spar- und Tarlehenscassenverein A", muss
moralisch schon ganz auf den Hund ge­
kommen sein, denn nach dem das erste Mal
der Herr Graf Huhn selbst einen ohnmächtigen
Versuch gemacht hat, seinen clericalen Mohren
weiß zu waschen, überlässt er neuerdings die
Rechtfertigung dieses aus der Ehe zwischen einer
tschechischen Mutter und einem clericalen Vater
hervorgegangenen Bastards dem „Znaim er
Volksbote"! Dieses zahnlose alte Waschweib
versteht aber sein Geschäft schlecht. Statt ehrlich,
wie wir es gethan haben, sich auf die Wahr­
heit und gerichtlicheUrkunden zu berufen,
glaubt dieses Organ der verbissensten Dumm­
heit, die Ehre der Proßmeritzer Raiffeisencassa,
und des hochwürdigen Herrn Grasen rein zu
waschen, wenn es die alten 99mal hergeleierten
Phrasen zum Hundertstel' Male cherbetet, Herrn
Bornemann einen „Ausländer" und „Protestanten"
tituliert, und das „Z n a i m c r T a g b l a t t" ein
„Schmierblüttchen" und dessen Abnehmer „Käse-
händler", und „Lumpensammler" nennt. Lassen
wir ihm das Vergnügen! Die Zeiten sind, Gott
sei Dank! vorüber, da sich jemand durch das
ordinäre Geschimpfe des „Znaimer Bolksbvte"
beleidigt hielt: der Mensch, welcher die Verant­
wortung für den Inhalt dieses Blattes trügt,
steht bekanntlich aus einer so niedrigen Stufe,
dass der Rest seiner Ehre nur durch die Strenge
des Strafgesetzes künstlich aufrecht erhalten wird,
welches unnachsichtlich jeden zur Bestrafung ziehen
würde, der über die Vergangenheit des Herrn
Johann Tomandl die einfache und unumstößliche
Wahrheit sagen wollte. Also lassen wir diesen
Menschen schimpfen, so viel er will; auch
dieser Krug wird so lange zu Wasser gehen, bis
er bricht! Aber was die sachlichen Unrichtig­
keiten betrifft, welche der „B o l k s b o t e" ver­
breitet, so müssen wir diesen im Interesse des
dc ntsch e n „Spar- und Tarlehenscassenvereincs A“
in Prossmeritz nnd^überhaupt der deut s ch-
gesinuten Bevölkerung jener Gegend ent­
schieden entgegentreten, damit die vom Grafen
Huyn in Gemeinschaft mit dem „Znaimer
Volks böte" betriebene moralische Wahrheits­
vergiftung keinen Schaden anrichte. Herr Graf
Huyn, hat nns in einer sogenannten „Berich­
tigung" mehrerer „Unwahrheiten" beschuldigt.
Darauf haben wir ihm an 2 gerichtlichen
Actenstücken nachgewiesen, dass nicht wir Un­
wahrheit, sondern der Herr Huyn wissentlich
nicht die Wahrheit gesagt hat. Daraus
schweigt der Herr Graf seit 14 Tagen,
und das ist das klügste, was er thun kann; wir
wollen ihn daher außerm Spiele lassen. Aber
nun tritt sein Mohrenwaschweib aus derMichaeler-
gasse auf den Kampfplatz, thut, als ob es die
gerichtlichen Actenstücke niemals gesehen hätte
und behauptet mehr, als es der Herr Graf Huyn
gethan hat: unsere erste Notiz habe von „Un-
w a h r h e i t e n g e st r o tz t" und „dieliberale
Darlehenscassa liege bereits jetzt
schon in den letzten Zügen!" Natürlich
wird auch die schon einmal gründlich abgeführte
Lüge wiedergekäut; dass die t s ch e ch is ch- c l e r i c a l e
„Raiffeisencassa", zuerst „gegründet"
worden sei und e r st nachher die deutsche
„Spar- und Darlehenscassa A". Zur F e st-
stellung der Wahrheit für alle Zeiten
müssen wir also nochmals auf die Entstehung
dieser Cassen zurückkommen. Der Verlauf der
Ereignisse war folgender:
Schon im November v. I. giengen
einige Mitglieder der deutschen Ortsgruppe Pross-
meritz-Bonitz mit dem Gedanken um, eine Dar-
lehenscasse zu gründen. Am 22. December
sprachen mehrere Herreu mit dem Grasen Huyn
darüber, welcher das Unternehmen mit sichtlicher
Freude begrüßte. Und das würde er nicht ge­
than haben, hätte er damals schon selbst die
Absicht gehabt, eine eigene Raiffeisencassa
zu gründen. Bei der S y l v e st e r f e i e r
wurde von den Sängern, die damals noch alle
der deutschen Ortsgruppe angehörten, be­
schlossen, in der nächsten Zeit an die Gründung
der Cassa zu gehen. Schon in den ersten Tagen
1900 sielen allgemein die häufigen Fahrten des
Dr. Paul Grafen Huyn mit Begleitung nach
Pratsch, Panditz, Wainitz und Gaiwitz auf. Es
hieß bloß, es wird ein „ka t h o l i s ch e r V o l k s-
verein" gegründet: später wurde derselbe in
den „Deutschen B o l k s v e r e i n" für Pross-
meritz und Umgebung umgetauft. Die deutsche
Ortsgruppe schrieb dem Oberlehrer, Herrn Zips
aus Tasswitz, er möge am 14. Jänner l. I.
nach Prossmeritz zur Gründung der Darlehens­
cassa kommen, nachdem sie sich schon am 5.
Jänner an den Centralverband der Raiffeisen-
cassen nach Brünn um Bereinsstatuten wandle.
Dieselben kamen auch schon am 11. Jänner an.
Inzwischen wurden aber mit hastiger Eile deutsche
und tschechische Bauern am 12. Jänner in den
Rathhaussaal zusammengetrieben, um den „ka­
tholischen Volks verein zu gründen.
Dass bei dieser recht heimlich betriebenen
Versammlung am 12. Jänner auch die
„Gründung" einer „Raiffeisencassa" be­
sprochen oder in Aussicht genommen worden ist,
kann ja möglich sein; aber „gegründet",
durch Abschluss des dazu nöthigen Gesell­
schaftsvertrages, wie ihn das Gesetz
fordert, ist sie nicht am 12. Jänner
worden, denn die Gründer haben dem k. k. Kreis­
gericht in Znaim selbst gemeldet, dass der Gesell-
schastsvcrtrag erst am 1. Februar 1900 ge­
schlossen worden ist, und es ist doch nicht
anzunehmen, dass Graf Huyn und Consorten
ohne irgend einen erkennbaren Zweck
und Nutzen das k. k. Kreisgericht Znaim
angelogen haben! Schon vorher, nachdem seit
längerer Zeit alle Vorbereitungen getroffen
waren, ist am 14. Jänner thatsächlich die
Gründung des deutsch en „Spar- und Dar-
lehenscassenvereines A" erfolgt, der Gesellschafts­
vertrag geschlossen und am 26. Jänner bereits
vom k. k. Kreis- als Handelsgericht in Znaim
registriert worden. Als Herr der Graf trotzdem in
seiner jugendlichen Unüberlegtheit behauptete, seine
„Raiffeisencassa" sei zuerst gegründet worden,
haben wir ihm ruhig und fest sein Unrecht nach­
gewiesen; wenn aber jetzt der „Volksbote" immer
wieder Lügen auftischt, so ist das nichts als
Manldrcscherei, wie sie dieses Blatt gewerbsmäßig
betreibt. Aber
„Wer sein Kleid mit Lügen flickt, der findet doch,
So viel er flickt und flickt, allüberall ein Loch."
Es ist nur zu verwundern, dass es immer noch
Leute gibt und zwar katholische Geistliche,
die es nicht unter ihrer Würde finden, sich und
ihre Sache durch den Verkehr mit diesem ordinären
Blatte zu beschmutzen.
Tcr Kutscher Josef Simont, beim Mühleu-
besitzer Herrn Friedrich Graf in Esseklee bedienstet,
wollte am 20. d. nach 12 Uhr mittags während
des Fahrens auf den Wagen steigen, fiel dabei
zu Boden und wurde von den Pferden, die er
beim Zügel festhielt, ein Stück Weges geschleift.
Ueber Anordnung des herbeigeholten Herrn Dr.
Wiener wurde Simont, da er innere Verletzungen
erlitten haben dürfte, in das hiesige Krankenhaus
übertragen.
Auch das Bier soll theurer werden. An
sämmtliche größere Gastwirtevereinignngen ergieng
seitens eines Präger Comitäs eine Verständigung,
dass „angesichts der Kohlen- und sonstiger Ver-
theuerung" ernstlich an eine Erhöhung der Bier­
preise gedacht werden müsse. Die für Samstag
abends in den Sofieninsel-Saal zu diesem
Zwecke einberufene Versammlung war jedoch nur
von Präger Gastwirten besucht, und auch diese
erzielten noch keine Einigung. Wie nämlich das
Actionscomitä gestern in einem Circular überall­
hin mittheilte, wurde die Versammlung, weil die
Gegner der Biervertheuerung misshandelt wurden,
aufgelöst. Eine zweite Versammlung werde
demnächst einberufen werden. Auch bei dieser
dürsten die Präger Herren unter sich bleiben,
denn es hat sich bis jetzt keine Gastwirte-Ge-
nossenschaft der geplanten Biervertheuerung ange­
schlossen.
Uerstorüene.
Am 17. März: Antvnie, Tochter der Marie
Hruschka, Dienstmagd, 3 Jahre alt. Krankenhaus,
Tuberkulose.— Am 20. März: Franziska
Porsch, Tochter der Agnes Dürrer, geb. Porsch,
Fabriksarbeitersgattin, 9 M. alt, große Tränk-
thorgasse 15, Darmkatarrh.
Verlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten- Briefe, Post-Anweisungen, Pos-
begleit-Adressen rc. rc.


[ 2023-06-29 10:36:09.965 - 19000322 - Seite 4 ]
cuuiueeriinuft iuintiliita Vluton .Uulpcher in an».
‘iruef miD kwrtag: Atari ktorncmaim, 'Uu.üorinierci ;tn.iun.
soeben iTfdjieurn:
Dir neue
östrrl'. Posttnrui'bitum]
vom 25. November 1S1M>,
giltig vom 1. Zlinner 1900 an.
^reis 60 Keller.
Bvrrälhig bei:
Lournier 6c Haberler,
Buchhandlung in Zuuim.
Österreichs Tolltsllliiiiilictsles Familieiikli.
4lrth. 2tchleituer,
2 l sZ
Ehrcii-Diploiiic, Gcdcnktlifclil, Bürgcrhricfc,^
^ gcivcrliliche Kimstaröcitcn, sei
q]| mit oder ohne Rahmen, ~%SQ iverden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der Ö=j
2J Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. sLl
jg
GU q] g ö] g e! eö EI e] e! eJ eJ e! 3 e\ eJ e] e] bI e] eI a e] 3 3 e] eI eJ 3 3 e] e] e 3
G
ffl
G
ü
G
y
ffiiFlIirifiBBllg’S-itElEOS'e l
L Cltcrrctd) lUlC lllltr 1 t. t|t E von ^naim die höfliche Anzeige zu machen, dass ich grolle Fröhlichen
Oicjcliilbert in einer Reihe
von vaterländischer l!ri>ivlin>aen, ^agcu und Lki^ien aus
Oesterreichs iiliesten Taaeu tu» aui unsere Zeit,
Mit tzyli ^richiml',c>chmmhe» v. fv. Baumlgirtcn.
40 Süefctungcu ü du fv. Öwde lliefenmfl ist so Seit. stark.
Rvrräl!>ia bei:
Fouruior«& liniierter. Znaim.
'g^ TrrrrT^frsBss:
OrIDrn des Ail>eln»>ienlie 0 es
Germanische biStter
j| Tonneuichein-
II flirten
NaiiMiimen-
f orten
=1 l\m\k nntionnlr finden
Turnerkarten
Blumenkartcn
K'lcnontc Hnnftlcrfortcn
'■Forvothifl bei:
Karl Pornemann, Znaim. j
soeben erschienen:
Fideles Nudlet-Album
IST“ 2. peft.
ö n 1) 0 11:
„Der gefoppte Gendarm".— „Butzi, der Radlcr-
feind".— „Eine Ausfahrt und ihre Folgen"
O vieDe-j Seit ist für sich nl>i,eichlasfen! o
— =rs~= preis (i(l Ur. ==^-==—
y.' o r r äthi g bei:
IGmrnier «& llaÜH'rk'r, Znaim
Bnchbandlnng, Fderer Platz.
tssrama^ÄÄEsafflBBBi
««Ce«*C8*6«C(9«SCfl#CC*9««««««««
• •:
V*/
Gedenket
des Sundes der Deutsehen Süd­
mährens bei Spielen, Wetten,
Festlichkeiten u. dgl!
□
O
m
jasse IM Znaim. eine
eröffnet habe.
bJ
o
o
Q
n
o
Icli beehre mich, den Herren P. T. Gastwirten und Publikum gj
©
□
0
o
o
□
0
u
Julius Fuclrs.§
©
Sodawasser-Erzeugung
Hochachtungsvoll
Sll AWl
mHCiiotf (ien gk*o*Mteii Schaden in lieiieru iiimI Äkii^a^iiieii.
Diese kann man schnellstens vertilgen durch meine von mir neuerfundene Vertilgungs-Pasta, welche überall und von Jeder­
mann angewendet werden kanu.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo fl. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Fublicu’iu
als die beste anerkannte mechanische Ratten- und Mausefalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem Fache übertrifft.
Man kann mit dieser Falle 15 bis 20 Mäuse saugen, ohne die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Rattenfalle tt. 4.—, einer
Mausefalle fl. 1.H0 bis fl. 2.t>0.— Schwaben- und Russenfalle ti. 1 .20.— Wiederverkäufen! Rabatt.— Neueste Zierde Für jede
Wohnung sind Postansichtskarten- und Photographien-Stander VON 3 bis 144 Stück.— Preis von 1 fl. aufwärts.— Zu haben
bei dem Erfinder und Erzeuger:
li. JPttfciCII, SDenslermeisier, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
JE" Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Vogclbadekabinei* Tand-, Wand-, Wagen- und Grablaternen ete. esc.
iMBUBBgi
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
WIEN, XVII. Bezirk (Bernais)
Urbaiigasse Nr. 4.
K.
typ
beeideter Sfeliiitzmeister für die tresammte Metnll-
waren-Iudustne.— Erzeugt: Camiii- lilir-
C.aniilurcii. Schreib- u. Itaiu-Ii-<»arni-
turcii. Ii 1 iiiiumiuii lsät/.*‘. Tiseliglixdien
und alle in die (ralanterie-Rranelie einsehl:ii;enden
Artikel,— Kigeue Metallirielierei. -Onickerei und
Drehe.ei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
yST" (icgi'üiidet l.SWS.

