
[ 2023-06-29 10:38:13.207 - 19001208 - Seite 1 ]
AA
und Uiederösterrrichischer
Bezugspreis für Zuaim:
leinichtteßlich Ausiellung ins Haus^
monarlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjäbrig 1'1 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwattung in Inaim,
Ecke der Fiittcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts
.eiiückließllch ^o''w.':oc.l?uoq'
monarlich l Krone 40 Heller, vierlelj. 4
^anzjähriz 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen „ach Uebereinkonimen.
ftvoinp
Nr. 280
Znaim, Lamstag, den 8. December 1900. IV. Jahrgang.
Tschechischer Patriotismus
gegtudiedentscheWeltPolitik.
Im Herzen Europas lebt ein kleines Volk,
dessen politische Fübrer sich berufen fühlen. Europa
und die ganze Culturwelt vor einer furchtbaren
Gefahr zu warnen und zil schützen, nämlich vor
der Gefahr des Paugermanismus nach seinem Siege
in Lstasie». Es fürchtet die kleine tschechische
Sprachinsel, in dem große» deutschen Meere un­
terzugehen. Was die österreichische Regierung
für die Tscheche» thun kaun, thut sie zwar seit
Jahren nnd »ach Kräften, aber die staatlichen
Begünstigungen genügen den Tschechen nicht. Die
Tschechen wollen höher hinaus, sie wollen unter
dem Schutze eines großslavischen Riesenreiches
ein eigenes, möglichst tschecho-slavisches Staats­
wesen bilden, das sich wie ein Keil in das
Teutsche Reich hineinschiebt und ihm früher oder
später einen Stoß ins Herz versetzen kaun, das
sich dann die angeblich alten tschechische» Lande
Lausitz und Schlesien angliedert und den
Franzosen die Hand reicht. Die Tschechen
konnten, wie einmal der Abg. Tonner auf dem i
Congress der Alttschechen am 16. September
ls88 sagte, das mächtigste Volk sein. herrschend
von Meer zu Meer, d. h. von der Ostsee bis
zur Adria. Sie möchten Mitteleuropa beherrschen
nnd die Vermittler werden zwischen der Cultur
der westeuropäischen Romanen und der osteuro­
päische» Slaven.
Um diesem ihrem Endziele näher zukommen,
sind die Tschechen in ihrem Größenwahn bemüht,
den Russen und Franzosen das pangermanische
Gespenst vorzuführen, das nach dem Siege in
Lstasie» greifbare Form annehmen »nd verhäng­
nisvoll für ganz Europa werden würde. Im
Kanipre gegen den Paiigermanismns wollen
sich die Tschechen voranstelle», und erst kürzlich!
versicherte noch der tschechische Abg. Herold einem
Berichterstatter des Pariser „Patrie", dass die
Tschechen sich anschicken, Europa gegen die pan­
germanische Invasion zn schützen, dass sie dabei:
auch für Frankreich arbeiten. j
Diese tschechische Auffassung der. politischen i
Weltlage erinnert an die deutschfeindlichen Aus- l
lassuugeu des russische» Fürsten Uchtomski, wie s
er sie in seiner neuen Schrift „Zu den Er- i
eignissen i» China" znsammengesasst und nieder- l
gelegt hat. Fürst Uchtomski hat zunächst bei den
sozusagen berussmäßigen Panslaviste» in
Oesterreich Beifall gesunden, vorlänsig
allerdings nur bei solchen, die ihm ver­
pflichtet sind. Vielleicht würde die breitere Offent-
lichkeit von den Agenten des Fürsten Uchtomski
in Oesterreich nichts erfahren haben, wenn nicht
einer von ihnen, der Advocaturscandidat Dr.
Zivny in Wie», nach seiner eigenen Angabe!
auch Berichterstatter für Has Organ des Fürsten j
Uchtomski, bei der Wiedergabe der deutschfeind-!
liehen Auslassungen seines Gönners sich eine
Majestätsbeleidigung hätte zu schulden kommen
lassem Kurze Zeit nach Erscheinen der Schritt
des Fürsten Uchtomski, am 1. Juli d. I., trat
Dr. Zivny in einer öffentlichen Versammlung
des ersten tschechischen politischen Vereins zn Wien
auf und hielt einen Vortrug über den Panger-
mauismus ganz im Sinne des russischen Fürsten.
Auch Zivny behauptete, dass Deutschland, na­
mentlich durch die Drohung mit der gepanzerten
Faust, die chinesischen Wirren verursacht und mit
seinem Paiigermanismns eine so große Gefahr
für die Weltpolitik heraufbeschworen habe, wie
es einst die Mongolengesahr gewesen sei. Das
Eintreten des Deutschen Reiches mit dem Pan-
germanismus in die Weltpolitik werde unheil­
bringend sein, vor allem auch für Oesterreich.
Schon habe sich der Gedanke des Pangerma-
nismus in der Habsburgischen Monarchie festgesetzt,
die sich gerade jetzt in großen Ungelegenheiten
befinde. Oesterreich sollte sich nicht der Politik
des deutschen Kaisers anschließen. Zivny zeigte
sich sehr erbittert, dass seine Rathschläge und
Warnungen an maßgebender Stelle in Wien so
ganz und gar nicht beachtet werden, nnd führte
als Grund einen Satz an, der sich gegen die
Krone sowie gegen deren Räthe wendet.
In diesem Satz' erblickte die Staatsan­
waltschaft eine Majestätsbeleidignng.
In der geheim durchgeführten Verhandlung
spielte Zivny eine ziemlich klägliche Rolle.
Der Gerichtshof vernrtheilte den Dr. Zivny
zu sechs Monaten schweren, mit Fasttagen ver­
schärften Kerkers.
Die panslavistische Agitation in Oesterreich
wird auch nach dieser Verurtheilnng weiter be­
trieben werden. Indessen zeigt der Process Zivny,
obwohl er leider geheim durchgeführt wurde,
sodass die Oeffenilichkeit, wenigstens in Oesterreich,
näheres darüber nicht erfuhr, dass die Vertreter
des Pauslavismns in Oesterreich untergeordnete
und unselbständige Persönlichkeiten sind, die sich
von Russland aus inspirieren lassen, und sodann,
dass diese Leute keineswegs iür das Interesse der
Habsburgischen Monarchie eintreten, ivas sie ge­
legentlich versichern, sondern in ihrem deutsch­
feindlichen Fanatismus nicht einmal den Träger
der Habsburgischen Krone respectieren.
P »! i t i j ch c s.
(Hnlanö)
„Rarodni Lisch" treten den Behauptungen
entgegen, es handle sich den L'chechen um die
Herbeiführung eines partiellen Miuilterwechsels
oder um .den Sturz des Cabinelscheis selbst. Wir
erklären, schreibt das Blatt, abermals dass die
deutsche Link- sich in einem großen Irrthume
besindct, wenn sie glaubt, dass ivir den Rücktritt
des Herrn v. Koerber mit Gott weiß welcher
Freude begrüßen würden, oder dass uns derselbe
gar zu irgend etwas verpflichten würde. Es wäre
nichts geholfen, wenn Koerber gienge und die
Koerberei bliebe. Uns liegt durchaus nichts au
den Personen, welche in Wien die Kurbel der
Executive in ihren Händen haben. Woran es
liegt, ist das System, die Errichtung und der
Geist desselben. Durch einen Perionemvechiel
. wäre nichts gewonnen, das würde die Position
1 des tschechischen Volkes ui'd seiner Vertreter
gegenüber der gegenwärtige» cisleithauischeu Politik
nicht beeinflussen. Richt neue Männer verlangen
wir, sondc'rn andere Maßregeln, andere Dis­
positionen und ein anderes Regiernngssystcm.—
i Das wünschet' die Teutschen auch!
I* Bei den in Mähr.-Trübau vorgenommenen
j Wahlmännerwahleu wurden in zwei Sectionen
j die Socialdemokraten gewählt, i» der dritten
j Sectio» knin es zwischen Socialdemokraten und
Nationalen zu einer Stichwahl. In Zwütau
! drangen 11 dentschnationalc Wahimänuer durch.
! In einer Section ist eine Stichwahl nothwendig.
! Laiidtagswuhl im Landbezirk Zglau-Tcltsch.
l Au der Wahl eines Landtagsabgeordneten für den
j Landgemeindenbezirk Jglan-Teltsch betheiligten sich
> 152 von 155 Wahlmännern. Aus Dr. Anton
\ Stojau, Pfarrer in Traschowitz, entsielen 80,
l auf Wenzl Poivolny 63 Stimmen. Es erscheint
somit Dr. Stojan als gewählt.
Die Wahl Dr. Stofflich zum Landtags-
Abgeordneten der Jglan-Teltscher Landgemeinden
bedeute* für die jungtschechische Partei in Mähren
eine schwere Niederlage, die umso empsindlicher
ist, als den Jnngtschechen jenes Mandat entrissen
wurde, das bisher der Führer nnd langjährige
Obmann des jungtschechischen Landtagsclubs
Dr. Lnczek inne hatte. Der Sieg der Clericalen
bedeutet aber zugleich auch eine persönliche
! Niederlage des Abg. Dr. Stransky, welcher
I während der ganzen Wahlbeweguug sich für den
I Compromisscandidaten einsetzte nnd auch noch in
i letzter Stunde, am Wahltage selbst, seine Auto-
. rität für seinen Candidaten in die Wagichale zn
I legen versuchte. Selbst der Rücktritt des selbst-
! ständigen alttichechischen Candidaten Dr. Vesely
! vermochte das Fiasco der vereinigten Jung- und
i Alttichechen nicht hintanznhalten. Es ist daher
! erklärlich, dass das Organ des Herrn Doctor
] Stransky, die „Lidovä dloviny", angesichts dieser
! ^Niederlage, entgegen seiner Gewohnheit, recht
j kleinlaut geworden ist. Das clericale Blatt, der
^ „Hlas", dagegen jubelt natürlich über den Erfolg
! seiner Partei und misst demselben, nicht mit
Unrecht, eine besondere Tragweite für die bcvor-
stehenden Reichsrathswahlen bei. Beide Parteien
werfen einander Acte allergröbsten Terroris-
> mus vor.
l Wie das Organ der tschechischen Social-
| mokraten, „Pravo Lidn" meldet, wurden nr
Lau». 35 tschechische Arbeiter ausgewiesen, da­
runter eine Frau, die bereits 40 Jahre in Lann
lebt. Die Ausweisung erfolgte wahrscheinlich im
Hinblick ani das mit 1. Jänner in Kraft
j tretende Heimatsgesetz. Das genannte Blatt be-
j merkt hiezn: „Dns geschah nicht in Reichenberg,
! Brüx, Eger ober Asch, dies geschah in Lann, in
^ einer Stadt, deren Gemeindevertretung sich
, bei jeder Gelegenheit mit ihrem Tschechenthnme
> brüstet. Was ivürden die „Rarodni Litty" sagen,
wenn dies in einer deutschen Stadt "geschehen
, würde. Doch da es sich in der tschechischen Hoch-
i bürg Lann ereignete, schweigt der ganze nationale
Arevpag."


[ 2023-06-29 10:38:13.207 - 19001208 - Seite 2 ]
Der Präger Sladtrath hat bekanntlich be­
schlossen, die deutsche,, Ansschristen an den
städtischen Gebäuden, in welchen sich deutsche
Schulen befinden, entfernen zu lassen. Diesen Be­
schluss hat die Statthalterei sistie.t. In der be-
tressenden Entscheidung tvird betont, dass die
Anfschiislen auf den Ichnlgebänden den Zweck
haben, die Eltern schulpflichtiger minder über die
Art der betreffenden Schule und deren Unter­
richtssprache aniznkläre». Daher erscheine der
Stadlrath nicht berechtigt, beliebige Anischristen
an den städtiichen Schnlgcbänden anzubringen
und iolglich auch nicht berechtigt, die fetzt be­
stehenden deutschen Aufschriften durch tschechische
zu ersetze», tveil so der Zweck der Ansschristen
vollständig vereitelt würde, Der Präger Stadl­
rath hat beschlossen, gegen diese Entscheidung
der Zlatlli.ittr.ei die Beschwerde an das Mi­
niste! ium des Innern zu richte».
Die Erhöhung der Bratilwciiistcucr. Wie
bereits bekannt, hat die Regierung allen Land­
tagen eine Borlage über die Erhöhung der
Brantiveigstener nm 20 Kronen für den Hekto­
liter re,aen Alkohole unterbreitet. Der Gesainint-!
ertrag des Zuschlages i» säniintlichen Ländern
wird ani 0)rnnd der von der Regierung erho­
benen Taten mit rund 19.2 Millionen Kronen
veranschlagt. Davon würde» in de,i folgenden
drei Jahren entfallen aus Niedcrösterreich 2,17
Millionen Krone» >11,3 Proeenlj bei einem er­
mittelten Eoiisnni von 115,892 Hektolitern;
Mahren 3,182,829 Kronen (16.57 Proeent)
bei einem ermittelten Consni» von I«>9,882
Hektolitern; Schlesien 1,080,642 Kronen (5,57
Proeent) bei einem Eonsiiin von 57,145 Hekto­
litern, Der Gesamnltberechnung wird ein Eon-
snni für ganz Oesterreich von 1,072,791 Hekto­
litern aus Grund des größten Jahresconsuins
in der letzte» Zeit zngrnnde gelegt. Die Vor­
läge bestimmt ausdrücklich, dass die sämmtlichen
Landesgesetze über den Zuschlag gleichzeitig zu
erfließen haben, und dass somit die Durchführn,>g
von der unveränderten Annahme dieser Vorlage
in sämmtlichen Landtagen abhängt. Aus dem
Motivenberichte ist zu ersehen, dass in jenen
Ländern in welchen ein Brantweinzuschlag be­
steht, ursprünglich die vollständige Aushebung
dieser alten Zuschläge geplant tvar. Da jedoch
diese Absicht der Regierung in jenen Ländern
auf Widerstand stieß, welche durch diese Auf­
hebung des alten Zuschlages mehr verlieren, als
sie durch die Einführung des neuen Zuschlages
gewinnen würden, so bewilligte die Regierung,
dass die alten Zuschläge in diesen Ländern
zwar beibehalten, aber entsprechend herabgesetzt
werden.
(Ausland)
Die „Revue des Tenx Mondes" bringt eine
beachtenswerte Abhandlung des Abgeordneten
Jules Röche über die französischen Budgets des
Jahrhunderts, Das Jahr 1801 hatte ein Ans-
gaben-Budget von 836 Millionen, das Jahr
1901 ein solches von 4030 Millionen, also ein
fast fünfmal stärkeres. Der ehemalige Handels­
minister weist auf den bedenklichen Umstand hin,
dass während der zehn letzten Jahre des 19, Jahr­
hunderts die Ausgaben des Staatshaushaltes im
Eilschritte zunahmen. 1890 betrugen sie 3446 Milli­
onen, 1899 waren sie auf 3868 Millionen,
1900 auf 3922 und 1901 auf 4030 gestiegen.
Daran schließt er die trostlose Bemerkung, wenn
die Dinge in diesem Maße fortschreiten, so würde
Frankreich bald nur noch für den Staat, ein
Ungeheuer, arbeiten, das alles an sich zieht, alles
verschlingt. „Und das Mahl würde nicht lange
währen; denn wen» das Individuum am Ende
all seiner Arbeit und seiner Anstrengungen nur
immer den Steuereinnehmer vor sich sähe, so
würde es sich nicht weiter anstrengen und alle
Produetion einstellen." Ja, ist es denn wo anders
anders? Für wen arbeiten wir denn in
Oesterreich?!
Der bulgarischen Eisenbahn- Administration
hatte die Braunschweig'sche Bahuverwaltuug aus­
rangierte Waggons zu je 930 Francs, Loco-
motive» zu 25.000 Frcs. angeboten, Seetionschef
Polnbrieznik als Gereut des Bautenministeriums
maclste aber ohne Concursausschreibung mit der
Speenlationsfirma Weißenberg und Stransky in
Sofia einen Abschluss aus dieselben Waggons
und Locomotiven um 1500, respective 35.000 Fres.
Die Betriebsdirertion kannte die beiden Anbote
und verlangte den Kauf aus den Händen der
Brauuschweiger Bahnverwaltnng selbst. Für den
Seetionschef uub die Unternehmer standen aber
200,000 Francs aus dein Spiele, Drei Fach­
männer, die Ingenieure Drzkvw und Popoiv und
der Betriebsleiter Seetionschef Manasow selbst,
erklärten nach Besichtigung der Waggons in
Braunschweig übereinstimmend, dass die Waggons
gänzlich untauglich mib nicht einmal 930 Francs,
nmsoiveiiiger 1500 Fres, per Stück ivert seien.
Die Waggons wurden trotzdem von dem Con-
sortium gekauft. Am 29, November langten 14
von den gekaucken 26 auf dem Bahnhof in Sofia
an und die B-diensteteu erklärte», dass mit
s diesen Waggons Unfälle unvermeidlich seien.
Sie verlangten vorn Staate Sicherstellung für
ihre Familien, wenn sie den Dienst aus diesen
Wagen thun sollten.
Dom Aauern-Kriege.
Tcr Eigcnthiiincr des Blattes „Worcester
Advertiser", Dejvng, (Capcolonie) wurde unter
der Beschuldigung sträflicher, anshetzender Ver­
leumdung, begangen durch Veröffentlichung eines
Artikels am 24, v, M., in welchem er die
britischen Soldaten höchst schimpflicher Aus­
schreitungen bezichtigt, verhaftet.
Zilliimcr Nachrichten.
Zuaimcr Stadltheatcr. «Donnerstag den
6, December 1900.» Für sein zweites und letztes
Auftreten wählte sich unser Gast Herr Krämer
die Rolle des Bolz in Frehtags „Journalisten."
Es tvird kaum eine zweite Rolle geben, die einem
tüchtige» Schauspieler so reiche Gelegenheit zur
Bethätigung seines Könnens geben tvird, wie in
Frehtags vorzüglichem, durch Charakteristik der
Personell und geschickte Führung der Intrigue
gleich ausgezeichnetem, an komischen Situationen
nnd geistsprühenden Schlagern überreichem Lust­
spiele die Rolle des Redacteurs Bolz. Sie fand
aber auch in Herrn Krämer einen seiner Sache
vollkommen sicheren Darsteller, der das Publicum
durch sein Spiel zu entzücken wusste. Aber er
musste auch mit seiner Persönlichkeit die Schwächen
des Ensembles vergessen machen. Denn außer
über Herrn Friedmeyer als Weinhändler Piepen-
brink nnd Herrn Leichter als Schmock ist über
das gestrige Spiel nicht viel Gutes zu sagen.
Im Ansänge verstand man infolge des lauten
Schreiens des Souffleurs von dem, was auf der
Bühne gesprochen wurde, fast gar nichts, und
später unterhielt man sich über die Verlegenheit
der Schauspieler, die, anstatt einander ins Antlitz
zu sehen, die Blicke wie festgebannt auf den
Souffleurkasten richteten und oft Kunstpansen
ein treten ließen, die mit Gelächter aus dem
Znschanerraum ausgefüllt werden mussten.
Lapieutä sät! Ungerecht müssten mir sein, wenn
wir nicht Herrn Hammers Bemühen anerkennen
wollten, der als einziger außer den obgeuannteu
Kräften gestern Beifall erhiel.
Folgen des Sturmes. Wie sehr die Haus-
herrnhaftpflichtversichernng im Interesse des
Hausherrn selbst gelegen ist, beweist ein Vorfall,
der während des großen Sturmes gestern in
der Kalchergasse passiert ist, indem die große
Firmatasel mit dem schweren, an derselben ange-
brachteii großen Schlüssel des Eisenhändlers,
Herrn Gustav Keller, mit solcher Wucht auf
das Trottoir herabstürzte, dass sie in Trümmer
ging. Hätte diese schiverc Tafel einen Passanten
getroffen, so wäre derselbe gewiss mit gebrochenen
Gliedern am Platze geblieben. Dies diene den
Herren Hausbesitzern als Mahnung, sich vor
Schaden zu betvahreu durch die Hausherrn-Haft-
pflichtversicherung, deren Vertretung Herr Johann
Konrad, Kalchergasse 22, übernommen hat,
ivelcher auch bereitwilligst Auskünfte gratis
ertheilt.
Eisgewininlllg und Einfuhr von Eis in das
Znaimcr Stadtgebiet. Der Gemeinderath der
Stadt Znaim bringt mit Bezug auf die kominende
Eisgewinnnngsperiode das Nachstehende zur all-
gemeinen Kenntnis: Die Eisgeivinnung aus der
Thaja ist gestattet. 1, In der'unmittelbaren Nähe
der Stadt Znaim bloß aus dem oberhalb des
Steinmühlwehrs im sogenannten Rabensteinthale
gelegenen Theile der Thaja; 2, im unteren
Flusslanfe aus dem unterhalb der hölzernen
Reichsstraßenbrücke (nächst Oblas) befindlichen
Theile des Flusslanfes. Verboten ist die Eis-
gewinnuiig aus dem sogenannten „todten Thaja-
arme", der beim Jesuitenwehr nächst Klvsterbruck
beginnt und bis znr steinernen Reichsstraßei,brücke
nächst Alt-Schallersdorf reicht, ebenso aus dein
unterhalb des Znaimer Stcinmühlwehres be­
ginnenden, bis rar Ortschaft Oblas reichenden
Theile des Thajaflusses, Die bezüglickien Organe
des Gemeinderathes erhalten den Auftrag, die
Eisgewinnung in dein vorangesührten Rayon,
soweit derselbe in, Znaimer Stadtgebiete gelegen
ist, hintanznhalteu, Zuwiderhandelnde dem Ge­
meinderathe anzuzeigen nnd ebenso die Einfuhr
des auf den zur Eisgeivinnung im Vorstehenden
als ungeeignet bezeichneten Gewässern genommenen
Eckes in der Stadt Znaim zu überwachen.
Zuwider Handlungen gegen obiges Verbot der
Einfuhr gesundheitsschädlichen oder sanitär be­
denklichen Eises in das Znaimer Stadtgebiet,
ebenso die Eisgeivinnung an den oben verbotenen
Plätzen des Stadtgebietes werden nach§ 87 des
Znaimer Gemeindestatntes mit Geldstrafen bis
zum Betrage von 200 Kronen geahndet und die
Hiuwegschaffung des confiscierten Eises aus die
Kosten des Schuldtragendeu von Amtioegen ver­
anlasst werden,
Coilcnrs-Ausschrtiduugcu. An Schulen mit
deutscher Unterrichtssprache sind zu besetzen: Im
Schulbezirke Znaim (Land): Die Lehrerstelle au
der einclassigen Volksschule in Pomitsch und eine
Unterlehrcrinstelle an der fünfclassige» Volks­
schule in Gr, -Tajax. Gesuche bis 15, December
1900 beim Bezirksschulrathe in Znaim (Land),
An Schulen mit böhmischer Unterichtssprache:
Im Schulbezirke Znaim (Land): Eine Unterleh­
rer-, eventuell Unterlehrerinstelle an der vier-
classigen Volksschule in Niklowitz. Gesuche bis
25. December 1900 beim k. k. Bezirksschulrathe
im Znaim (Land).
Der sicherste Maßstab für die Beurtheilung
eines jeden Mannes ist der Ruf und das An­
sehen, dessen er sich unter seinen Heimats^e-
nossen erfreut Ein Mann, der in seinem Dorfe
als ein tüchtiger, kluger thatkräftiger Landwirt
gilt, wird diesen Ruf verdienen; ein Mann je­
doch, der nicht einmal in seinem eigenen kleinen
Dorfe für würdig befunden wird, gewisse Ehren-
stcllen einzunehmen, strebt nach unverdienter
Anerkennung, und Auszeichnung, wenn er sieb
darum bewirbt, z. B. Vertreter eines außer­
ordentlich viel größeren Gebietes zu werden.
Wenn wir von diesem Gesichtspunkte aus die 3
Männer vergleichen, ivelche sich nm die Mandate
der IV. und V. Curie unseres Reichsraths-
Wahlkreises bewerben, so wird der Unterschied
ztvijchen den Herren P e m s e l und L u k s ch
einerseits, und dem christlichsocialen Candidateu
N e u n t e u f l sofort klar. Die Markt-Gemeinde
U r b a u, Herr» Pemsel's Heimatsort, tritt mit
aller Entschiedenheit und Einhelligkeit für ihren
Gemeindeangehörigeu ein und gibt damit den
anderen deutschen Gemeinde», die Herrn Pemsel
nicht so genau kennen, ein gutes Vorbild. Herr
Luksch ist seit einer Reihe von Jahren bekannt
und bewährt als tüchtiger Landwirt, der jedem
Fortschritte zugänglich ist, sein Gut und seine
Viehzucht rationell betreibt, sich aber auch nicht
scheut, bei der ländlichen Arbeit seinen Leuten
durch eigenhändiges Zugreifen mit gutem Bei­
spiel voranzugehen. Herr Luksch ist seit Jahrei'
nicht nur B ü r g e r in e i st e r seines großen
Dorfes, sondern auch «in allgemein beliebter
und hochgeschätzter Freund und Rathgeber seiner
Dorsgenossen, So ein Mann hat gewiss ein
Recht darauf, auch in größeren Kreisen geachtet
und geehrt, mit dem Vertrauen seiner weiteren
I Standesgenosse» betraut zu werden. Sehen wir


[ 2023-06-29 10:38:13.207 - 19001208 - Seite 3 ]
uns dermalen die Slellnug an, die Herr
N e u n t e u f l, dieser „von Gott begnadete
Mann ", in seiner Heimat einnimmt,
so wissen 'wir, dass Herrn Nenntenfl's Ansehen
auf allen Punkten im Rückgang begriffen ist.
Herr N e n n t e n f l war früher B ürger-
m e i st e r von A l t p e t r e i n und ist eS nicht
mehr, Herr N e n n t e u i l war bis jetzt Obmann
der T h i e r z n ch t s-C o m m i s s i o n für den
Frainer Bezirk, aber man Hort, dass sein Stünd­
chen auch in diesem Amte geschlagen hat, Herr
N e n n t e u f l ist L a n d t a g s- A b g e o r d n c t c r
und war Dank der tschechischen Wahlstimmen, die
ihn, durch seinen schmählichen Bvlksverrath zuge­
fallen sind, bisher R e i ch s r a t h s -A b g e o r d-
neter. Dass er es nicht wieder werde, sollte
aller deutschen Volksgenossen eifrigstes Beftreben
sein, ö im Hei r N e u u l e n i l hat sich diests
hohen Ehrenamtes weder durch seine Kenntnisse
und Fähigkeiten, noch durch charaktervolles Be­
nehmen toürdig gemacht. Der Mann genießt so
wenig Ansehen in seinem Heimatorte Ältpctrein,
dass niemand für ihn auch nur eine Wahl-
männerstimme abgegeben hat. Seine Gegner
aber waren vollzählig, erschienen und wählten deut­
sche Wählmänner. Nach der Wahl aber begrüßten
sie Herrn 9? enntenfl znm Höhne mit einem
frischen, fröhlichen „Heil!", auf welches Herr
N e ii ii t c ii f I die Antwort gab, dass es ihm
schon „zuwider sei, wenn er diesen Gruß
nur höre» müsse". Und der Mann behauptet,
ein echter, rechter deutscher Mann zu sein.
Er ist nicht wert, dass ihn Jemand in seiner
deutschen Muttersprache begrüßt!
Im Extrastübl beim Gastwirt Schöpf
in A l t p e t r e i n war kürzlich der Geistliche
Herr von S ch a f f a eingekehrt, er war auf
der Wanderschaft gewesen, wahrscheinlich um in
I a s o w i tz und A l t p c t r e i n die Bauern
und Wählmänner zn der Meinung des hoch-
geborenen Herrn Grasen Spiegel zu bekehren,
welcher in dem Herrn Ferdinand N e n n-
t e n f l offenbar den „von Gott begna­
deten" Führer »nd Retter des christlichen
Volkes erblickt, der berufen sei alle Noth des
Bauernstandes zn beseitigen. So etwas kann
man allenfalls den frommen Bauern in E r d-
b e r g. S ch a t t a u und Groß-u.ajax
weißmachen, die den Herrn N e u n t e u f l nur
aus der Entfernung und im Sonntagsgewand
kennen, wenn er von irgend einem hohen Herrn
aus Wien oder Brünn wie ein Paradepferd im
Circns vorgeführt wird. Aber wenn einer, und
sei es sogar der Herr Pfarrer von S ch a f f a
sich die Blühe machen will, den Männern von
I a s o w i tz und Alt-Petrein ihren
N e n u t e u f l, den sie nicht einmal schmecken
können, als etwas ganz Apartes zu recomman-
dieren, da strengt er sich doch wirklich unnöthig
an. Der Herr Pfarrer scheint von den gemach­
ten Erfahrungen auch schon recht nervös ge­
wesen zu sein, den er gerieth mit einem wackeren
Alt-Petreiner, der sich zu ihm in's Extrastübl
setzte, in einen sehr erregten Disput, der so laut
geführt wurde, dass sich die in der „Schwemme"
sitzenden Gäste köstlich dabei amüsierten. Durch
eine halboffene Thüre hört man zwar nicht
deutlich, aber. die Leute behaupten, der Herr
Pfarrer sei so erregt gewesen, dass er seinem
Aerger über einen deutschen Wahlmann mit der
Drohung Lust gemacht habe, dass er ihm eine
Kugel durch die Brust jagen könnte- wenn
nämlich der Betreffende gerade gegenwärtig
wäre. Znm Glücke war er aber nicht da, und
wenn er da gewesen wäre, hätte sich der kleine
Pfarrherr wahrscheinlich weniger muthig gezeigt.
Macht sich der Pfarrer einer deutschen Ge­
meinde nicht unsterblich lächerlich, wenn er
so halböffentlich erklärt, „wenn es auf ihn an­
käme, möchte er die Deutschen zerschmet­
tern!" Unsere deutschen Bauern sind wirk­
lich gutmüthige Leute. Sie haben ihm zwar
tüchtig ihre deutsche Meinung gesagt, aber
sie ließen den Muudhelden laufen, als ihn der
mitleidige Gastwirt vorsichtig aus dem Wort­
gefechte herauszog und nach Schaff« be­
förderte. Ob denn dieser hochwürdige Herr
wirklich- glaubt, dass er dem Ansehen seines
Standes, oder dem Ruhme der katholischen
Kirche oder gar seinem Schützling N e n n-
teuf! etwas gewitzt hat? Wenn er nicht den
letzten Rest von Respect in Schaffa und Um­
gebung verlieren will, möge er in Zukunft zu
Hause bleiben, oder höchstens seine Amtsbrüder
besuchen und für deren Seelenheil besorgt sein:
er hätte da schon in nächster Nähe genug Be­
schäftigung.
Da der Heurige so vorzüglich gerathen ist,
werden wir bald alle Sonntage Berichte über
Raufereien zwischen Ortsbnrschen, oder zwischen
diesen und Fremden erstatten können. Da Frau
Daniel am Pöltenberge stets einen guten
Tropfen vorräthig hält, so wird ihre Weinstube
sehr gerne von Znaimern besucht. Vorigen
Sonntag kam es nun in diesem Locale zwischen
jungen Pöltenbergern und ebensolche Znaimern
in weinsrliger S'imninng zu Streit i>nd Thät­
lichkeit, bei welcher auch der sich leicht darbietende
Weinstecken eine Rolle spielte. Der Geschirrdreher-
Johann Wagner aus Znaim uild der Taglöhner
Johann Paulus trugen nämlich nach Art der
homerischen Helden einen Zwcikampf aus wobei
nicht nur die Fensterscheiben des Gastzimmers,
sondern auch der Kopf des Paulus in Mit­
leidenschaft gezogen worden ist. Er erhielt näm­
lich von seinem Gegner mit einem Weinpfahl,
den derselbe wahrscheinlich für einen Reckenspieß
hielt, mehrere Hiebe über den Kopf, der Gott
sei Dank so hart sich erwies, dass er nur einige
leichte Verletzungen davontrug. Wenn solche
Kampfhähne sich beim Weine zn erhitzen an­
fange», Wirt, dann thue Wasser in Deinen
Wein— denn Wasser beruhigt die Nerven!
In die Wcrkstiitte des Anton Frank in
Hosterlitz wurden durch das Fenster mehrere
harte Lehmklumpen geworfen. Die Fenster­
scheiben flogen in Stücken herum, so dass Frank,
welcher an der Drehbank arbeitete der Gefahr
ausgesetzt war, durch Glassplitter verwundet zu
werden. Der Thäter war Heinrich Tiroch, Perl-
niutterdrechsler im genannten Orte. In einer
darauffolgenden mondhellen Nacht warf er gegen
die vom Monde beleuchtete Statue der heiligen
Rosalia einen Stein, der sie arg beschädigte.
Tiroch hatte sich infolgedessen am 3. d. beim
Kreisgerichte zu Znaim gu verantworten, und
wurde wegen Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch boshafte Beschädigung fremden
Eigenthums und wegen Verbrechens der Religivus-
störung zu 3 Monaten schweren, mit zwei Fast­
tagen in der Woche verfchärsten Kerkers ver-
urtheilt.
Der bci der Mühlfrauncr Herrschaft als
Sckiaffer bedienstete Johann Helverth wurde, als
er aus dem Gasthause des Krebs in Miihlfraun
nach Hause gieng, bei der Scheuer des Grund­
besitzers Florian Gruis von einem ihm unbekannten
Manne angefallen, wobei ihm derselbe mit einem
stumpfe» Gegenstände Hiebe auf den Kopf und
auf die Hand versetzte, wobei eine Laterne, welche
Helverth in der Hand trug, zerschlagen wurde.
Helverth begab sich in das Haus des Kaufmannes
Scheiber und erzählte dort den Vorfall. Er
wurde dort vom Blute gereinigt und ihm der
Kopf verbunden, worauf er sich »ach Hanse be­
gab. Ueber erfolgte Anzeige wurde von der
Gendarmerie am 28. v. der Häuslerssohn Franz
Dusek als der That verdächtig dem Gerichte
cingeliesert.
Verloren wurde am 4. d. M. eine
Zigarrentasche.
VIII. (908.) öffmllichc
Gemeinde- Ausschnsssitznug,
Montag, den 10. December 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Tagesordnung.
1. Antrag des Gemeinderathes betreffend
Annahme der Ferdinand Kerneker'schen Legate
und Stiftsbrieserrichtung.
2. Antrag des Gcmeinderathes im Ein­
vernehmen mit der Sparcassa-Tirection auf
Widmung von Beträgen für gemeinnützige Zwecke
der Stadt Znaim aus dem Sparcassa-Reservefonde
unter Vorbehalt der Statthalterei-Genehmigung.
3. Antrag des Gemeinderathes im Ein­
vernehmen mit der Sparcassa-Direction auf
Widmung von Subventionsbeträgen an Vereine rc.
aus dem Sparcassa-Reservefonde vorbehaltlich der
Statthalterei-Äenehmignng.
4. Note des Bürgermeisteramtes der Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien die beabsichtigte
Einberufung eines Städtetages. Antrag des
Gemeinderathes hierüber.
5. Eingabe der Eheleute Herrn Anton und
Frau Anna Brnckner in Alt-Schallersdorf Nr. 66,
mit welcher dieselben ihre Grundstücke Kat. Zl. 566 1
und 566 2 per 627 und 676 Ouadratklafter im
Riede Elend der Stadtgemeinde zum Kaufe
anbieten. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
Vdrtranliche Sitzung.
6. Ansuchen des Herrn Theaterdirectors
Heinrich Skriwauek um Abänderung des Theater­
vertrages. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
7. Ansuchen des Herrn Johann Stehlik,
Hausbesitzers, obere Vorstadt Conscr.-Nr. 75,
Wassergasse Orient.- Nr. 9, um die Bewilliguiig
zur Vornahme von Bauherstellungen in seinem
Hause. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
8. Ansuchen des Herrn Polizei -Jnspectors
Franz Sturm um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
9. Antrag des Gemeinderathes auf Er­
nennung des Herrn Polizei-Jnspector-Stell-
vertreter Franz Molitor zum Polizei-Jnspector.
10. Recurs des Herrn Eduard Czech, Gast­
wirtes, Wienerstraße Nr. 25, gegen die Ent­
scheidung des Gemeinderathes vom 15, August
l. I. Zl. 15.581, mit welcher ihm die Bewilli­
gung zur Herstellung einer von der Gasse un­
mittelbar in sein Schankzimmer führenden Thüre
versagt wurde Antrag des Gemeinderathes und
der Rechtssectiou hierüber.
11. Ansuchen des Herrn Wilhelm Koruischl,
Gasthausbesitzers, Pragerstraße 1, um Verleihung
des Heimatsrechtes. Antrag des Gemeinderathes
hierüber.
12. Ansuchen des Herrn Josef Marek,
Bindermeisters, Wienerstraße, um Verleihung
des Heimatsrechtes. Antrag des Gemeinderathes
hierüber.
13. Ansuchen des Herrn Johann Pafka,
Bäckermeisters und Hausbesitzers. Kalchergasse
Nr. 19, um Verleihung des Bürgerrechtes.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
14. Ansuchen des Herrn Johann Bumbalek,
Hausmeisters und Fabriksarbeiters, Bahnhof­
straße Nr. 11, um Verleihung des Heimatsrechtes.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
15. Ansuchen der Frau Marie Widl, Gast-
hausbesitzerin, Wassergasse Nr. 36, um Verleihung
des Heimatsrechtes. Antrag des Gemeinderathes
hierüber.
16. Ansuchen des Herrn Cyrill Lvjda,
Fleischhauer und Selchermeisters, obere Böhm-
gasse Nr. 28, um Verleihung des Heimatsrechtes.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
17. Ansuchen des Herrn Simon Minkus,
Landcsprodnctenhändlers, Wienerstraße, um Ver­
leihung des Heimatsrechtes. Antrag des Gemeinde­
rathes hierüber.
18. Ansuchen des Herrn Carl Studeny,
Kleidermachermeisters und Meßner, Schulgasse
Nr. 1, um Verleihung des Heimatsrechtes.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
19. Note des Bezirksschulrathes über das
Ansuchen des Herrn Unterlehrers Alois Jandl,
nm Ernennung zum Lehrer all perscmam.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
20. Note des Bezirksschulrathes über das
Ansuchen der Handarbeitslehrerinnen Fräulein
Amalie Guttenfeld, Johanna von Hasslinger und
Stephanie Meister, um deffnitive Anstellung auf
Grund des Gesetzes vom 30. August 1900,
R.-G.-Bl. Nr. 66. Antrag des Gemeinderathes
hierüber.
Znaim, den 7. December 1900.
Ter Bürgermeister:
Johann Haase.


[ 2023-06-29 10:38:13.207 - 19001208 - Seite 4 ]
Theater-Spickpt'an
für die Zeit vom 8. Dcc. bis 15. Dcc 1900.
Datum
Abonnement
Stück
2amStaq
8. Teceinber
Nachmittags-
Porstelluiig
Die Glocken v. Corneville
LOMStllg
8. Teceinber
43. Born. im
Ab. ungerader
Tag
Hasemannv Toaitcr
1
Zonntag
9. December
Aachmittags
Poptelluiig
Die Ülätierin
Sonntag
9. Teeember
Abend
44. Porst, im
'Ab. gerader
Tag
Bruder 'Mailin
'Montag
!0. Teeember
Geschlossen.
Tielistag
11. Teceinber
7. Vorn. außer
Ab. uiigerader
Tag
Ter Freischütz
'Mittwoch
12. Teeember
4d. Porst, im
Ab. ungerader
Tag
Trieiiireisc
Toniierstag
I N. Teceinber
8. Porst, außer
Ab. gerader
Tag
Ter Probecandidat
Freitag
11. Teeember
Geschlossen.
Samstag
15. Teeember
9. Porst, außer
Ab. ungerader
Tag
Tic Iiidiii
Kack Vannis Nacht.
Wiou, I. Parkriu^ 20.
empfehlen ihre Kunsterzeunnhse als
nässende
Weihnachtsgeschenke
in
Büsten, Figuren, <* nippen,
Säulen aus Marmor, feiner
Flfcnbein- Masse, Bronee-
Imitation nnn. Preis in vielfarbigem Prachtband
nur 18 Kronen I'raelitn ertL I. iraoLses.
Kaufen sie dieses gediegene Werk! Ls wirb Sie nie gereuen! Durch
die Leetüre ijzeldzugserlebniffe von B utkämpferu 70 71, luftige 211anöver- und
Soldateugeschichten :eo kennen Sie sich unbezahlbar schöne, genussreiche Stunden
verschaffen.
Verschenken sie dieses prächtige Werk ;n Weihnachten! Ls ist ein außer­
ordentlich anselmlieber Geschenkbaud. Sie werben nie eine Sultaulchuiig bereiten,
sondern überall große Freude machen. Auch sür reifere Anaben svou Z5 fahren
an' g eignet v- die Linzelschilderrmgen eine vorzügliche Lrgänzung zum Deschichts-
unterricht bilden. Das Buch ist und bleibt"
Jjgg- das herrlichste Weihnachtsgeschenk -“d
für Jung und All, sür jeden ehemaligen Soldaten unbezahlbar.
Zu haben in der Buchhandlung
Kournier& Kaberker in Buaint,
Oberer Platz, Nr. 11.
: r- V
K
;'r-
;r->
*r\
Ä
r_
D/
.Vi
VISITKAftTEN
liefert schnell, jchvu und billig die Buchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxnnxxnxxxxxxxnxx
x
n
x
x
x
x
x
n
x
x
x
x
x
x
n
x
x
x
x
gut sehen, seine Augen
schonen, eine wirklich rich­
tige Brille oder Zwicker
besitzen will, wähle bei Kurz­
sichtigkeit Weitsichtigkeit, sowie bei raschem
Ermüden der Augen
Ttodenltocüs neue verbesserte Augengläser
mit Diaphragma
welche das Beste sind, was es zum sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
Einzig und allein sür Finnin und Umgebung echt zu erhalten nur bei
Franz Ilijbicha, Füttcrgassc 22.
Beschreibung dieser Oilafer gratis und fraueo.— Auch mache ich das D. b Publieum
auf mein vorzügliches, best assortiertes (Kold-, silbcr- und Auwclen-Warcnlager zu
Öleburtstags-, Namenstags- und Hochzeits-Oieichenken aufmerksam.
MB" (dperngtäser auf Lager.
Auch werden alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen angeuommeu.
x
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxuxnxxxx
glimm.
Tni.r und Vertilg: Hui Borncinann, Uutidru' 07 .N IN n.

