
[ 2023-06-29 10:34:15.368 - 19001130 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer Gren; vote.
Bezugspreis für Zuaim:
l einildliestlrrb Zufl-llung in- HauS)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitung und Derwallung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
'«llidlüCBlirfl ’tfostn.Tici;tu:is>
monatlich I Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 13 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 273
Zuaim, Freitag, den 30. November 1900. IV. Jahrgang.
Lügen haben kurze Beine.
Der „Znaimer V o l k s b o t e" ist daraus
angelegt, die Leser dumm zu machen, statt sie
aufzuklären; dach sind wir der Meinung, dass
das „D u m »i machen" nur bei solchen Leuten
möglich ist, bei denen schon von Geburt aus eine
gewisse Anlage dazu vorhanden war. Soviel ist
sicher, dass dem „Lügen böte" sein Handwerk
nur dort gelingt, wo die Leute mit Scheuklappen
herumlaufen, gar keine andere Zeitung lesen und weder
hören,noch sehenwollen.wasin derWeltvorgeht.Wer
aber nur ein bischen Beistand besitzt und an­
wendet, und wer die Behauptungen des jämmer­
lichen Blattes in der Michaelergasse einigermaßen
prüft, findet bald, dass er von dieser Zeitung I
ganz systematisch belogen und betrogen wird. Ta
es uns nicht darauf ankommt, vielleicht nur um s
eines momentanen Erfolges willen, unsere Leser
zu blenden und zu täuschen, sondern weil es
uns n in die Wahrheit zu thun i st, sind!
wir so gewissenhaft, die Meldungen unserer Be-°
richterstatter und unsere eigenen Mittheilungen
fortwährend zu controllieren, und dazu muss man
auch die Angaben der politischen Gegner benutzen,
so weit sie überhaupt Glaubwürdigkeit
verdienen, nach dem weisen Spruche
„Theuer ist mir der Freund,
„Doch auch dem Feind kann ich nützen,
„Zeigt mir der Freund, was ich kann,
„Zeigt mir der Feind, was ich soll."
Bei solch unausgesetzter Controle und Selbstcon-
trole macht man eigenartige Beobachtungen, und
>vir wollen unsere geehrten Leser einmal in un­
sere Zeitungs-Werkstatt und in die Nachrichten-
Fabrik des Herrn Rudolf Nawratil ein­
führen. damit sie den Unterschied kennen lernen.,
Am 11. November hat Herr Neu nteufl
in Althart eine Wählerversammlnug abge-
halten, über w.lchc wir bereits in der Nummer von,>
15. d. aus Grund von schriftlichen Mit­
theilungen vertrauenswürdiger Bersammlnngs-,
theilnehmer ausführlich berichteten und sagten, „sie,
war von ungefähr 300 deutschen Wühlern besucht."
Der Schluss unseres Berichtes lautete wörtlich:
„Bei der darauffolgenden Abstimmung, ob
sich die Bersammlnng für die Candidatur Nenn-
tensl's ausspreche, erhob kaum der dritte Theil
der Anwesenden die Hände, darunter auch Frauen
und Mädchen, die bei den clericalen Versamm­
lungen zur Ausfüllung der Räume gern gesehen
und daher von Neunteufl regelmäßig eingeladen
werden. Soendete eine Wählerversaninilung im
Jamnitzer Bezirke mit einer offenbaren und un­
verblümte,, Zurückweisung Neunteufl'z „nd seiner
Gesinnungsgenossen!"
Wir waren daher in hohem Grade erstaunt,
als der „Znainier Volksbote" zwei Tage
darauf i» seiner Nummer 46 den Muth hatte,
unseren Bericht in das Gegentheil umzukehren
und zu melden:
„Nach der Rede des Herrn Neunteufl rief
Herr Sans D. I in die Versammlung: „Wer,
für Lnksch und Pemsel ist, erhebe die Hände."
Und richtig: ganze dreißig Hände wurden er­
hoben. Einige machten aber den Witz und er­
hoben gleich alle beide Hände, so dais sich in der
That nur etwa 20 Wühler für die beiden jnden-
liberal-nationalen Candidaten entschieden hatten.
Als aber Herr Eckardt am Schlüsse seiner
Rede die Versammlung aufforderte, sie möge jetzt
einmal für Herrn Neunteufl abstimmen, da
streckten wohl mehr als 300 deutsche Bauern die
Hand in die Höhe. Mit langer Nase zogen die
Töschener Schreier heim. Die Altharter Ver­
sammlung wird ihnen noch lange im Magen
liegen, den sie sich durch Lngenberichte in den
Znaimer Judenblättern werden erleichtern müssen."
Aber die Wahrheit lässt sich auch durch das
große Maul der Herren Eckardt, Nawratil
und Tomandl nicht todtschlagen und die Ge­
schichte lässt sich durch solche Abenteurer nicht
fälschen. Zunächst müssen Hunderte von
Männern, seien sie nun unsere Parteigenossen
oder Anhänger des Herrn Neunteufl, ein-
gestehen, dass sofort nach der Abstimmung
für diesen Candidaten Gelächter und zahl­
reiche laute Rufe ertönten: „U je!
Es hat nur ein Drittel für
Neunteufl gestimmt!" Man konnte das
auch ganz leicht beurtheilen, denn die Anhänger
Neuntcufl's hatten natürlich in den vordersten
Reihen und in der rechten Ecke Platz genommen,
während die linke Ecke, die ganze Mitte
und die Hinteren Reihen von den treu-
deutschen Volksgenossen eingenommen wurden.
Das beste Zeugnis dafür, dass Herr Neunteufl
in Althart keinen Sieg errungen hat. ist
die Parole, welche Herr P—r, ein bekannter
Verehrer Neuntenfl's, für die Wölkinger Ver­
sammlung ausgegeben hat, indem er drohte:
„Dem Lnksch müsse es in W ö l k i n g ebenso
ergehen, wie dem Neunteufl in Althart".
Hätte letzterer nun in Allhart einen Erfolg er­
zielt, so wäre es doch wirklich mehr als chrislliche
Nächstenliebe, wenn ein Verehrer Nenniensls
seinem G e g n e r a n ch e i n e u S i e g ge­
wünscht hätte. Der Schlachtruf der
Christlich-Socialen „Die Niederlage N e u n-
tenfl's in Althart muss in Wölking au Lnksch
gerächt werden!" war so allgemein verbreitet,
dass er unseren Parteigenossen z. B. aus
Slawathen und Döschen schon vor der
Versammlung in Wölking gemeldet wurde, er
musste also wirklich ausgegeben worden sein,
wenn er auch später angesichts der Eintracht der
deutschen Wählerschaft in Wölking zu ^Wasser
wurde. Diese Drohung der Christlich-Lociale»
war gewiss keine bewnsste und absichtliche
Lüge! Wenn der Herr Neunteufl überall als
Sieger aus den Wählerversammlungen hervor­
gegangen ist, und wenn überall christlichiocialc
Wahlmänner gewählt worden sind, warum höhirt
und beschimpft denn der Volksbote diese
Wahlmänner und diese Gemeinden, z. B. Frain,
Döschen und Fratting, warum nennt er sie
„j n d e ii l i b e r a l"?! Wenn die Wahlmänner
jener Bezirke zuverlässige Nennkenflchen ivären,
oder auch nur zweifelhafter Gesinnnng, so ist es
doch der größte Stiefel, den das Leiborgau des
Herr» Neunteufl begehen kann, wenn es diese
Männer vor den Kops stößt! Aber der „Volks­
bote" weiß ganz genau, dass der „von
G o t t g e s a n d t e" Günstling des Grafen Spiegel,
der Herr Neunteufl, in jenen Bezirken k a n in
eine Stimme bekommen wird und darum hetzt
er gegen die Wahlmänner und behauptet in einem
Athem, dass hier 300 und dort 400, mit
einem Worte, die gesammte Wählerschaft hinter dem
Herrn Neunteufl stehe. Ist das nicht blödsinnig?!
Die verlogene Berichterstattung des „Znainier
Volks böte" hat jedoch auch ihr Gutes,
denn selbst solche christlich-sociale Wählerkreise, in
welchen unsere Zeitung noch keinen Eingang
gesunden hat, schütteln schon bedenklich die Köpfe
über die großartigen Berichte des „Znaimer
Volks böte" von lauter siegreichen Wähler-
versammlungen des Herrn Neunteufl, wenn sie
hinterher hören, und sehen, dass trotzdem fast
überall trendentsche Parteigenossen der Herren
Lnksch und Pemsel gewählt werden. Und
diese Thatsache lässt sich durch die saftigsten Lü-
genberichte des „Znaimer Volksbote" nicht aus
der Welt schaffen. Soviel Wahlmänner für die
Herren Lnksch und Pemsel, stimmen soviel leben­
dige Zeugen gegen die Behauptungen der
N a w r a t i l's ch e n L ü g e n f a b r i k!
P o l i t i s ch c s.
(Fitland)
Die „Wieuer Zeitung" enthält das kaiser­
liche Patent über die Einbernfnng der Landtage
und zwar wird einberufen der Landtag von
Mähren auf den 17. December. Zu diesem
Patent bringt die „Wiener Abendpost" den
nachfolgenden Kommentar: „Die Landtage wer-
d,n im Sinne der Verfassung insbesondere zur
rechtzeitigen Bestellung des Haushaltes der ein­
zelnen Königreiche und Länder im Lause des
Monats December znsamlnentreten und nebst
dieser Hauptaufgabe ein Gesetz über die Ein­
führung eines einheitlichen Zuschlages zur staat­
lichen Branntweinsteuer zu berathen haben. Der
Ertrag dieies Zuschlages soll, nachdem die
Smoten aus den Mehreingängen der reformier­
ten Personalstenern sich als völlig unzureichend
erwiesen, die Iheilweisc in einem keineswegs be­
friedigenden Zustande befindlichen Finanzen der
Länder saniere» und allen die Mittel znr freien
Bewegung aus dem Gebiete der ihnen vorbehal-
tenen Interessen verschaffen. Die Regierung hat
ihrerseits nichts unterlassen, um die von ihr als
nützlich erkannte und von den Ländern selbst
dringend begehrte Action zu einem gedeihlichen
Abschlüsse zu bringen. Dieser hängt allerdings
davon ab, dass auf die in einzelnen Ländern
bestehenden selbständigen und als äußerst lästig
empfundenen Landes- Verbrauchs- Auflage» auf
Branntwein von den betreffenden Landtagen ganz
oder theilweise verzichtet, der projectierte Zuschlag
von 20 Hellern per Liier Alkohol gleichmäßig
acceptiert, vor Allem aber die neue Regiernngs-


[ 2023-06-29 10:34:15.368 - 19001130 - Seite 2 ]
iioisiiflf derart rechtzeitig erledigt werde, dass
die übereinstimmenden Landesgesetze gleichzeitig,
und zwar am 1. Jänner 1901 in Kraft treten
hiimni. Der Landtag von Jstrien hat bekannt­
lich diese Borlage bereits im August dieses
Jahres angenommen. Das Erträgnis des Zu­
schlages wird sich approximativ ans 19 2 Will.
Kronen belaufen. Das für die einzelnen König­
reiche nnd Länder zn berechnende Ätehreinkom-
men ist naturgemäß von dem Branntweinconsnm
daselbst und von dem Umstände bedingt, ob
nnd in welcher Hohe schon bisher eine Ver-
branchSanflage bestand. Trotzdem dürste diese
Verbesserung der Landesfinanzen auch jenen
Ländern willkommen sein, welche von dem neuen
Gesetze geringere Bortheile haben, weil den
Landtagen für die Zukunft ein B.ssernngsgebü t
ervssnet ivird, von welchem sie bisher ansge-
se! lassen wiren. Die Regierung verfolgt selbst-
versiändlich die Entwicklung der einzelnen Län­
der mit dem größten JnterZse nnd würde eine
ausgiebige Kräftigung ihrer Finanzen mit beson­
derer Befriedigung begrüßen. Sie könnte daher
eine allfällige Ablehnung der in Rede stehenden
Regiernngs- Borlage seitens einzelner Landtage
nur mit umso größerem Bedauern znr Kenntnis
nehme», als in Folge dessen die Einführung des
Zuschlages in allen Königreichen und Ländern
jedenfalls um ein Jahr verschoben werden müsste.
Richt der staatlichen Berwaltung würden also
Verlegenheiten bereitet, wohl aber den Landes­
fonds rie Mittel für eine Reihe dringend gewor-
dener Aufgaben entzogen werden.
Wir man bei der Zilsaiiiiiicilstclluiig der
Wählerliste für die Reichsrathsivahl in Pross-
nitz vorgieng, davon gibt die Thatsache Kunde,
dass die dortigen Teutschen geivnngen waren,
gestern über 1500 Reklamationen zn überreichen.
An 1300 Reclamationen richteten sich gegen die
Ausnahme von Wähler», denen kein Wahlrecht
gebärt, nnd 250 Reclamationen betreffen deutsche
Wähler, denen man trotz ihrer Stenerleistung
das Wahlrecht vorenthalten ivill, das ihnen ge­
bärt. Wie man Wähler fabricierte— tschechische
Wähler natürlich— ist aus der Thatsache zn
entnehmen, dass man einen Parkwächtir ur­
plötzlich zum Parkinspector avancieren ließ, nnd
dass man einem Schuldiencr den prunkvollen
Titel eines Schnladministrators verlieh.
Dir von der „Lstd. R." gebrachte Nachricht,
dass seitens des Ministerinnis für Cultus und
Unterricht an alle österreichischen Mittelschulen
zwei G e h e i m e r l ä s s e, und zwar über
den Verkehr der Mittelschüler mit den Hoch­
schülern und über die Empfehlung von Haus­
lehrern, gerichtet wurden, wird von der „W jener
A b e u d p o st" d e m e u t i e r t.
Die Schule mit einem Schüler. Dem „Pester
Lloyd" wird geschrieben: Wie wenig man sich
in mancher Gemeinde um die Durchführung
des Schulzwanges kümmert, beweist znr Genüge
der Umstand, dass in der Ortschaft Gesztely
die römisch-katholische Schule auch jetzt, drei
Monate nach Beginn des Schuljahres, nur von
einem einzigen Schüler frequentiert wird.
(Ausiaudj
Der deutsche Botschafter in Paris, Fürst
Münster ist mit Rücksicht ans sein hohes Alter
von seinem Posten zurückgetreten.
Am Auftrage Kaiser Wilhelm's erschien
der Flügeladjutant des Kaisers, Gras Moltke
beim Könige Albert von Sachsen und überreichte
ihm den Jnterims-Feldmarschallstab.
Serbien ist das Land der professions-
mäßigen Justizmorde. Neuerdings soll der ehe­
malige Minister Gencitsch daran glauben müssen.
Gencitsch war beschuldigt worden, Dispositions­
fondsgelder veruntreut nnd für sich verwendet zu
haben. Er flüchtete sich gegen diese infame Be­
schuldigung in die Ocffentlichkeit. In einem
Wiener Blatte führte er in überzeugender Weise
ans, dass die anfangs von der vfsiciösen Bel­
grader Presse üben »ebene Geldsumme einige
tausend Francs betrage, ivelche er über persön­
liche Weisung König Aleranders einem fremden
regierungssrenndiichen Journalisten auszahlen
ließ. Die gegenwärtige Regierung erklärte nun
merkwürdigerweise, dass diese Angaben eine
Ma>estätsbeleidignng involviere», ohne die von
Gencitsch gemachten Feststellungen zn bcstreiten.
Nun ist die Verhaftung Gencitsch's wegen Ma-
jestätsbeleidiguug nnd Ve, untrennng erfolgt,
nachdem man bereits wähnte, dass über die
ganze Geschichte Gras gewachsen sei. Gencitsch
wird selbstverständlich verurtheilt werden. Man
kennt ja die prompte Arbeit der serbischen Justiz,
„wenn der König will". Die Verhandlung dürfte
eine geheime sein. Serbische Mohrenwäsche ver­
trägt das Licht der Oeftentlichkeit nicht, besonders
dann, wenn sie königliche Märke trägt.
Dom Uauern-Kriege.
Eine Depesche des Lord Roberts aus Jo­
hannesburg vom 20 d. besagt: „Da wahr­
scheinlich das Gerücht von einem Anschlage gegen
meine Person zu Ihnen gedrungen sein
dürste, halte ich es für angezeigt, Ihnen die
Thatsachen mikznthiilen. Es hat sich die Mei­
nung verbreitet, dass ein Complot bestehe. Es
wurden am 16. d. fünf Italiener, vier Griechen
nnd ein Franzose verhaftet, welche vor das Ge­
richt gestellt werde». Sie beabsichtigten, am 19.
d. Vormittag elf Uhr in der Marienkirche
während des Gottesdienstes eine Mine auf­
stiegen zu lassen.
Lord Roberts verlangt sünfzigtansend neue
Soldaten! Das englische Kriegsamt soll keinerlei
Schwierigkeiten wegen der neuen Forderung ge­
macht haben. Diese sünfzigtansend Man» sollen
den Ersatz bilden für die augenblicklich noch im
Felde stehenden Soldaten, welche dringend ihre
Rückkehr nach England verlange». Der Schatz­
kanzler nnd die übrigen zuständigen Mitglieder
des Cabinets sollen sich bereits mit dieser For­
derung Lord Roberts eingehend beschäftigen.
Den Londoner Blättern zufolge sindet die Re­
gierung jedoch die größten Schwierigkeiten bei
der Anwerbung von Truppen für Südafrika.
Dass die englische Presse unter diesen Umständen
erneute Kritik an der englische Kriegsführnng in
Südafrika übt, ist selbstverständlich. Die „Daily
Mail" meldet aus Pietermaritzburg, die neue
Kriegsmethode Kitchener's bestehe darin, seine ge-
sammten Streitkräfte in kleine Cavallerieabthei-
lnngen zn theile», welche die Buren bekämpfen
sollen. Lord Kitchener soll aber selbst zugeben,
dass seine neue Kriegsührnng eine langwierige
sein werde, nnd dass dadurch der Krieg nicht
Monate, sondern Jahre dauern dürfte. Die eng­
lischen Blätter beschäftige» sich auch mit der
Frage der Zerstörung der Bnrenfarmen nnd kri­
tisieren diese Kriegsführnng in ziemlich heftigen
Worten.
Dom ßhinesen-Aufstand.
Die deutschen Militärbehörde» in China
haben einen Garnisonsbefehl erlassen, in dem die
Soldaten erinnert werden, dass die Veröffent­
lichung von Privatbriefen über Kriegsereignisse
untersagt ist. Die Briesschreiber hätten dafür zu
sorgen, dass die Briefempfänger dagegen nicht
verstoßen, da sie dafür znr Verantwortung ge­
zogen würden. Wird nichts helfen, die öffentliche
Welt hat große Löcher, da schlüpft viel durch!
Zimmer Nachrichten.
Zur Rechtslage des Lchrerstandes. Der
Verein der Lehrer und Schiilsrennde in Zuaim
begrüßte in seiner Versammlung vom 26. No­
vember 1900 die Geneigtheit des hohen mähr.
Landtages, ein neues Discipliuargesetz schaffen
z» wollen nnd sprach die entschiedene Ueber-
zengiing aus, dass die Schaffung einer eigene»
Dienslvrdnnng sowie eines, klare nnd genaue
Bestimmung!-» im Sinne der Grundsätze des
Reichsvolksschul- Gesetzes vom 14. Mai 1869,
62, enthaltenen Disciplinar­
gesetzes für die mähr. Lehrerschaft ein »nabweis-
liches Bedürfnis ist. Der Lehrerverein fordert
im allgemeinen, dass durch dies zu erlassende
Gesetz die Unabhängigkeit des Lehrerstandes im
Interesse deS Standesansehens wie auch der er-
ziehlichen Wirksamkeit gesetzlich strenge gewähr­
leistet werde. Im besonderen schließt er sich der
Leitsätzen an, welche der deutsch- mähr. Lehrer­
tag aufgestellt hat, nnd welche wir bereits in
unsereu, gestrigen Leitartikel wörtlich citiert
haben.— Der Verein der Lehrer und Schul­
freunde in Znaim sprach auch die zuversichtliche
Erwartung ans. dass die Vertreter unseres Vol­
kes ihre in den Wahlausrnse» gemachten Ver­
sprechungen für die Freiheit nnd Selbständigkeit
der Schule und Lehrer einzustehen, auch im
Landtage erfüllen, und so ihr Wort zur That
werden lassen.
Göding. Diese Woche hielt der jetzt in seiner
Mehrheit tschechische Bezirksschnlrath seine erste
Sitzung ab, in der es noch recht ruhig zngieng.
Diese Körperschaft besteht nunmehr aus den
Deutschen Dr. Körner, Ammer und Ehrlich nnd
den Tschechen Dr. Hess. Kncza nnd Oberlehrer
Mach. Als Vertreter der katholischen Religions-
genossenschast fungierte der Gödinger Dechant
Franz Czermak, als Vertreter der Protestanten
H. C. der Pfarrer Josef Hajek in Anspitz, als
Vertreter der Protestanten A. C. der Pfarrer
Emil Pellar in Groß-Wrbka, als Fachmann im
Lehramte wurde vom Landesjchiilraihe Alois
Fischer, k k. Gumnasialdirector in Straßnitz, er­
nannt, alle Tschechen. Hiez» kommen noch die
beiden Jnspectoren Schmerz nnd Knnz und der
Vorsitzende Bezirkshanptmann Baron Fries, ins­
gesammt 5 Deutsche gegen 8 Tschechen.
Göding. Der in der letzten Sitzung ge-
sasste Beschluss betreffs Erhöhung des Zinsfußes
der Gemeinde-Sparcassa wurde derart modificiert,
dass die Zinse» für Einlagen, Hypotheken nnd
Wechseldarlehen um je 1 j i Procent erhöht werden.
GR. Lechner erstattete den Bericht über den
Rechnungsabschluss pro 1899, welcher genehmigt
wurde. Unter anderem wurde Hiebei constatiert,
dass der Bau des städtischen Studentenheims
75.571 st. 43 kr. gekostit habe. Der Passivstand
der Gemeinde beträgt 621.000 st. Auch der vom
GR. Brixel erstattete Bericht über die Gebarung
nnd den Rechnnngsabschlnss der Gemeinde-
Sparcassa pro 1899 wurde genehmigt; es war
daraus zu entnehmen, dass sich die Gemeinde-
Sparcassa Göding in günstiger Weise entwickelt.
Sodann wurde noch beschlossen, dem Ackerbau-
ministerium den Vorschlag zu machen, das von
der Gemeinde errichtete Staatshengstendepot gegen
eine durch 30 Jahre zu entrichtende, mit
I. Jänner 1901 beginnende Jahreszahlung von
10.000 st. ins Eigenthum zu übernehmen. Der
Bürgermeister wurde zur Aufnahme eines Dar­
lehens von 50.000 X ermächtigt. An den mähr.
Landtag wurde eine Petition wegen Erleichterung
bei Ertheilung des Unterrichtes in der tschechischen
Sprache an den deutschen Realschulen gerichtet,
die Errichtung einer weiteren Parallclclasse in
der deutschen Knabenvolksschule wurde beschlossen,
bezüglich eines Ansuchens der evangelischen Predigt-
Station um Unterstützung beim Kirchenbau der
Beschluss gefasst, sich principiell hiezu bereit zu
erklären; doch musste vertragsmäßig die Ver­
pflichtung übernommen werde», zu gewissen
Zeiten in der neucrbanten Kirche in deutscher
Sprache Predigten abhalten zu lassen. Der
israelitischen Cnltnsgemeinde Göding wurde die
Jahressubvention zu den Kosten des Religions-
»nterrichteS an den deutsche» Schulen von 200
auf 600 K erhöht.
Bczirkövortiirncrstunde. Am 8. December
(Feiertag) findet in Anspitz die vierte diesjährige
Bezirksvorturnerstunde des ersten Bezirkes im
mähr.- schles. Turngane unter der Leitung des
Bezirksturnwartes Herrn Karl Kratky statt. Der
Beginn wurde auf 3 Uhr nachmittags festgesetzt.
Anschließend an die Bezirksvorturnerstunde be-
absichrigt der Auspitzer Turnverein eiu Schau­
turnen zu veranstalten. Der darauf folgende
Unterhaltungsabend dürste sich eines zahlreichen
Besuches seitens der Turner aus den Bezirks-
vereineu erfreuen, da der diesem Turnfeste fol­
gende Sonntag ein längeres Verweile» in dem
gastsrenudlichen Anspitz ermöglicht.
Das Ende der Vcreinöthaler. Die dem
deutschen Bundesrathe vor kurzem unterbreitete
Vorlage über die Anßcrconrsjetzuug der Vereins-


[ 2023-06-29 10:34:15.368 - 19001130 - Seite 3 ]
thaler österreichischen Gepräges ist nunmehr Ge­
setz geworden und wird im „Reichsanzeiger"
pnbliciert. Vom 1. Jänner 1901 gelten die
österreichischen Vereinsthaler nicht mehr als gesetz­
liches Zahlungsmittel in Deutschland, sie werden
aber bis 31. März 1901 bei den Reichs- und
Landesrassen im Wertverhältnisse von drei Mark
gleich einem Thaler sowohl in Zahlung, als auch
zur Umwechslung angenommen. Der Umlauf
der österreichischen Vereinsthaler in Deutschland
durfte sich »ach den verbreiteten Schätzungen auf
etwas mehr als eine Million Mark stellen, und
die eingehende» Thaler werden zur Prägung
von Reichs-Silbermünze» Verwendung finden.
Ein deutscher Lehrling sucht bei einem
Perlmntterdrechsler oder Maschinenschlosser un­
terzukommen. Näheres ist zu erfragen bei dessen
Vater Anton Moll, Müller in Skalitz (Hosler-
litz>. Derselbe ist Mitglied des Südmährer-
bundes.
Leiden der Torfiiiusikantcn. In Unterthe-
inena» bei Lnndenbnrg ivohnt ein alter Musi­
kant, namens Verka, der sich kümmerlich durch
Hai monikaspiele» in den Wirtshäusern die
Mittel für seinen Lebensunterhalt erwirbt. Am
19. d. war er nach Lnndenbnrg gekommen, wo
er in einem Gasthause eine lustige Gesellschaft
traf, die sich von dem alten Musikanten gern
etwas ausspielen ließ. Der Taglöhner Franz
Mikesch besorgte das „Absammeln". Hiefür er­
biet er von Berka eine Krone als Entlohnung.
Dies schien aber dem Absammler zu wenig, er
wollte die Hülste der mehrere Kronen betragenden
Einnahmen haben, worauf der Harmonikaspieler
nicht einging. Als nun letzterer um 11 Uhr
nackits den Heimweg antrat, ging ihm Mikesch
nach, und ant freiem Felde stellte er an den
Musikanten neuerdiitgS die Forderung, ihm die
Hülste d>'s Erlöses zu geben. Als sich der alte
Beika iveigerte, diesen Wunsch zu ertüllen, packte
ihn Mikesch beim Halse, warf ihn zu Boden,
misshandelte ihn und versuchte, ihm aus der
Hosentasche das Geld zu stehlen. Aus die
Hilferufe d.s Ueberiallenen kam ein Mann da­
her, worauf Mckc'ch die Flnckt ergriff. Er wurde
jedoch am näetzsten Tage von der Gendarmerie
verhaftet und trotz seines Leugnens dem Bezirks­
gerichte i» Lnndenbnrg eingeliefert.
Der Häusler Jacob Henndl aus Gurwitz
stahl den Grundbesitzern Anton Kremser und
Joses Albrecht in Gurwitz von deren Feldern
Kraut im Werte von 13 66 X. Henndl, der
seiner That vollkommen geständig war, hatte
sich am 26. d. beim hiesigen Kreisgerichte
wegen Verbrechens des Tiebstahles zu verant­
worten und tvurde z>l drei Wochen schweren,
mit einer Fasle wöchentlich verschärften Kerkers
verurtheilt.
Die Taglöhncrin Franziska Korinek aus
Znaim entivendete aus einem hiesigen Jahrmärkte
mit den Schivestern Anna und Ainalia Lutz ver­
schiedene Waren im Werte von 16 K 80 h,
ferner dem Schuhmacher Joses Matl ein Paar
Frauenschuhe im Werte von 7 47 und ein Paar
Brünellschnhe im Werte von 5 47. stiachdem die
Schwestern Anna und Ainalia Lutz, außer den
obbezeichneteii Waren auch noch viele andere
Tiebstühle verübt halten, ivnrden selbe vom
Landesgericht in Brüun zu einer mehrmvnatlichen
Kerkerstrasc verurtheilt. Von Seite der hiesigen
Staatsamvaltschaft wurde gegen Fianziska Korinek
die Anklage ivegen Verbrechens der Diebstahls-
niitschuld erhoben. Dieselbe halte sich am 21. d.
beim hiesigen Kreisgerichtc zti verantivo ten. Sie
wurde dieses Verbrechens auch für schuldig er­
kannt und zu 2 Monate schweren, mit einer
Faste alle vierzehn Tage verschärften Kerkers
verurtheilt.
Der wegen Gewalitljiiligkcilcn bekannte und
wiederholt abgestrafte Dachdecker Karl Großberger,
Nlrs Miezinanns schlenderte voe den, Gasthause
des Franz Jan» in Jvslowitz, den, Taglöhner
Karl Pelzer aus nächster stkaae einen Stein ins
Gesicht, wodurch derselbe icke.n.r verletzt wurde.
Die Ursache des gcivastn,attg-a Vorgehens gegen
Pelzer war ein vorausc^ ..ian./me> Streit, der mit
einer Rauferei geendet hatte. Er war beim
hiesigen Kreisgerichte gestände, na ndete aber ein,
nur im Dränge der Nothwehr gehandelt zu
haben, da er zuerst von Pelzer mit der Bierflasche
auf den Kopf geschlagen und verletzt worden sei.
Dieser Verantwortung schenkte jedoch der Gerichts­
hof wenig Glauben, erklärte den Angeklagten
des Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung für schuldig »nd vcrurtheilte ihn zu
2 Jahren schweren, mit einer Faste vierteljährig
verschärften Kerkers, sowie zur Zahlung von
50 K Schmerzengeld und 144 K Verdienstentgang.
In Misslitz wurde der Knecht Eduard
Soska von der Gendarmerie wegen des un­
befugten Tragens einer Mililärkappe beanständet.
Hiebei machte der Knecht Florian Schuster aus
Damitz eine Aeußerung, durch welche die Ehr­
furcht gegen Se. Majestät verletzt wurde. Schuster,
der sich am 21. d. beim hiesigen Kreisgerichte
wegen Verbrechens der Majestätsbeleidigung zu
verantworte» hatte, wurde desselben auch für
schuldig erkannt und zu einem Monat schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerkers
verurtheilt.
Der Taglöhner Alois Schuster aus Tom­
schitz tvurde am 24. d. dabei betreten, als er
einem Tasswitzer Grundbesitzer aus seinem Wagen
einen Peitschenriemen entwenden wollte und
wurde dieserhalbkii dein, Bezirksgerichte angezeigt.
Der Kellner Alois Brezina aus Brenditz
ivurde am 25. d. hier angehalten, weil er in
betrügerischer Weise Zechschulke» machte. Er
ivurde dem Bezirksgerichte überstellt.
Wegen unbefugten Hausiercns wurde Chaim
Osias Blauer aus Koniysouka iu Galizien am
24. d. beanständet, worauf gegen ihn die Stras-
amtshandlung erfolgte.
Beim Betteln wurde am 24. d. der Tag-
Anton Krbeeek aus Laschka, Bezirk Sternberg,
betreten und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Theater- Nachricht. Wie uns aus der
Theaterkanzlei mitgetheilt wird wurde das Max
Dreyer'sche Drama „Der Probecandidat"
von derselben erworben und ins Studium ge­
nommen. Das Stück, dem ein ausgezeichneter Ruf
vorausgeht und welches gelegentlich des Berliner
Ensemble-Gastspieles am Deutschen Volkstheater
in Wien beinahe das Repertoir beherrschte, ivird
allenthalben als spannend bezeichnet und es ist
freudig zu begrüßen, dass dasselbe auch au unserer
Bühne dem Spielplan einverleibt wurde. Wenn
nicht vielleicht wieder unvermnthetc Umstände ein­
treten, dürfte die Aufführung schon kommende
Woche stattfinden. Im Befinden des Herr
W i n t e r b e r g ist bereits eine erfreuliche
Besserung eingetreten, welche ermöglicht, dass
Samstag „U r i e l A c o st a" gegeben werden
kann. Herr G a i s e r ist leider noch krank.
Alls dem Nikolsblirgcr
Bczirkc.
Nikolsburg. Um jene katholischen Kinder,
welche die Schule der hiesigen Jsraelitengemeinde
besuchen, mit Wiuterkleidung betheilen zu können,
hat sich ein Comitch bestehend aus den Lehrern
der Volksschule der Jsraelitengemeinde gebildet,
dessen Bemühungen es gelungen ist, für den ge­
nannten Zweck eine Summe von 640 Kronen
zu sammeln, dadurch ist es ermöglicht, eine
namhafte Anzahl armer Kinder zu betheilen.
Die städtische Sparcassa widmete zu diesem Be­
hufe 200 Kronen.
Aus beut ii.-'ü. GmiWliickc.
Der Railbmordvcrjlich an etnem Hausierer.
Aus Feldsberg wird berichtet: Bis nun konnte
der Räuber, welcher am 16. November den
Hausierer aus der Straße nach Eisgrnb meuchlings
überfiel, schwer verletzte und 160 47 raubte,
nicht eruiert werden. Nachstehende Persons­
beschreibung über den mnthmaßlichen Thäter
wurde sämmtlichen Poli zeiäm lern und Gendarmerie-
> Posten übersendet„Mann, circa 23—24 Jahre
alt, jugendliches Aussehen, iitutelgrvß, untersetzt,
' inst kurzem rothbraunen Rock. schivarzeui, lveichen
Hut und Röhreustiefeln mit kurzem Fuß be­
kleidet, die Sohlen mit sogenannten Mausziveckeu
beschlagen, die Absätze mit Stiefeleisen versehen
und im Verhältnis zu dem auffallend kleinen
Fuß ungewöhnlich breit." Der Thäter, welcher
auch einen außergeivöhnlich dicken Stock trug,
hatte sich nach der That über die Felder in den
Theimwald, von dort über den Neuhof gegen
Eisgrnb und über Kostet geflüchtet. Etwa
1000 Schritte vom Thatorte fand man die Briefe
und Rechnungen, welche sich in der geraubten
Tasche befunden hatten. Da diese That fast
analog wie jene am 27. Jänner v. I. an dem
Bürgermeister Ferdinand Dollansky, aus Groß-
Stenrowitz verübt wurde, und die Persons-
beschreibung auch aus diesen Mann passt, erscheint
es nicht ausgeschlossen, dass diese beiden Ver­
brechen von einem und demselben Individuum
verübt wurden. Dollansky wurde damals auf
seinen Wagen ermordet aufgefunden. Geraubt
wurden eine große rothlederne alte Brieftasche
mit 25 fl. Baargeld, sowie eine silberne Eylinder-
uhr, tvelche auf einem Mantel die Nummer
34,471 trug.— Der Hausierer hat sich Tank
der sorgsamen Pflege, die ihm im Spitale der
Barmherzigen Bruder zutheil wird, wieder soweit
erholt, dass die Aerzte die Hoffnung nicht auf­
geben, ihn am Leben erhallen zu können.
Bemerkenswert ist es, dass am 17. d. in der
Gemeinde Bratelsbrnnn ein taubstummer Mann
überfallen und seiner aus 14 Kronen bestehenden
Baarschait beraubt wurde. Der Räuber wurde
alsbald in der Person des Grundbesitzers Rudolf
Falsterec aus Dürnholz festgenommen und dem
Bezirksgerichte Nikolsburg eingeliefert.
Tagcs-N'cuigkcitcli.
Ein Mammilthfilild in Miskolc;. Bei den
gegenwärtig im Gange befindlichen Erdarbeiten
für den zu erweiternden Miskolczer Rangier-
bahnhof stieß man auf den Stoßzahn eines
Mammuth, wie er in solcher Größe iu Ungarn
bisher nicht gefunden worden. Nach mehrtägi­
ger Arbeit wurde der 3 Meter 30 Centimeter
lange, im Turchschiiittsnmfang 63 Centimeter
messende und circa 180 Kilogramm wiegende
Zahn des vorsintflutlichen Thieres ganz bloß-
gelegt.
Das „Brechen" der Heurigen. Die heurigen
Weißiveine aus jenen Gebieten, welche vom
Sauerwurme stark zu leiden hatten, brechen sich,
wie wir uns überzeugen konnten, nach dem ersten
Abzüge geradezu rothbrann. Dieser verpönte
Farbton ist zum Theile auch im spätere» klaren
Weine enthalten m d verleiht demselben einen
störenden Beigeschmack. Wenngleich derlei hoch-
farbige Weine nicht gerade als fehlerhaft zu be­
zeichnen sind, erscheint deren Qualität und
Handelswert dadurch doch stark herabgesetzt. Der
rothbraune Bruch rührt von dem in den wurm­
stichigen Beeren zersetzten, ehedem grünen Farb­
stoffe der Traube he». Um diese unliebsame
Erscheinung bei den heurigen Weinen zu ver­
meiden, empfehlen wir den Weinbantreibenden
welche sta»k wurmige Trauben einpressten, die
Fässer, in welche der „Heurige" abgezogen
werden soll, unmittelbar vor dem Abziehen ein­
zuschwefeln. Eine Schwefelschuitte für etwa
10—20 hl Gebinde und deren zwei für größere
Fässer genügen vollständig. Es ist nur gewöhn­
licher Schwefeleinschlag, nicht aber Kränterein-
schlag, der übrigens in allen Fällen verwerflich
ist, zu nehmen.
******************
Blu mento|]fh iillen
zu haben bei
Karl Boruemauu, Znaim
Ecke der Fütter- und Sctdossergasse.
******************


[ 2023-06-29 10:34:15.368 - 19001130 - Seite 4 ]
Druck und Verlag: Kart Bornemann, Buchdrmterei in Znaim
Veramworttutier Tchrn'Neilcr Litton Kiiltjcher in Znaim,
Garlo Vanni’s Nacht.
Wien, I. Parkring 20.
empfehlen ihre Ivunsterzeugnisse als
passende
Weihnachtsgeschenke
in
Büsten, Figuren, Gruppen,
Säulen aus Marmor, Feiner
Elfenbein- blasse, Bronee-
Imitation und lioelifeiuer
Halerei.
Musteralbum hei:
«fohaim Konrad,
Znaim. Kaleheriiasse 22.
Nur 6 Tage hier!
Von morgen den 29- ü. ms
Dienstag den 2. December
im Deutschen
Bürgervereinshause
'rechtsseitiger Re-
Eingang von der
unteren Allee)
^Theater Edison
Vorführung des Original-
KOS BIOGRAPH
das Vollendetste der lebenden Photographien,
15 (Quadratmeter (»röDe der Rildilaehe
Eigene elektrische Beleuchtung.
Ueber 100 der neuesten Sensations-Aufnahmen
in Verhindung mit dein
Tlieatroplaon 51
Concert- Riesen- Phonograph.
Modell 1900, wurde bei der Pariser Weltausstellung mit
dem I, Preise ausgezeichnet.
r Esi<*lic*li ^Vorstellungen
um 5 und 7 Uhr abends.
Preise: 1 Platz 30 kr., 2. Platz 20 kr., Steh­
platz 10 kr.— Kinder und Militär zahlen:
1. Platz 20 kr.. 2. Plat 15 kr, Stehplatz 10 kr.
Hochachtungsvoll
Gebrüder Oeser-
Rnternehmer.
Jli'iallililiigeF
5 s l)lonate alt, stamm pi jebev Bahnstation,
garantiert für gesunde und Irbeube Ankunft
24 Stuck grosse '4Uat; ober ;hut)tt|Ul)ncr schone
Farben, _obcr 15 Stück große, flnidnge (Mitten
ober 7 Stück große, weiße Wänic K ]y, pir
Probe per Post sraneo 1 Käsig 7— s gjiicf
Hühner ober 5—6 (guten ober 2 nie K 5 50.
NatUlbuttcr täglich frisch f Psnud K 7 80,
Bienenhonig naturrein (1000er) K G. Bei Be­
stellungen bitt- 25"„ in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau P. Paglcr, Tlusle 4ie, 47 (Galizicn).
"1ÖSA KBMSi,
ItiulcrgusNC ZVr. 7.
R e |> a r i e r t und l'e r t i g t neue
—o|<.i 'I*uppeiikörper >»D>—
in verschiedenen< 1 rollen
*+ A*- r--
p 5(m ^klbrechtsplai; in Znaim.
HE
&ars ilsuböAiro
müßtet
#9'
ntnufnc-
enthält über 100 der seltensten Thiere aller Art.
Hwrstellung und Z-ullerung tötztich '-..5
und um 7 Hliir aöeuds.
Die Dircclwn.
Ontrec: 1. Plat; 70 kr., 2. Plat; 50 kr., (Kallcrie 30 kr.
Kinder ;ahlcn am 1. und 2. Plat; die Hälfte.
VISITüABTEfl
liefert schnell, schon nub billig bie Buckibrnckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
llaiis-i}*
]Votlz-vJ poflrapßtscfH’rt Safesßtfibern.
3 Hände= 40 Lieferungen ;u je 1 Utark^ Kr. 1,20= Fr. 1,35.
§ Da« schiinke Such fnv alle ilatwr- «rrd ?lhieefreurrde.|
c* fh erft Stfsrrung vrrftndrl ptr Aklilht stet tas fiaus:
8 Kournier& Kaberter in Znaim
W '»v
M
<*p>
chulbedarfs-Artikel
als: Schultaschen, Bnchertrager, Niemen,
Federkästett,Federstiele, Bleistifte, Gummi,
Hefte; dcmti Neistbretter, Neiszzenge, Drei­
ecke, Lineale und Neistschienen, sTohiuoors,
E Horadam-Farben, Blechfarbenkästen.—
^ Zeichenpapier bester ^.nalität, Notiz­
bücher, Stndentenkalender, Taschenmesser,
W>
bei
Formier L Haberler oberer Platz
und bei Karl Bornemann
Krke der Fütter- und Sohlessergasse.
GOOGGO

