
[ 2023-06-29 10:34:20.881 - 19001019 - Seite 1 ]
und Urederösterreichischer
(5 v t n\ U a t c*
Bezugspreis für Znaim:
ein'cblieslich Zustellung ins Haus)
monarliÄ 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
grnzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
SchriftkeiLung und Derwaktung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
.Po>'!2
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
zanzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkonunen.
Nr. 238 Znaim, Freitag, den 19. Oktober 1900. IV. Jahrgang.
Die Wahl in der V. Curie.*
Schon in allernächster Zeit dürfte die Wahl-
bewegung ein rascheres Tempo einschlagen, da
schon demnächst der Kampf um die Mandate der
allgemeinen Wählerclasse, der fünften Curie be­
ginnt. Bei derselben gehen bekanntlich der eigent­
lichen Wahl die Wahlinännerwahlcn voran, da
in dieser Curie auf Grund der Taaffe'schen
Wahlreform indirect gewählt wird. Tiefe bereits
für die Hauptwahl entscheidenden Wahlen werden
Mitte des nächsten Monates stattfinden. Die
Social-Demokratie, welche die fünfte Curie aus­
schließlich als ihre Tomäne betrachtet, ist schon
eifrig an der Arbeit und überschwemmt die be­
treffenden Bezirke mit Flugschriften und Trac-!
türlein, in welchen, wie man sich denken kann,
die bürgerlichen Parteien in jeder nur möglichen j
Weise herabgesetzt werden. Es ist nun auch noch j
in weiten bürgerlichen Kreisen die ganz und gar!
unrichtige Meinung verbreitet, die fünfte Curie!
gebäre ausschließlich den Socialdemokraten. Diese>
Anschauung ist, wie gesagt, falsch, denn in der­
selben wählen alle über 24 Jahre alten Männer
und ist es vom nationalen Standpunkte, den die
Socialdemokraten grundsätzlich ignorieren, geboten,
kräitig in die Wahlbewegnng auch in der fünften
Curie einzugreifen. Die Socialdemokraten unter­
lassen es nicht, überall dort, wo ihnen auch nur
der Schein eines Erfolges winkt, Candidaten in
der Städte- oder Landgemeinden-Cnrie aufzu­
stellen, warum sollten die deutschen bürgerlichen
Parteien nicht gleichialls in der fünften Curie
den Wahlkampf aufnehmen?
Es ist sehr dezeichnend, dass die Social­
demokraten Heuer durchaus nicht mit der Sieges­
zuversicht in den Wahlkampf eintreten, wie gele­
gentlich der ersten Wahlen in der fünften Curie.
Bon Hoffnungen auf neue Erwerbungen lassen
sie gar nichts verlauten; sie concentrieren alle
ihre Bemühungen aus die Erhaltung ihrer bisher:
innegehabten Mandate, ja sie rechnen sogar mit.
der Möglichkeit von Verlusten. Der gewesene
socialistische Abgeordnete Dr. Verkant hat kürzlich
in Karlsbad die Möglichkeit von Einbußen zu­
gegeben. Es ist dies charakteristisch und sollte
von den bürgerlichen Parteien nicht übersehen
werden.
Der nationale Kampf spitzt sich in Oester­
reich immer mehr zu, die tschechischen Social­
demokraten stehen in demselben fest an der Seite
ihrer Stamniesgenosscn. nur die deutschen Social­
demokraten nehmen, von ihren Führern irrege­
leitet, einen internationalen Standpunkt ein; sie
überlassen es den deutschen bürgerlichen Parteien,
die heiligsten Güter unseres Volksihums zu ver­
theidigen. Schon dieser Umstand allein gebietet
den national gesinnten Teutschen, der Social­
demokratie nicht das Feld zu räumen, sondern
sich lebhait an dem Wahlkampfe zu betheiligen.
Der deutsche Arbeiter hat genau wie der deutsche
Bürger und Bauer ein sehr großes Interesse
daran, dass die Tschechen nicht weitere Fort­
schritte in der Unterwühlung des deutschen Sprach­
gebietes machen. Die tschechische wirtschaftliche
Kampfparole: „Svuj k svdmu!“ bedroht auch
in eminentem Grade die deutsche Arbeiterschaft.
Das Volk, das national zurückgedrängt w rd,
wird auch wirtschaftlich geschwächt. Deshalb
solleil alle, welche es treu mit ihrem deutschen
Volksthnme meinen, sich in dem bevorstehenden
Wahlkampfe innig aneinanderschließen; geschieht
dies, dann ist den deutschen bürgerlichen Parteien
der Erfolg auch in so manchen Bezirken der
fünften Curie sicher. Wir gehen in Oesterreich
schweren Zeiten entgegen. Die letzteren erfordern
eine starke parlamentarische Vertretung. Eine
solche kann nur errungen werden durch Einigkeit
und Regsamkeit. Mögen daher die Mahnungen,
beide Eigenschaften in höchstem Maße in dem
Wahlkampse zu entwickeln, bei den Teutschen auf
fruchtbaren Boden fallen!
Politische s.
(Inland)
Für den Stüdtcwahlbezirk Olmütz-Prossnitz
wurde vom deutschen Wahlcomitä der drei Wahl­
städte Bürgermeister Brandhnber als Candidat
aufgestellt. Brandhnber wird die Candidatur
annehmen.
Auch eine tschechische Schule. Ein Lehrer
des Wiener Komensky- Vereines hat im Bizirk
Margarethen in Wein eine tschechische Schule er­
richtet, welche insgesammt von 8 Schülern und
Schülerinnen besucht wird! Diese „Schule" ist
mit dem Oeffentlichkeitsrecht ausgestattet.
(Ausland)
Der dritte Kanzler des neuen Deutschen
Reiches. Fürst Chlodwig zu Hohenlohe. hat um
seine Entlassung gebeten und dieselbe vom Kaiser
Wilhelm erhalten.
Albanien befindet sich in voller Gährung.
Die Ernennung Mehemet Pascha's zum Com­
mandanten der Zaptieh (Gendarmen! in Sophia
hat dort viel löses Blut gemacht. Die Bulgaren
sprengen aus, dass diese Ernennung aus das
Conto Oesterreich-Ungarns (!) zu setzen sei, um
diese Großmacht in Albanien zu compromittieren.
In Sophia kam es deshalb bereits zu Zusammen­
stoßen, wobei türkischerseits drei Todte, albanc-
sischerseits ein Todter und vier Verwundete auf
dem Platze blieben. Das Albanesencomits in
Prizrend erließ an die „Bevölkerung albanesischen
Blutes" ohne Unterschied der Consession einen
Aufruf zum Ausstand gegen die Türken.
Dom Dauern-Kriege.
Cccil Rhodcs hat am 10. Octvber den Con-
grcss der südafrikanischen Liga mit einer An­
sprache eröffnet, in der er sagte, dais eine Partei-
regierung unumgänglich sei. Zu keiner Partei
zu gehören und nur nach seinem Gewissen zu
stimmen, sei sehr schön, aber unausführbar. Er,
Schreiner und/'MerriMan hätten immer geglaubt,
dass Krügerismns für die Majorität der Cap-
colonie, Natals und Rhodesias unmöglich sei.
Man solle nicht glauben, dass man daran denke,
Rhodesia der Capcolonie auszupflastern, Rhodesia
würde einer der verbündeten Staaten werden und
eine große Aussicht haben, sich nordwärts nach
dem Congo zu auszudehnen. Die Racensrage
müsse aus der dominierenden Stellung verdrängt
werden. Er schlage drei Puncte für das Pro­
gramm der Liga vor, nämlich: 1. Suprematie
der britischen Flagge: 2. gleiche Rechte, und
3. dass man den Holländern zeigen sollte, dass
man ihnen keinen Hass entgegenbringe.
Dom tzhinesen-Aufstand.
Das Strafcdict des Kaisers Kwangsu vom
1. October, das den Forderungen der Brächte
nach strenger Sühne der begangenen Verbrechen
so sehr entgegenkam, wird jetzt für eine Fälschung
gehalten; die Unterhändler der chinesischen Re­
gierung in Peking, Li-Hnng-Tschang und Prinz
Tsching, bestreiten wenigstens, Kenntnis von der
Existenz dieses Edicts zu haben. Sollten die
merkwürdigen Schacbzüge verlogener chinesischer
Tiplomatenknnst wieder geübt werden? Die
Mandschn-Dynastie, die nicht Alles answendet,
um mit den Mächten Frieden zu machen, schaufelt
sich selbst ihr Grab. Der gesammte Süden des
ungehenren Reiches droht abznfalleil
und die ausgesprochen dynastieseindliche Be­
wegung wird die Bewegungsfreiheit der ver­
bündeten Truppen im Norden des Reiches
nicht in dem Maße behindern, dass die Mächte
nicht ganz und voll ant ihren Forderungen be­
stehen und ihnen den nöthigen Nachdruck ver­
schaffen köiinten.
Znaimer Nachrichten.
Dcr clericale Abgcordnclc F e r d i n a n d
91 e li n t e n s l zieht wieder in den Wahlkamvf.
Unter der Flagge der d e n r s ch e n „G e in e i n-
b ii r g) ch a f t" ist er von der nenbackenen „w r i st-
lichen Reto r in- P a r t e t" abr Candidat
für den Lau dwahlbezirk Z n a i m aufgestellt
worden, und sein Leibblatt der „Z n a i m e r
V o l k s d o t e" droht i Wehe, wehe! derjenigen
deutschen Partei, welche die Geineinbürgschaft
brechen und gegen unseren, den Eaudidaten der
Christlich- Socialen oder „christlichen Reiorm-
partei" wagen wird, anizntreten: wir werden sie
bis anf's Messer bekämpfen!— Der „Volkebote"
irrt sich aber stark, wenn er glaubt, dass es
genüge, irgend ein Abgeordneter brauche nur die
Fahne der „G e m ein b ü rg sch äst" aiffznstecken
und alle deutschen Wähler müssten ihm schön
ehrerbietig zu Füßen fallen. Gott bewahre!
Ein Candidat mnis erst beweisen, dass er
unter allen Umständen ein Vertreter der
Teutschen gegen die t s ch e ch i s ch e n A n-
spräche sein will, ehe er verlangen kann, dass
ihm die Teutschen Gefolgschaft leisten. Ein
Abgeordneter aber wie der Herr Nennteiffl, der
nur durch das Znsammenivirken einer christlich-
socialen Minorität und einer tschechischen


[ 2023-06-29 10:34:20.881 - 19001019 - Seite 2 ]
fDliiwritiit gegen e i n e d e u t s ch e Majorität
gewählt winde, sann niemals ein vertrauens­
würdiger deutscher Abgeordneter werden, denn
er hat sich ein- für allemal als Berräther
der deutschen Sache gebrand markt
und für alle Zukunft das Vertrauen ehrlicher
deutscher Männer verscherzt. Wir werden auch
jetzt wieder sehen, dass es nur auf den Fang
deutscher Bauern abgesehen i st! Na­
türlich wird in seiner ersten Wählcrversammlung
der Abgeordnete Ferdinand Nenntenfl den
deutschen Wühlern nicht gleich auf die Nase
binden, dass er der tschechischen Stimmen für
seine Wahl sicher ist, und dass er wenn nicht
schon durch ausdrückliche Berpflichtuug, so doch
durch in o r a I i s ch e n Zwang genöthigt ist, bei
allen Abstiminungen z» G u u st e n b e r
T s ch e ch e n, denen er seine Wahl verdankt und zu
II n g u u st e u der Deutscheu, die nichts von
ihm wissen mögen, seine Stiiume abzugeben. Freilich,
d ev Mnun sann gar nicht anders!
Wer dem T e u s e l den kleinen Finger gibt, von
dem nimmt er gleich die ganze Hand, und der
Neunte n s 1, der vor 3 Jahren nur durch die
G u a d e d e r Tschechen für den Znaimer
Landbezirk gewühlt wurde, denkt ganz folgerichtig:
habe» mir die Tschechen aus Gefälligkeit damals
ihren Arm geliehen, so verschreib ich mich ihnen
heute mit Haut und Haar. Am nächsten Sonn­
tag, den 21. b. M. hält Herr Ferdinand
Nenntenfl nachmittags 3 Uhr im N e ck-
II a m'scheu Gasthanse in Höflei» unter der
Firma des „christlichen Neformvereines" eine
Wühlerversainiiiluiig ab mit folgender Tages­
ordnung: 1) Landlagsabgeordneter Ferdinand
N e u u t e u f l: Das aufgelöste Abgeordneten­
haus und der Baueriisland. 2. Schriftsteller I.
©darbt: Was verlangt das Volk vom neuen
Abgeordnetenhanse? I» d e n ausgege­
benen P l a c a t e n wird die „ch ristli ch e"
Bevölkerung zur Theilnahme an der Versamm-
lnng eingeladen. Tas ist auch wieder so ein
alter christlich-socialer Witz; er ist nicht etwa
gegen den vielleicht in Höslein lebenden ein­
zigen Juden gerichtet, sondern es sollen
damit alle Leute, die den Bolksverräther
Nenntenfl nicht schmecken mögen und um
seine einstudierte, von irgend einem hochwürdigen
Herrn ausgeschriebene Rede nicht stehen, die
sollen von vornherein als„ II i ch t ch r i st e n ",
als „Ketzer" angenagelt werden. 91a, da
werden sich aber die H ö s l e i n e r Bauern be­
eilen in die Wähler-Bersammluug zu kommen, eine
Nenntenfl'jche Rede ist immer noch das
kleinere Uebel, wenn man nur die Wahl
hat zwischen einer schlechten Rede und dem
Scheiterhaufen.
Ernennung. Herr Dr. Leopold Ritter
von Haberler, derzeit k. k. Gerichts-Adjnnct
in Kirchdorf in Oberösterreich, wurde zum k. k.
Kreisgerichtssecretär in Salzburg ernannt.
Der hiesige Bürgerschullchrer Herr Georg
Krepiuski wurde vom mährischen Landesansschusse
zum Fachlehrer an der hiesigen Landes- Acker-
und Weinbauschule ernannt.
In der Tominikancrkirchc fand am Diens­
tag die Trauung des Fräuleins Laura (Stier
mit dem mähr -schles. Landesadvocateu und Ge-
meindeausschussmitgliede Herrn Dr. Johann
Watzal statt.
Die Beerdigung von Frau Aloisia Buch-
berger, geb. Konwalina, findet am Freitag, den
19. October um 4 Uhr nachmittags, vom Trauer­
hause, Lederthalgasse Nr. 2 aus statt. Die heil.
Seelenmessen werden Samstag, den 20. October
um V,7 und 9*/ 4 Uhr früh in der Pfarrkirche
zu Sct. Niklas gelesen.
„Das grobe Hemd", Volksstück in 4 Acten
von Karlweis. Regie: Herr Friedmeyer, auf­
geführt im Znaimer Stadt-Theater am 17.
October 1900. Der alte Schöllhofer— Dir.
Skriwanek hat es aus eigener Kraft vorn
gewöhnlichen Arbeiter zum reichen Fabrikanten
gebracht und seinen Reichthum bisher dazu ver­
wendet, seinem talentierten Sohn Max—
Herrn Winterberg, eine gediegene fachwirtschaft-
liche Ausbildung geben; u lassen, denn was dem
Vater versagt geblieben, soll der Sohn in reichem
Maße erhalten. Ti ser hat bisher auch die Er­
wartungen seines Vaters erfüllt und kommt,
mit den schönsten Zeugnissen der hohen Schule
versehen, ins Vaterhaus zurück. Der Sohn hat
sich aber auch neben technischen Studien mit der
socialen Frage beschäftigt und fängt seinem
Vater gegenüber an, den Socialistenführer auf­
zuspielen und überschüttet ihn in lugendlicher
Beredsamkeit mit der Brause eines socialdemo­
kratischen Schwadroneurs, was anfangs den
alten, reichen Schöllhofer ergötzt, weshalb er
gutmüthig meint: Maxl, Maxl, zum Armsein hast
Du schon a mol ka Talent, Du bist ka Soci
nöt, höchstens a Talmisocialdemokrat, lyo» maßt
denn Du vom Hungerleiden und menschlichen
Ölend; wenn dera Welt mit a Red'n g'holfen
werden kunnt, so war ihr scho längst g'holfn."
Diese ruhigen und überlegenen Worte des Vaters
reizen den Sohn zum Widerspruch und im Eifer
lässt er sich hinreißen, dass er den Erwerb seines
Vaters, dessen Reichthum einen Tiebstahl an
seinen Arbeitern nennt, einen Reichthum, au dem
der Makel —. Der Alte horcht auf, denn
dieses Wort verletzt ihn, ohne es sich so recht
merken zu lassen. Maxl, sagt er, i kenn mi
in Deiner hochdeutschen Sprach nicht so recht
aus, was soll denn das heißen a Makl, epper
an Schandfleck? Maxl, Maxl, Host dös
epper zu Dein Vatern sag'n woll'n? Möchtest
epper den Reichthum mit selm Makl von Dein
Vatern net a mol anuehma? Und als der
junge Mann mit einem kräftigen „Nein" ant­
wortet, fährt der Alte in seiner ruhigen Weise fort:
Also sän ma sirti bis za aner nmg'kehrten Ent­
erbung!— Die Schöllhofers sind mit den
Banraths Wendclin befreundet und es spinnen
sich zarte Fäden der Liebe von Rudolf Weudelin
Herrn Hammer zu Franzi Schöllhofer—
Frl. Spiegel und von Max Schöllhofer—
Herrn SBinterberg zum Mündel deS Ban­
rathes Weudelin, zur reichen Christine Winkler
— Frl. Eiben. Der Baurath Weudelin—
Herr Fried meyer steht unter dem Pantoffel
seiner Frau— wie sich das schön trifft, der
Frau Fried meyer. Die Liebesgeschichten sind
im besten Gange, denn reich und reich gesellt
sich gern! Zwischen diesen Familien treibt sich
ein herabgekommener, ehemaliger Fabrikant, ein
gewisser Baierl— Herr Leichter als Schma­
rotzer herum, bereits ein virtuoser Bettler, wenn
nicht Erpresser. Um seinen Sohn zu curieren,
will der alte Schöllhofer ihm das grobe Hemd
über den Kopf ziehen, d. h. er gibt vor, all sein
Geld an der Börse verspeculiert zu haben, sein
Herr Sohn solle nun erfahren, wie bitter die
Armut sei und richtig, der Schlaumaier hat sich
nicht verrechnet, der junge Schöllhofer wird
mürbe und windelweich und sehnt sich nach den
Fleischtöpfen des Reichthums zurück. Dass es
hiebei zu verschiedenen ergötzlichen Verwicklungen
kommen musste, ist selbstverständlich, sie sind
auch vom Verfasser dieses Volksstückes im Vor­
hinein beabsichtigt gewesen. Zum Schlüsse löst
sich alles in Wohlgeiallen auf. Die Gesammt-
aufführung war eine Musterleistuug. Herr
Skriwanek hat uns im alten Schöllhofer ein
zweites Cabinetstück aus seiner Raritätenkammer
zur Schau gestellt. Herr Winterberg hat bisher
noch niemals schlecht gespielt, ist jedenfalls eine
sehr strebsame Kraft. Frl. Spiegel war eine
ganz gute Franzi, die Kritik wird auch dieser
Dame immer mehr und mehr Anerkennung
zollen müssen. Herr und Frau Fried meyer
werden bald den Schatz unseres Lobes ausge­
schöpft haben. Herr Leichter war in Maske
wie in Spiel ein vollendeter Lump und dab ei
trotzdem ein liebenswürdiger Kerl. Frl. Eiben,
die jedenfalls fürs Tragische besser befähigt ist,
als für Lustspiel, gefiel uns als Christine Winkler
ganz gut. Herr B e t t e s ch machte aus dem
Schneider Novotny eine sehr hübsche komische
. Charakterfigur. Die Köchinnen scheinen eine be­
sondere Specialität des Frl. Kiihnau zu sein.
Neulich ein vierschrötiger Kücheudragoner, war
sie diesmal die seine Herdvestaliu eines Excellenz-
herrn. Frl. Pistor als Frau Böck und Frl.
Hromatka alsLcni spielten ihre untergeordneten
Rollen zur vollsten Zufriedenheit. Die Regie
ließ nichts zu wünschen übrig.
Nach längerer Paust beginnt in der tschechischen
Localpresse wieder der Feldzug gegen das öffeni-
liche Deutschsprechen in tschechischen Städten. So
ereifert sich der Klattauer „Sunr- darüber, dass
in Klattav in letzter Zeit in den Straßen wieder
mehr deutsch gesprochen werde und ergeht sich
dabei insbesondere in Ausfällen auf die Juden.
— Die .,Sträz na Siirn.“ eonstatiert wieder, dass
sich in Strakonitz die „laute deutsche Conversatiou
in den Straßen immer kühner vernehmen lasse."
Das Blatt bezeichnet dies als „Provocation" und
droht künftighin mit der öffentlichen Nainens-
nennnng. Und in den deutschen Städten soll man
sich das recht laute, aufdringliche tschechische
Powidalu ruhig gefallen lassen! I» Znaim z. B.
in der Füttergasse und in den Alleen, wo die
tschechischen Handwerksgesellen und Tienslboleu
sich gleich zu 5 oder 6 au der Zahl aus dem
Fußwege breit hinstellen und die Bürger zwingen,
eine» Umweg zu machen. Ja Bauer, das ist
etwas Anderes! Der Deutsche ist ja üur der
Geduldete aus dem Boden der grand nation
Tcheque und wenn er auch diesen Boden urbar
gemacht und mit seinem eigenen Blute getränkt
hat; dieser Boden gehört doch jenen ÄSkarittcrn,
die dort uehmeu, wo etwas zu nehmen ist.
Wer erinnert sich noch jener interessanten
Dame, die vor etwa 20 Jahren unter dem Namen
Sidouie Zerkowitz-Kolokodroni hier
in Znaim und Win au lebte? Sie ist in­
zwischen eine bekannte, um nicht zu sagen be­
rühmte Schriftstellerin geworden, hat mehrere
Bündchen Dichtungen herausgegeben und nimmt
in der Literatur jedenfalls insoseriie eine ganz
außergewöhnliche Stellung ein, als einige ihrer
Gedichte wegen ihrer über das Maß des
Erlaubten hinausgehende»— Ungeniertheil der
Confiscation durch die österreichische Staatsan­
waltschaft anheimfielen. Für die 7. Auslage eines
dieser in der Schweiz gedruckten und erschienenen
Gedichtbändchen wird von der Verlagshandlung
Mit folgender originellen Reclame Stimmniig
gemacht: „Bekanntlich war das Buch
wegen einiger Gedichte in Oesterreich verboten.
Diese siebente Auflage enthält die verbotenen
Gedichte nicht, dagegen eine Menge neuer, welche
keinen Anstoß erregen werden (?!) Es enthalt
eine Fülle der schönsten Liebesgedicbte und schließt
ebenso tragisch, wie Göthes Faust. In der Vor­
rede sagt die Verfasserin: Und wenn dieses
Buch auch nur einen Heinrich bestimmt, sein
Gretchen zu heiraten, obgleich es arm ist, so
wurde es nicht umsonst geschrieben. Jede Zeit­
ungsredaction wird es sich hiernach (!) hoffentlich
zur Ehre anrechnen, das Buch zu empfehlen.—
Vorwort zur 7. Auflage: Dieses Bück, beuützen
die Liebenden als poetischen Briefsteller, denn es
enthält treffende Gefühlsäußerungen aus allen
Phasen der Liebe. (!)"- Nachwort eines Lesers:
Ich bin am Ende des Buches und meiner Kräfte.
Was könnte ich auch den gewaltigen Worten,
die dieses Meisterwerk geleiten sollen, hinzufügen?
Dass aber dieser Wust von gereimten Ungereimt­
heiten sieben Auflagen erlebt hat, das ist aller­
dings fast „so tragisch, wie Goethes Faust".
In Brunn wurde >u der Gemeiiideratyssitzung
beschlossen, auf Grund des§ 52 der Gemeinde-
Ordiiuug den Fleischern zur Pflicht zu ^machen,
in ihren Verkaufslocalitäten sowohl die Qualität
des Fleisches (Ochsen-, Stier-, Kuh-, Büffelfleisch),
als auch die Preise desselben au leicht sichtbarer
Stelle ersichtlich zu machen. Gleichzeitig ist auch
das Gewichtsverhältnis der „Znwage" deutlicher
ersichtlich zu machen. Uebertretungen dieser Ver­
ordnung werden nach der Gewerbe-Ordnung vom
Gemeinderathe bestraft, während Täuschiiug des
Publicums durch falsche Declaratiou oder nicht
genaue Einhaltung des Gewichtsverhältnisses der
Zuwage dem k. k. Bezirksgerichte zur Strafamts-
haudluug angezeigt werden wird.
Der Tischlcrgchilsc Andreas Katvlicky III
Misslitz überfiel ohne Grund den Taglvhuer
Laurenz Kysely, erfasste ihn beim Halse, schleu-
derte ihn zu Boden und misshandelte ihn derart,
dass er einen Bruch der rechten Kniescheibe, also
eine schwere Verletzung erlitt. Andreas Katolicky
hatte sich am 10. d. beim hiesigen Kreisgerichte
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung zu verantworten und redete sich au


[ 2023-06-29 10:34:20.881 - 19001019 - Seite 3 ]
Volltruiikenheit aus. Er wurde abcr-der obbe-
zeichneten strafbare» Handlung für schuldig er­
kannt und zu zwei Monate schweren, mit zwei
Fasttagen wöchentlich verschärften Kerker ver-
urtheilt.
Tcr Grundbesitzer Johann Hanuinger in
Edclspitz bemerkte, dass ihm aus einem Zimmer,
Kleidungsstücke und sonstige Effecten im Werte
von IOi K 80 h gestohlen worden waren und
lenkte den Berdacht des Diebstahls auf die Dienst­
magd Marie Plauk aus Krawska. Die Ge­
nannte, welche erst am 2s. August l. I. nach
Verbüßnng einer achtnionatliche» Kerkerstrafe,
aus der Strafhaft entlassen worden war. wurde
auch in Haft genommen, wobei sie vollkommen
geständig war. Der größte Theil der gestohlenen
Sachen wurden bei Katharina Ncchwatal vorge­
funden. Eine Jacke »nd ein Kleid hatte die Ver-
hostete bei den Diebinnen Katharina Spurny und
Franziska Wessely in Paulitz versteckt' Katharina
Spurny hatte übrigens, wie der Förster Stanis-
lans Kabelka znr Anzeige brachte, gemeinschaftlich
mit der Franziska Wessely aus den. der Herr­
schaft Fraiuers orf und Jaispitz gehörigen Wal­
dungen Holz im Werte von 6 80 X gestohlen. Riarie
Plank, Katharina Spnrny und Franziska Wessely
hatten sich am 8. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte,
u. zw. erstere wegen Verbrechens des Ticdstahles,
die letztgenannten zivei tvegen Verbrechens der
Mitschuld am Diebstahle und wegen Uebertrctnng
des Diebstahles zu verantworten. Marie Plank
wurde zu 12 Monaten, Katharina Spurny z»
8 Monaten und Franziska Wessely zu 4 Monaten
schweren init je einer Faste wöchentlich verschärften
Kerkers verurtheilt.
Tcr Taglöhner Ferdinand Benaeek in Znaim
hatte auf der Pragerstraße Lärm geschlagen und
wurde deshalb vom Wachmann aufgefordert, sich
ruhig zu verhalten und nach Hause zn gehen.
Statt dieser Aufforderung Folge zn leisten, lärmte
Benaöek noch iveiter und als ihn der Wachmann
für verhaftet ei klärte, packte er diesen am Arm
und versetzte ihm einen derart heftigen Stoß,
dass ihm die Mütze vom Kopse siel. Schließlich
warf er den Wachniann zur Erde und balgte sich
mit ihm eine Zeit laug herum, wobei er ihn
beschimpfte.— Das sind die alten dummen Ge­
schichten! Ferdinand Benaäck, der sich am 8. d.
beim hics. Kreisgerichte wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit durch Handanlegung
an ein Wachorgan und wegen Uebertretung der
Wachebeleidignng zn verantworten hatte, wurde
dieser strafbaren Handlung für schuldig erkannt
und zu 3 Wochen schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerkers verurtheilt. Weiters
wurde die Taglöhueriu Theresia Komarek aus
Wairowitz, von einem Wachorgaue in Znaim
verhaftet, weil selbe von Haus zu Haus gebettelt
hatte. Als der genannte Wachmann ihr Bündel
revidieren wollte, wollte selbe dieses nicht zulassen,
beschimpfte denselben, widersetzte sich der Abführung
in den Arrest, indem sie mit dem Wachmanne
zu raufen begann, stieß ihn derart, dass beide zu
Boden fielen, zerkratzte ihm die Hände und ge-
berdete sich so rasend, dass sie mit Hilfe mehrerer
Bursche» in den Arrest abgeführt werden konnte.
Theresia Komarek wurde am 8. d. vom hiesigen
Kreisgerichte wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewältthätigkeit durch Handanlcguug au ein
Wachorgan und Uebertretung der Wachcbeleidi-
tzuug zu 14 Tagen schweren, mit zwei Fasttagen
verschärften Kerkers verurtheilt.
Aus dcm Il.-ö. Grenzgebiete.
Im Laiidgemeindendezirke Korneuburg-Ober-
hollabrunn candidieren die Clericalen den Bürger­
meister Zaitz, die Deutschvölkischen den Haugs-
dorser Bürgermeister Lcutner. -- Im Bezirk
Mistelbach— Poysdorf— Feldsberg— Zistersdorf
werden die Tschechen sowohl in der vierten wie
in der fünften Curie eigene Candidaten auf­
stellen.
Eröffnung der Eisenbahnstrecke Groß-Sieg-
harts—Raabs. Am Sonntag wurde die Theil­
strecke Groß- Siegharts—Raabs (Verlängerung
der Localbahn Göpfritz—Groß- Siegharts) mit
den Stationen Weinern und Raabs, den Halte­
stellen Sieghartsles, Pfaffeuschlag- Aigen und
Oberndorf bei Raabs dem öffentlichen Verkehre
übergeben. Hiebei gelaugten die Stationen Weinern
und Raabs für den Gesammtverkehr, die Halte­
stellen Sieghartsles, Psaffenichlag- Aigen und
Oberndorf bei Raabs nur für den Personen-
und Gcpücksverkehr znr Eröffnung.
Tagcs-Ncmgkcitcn.
Z» Prossnitz stürzte das Hauptgesimse der
Fahnde beim Nenbaue des tschechischen Ober­
gymnasiums herab. Das Gerüst stürzte ein und
begrub die Arbeiter, vou denen 7 getödtet und
4 schwer verwundet wurden.
Ein Mittel gegen die Rinderpest. Man
meldet aus Paris, 15. d.: Der aus Jndochina
zurückgekehrte Doctor Uersin vom Institut Pastcur
erklärte einem Mitarbeiter des „Mann", dass er
glaube, ein wirksames Mittel gegen die Rinder­
pest gefunden zu haben: mit dem von ihm her­
gestellten Serum werde man nunmehr in der
Lage sein, der Seuche sofort Einhalt zn thun.
Aus Karlsbad ivird geschrieben: Im Tepl-
Bette wird eben eine höchst interessante Arbeit
vorgenommen. Mitten aus dem Teplslusse springt
nämlich ein mächtiger Nebenstrahl des Sprudels
hervor. Da jedoch behufs Verbreiterung der
Sprndelbrücke der über diesem Sprudelausbruche
befindliche Platz benölhigt wird, muss die be­
treffende Ausbruchsstelle verlegt werden. Dies ist
eine Arbeit, welche der größten Sorgfalt bedarf.
Die Arbeiten werden unter staatlicher und bau-
ämtlicher Controle, sowie unter Aussicht von
Geologen ausgeführt.
Ein Leichenbegängnis auf dem Zwcirade. Zu
der Hochzeit auf dem Zweirade ist nunmehr auch
das Begräbnis per Bicycle getreten. In Bari in
Italien ivurde ein junger Mann zu Grabe ge­
führt, Abaldo di Sabilio mit Namen, der vor
einigen Tagen vom Rade stürzte und mit ge­
brochenem Genick todt liegen blieb. Eine große
Anzahl von Cyelisten folgte der Leiche ihres un­
glücklichen College» aus schwarznmflvrtenMaschinen.
Hinter dem Leichenwagen wurde das gleichfalls
schwarzumhängte Rad des Verstorbenen geführt.
Der Zug bewegte sich langsam fort, die Rad­
fahrer traten im Tacte in die Pedale. Auf dem
Friedhofe nahmen sich die vielen freistehenden
Räder etwas seltsam aus.
Der tschechische Dichter Jaroslav Vrchlicky
wurde von einem seiner Verehrer ersucht, sein
Votum öffentlich gegen das Ritualmord-Märchen
abzugeben. Vrchlicky antwortete darauf in einem
Schreiben, dass er sich in diese Frage nicht ein­
mischen könne. Er sei bloß Dichter und es fehle
ihm in dieser Frage das aus Ouellenstndium
beruhende tiefere Wissen, mit dem man allein
der verführten Masse imponieren könne. Er für
seine Person habe das Urtheil, dass jede Ritual­
mord- Beschuldigung ein Blödsinn und eine
Ungeschicklichkeit sei, aber wissenschaftlich könne er
diese seine Ueberzeugung nicht stützen.
Ein Zglaucr Rimrod ist, nach dem „Mähr.
Grenzbvten", ein äußerst gewissenhafter Mann,
namentlich hinsichtlich der Führung seines Schuss-
buches. In dasselbe wird genau jedes Huhn,
jeder Hase und auch jeder Bock verzeichnet. Nach
einer ergiebigen Jagd. zu welcher auch Herr &'
geladen war und bei der er 6 Hühner, 2 Hasen
und 1 Krähe zu verzeichnen hatte, wurde bei
einem gemütlichen Jägerabende mehrere Flaschen
Gratisivein getrunken, denen Herr X fleißig zu­
sprach. Am nächsten Morgen beim Caffee klagte
Herr X über Kopsweh, bestellte zum Mittags­
tische ein saures Beuschl, holte sein Schussbuch
hervor und notierte flugs noch hinter die gestrige
Strecke: „1 starker Kater!"
O Bürgermeister! Aus Hessen schreibt man
der „Tägl. R.": Der Bürgermeister eines ober-
schlesischcn Ortes leistete sich kürzlich einen Bericht
an sein Kreisamt, der aus der Verborgenheit
seines Actendaseins unbedingt aus Tageslicht
gebracht werden muss. Auf eine Anfrage über
einen Ortsbürger antwortete er nämlich: „Sein
Leumund ist talentvoll und betragenswert, Ver­
mögensverhältnisse hat er keine, außerdem lebt
er auch im contumatiam (j 0 H heißen Concubinat)."
Auf den Briefumschlag schrieb er unter der An­
schrift: „In Bemängelung eines Dienstsiegels geht
diese portopflichtige Dienstsache ganz frei." Man
darf auf die weiteren schriftstellerischen Thaten
dieses örtlichen Oberhauptes immerhin gespannt
sein!
Schlaumeier in Paris. Ein kleiner Obst­
händler in Paris hat sich jüngst auf die pfiffigste
Weise ein reichhaltiges Apfellager zu verschaffen
gemusst. Er ließ eine Anzeige vom Stapel,
worin er einen Preis von 5 Francs dem aus­
setzte, der ihm den größten Apfel, zuschickte. In
weniger als zwei Wochen waren bei dem Schlau-
kopfe 15 Säcke von Aepfel eingelaufen, Aepfel,
von denen jeder mit dem anderen an Riesen-
haftigkeit wetteifern konnte. Für den größten
zahlte er nun die versprochenen fünf Francs als
Preis, die übrigen, nicht prämiierten verkaufte er
mit einem höchst stattlichen Gewinn.
Aussichten für Heirathslustige! General
Baden-Powell ladet seine unverheirateten Lands-
männiunen nach Masckwualand ein, wo sich ihnen
gute Aussichten zur Verheiratung bieten. Er
empfiehlt zu diesem Zwecke die in Deutschland
ins Leben gerufene Gesellschaft als Vorbild zu
nehmen, die deutsche Mädchen nach Deutsch-Ost­
afrika schickt, wo dieselben kurz nach ihrer Ankunft
gute Heiratspartien machen. Baden-Powell macht
besonders aufmerksam, dass der Erfolg eines der­
artigen Unternehmens''davon abhängig ist, dass
eine Classe von Mädchen ausgesandt wird, von
denen sich erwarten lässt, dass sie gute Haus­
frauen und Ansiedlerinnen abgeben werden.
Außerdem werden diese Mädchen auch nicht aufs
Geradewohl dorthin geschickt; sie erhalten kosten­
freie Uebersahrt und stehen unter dem Schutze
der Gesellschaft.
„Am Golde hängt, »ach dem Golde drängt
doch Alles". Das ist ein alter Erfahrungssatz,
ebenso bekennt ist es, dass dieser Drang oft so
mächtig, die Sehnsucht nach „baaren Münzen"
so unstillbar wird, dass man sie selbst sabriciert,
wenn sie auf andere Weise nicht erhältlich sind.
Trotz der strengen Strafen, mit welchen die
Falschmünzerei geahndet wird, finden sich immer
Leute, welche den Versuch machen, „Geldfabriken"
zu etablieren. Mit großer Geschicklichkeit arbeitet
der Eine seine Münzen aus, so dass dieselben
von echten nicht unterschieden werden können,
während weniger findige Individuen Stücke pro-
ducieren, welche unschwer als Falsificate zu
agnoscieren sind. Nach den bestehenden Vorschriften
ist zur Begutachtung der unter dem Verdachte
der Fälschung oder Verfälschung im österreichischen
Staatsgebiete aufgegriffenen Münzen jeder Art
das Hauptmünzamt berufen. Ueber diese Amts­
handlungen erstattet das Hauptmünzamt all­
monatlich dem Finanzministerium Bericht unter
Mittheilung der gemachten Wahrnehmungen. Im
Jahre 1899 betrug die Anzahl der Amtshandlungen
3492, die Anzahl der begutachteten Stücke 12.686.
Es wurden untersucht: 25 als gefälscht ein­
gesendete Goldmünzen, davon 23 falsch befunden,
4154 Silbergulden, davon 3448 falsch. 978
Kronen, davon 380 falsch, 3117 Zwanzig-Kreuzcr-
(Silber-) Münzen, davon 574 falsch, 61 andere
Silbermüuzeu, davon 27 falsch. Zusammen
10.006 als gefälscht eingesandte Silbermünzen,
davon 5195 falsch Die Summe der als falsch
erkannten Nickelmünzen betrug 804, die der
Bronce- und Kupfermünzen— drei! Von
12.686 eingesandten Münzen wurden 6025 als
falsch erkannt. Falia wurden fast in allen Kron-
ländern aufgegriffen. Ein-Gulden und Ein-
Krouen-Falsificate, die aus Silberlegierungen
bestanden, wurden 2714 eingesendet. Aus diesen
Ziffern geht hervor, dass die illegale Münz-
fabrication in Oesterreich sehr schwunghaft be­
trieben wird.
Tcr Vctcranenvcrein in Melk hat die an­
genehme Entdeckung gemacht, dass auf eines
seiner drei Bodencreditlose am 5. Jänner v. I.
der Haupttreffer von 100.000 K entfiel. Der
Verein zählt 51 Mitglieder, welche sich sofort ia
den Gewinn getheilt haben.


[ 2023-06-29 10:34:20.881 - 19001019 - Seite 4 ]
Nr. 51.011.
Kundmachung.
An der Mililär-Husbeschlagschule zu Brünn
beginnt mit 1. Jänner 1901 ein neuer halb­
jähriger Lehrcnrs, in welchen nach den, zwischen
dem mähr. Landes- Ausschüsse und dem k. k.
Geueral-Commando getroffenen Uebereinkomnien
auch Civil-Schmiedgesellen zur Ausbildung im
Huibeschlage in beschränkter Anzahl aufgenommen
werden.
Der Unterricht wird in beiden Landessprachen
unentgeltlich ertheilt und den mittellosen Schmied-
gesellen. die sich mit einem legalen Armuth»-
Zeugnis ausweisen können, auch die unentgeltliche
Unterkunst und Verpflegung gewährt, während
andere Schmiedgesellen, welche kein derartiges
Zeugnis beibringen können, sich selbst zu ver­
pflegen haben.
Jene Schmiedgesellen, welche in diesen
Lehrcnrs als Eivilschüler aufgenommen werden,
haben ihre mit 50 kr. gestempelten, mit dem
Heimatsscheine, dem Lehrbriefe, den, Zeugnisse
über eine mindestens dreijährige Berivendnug als
Gehilse in ein^f Hnsschmrt'de-^Lerkstätte, dem
ärztlichen Zeugnisse, dem CfftfiWignisse und, salls
sie unentgeltliche Uvchwtnnfl und Berpflegnng
beanspruchen, mit dein legten Armnths-Zengnisse
belegten Gesuche unter Angabe, ob der Gcsnch-
steller des Lesens und des Schreibens kundig ist,
bis 15. November 1000
bei dem mähr. Landes-Ausschusse in Brünn ein­
zubringen.
Zugleich wird bemerkt, dass die als Civil­
schüler anfgenoiumencn Schmiedgesellen am
Schlüsse des Lehrcrrrses sich der Prüfung unter­
ziehen müssen.
Vom mähr. Landes-Ansschvsse.
Brünn, 5. Sctaber 1900.
5 Monate alt, franco zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Anknnst
Stück große Brat- oder Zuchthiihner schöne
Farben, oder 15 Stück große, fleischige Enten
oder 7 Stück große, weiße Wöttfc K 19, zur
Probe per Post franco 1 Käsig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Gänse K 5'50.
Naturbultcr täglich frisch 9 Pfund K 7 80,
Bienenhonig naturrein (1900fr) K 6. Bei Be­
stellungen bitte 25°/ u in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Naglcr, Tlnste Nr. 47 (Galizien).
Lampenschirme
von CinVpepfl/pier* nach Wunsch
und Maß liefert rasch die Papierhandlung
Kari Bornemann.
SLSSSSSLSSSSSSSS SLLLSSSSSSSS St«
9>
E
a>
o>
o>
Kleiner Anzeiger.
<0
H»
-S»
<0
o 7
SoDoooooSoooooaDa SS'SoooSobSSo
r«,
Schön möbliertes
Gassenzimmer
mit separatem Eingang, nahe der inneren Stadt,
ist an einen Herrn lofört zu vermieten.
Auskunft ertheilt die Nedaction dieses Blattes.
Eine gut eingeliihrte lohnende
Vordruckerei
soll unter außerordentlich günstigen Bedin­
gungen bald verkauft werden.
Auskunft ertheilt die Verwaltung des Blattes.
Weibliche Schönheiten
Cab,net- Photographien aus elegantem Carton
ü 60 h.
Schönste derartige Eollection.
5 Probebilder n:it illnitr. Katalog für 3 K, 10
verschiedene für 5 K, 25 verschiedene für 10 K.
Bei vorheriger Einsendnng des Betrages franeo.
Karl Tchwalbe,
Kiinstucrlag Gotha.
In Ar. lO0> sind aus l
freier Hand zu verkaufen und daselbst zu besichtigen: 1
ein neuer eleganter
Msgsn (Heutitscheiner)
ein ebenfalls neuer- eleganter Schlitten,
ein Paar Wagenpferdc,
diverses Pferdegeschirr, Pferdedecken
und ein Clavicr.
Eine brave
7
die von ihrer vorigen Herrschaft warm empfohlen
werden kann, sucht Dienff für Stunden oder den
ganzen Tag.
Ansknust ertheilt die Berwaltnng dieses Blattes.
Abfolvcntin des (itse»syet>ieten— ?ardig illullrierte A„t-
toke— 8i»e Fülle ei»- »»ü »vriteiiijer
ZUiikralionen— Farbige Kunlldritage».
— Eine echt deutsche—
— Uamilien-Zeitschrift.—
3B&~ gas erBe Seft senden mir -
» -'7 Z: •;
^' ,r k"> '5' .4
f,- S. -■*., r■ 7r ks-'M
' j.*'.
! J: lh
Möbel
- 7! 'i,E 4
,r. k
,T
Eduard Keller
Kunst-, Möbel- und Bautischler
MarialiilfErsir. 19 Z^AIll MariaMlferstr. 19
enipsiplilt sein reichhaltiges Lager.
Eiiener, sollüer Erzeugung
zu den billigsten Preisen.
F erner
Küchen- u. Yorzimmcrmöfccl
in einfacher,
geschmackvoller Ausführung.
.~7
rA -rb 1^
t! ,n 'ii
' rfeu: ■:
LZerantworllicher SchrisNeiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerci in Znaiin.

