
[ 2023-06-29 10:46:14.445 - 19000912 - Seite 1 ]
und Uie> erösterreichischer
rf
Grenrvo 1 e.
V'
Bezugspreis für Zuaim:
-nriichließlich Zustellung in? Haus}
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern lO Heller.
Erscheint täglich mit Ausnahme der Somu und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Schrifllettung und Derwattnng in Zuaim,
Ecke der Fütlcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für ausivärts.
einschlieHlicf) Postv.'ricudun^
monatlich 1 .Mrcrne 40 Heller, viertel!. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommen.
Nr. 266 Znaim, Mittwoch, den 12. September 1606.
IV. Jahrgang.
9inr immer klug und meist!
Die Stadt Olmütz war am Sonntag wieder
einmal der Schauplatz blutiger nationaler Temon-
strationen. Den Anlass zu denselben bildete der
Festzug, den tschechische Sokolisten (Turner) durch
die Ltadt veranstalteten,' eine jener vielen lär­
menden Provoeationen, denen die deutsche Stadt
seit Jahren seitens der aus allen „Ländern der
böhmischen Krone" von Zeit zu Zeit herbeikom­
menden Tschechen ausgesetzt ist.
Schvn vor zwei Jahren war es bei einem
ähnlichen Anlasse zu großen Demonstrationen ge­
kommen, bei denen Militär einschreiten musste,
und die Stadtgemeinde als politische Behörde
erster Instanz hatte daher mit gutem Grunde die
zwecklose Demonstration verboten. Zu erwähnen
ist, dass die tschechisch-nationale Festlichkeit nicht
in Olmütz selbst, sondern in dem benachbarten
Fabriksort Holitz stattfand. Die mährische
Statthalter ei, deren Chef be­
kanntlich seit kurzem Graf Zie-
rotin heißt, hatte es hingegen
für gut befunden, die berechtigten
Besorgnisse der Stadtgemeiude
nicht zu t h e i l e u u n d das B e r b o t
des Festzuges aufzuheben Das
Resultat dieser Aushebung des Verbotes ist:
mehrere Verwundungen, vierundzwanzig Ver­
haftungen, Einschreiten des Militärs :c. In den
späten Abendstunden glich die Stadt einem mili­
tärischen Feldlager, fast alle größeren Straßen
waren abgesperrt, das „Närodni dum" von zwei
Compagnien Infanterie zerniert, der Hauptplatz i
der Stadt, der Oberring durch weitere zwei Com­
pagnien militärisch besetzt. Das ganze hier
garnisonierende 18. Infanterie-Regiment hatte
Bereitschaft, auch das Landwehr-Kavallerie-Re­
giment war in der Kaserne consigniert.
Schon bei dem Ausmarsche des Festzuges,
der sich bei dem tschechischen Vereinshause, dem
Närodni dum, formierte, kam es zu Krawallen.
Der an der Spitze des Zuges marschierende ehe­
malige Präger Bürgermeister Dr. Podlipny wurde
mit höhnischen Zurufen begrüßt. Am Obcrring
entstand plötzlich eine erregte Scene, ein tsche­
chischer Zuschauer, der allzu laut sein „Nazdar!"
geruTcn hatte, wurde energisch zur Ruhe gewieseu;
im Nu hatte sich eine Gruppe um den Mann
gebildet, die sich rasch vergrößerte. Bürgermeister
Brandhuber, der in der Nähe stand und die
Ruhe herzn,teilen versuchte, wurde thätlich bedroht.
Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
Tie großen Demonstrationen erfolgten erst
bei der Rückkunft des Festzuges aus Holitz. Tie
Ankunft war für 7 Uhr festgesetzt worden. Schon
lange vorher erfüllte eine hundertköpfige Men-
schenmenge den Niederring. Heilrufe ertönten
" ld kurz vor der Ankunft des tschechischen Fest-
zuges ertönte in mächtigen Klängen die „Wacht
am Rhein". Die Menschenmenge wurde immer
größer.
Gegen 7 Uhr endlich kam der Festzug. Er
wurde mit stürmischen Heilrufen begrüßt, die die j
Na zckar-Rufe der Theilnehmer des Festzuges
übertönten. Tie Stimmung wurde immer be­
drohlicher. Zur selben Zeit ertönten militärische
Commaudorufe; ein Bataillon des 18. Infanterie-
Regiments kam im Laufschritte durch die Sporer-
gasse und sperrte alle Straßen, die zum Ober-
ringe führten, den jetzt der Zug passieren musste, ab.
Der Zug selbst zog, fortwährend von Heil-
rufen und den Klängen der „Wacht am Rhein"
begleitet, durch die Ferdinand d'Estestraße nach
dem Narodni dum. Tort entwickelte sich ein
lebensgefährliches Gedränge. Polizei und Militär
bildeten einen dichten Cordon um das Haus, in
welchem unter unanihörlichen Na zdar-Rnien
nationale Lieder gesungen wurden. Tie Auf­
regung der tschechischen Festgäitc, die alle Fenster
und Thüren des Hauses besetzt hatten, stieg
immer höher. Plötzlich ertönte ein Schuss. Der­
selbe war aus dem Thore des ..Närodai dum"
aus einem Revolver abgefeuert worden und hatte
den Helm des Wachmannes Schindler getroffen.
Der Helm stog zur Erde, die Kugel hatte ihn
nicht durchbohrt, sondern nur eine tieie Ein­
biegung zurückgelassen.
Der Schuss war das Commando zur voll­
ständigen militärischen Zernierung des tschechischen
Vereinshauses, die Straße wurde mit dem Ba-
jonnet gesäubert und alle Thüren des tschechischen
Vereinshauses besetzt. Nur im Innern tönten
noch die ..Na zdar"-Ruse und nationale» Ge­
sänge fort.
Inzwischen war die Menge, welche dem
Festzuge geiolgl war, in die Littauergasse gedrängt
worden. Hier flogen aus dem tschechischen Gast­
hause des Liltauer Brünhauies Bierkrügel auf
die hcilrufende Menge. Es wurden daraufhin
sofort die Fenster eingeschlagen und neuerliche
Verhaftungen vorgenommen. Es dauerte lange,
ehe hier die Ruhe hergestellt wurde.
Um die Herstellung der Ruhe machte sich
die Schutzmannschast unter Führung der Stadt-
räthe Heeg, Kornauth und Dr. Wielandt verdient.
Tie Ereignisse dürften für die politischen Be­
hörden die Erkenntnis gezeitigt haben, dass für
die Zukunft die Bewilligung derartiger tsche­
chischer Demonstrationszüge in einer deutschen
Stadt nur eine Vorschubleistnng für solche nati­
onale Excesse bilde, welche Erkenntnis nicht nur
im Brünner sondern auch im Znaimer Gemeinde-
rathe bereits durchgedrungen ist— doch die
hohen Regierungsorgane sind jedenfalls weiser—
als die Teutschen!
Politische s.
(Inland)
Wie verlautet, beschloss der Ministerrath, die
vom 15. December bis zum 15. Jänner
die Abhaltung der Neuwahlen festzusetzen.
Weihnachtsfeiertage werden entsprechende Be-
ichtigung finden.
Ein angesehener Abgeordneter der liberalen
ei hat folgende Erklärung abgegeben: „Seit
ug Jahren geschieht es jetzt wieder zum
rmale, dass in specifisch österreichischen An­
gelegenheiten die Einmischung ungariicher Staats­
männer reipectiert wird, den» wenn das Patent
Sr. Majestät mit der Auslösung des Reichsrathes
gleichzeitig auch die Neuwableu anordnet, so ist
dies nur als ein Triumph Szell's anzusehen, der
! in dem letzten Kronrathe die Stellungnahme ver-
j trat, dass Ungarn den Dualismus nur mit dem
verfassungsmäßigen Oesterreich aufrechterhalten
s könne. Ebenso ist auch der Einfluss Ungarns in
der chinesischen Frage zur Geltung gelangt, ivo
durch das Veto des ungarischen Ministerpräsi­
denten eine größere Activ» seitens Oesterreich-
Ungarns in China hiulangehalten wurde, welche
Politik jetzt auch in Oesterreich für richtig be­
funden wird."
Zu den bcvorstchcudcil Ncuwahlcn äußert
sich die „Politik": „Tie Christlichsocialen iverden
sich nach allen Seiten hin zu wehren haben, denn
die von den Resten der deurschliberalcn Parteien
ausgiebig unterstützten Socialdemokraten, sowie
ferner die auf den Sturz der Luegerherrschaft
eingeschworneu und destzalb zu jedem Compromiss
geneigten Wolfianer werden die Antisemiten aufs
härteste bedrängen. Und dass ferner in Böhmen
zwischen Teutschfortschrittlichen und Schöuerianern,
sowie in Galizien zwischen den dortigen Conser-
vativen, Demokraten und Christlichsvcialen ein
heißer Kampf entbrennen wird, dafür sprechen
schon heule alle Anzeickieu Tie Wahlagitation
wird bereits in den nächsten Tagen eröffnet
werden, so dass die Contouren des neuen Hauses
bald in Sicht sei» iverden."
Wie verlautet wird, hatte Abgeordneter
Prinz Alcns Liechtenstein bereits zivei lange
Conferenzen mit Dr Rezek. Die „Poluik" be­
hauptet, dass denselben eine „politische Bedeutung
nicht abgesprochen werden" könne. Jedenfalls be­
weisen diese Conferenzen znr Genüge, dass sich
die Wiener Clericalen immer mehr als Regie­
rungspartei geberde». Herr von Koerber hat
würdige Stützen gesunden.
Der Wiener Sladtrnth hat beschlossen, an
die Statthalterei das Ansuchen zu richten, neu-
entstehenden tschechischen Vereinen in den zur
Genehmigung vorgelegten Statuten vorzuschreiben
dass öffentliche Verlautbarungen, Aufschriften u.
dgl. in Wien in deutscher Sprache hinauszn-
geben sind.
Schwere Manöver-Unfälle. Als nach been­
digten Schießübungen in der 'Nähe von Jeblenka
an der galizisch-nngarischen Grenze die Kanonen
eines galizisckien Artillerie-Regiments weiter trans­
portiert wurden, ließ der Kanonier Ltefa» Wiedszag
ein Projectil zu Boden fallen Das Projectil
explodierte und todtere vier Kanoniere, die in
unmittelbarer Nahe gestanden waren. Sie wurden
förmlich in Stucke gerissen. Achtzehn andere
Kanoniere ivurden schwer verletzt. Ein zweiter
Unfall ereignete sich in der Nütze von Podgoraez,
wo gegenwärtig die Infanterie-Regimenter dir. 78
und 79 Manöver-Uebungen abhalten. Während
der Schießübungen wurde plötzlich das Feuer
eingestellt. Als Grund stellte sich später heraus,
dass vom Infanterie-Regiment Nr. 79 scharfe
Patronen benützt und zwei Soldaten getödtet


[ 2023-06-29 10:46:14.445 - 19000912 - Seite 2 ]
juovbe» luomi. Die ©etöbteteit sind bei- Zngs-
führer Jarichowski und bei Infanterist Josza
Czepuli Ein weiterer Unfall ereignete sich in
Süd-Ungar». Tie Honved-Jnianterie-Reginienter
Nr. 1 and 2 unternahmen bie|ei Tage Marsch-
nbnngen vom Pillischcr Lager bis nach Arad.
Während der Mai fchübnngcn stürzten vom erstere»
Regiaienl einnnbzwanzig, von: letzteren sieben
Mann znsa,innen niiD starben »ach wenigen
Standen. Tie Mannschaft hat während des
Weges stark gehangelt »ab sich größtentheilS nur
van Melanen genährt. Anf Grand dieser That-
saehen ivnedet, die Manvvernbnngen, tvelehe noel)
acht Tage hätten daaertt fallen, plötzlich eingestellt.
Wie lind Nen-Sälldcc beriehtet wird, wurden
bei den gegenwärtigen Manövern durch die Ex­
plosion eines GefebasseS fünf Artilleristen todllich
verwundet.— Bei den Manövern bei Lippa
stülpten, >aie aas Szcgcdi» telegraphiert tvird,
während einer Attake drei Hnsaren vani Pferde.
Einer der Latdaten blieb tobt anf dem Platze,
die zwn andere!! wurden mit tödtlichen Verle-
tzilngen ins Spital befördert.
Veihaftetc Fälsclimünzer in Bndapest ge­
standen, dass sie fnr 2200 sl. falsche Zehngnlden-
Naten faln irierten, dach feien die Verbrecher so-
svrt bei diesem ersten Versuche ertappt worden.
Die Falsificate sind ziemlich täuschend nachge­
macht, jrdvch van sehr blasser Farbe.
(Ausland)
Unter großem Andränge des Publicums
wurde in Konitz der Process JjraelSki beendet.
Der Angeklagte stellte seine Schuld in Abrede.
Der Staatsanwalt beantragte fünfjähriges Ge­
fängnis wegen Begünstigung des Mordes. Der
Angeklagte wurde freigesprochen.
AnS sonst gutinsorinicrtcr Römischer Quelle
verlautet, dass in vatikanischen Kreisen große
Aufregung über ein soeben entdecktes Eoniplot
gegen das Leben des Papstes herrsche. Aus
einem von der Polizei saisierteu Brief geht hervor,
dass die amerikanischen Anarchisten die Ermordnng
des Papstes beschlossen haben. Die Polizei er»
stattete die diesbezügliche Meldung an den Com-
mandanten der päpstlichen Gendarme! ie, Serri.
Jin Vatikan wurden sofort die ninsassendsten
Borsichtsmaßregeln ergriffen. An alle BifTofe
ist eine Zirkularnvte versendet ivarden, in tvelcher
dieselben aufgefordert werden, bei bei Znianimen-
setznng der Pilgerzüge anf die mitfabtenden Per­
sonen ihr besonderes Augenmerk zu iich.cn. Ins­
besondere wird befürchtet, dass es einrni Anarchisten
gelingen kannte, gelegentlich der im Cetober
stattfindende,> Heiligspreehnngen sickt in die Peters-
kirclie einznfckileichen. Die englische Polizei hat
der italienischen die Namen von acht aus Ame­
rika eingeiroffenen Anarchisten mitgetheilt. Zwei
derselben sind bereits nach Italien abgereist.
Ein Syndicät von katholisch gesinnten
Bankiers und Großindustriellen aller französischen
Parteien wird in Rom ein internationales Tele-
graphenbiuean errichten, n»> die Handlungen
und Entscheidungen des heil. Stuhles möglichst
rasch urbi et orbi zu verkünden. Der Papst hat
die Genehmigung bereits ertheilt.
Ein Artikel des serbischen Anitsblättes theilt
mit, dass die Reise des Königspaares ins Landes­
innere verschoben wurde, weil sich Königin Draga
in gesegneten Umstünden befindet. Der serbische
Gesandte in Wien, Oberst Milani Mihajlvvics,
wurde zur Disposition gestellt. Das bisher noch
bestandene Hofmarschallamt der Königin Natalie,
dessen Chef Oberst Alexander Simonowics ivar,
wurde aufgelöst. Das Amtsblatt bringt folgende
Berlautbarung: „Der König hat soivohl in
seiner Proclamation vom 8. Juli, als auch in
seinen Reden, die er seither gehalten hat, anf
das nachdrücklichste betont, er werde es nicht
mehr zugeben, und dass es sein fester Wille sei,
solche Ränke als verrätherische, gegen ihn und
das Vaterland gerichtete Unternehmungen vom
Königshause fernzuhalten. Trotzdem wurden seit­
her nach dieser Richtung einzelne Versuche ge­
macht, über die jedoch der König mit Verachtung
hinweggieng. Vor einigen Tagen hat aber die
gewesene Königin Natalie ihrem hierwohnenden
Hofmarschall eine offene Postkarte gesandt, in
welcher sie das serbische Königspaar in
den verletzendsten und niedrigsten Ausdrücken an­
greift. In Folge dessen wird im Auftrage des
Königs hiemit bekanntgegeben, dass alle Intri­
guen nnd alle Kundgebungen, welche den Zweck
verfolgen, das Königshans zu unterivühlen, als
verrätherische Unlernehmnngen betrachtet werden,
mögen sie van welcher Seite immer kommen und
tuen inimer zum Urheber haben. Diejenigen, die
darauf ausgehen, die Ruhe nnd den Frieden, die
sowohl Serbien als seinem Könige so sehr am
Herzen liegen, irgendwie zu stören, mögen sich
vor Augen halten, dass ihnen gegenüber so ver­
fahren ivird, ivie Verräthern »nd Anfwieglern
gegenüber verfahre» werden muss."
Zu Rew-chork meuterten sich die Eigenthümer
der Kohlengruben, die Streitigkeiten mit den
Arbeitern einem Schiedsgerichte zu unterbreiten.
Es sei gewiss, dass 100.000 Arbeiter die Arbeit
niederlegen werdet'.
Dom Zjauern-Kriege.
Die Rückkehr Lord Roberts aus Transvaal
scheint bevorzustehen. Seine Reitpferde sind be­
reits in Capstadt eingetroffen. General Bnller
wird an seinerstatt das Obercommando führen.
Fom Ehinesen-Äufstand.
Eine erfreuliche Nachricht kommt aus Pe­
king, wo wieder die Läden geöffnet werden
Prinz Tsching ist dahin zurückgekehrt und hat
die Leitung der Geschäfte der Reichshauptstadt
übernommen. Dadurch ivürde wenigstens wieder
die Commnualverwaltnng in Peking fnnctioniereii.
Prinz Tsching, das sremdenfrenudlichste Mitglied
der Dynastie nnd des Tsnngli-Uamen, dürfte
wohl eine Gewähr für die dauernde Beruhigung
»nd Stabilität der wieder eingekehrten Ordnung
in Peking sein. Immer bennrnhigender lauten
dagegen die Nachrichten aus dem Süden Chinas
nnd dem Jangtsethale. In Wutschn belagern
bereits wohlorganisierte Rebellenbanden das dor­
tige ?)ame». Es scheint, dass die Beivegnng in
Südchina außer ihrem eminent fremdenfeindlichen
Charakter auch eine gegen die Mandschn-Dynastie
gerichtete Spitze habe. Aus ?)ünan nnd den
Kwangprovinze» sind die berüchtigten Schwarz-
flaggen im Anzüge nacb dem Jaugtsethal, >vo
sich offenbar größere Ereignisse vorbereiten.
DerMäiidschilpriisidtiit desFinanzministeriiiins
für Peking, Changschilnng, soll einen Selbstmord
begangen habe». Es heißt, dass der Versuch
Changschitnng'S, eine Anleihe von 500.000 Tadls
bei chinesischen Kaufleuten in Hankan anfzunehme»,
gescheitert sei.— Na, vielleicht lebt er nach be­
rühmtem Muster morgen wieder.
Der Einzug der verbündeten Truppen in
die verbotene Stadt von Peking am 28. August
erfolgte durch verschiedene Thore. Die Russen
nnd die Französin zogen znsammen ein, ebenso
die Dentjchen nnd die Amerikaner, aber die
Engländer, sowie die Japaner zogen für sich
allein ein.
V. (905.) öffentliche
Gemeinde- Aiidschnsssitznug,
Montag, den 10. September 1900.
Der Vorsitzende gibt die Beschlnssfähigkeit,
vertreten durch 20 Stimmen bekannt.
Gemeindeansschussmitglied Herr Anton
Bnchberger beantragt die Herstellung der Trottoirs
in der Wienerstraße »nd in der Hankstraße
vom Cafd Corso bis zum Bnrger'sche» Hause,
ebenso in der Unifahrtstraße vom Hackl'schen
Hanse bis zum Marienplatz. Er meint
die Uebelstände sprächen für sich selber, so dass
es von seiner Seite keiner weiteren Begründung
bedürfe. Der Antrag erhält die nothwendige
Unterstützung nnd wird sonach im Gemeinderathe in
Verhandlung genommen werden.
Tagesordnung.
1. An trag des Gemeinderathes anf Ver­
sicherung des Staditheaters gegen Fenersgesahr
bei der mährisch-schlesischen tvechselseirigen Ber-
sichernngsgesellschaft in Brunn.
Der Gemeinderath beantragt durch Herrn
Dolezal die Abschließung der Versicherung' des
Theatergebändes und der weiter» dazugehörigen
Räume sammt tumius instructus mit 200.000 K
bei der mähr.-schlesischen wechselseitigen Versiche­
rungsgesellschaft in Brünn, welche der Stadt
Znaim bei der Versicherung ihrer anderweitigen
Objecte die günstigsten Bedingungen gestellt habe.
Die Prämie betrage im Jahre 6— 700’fl. Darüber
entspann sich eine kurze Wechselrede.
Herr Lvos fragt an, ob nicht auch mit
anderen Gesellschaften Unterhandlungen gepflogen
worden wären, um vielleicht die Jahresprämien
noch weiter zu ermäßigen.— Herr Dr. Ho m in a
gibt Anfklärniigen, dass jede Anstalt mit der
Voraussetzung zu rechnen habe, dass alle 10
Jahre ein Theater niederbrenne, weiters verweist
er darauf, dass diese Anstalt ein Landesilistitut
sei und zum Schlüsse stellt er ihr das Zeugnis
aus, dass wohl keine andere billiger sei, als die
in Rede stehende. Herr O b e r w i m m e r gibt
zu bedenken, dass beieits am 20. d. das Theater
der Oeffentlichkeit übergeben weide» soll, es fei
also keine Zeit mit anderweitigen Unterhandl,In­
gen zu verlieren. Herr L o o s gibt bekannt, dass
er bei seinen Anschaunngen verharre und stellt
den Antrag, bezüglich der Gewinnnng billigerer
Prämiensätze weitere Unterhandlnuge» auch mit
anderen Versichernngsanstallen zu pflegen. Nach­
dem Herr F. Kramnier die Auskunft erhalten,
dass bei einer Vertagung dieser Angelegenheit der
bereits provisorisch i» Geltung stehende Vertrag
erlösche, ivnrde über den Antrag L o o s abge­
stimmt. Derselbe blieb in der Minderheit.
2. An trag des Gemeinderathes auf Verge­
bung der Bespeisnng im Bürgerspitale und im
städt. Kaiser Franz-Josef-Versorgnngshanfe an
Frau Marie Steskal anf weitere drei Jahre.
Herr Gemeinderath K u l h a stellt der
Frau M a r i e Steskal, welche für die Be­
speisnng im Bürgerspitale zu sorgen habe, das
Zeugnis aus, dass sie ihren Verpflichtungen den
Pfründnern gegenüber gerecht werde, nnd verlangt
bei der herrschenden Preissteigerung der Kohle,
soivie der Lebensmittel, dass ihr eine Erhöhung
der Auslagen per Kopf nnd Tag um 2 Heller
zugesprochen werde, was ohneiveiters bewilligt
wurde.
3. Antrag des Gemeinderathes ailf Wahl
von vier Gemeindeansschnssmitqliedern in den
Ausschnjs des Ziveigvereiues Znaim des patrio­
tischen Landeshitfsvereines für Mähr en.
Gewühlt wurden einstiminig die Herren:
Alois Bnchberger, Anton Ha äse, Kilian
nnd Kremser.
4. An trag des Gemeinderathes anf Ver-
mietnng des Gewölbes im Golz'fchc» Hanse
nächst der Einfahrt an die bisherige Mieterin
Fräulein Marie Ollmetzer um den bisherigen
Mietzins jährlicher 520 Krone» anf weitere
drei Jahre.
Wird unter den bisherigen Bedingungen
der früheren Mietpartei abgegeben.
5. An trag des Gemeinderathes anf Ver-
pachtnm^'der ehemaligen Obstbaumschule in der
unt eren Vorstadt an Herrn Banmeister Josef
Schweighofer mii den bisherigen JahreSzins von
100 Kronen aus weitere drei Jahre.
Zu Punkt 5 erstattete Herr A n ton Haase
Bericht. Herr Trojan fragt an, wie groß das
Grundstück sei, »nd meint, nachdem er erfuhr,
dass es 1516 siZKlafter umfasse, es könnte wohl
eine höhere Snmnie herausgeschlagen werden,
wenn man es an Gemüsegärtner verpachte.—
Herr LGR. Langer entgegnet, dass es sich
hier nicht darum handle, ob man aus dem
Grundstücke 10 bis 20 fl mehr 'Nutzen ziehe,
sondern um das sichere Einkominen, und dies­
bezüglich leiste Herr Schweighofer wohl die größte
Sicherheit. Der Antrag des Gemeinderathes fand
sodann die Annahme.


[ 2023-06-29 10:46:14.445 - 19000912 - Seite 3 ]
6. Re cnrs des Herrn Eduard Czech, Gast­
wirtes, Wienerffraße dir. 25, gegen die Ent­
scheidung des Geineinderalbes vom 15. August
1 C JUU, Zl. 15.581, mit welcher bis Bewilligung
zur Herstellung einsr von der Gasse unmittelbar
in sein Lchankzimmer fütn'euben Xhme nicht er-
ttirilt winde, jlntrnq frrs (jjpinciii&frattico und
der Rechlsseetiou tueruber.
Berichterstatter Herr Dr. Meister bean­
tragte die Ablehnung dieses Recurses. Darüber
entstand eine längere Wechselrede, an welcher sich
die Herren Trojan, Oberwi i» in er, Fried,
Loos und Muck bethelligten. Die Angelegen­
heit ivnrde von der Tagesordnung abgesetzt, weil
man vorerst sicherstellen ivill, ob Herr Czech
die in Rede stehende Thür vor Jahren sreiwillig
vermauert habe, oder ob die Vermaneruug ihm
behördlich aus sanitären Rücksichten— die Gäste
könnten ihre kleine Nothdurst vor der Gaststube
verrichten -- aufgetragen worden fei.
7. A ntrag des Gemeinderathes im Ein­
vernehmen mit der Sparcassa-Direelion ani Wahl
des Herrn üarl Match« junior als Spareassa-
Eurator.
Angenommen.
8. An suchen des blinden Clavierstiminers
Josef Kvstial um Weiterbeivillignnq der Unter-
slütznng monatlicher 2U Kronen. Antrag des
Gemeinderattzes biernber.
Angenommen.
Zimmer Niichrichtcn.
Unfall unseres Generals bei den galizischcn
Manövern. Drei Schiedsrichter verletzt! Die
„Budapestrr Correspondeut" meldet aus Jaslo:
Während des heutigen Manövers ereignete sich
ein schiverer Unfall. Ein Wagen, in welchem
sich die Mitglieder der Schiedsrichtergrnppe, die
Generaliiiajore Bihar, Johann Steffan und Georg
Kobra, befaiiden, stürzte, da die Pferde vor einem
vorbeisahrendeu Automobil, welches den Wagen
geslreisl liatte, scheuten. Generalmajor Steffan
wurde besonders schwer verletzt: er erlitt einen
Rippenbrnch. Auch die Verletzung des General­
majors Bihar, welche sich anfänglich als eine
belanglose Hautabschürfung dargestellt hatte, er­
wies sich später als eine solche schwerer Natur.
Sämmtliche drei Schiedsrichter mussten durch
Reservemitglieder des Generalstabes ersetzt werden.
Die gefeierte Roman-Schriftstellcrin Marie
Ebner-Eschenb ach wird an ihrem Geburts­
tage das Diplom eines Ehrendoctors der philo­
sophischen Faenltät an der Wiener Universität
durch eine Abordnung der Wiener Hochschule
überreicht erhallen, nachdem seitens der akademi­
schen Behörden die nothwendigen Formalitäten
für diese Auszeichnung vor den Ferien erledigt
worden sind. Marie Ebner-Eschenbach wird auf
diese Weise die erste deutsche Ehrendoctorin sein.
Stadtmuscum. Herr Franz Rybiäka, Gold-
und Silberarbeiter in Znaim, hat einen in der
Leska gefundenen silbernen Ring dem hiesigen
Stadtmnsenm gespendet, für welche freundliche
Unterstützung der Intentionen des— genannten
Institutes, demselben der beste Dank gebührt.
Herr Zuiuccker, der Cantinenr im Kaolin-
schlemmwerke bei Winan, ist gestern gestorben.
Die Schüler-Einschreibung in den össentlichen
Volks- und Bürgerschulen der Stadt Znaim be­
ginnt heuer am 13. September vormittags 8 Uhr,
wird ain 14. fortgesetzt und am 15. September
nachmittags geschlossen. Die Stadt Znaim ist für
die 6 Volksschulen in 3 Bezirke getheilt. Zum
I. Bezirke gehören: Mannsberg, die obere Vor­
stadt, die obere Leska und alle Häusergruppen
von da ab bis zu einer Linie, die sich von der
Niklaskirche durch die Fraueugasse, Ottokargasse,
den Ottokarplatz, oberen Platz, die Schmiedgasse,
Alleegasse, von da mit nördlicher Umgehung der
Hauckstraße und Wittlakgasse zur Leska ergibt.
Dabei ist zu bemerken, dass von der Fraueugasse
und Ottokargasse die Häuser mit den geraden
und von der Schmiedgasse mit den ungeraden
Hausnummern zu diesem Bezirke gehören. Zum
II. Bezirke gehören alle Häuser der inneren Stadt,
südlich von der oben gezogenen Theilnnglinie,>
die ganze Alleegasse, der Träukberg; ausgeschlossen!
ist vorläufig die Kalchergasse. Zum III. Bezirke
gehöreu alle Häusergruppen, die sich von der
unteren Leska, Rapengasse, Wittlakgasse und
Hauckstraße über den Kopalplatz zur ehemaligen
Stadtmauer südlich ergeben, von da geht die
Grenze bis znr Kalchergasse mit Einschluss dieser
längs der Stadtmauer 311111 Thajadvrf bis zum
grünen Baum, so dass das Thajadorf noch zum>
III. Bezirke gehört. Die Aufnahme findet in den!
betrefsenden Schulgebänden statt. Das Schuljahr j
beginnt am Montag, den 17. September mit
einem feierlichen Hochamte; für die Knabenschulen!
in der Set. Michaelskirche um 9’ 4 Uhr früh, j
für die Mädchenschulen in der Pfarrkirche zum j
heil. Kreuz um 8 Uhr früh. Ein Schulgeld wird j
nicht gezahlt, da es für sämmtliche Schüler der!
Volksschulen der Stadt Znaim auigehoben ist.
An den hiesigen öffentlichen Volksschulen wird j
auch der Unterricht in der böhmischen Sprache
ertheilt. Die Eltern haben zu erklären, ob ihre
Kinder diesen Unterricht besuchen sollen oder
nicht. Dieser Unterricht ist unentgeltlich und für
die in denselben Eingeschriebenen während des
Schuljahres obligat.
Zn den Caffeeschaiik der Caroline Lerch in
der Schlossergasse Nr. 5 kam ein unbekannter
Plann in anständiger Kleidung und gab an, er
wolle das Fahrrad kaufen, das an der Thür
des Geschäftes zum Verkaufe angekündigt sei.
Die Frau zeigte dem Fremden zwei dem Joses
Riegler gehörige Fabrräder, von welchen der
Freude das bessere wählte, um den Preis fragte und
ersuchte, es probieren zu dürfen, was sie auch
gestattete. Der Fremde legte seinen Ueberzieher
und ein kleines Packet zur Seite, bestieg das
Stahlross, fuhr gegen das Vereinshaus zu weg, l
kehrte jedoch nicht wieder zurück
Das Glück, das Gluck! Besitzt das Volk
Glück? Ist es wahrhaft glücklich? Wir besitzen
alle Einrichtungen, die geeignet sind, das Glück
zu verbürgen, zahllose Anstalten zum Gedeihen
der Mitbrüder; erleuchtete Versammlungen und
erlauchte Personen, die alle nur den Zweck
haben, des Volkes Wohl zu fördern und Segen
über das Land zu streuen. Erst unlängst fiel
ein König getroffen von der Kugel eines Mörders,
und er hätte doch so gern sein Volk glücklich
gemacht. Werten wir einmal einen Blick auf
das „glückliche" Volk! Jedermann weiß, dass
an Sonn- und Feiertagen Hunderte von Sälen
und Sälchen, Zimmern und Kneipe», vollge­
pfropft sind mit hetzlüsteruen, vergnügungssüchtigen
Menschen, während ernste Uiiternehmungeu als
Vortrage, musikalische Aufführungen u. s. w. bei
weitem nicht jenes Zuspruches theilhaftig werden,
der ihnen vermöge ihrer veredelnden Wirkung!
gebürte. Die echte und rechte frohsinnvvlle Ge­
müthlichkeit fioh in stille Winkel, denn bei fadem
Formenzwang kann sie ja ebensowenig gedeihen
als in der Fieberhitze des öden Genusstanmels
und im Hader des Alltagslebens. Nur bei
heitern, natürlichen und gntgesinnten Menschen
findet sie Platz und Pflege. An ihre Stelle
trat die Hetze und der Galgenhumor. Mit ihr
schwand auch die Zufriedenheit und das Glück.
Was sehen wir weiter? Bleiche, sorgenvolle
Gesichter; eine dninpie Betänbiing und ein dumpfes
Gähren; erbarmungslose Härte, Hochmuth oder
ängstliche Herablassung in den Zügen des Besser-
gekleideten, grenzenloses Elend, wilde Gier und
blutigen Hass bei den Zerlumpten und Niedern.
Klagen ertönen von allen Seiten! Der Ackers­
mann klagt und der Kansmaun, der Handwerker
und der Fabrikant, der Beamte und der Künstler.
Sie alle können ihr Dasein nicht mehr in j)er
gewohnten Weise ihres Standes führen. Sie
müssen sich einschränken und entbehren und ver­
mögen es trotzdem oft „jcht, die bittere Noth von
ihrer Schwelle abzuhalten. Ja, es klagt der
Mann der Börse, dass ihm durch erhöhte Steuern
das trügerische Spiel erschwert werden soll Der
Geistliche weist aus die zunehmende Znchtlosig-
keit der Jugend, die Zerrüttung des Familien­
lebens hin; der Richter und Staatsanwalt auf
die wachsende Zahl der Verbrecher: Aerzte aus
die jährlich anschwellende Menge von Nerven­
krankheiten infolge ausschweifenden Wandels,
schlafloser Nächte, geistiger und körperlicher Ueber-
anstrengnug, Alkohol- und Morphiumgenusses.
Zuchthäuser und Irrenanstalten füllen sich. Zu­
friedenheit, Ruhe, Behagen. Arbeitsfrendigkeit
wandern aus nach Wolkenknkuksheim. Arm und
Reich befehden sich in grenzenloser Erbitterung.
Classenhass und Kastenzeit, Begehrlichkeit und
rücksichtslose Selbstsucht der einzelnen Stünde und
Bernsszweige, scheeler Neid, Missgnnst und Ge­
ringschätzung gegen jeden^andern Stand, gewissen­
lose Ausbeutung des Schwächeren durch den
Stärkeren— das sind die bekannten Erscheinungen
unserer Tage. Wer ist heute zufrieden? Wer lasst
sich au seinem Los genügen? Wo ist der alte Frohsinn
hin, der bei der Arbeit sich ein Liedlein pfiff und
des Abends mit dankbarem Ausblick die Werkstatt
schloss? Wer hat noch Ruhe und Zeit zu harm­
los Pillen Freuden? Wenn Männleiu und Weib­
lein beisammen sitzen, entwickelt sich ein Bild,
welches das Treiben der eleganten Welt und
Halbwelt widergibt, die erymantische Wildsau,
die Zote darf rasen, wie es ihr beliebt. Durch
aussührliche Berichte über scandalöse Vorfälle
und intime Geschichten wissen gewisse Schmier-
blätter ihren Theil zum Niedergang der Moral
und zur Volksverblödnng beizutragen, den» wer
auf die rohen Instinkte der Masse rechnet, hat
immer gewonnen. Schwer isl's, die Bestie im
Menschen zu tobten! lind mitten hinein in das
tolle Treiben, in den gewohnten Lärm des Tages
fällt zuweilen wie ein greller Blitz die Kunde von
einer entsetzlichen That, einem jener nnuatürlichen
Verbreckien, die uns das Blut erstarren machen,
weil ihre Urheber vom Menschen, dessen Bild sie
tragen, nichts mehr zu haben scheinen. Da wird
mit einemmale die ganze ringende, taumelnde,
zankende Gesellschaft aufgeschreckt; mit ange­
haltenem Athem blickt sie in den Abgrund, der
sich vor ihren Füßen anithut. Von zwei solchen
Fällen wollen wir berichten. Der Taglöhner
Johann Hnsak in Tukowa», ein geivaltthätiger
Mensch, der im Rausche bösartig wie ein wüthen­
des Thier sich gebärdet, äußerte sich dem Wenzel
salcta gegenüber, dass er im Gastbanse alles
kurz und klein schlagen werde. Da der Ange­
sprochene es dem Hnsak ansah, dass er wieder
einmal volltrunken sei, legte er dieser Aeußerung
keine Bedeutung bei, sondern trachtete nur aus
der Nähe des Trunkenboldes zu kommen. Allein
Hnsak, der mit Holzspalten beschäftigt war, legte
die Hacke hin, um seine Drohung wahr zu
machen. Unterwegs fieug er an der Schmiede
mit dem Meister Jakob Wesely Händel an. holte
sich aber eine Tracht Prügel, so dass er flüchten
musste. Kaum im Wirtshause angelangt, ivar
er alsbald mit dem Wenzel Tnfek, dem er das
Glas voller Branntwein umstieß, in eine regel­
rechte Keilerei verwickelt, wobei er nicht nur diesen,
sondern noch mehrere, welche die Raufer trennen
wollten, mehr oder minder schwer verletzte.
Schließlich wurde er vom Wirte mit Beihilfe
eines Zweiten überivältigt und entwaffnet, d. h.
es wurde ihm das offene Messer aus der Hand
entwunden. Er wurde am 5. d. beim hiesigen
Kreisgerichte des Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung schuldig erkannt und zu 10
Monaten schweren, mit einer Faste wöchentlich
sowie mit Absperrung am 7. jeden Monats in
eine dunkle Zelle verschärften Kerkers vernrtheilt.
Schließlich wurde er zum Ersatze der ärztlicheu
Kosten, des Dienstentganges und zur Zahlung
eines Schmerzengeldes verhalten. Weiters hat im
Poppitzer Walde ein Liebespaar aus schattan,
der 22jährige Friseur Franz Spachmann und die
17jährige Pantine Nenmann in den -rwd gehen
ivollen. Ursache: Die Nichteiinvilligung zur Ehe
dieser nnersahrenen, kaum flügge geivordeueu
Leutchen. Der junge Plann jagte der Geliebten
aus einem Revolver zwei Kugeln in die Brust,
worauf sie ohnmächtig ziisammenbrach. Nachdem
er sie für todt hielt, setzte er die Waffe an die
rechte Schläfe und drückte ab; die Kugel, welche
im Stirnbein stecken blieb, musste den sofortigen
Tod des Burschen herbeiführen. Spachmann's
Leiche wurde i» die Todteukammer nach Poppitz
geschafft, das Mädchen hingegen ist schwer ver­
wundet und lebt noch. So sehen die Leidensslationen
> bei der modernen Jagd nach dem Glück aus!


[ 2023-06-29 10:46:14.445 - 19000912 - Seite 4 ]
l-
Sanitätsbcncbt 56. Jiabripodic
pom 1.— 8. fcv'tcmbcv \OGO.
fcicliütcne
I lebend tllöt
Geiammk- 1 --
iat>l tWUb unebdid, rtrfi* m(M«b iaI^ cll
7 6 1 7———
(^estovben an AiüK'teiiZlrIiisccliOiis-krcknkhelköfdlle
Krankheit Zahl K r a n k ti c i f Zahl s^^cdic
"fuTemiloic 2 XiybtluTte l -fi
Siomtdumi'u 2 *2
Zusammen 2 Zuiainmen
*■ In einer Familie.
g Billigste^
Einkaufsquelle
in Kiise. Salami. Wiener und Praser
Seleliwareu. Siielle«-
tessen, Fleisch-C'onserven. <»ul-
lasch-Fxtraet, Lii'big's Fleisch-
Extract, JlaKS*’* Suppenwürze.—
Feinste Sorten Theo. Kinn. Cognac.
Eiqueure und täglich irische l*ross-
meritzer Theebutter bei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7
schönste
Seifenmehl
Alois Rosner n. Traunstein
Der 04, 6., Ko -Carlen zl. Gebräu ebs-
weis kostet überall 18 Kr.
essssssssssssees ssssssssssssse?
0»
Q>
»
0>
Kleiner Anreißer.

<0
ell- Pingkampf
mit dem Bären Mimi.— Ferner: Ter Bär Mimi als Kunstreiter.
Zum Schlüsse der Vorstellung groste komische Pantomime.
preise der ^tähe.-—
Gante Loge >6 Sitze) 5 sl., Logensitz 1 fl., Sperrsitz 80 kr., I. Platz 60 kr., II. Platz
.öt> kr., 111. Platz 30 kr., Gallerie 15 kr., Kinder unter 10 Jahren zahlen auf allen
Sitzplätzen die Hälfte,— Militär und Kinder: Gallerie 10 kr.—
Der Vorverkan' von Billets befindet sich in der Papierhandlung M. F. Lenk, Schmiedgasse.^
Hochachtungsvoll
M. tiammerschmidt,
Direetor und EigenNnuner.
□
x
q
iXnXOXmOXnXnXCXmnXnXZXaXO
Mit lO. Soptembei* 1. «T. beginnt an der vorn liehen
k. k. mähr. Landesschulrathe autorisierten
© Zitherschule tles Josef Czizek °I
ein neuer Jahrgang.
Hclhileraufnahme vorn 13. September 1. «T. an täglich
im Loeaii der Anstalt JF litt erfasse 3 Ti*. Ui (Eingang von
der Kramergasse), woselbst auch ausführliche Prospecte erhältlich
sind. Für Erwachsene practisclier Einzeln-FTnterrieht im und
außer Hause.
Violin-Unterriclit
INI< ’urs (zu 2 bis 3 .Schüler) monatlich 2 ti
Kiu/.cln-Fnterricht monatlich i II.
Um zahlreichen Zuspruch bittet achtungsvoll
J*oscf Csiselr^
Musiklelirer o. Zithcrscliul-Iiiliabcr.
An der
ßii;örbstd) concesstonierten Gtavier- und Gesangs schute
der staatlich geprüften Mnsiklehrerin
Sophie I)aala
beginnt das neue Schuljahr am
ZM- in. September 1. I.
:chnlereinjchreibnngen finden vom 12. September I. J. an täglich im Schulloeale
Enttergasse 1.> I, Stock statt.
VISITKARTEN
1
J
liefert schneist schon und billig die Buchdinckerei von
8 srl voroewaull m Znaim.
lll.xr .in. lu 1 "" Ul —yW‘ ’s
—n————^^^i*******" 1 ****—— l *—**^1^*^
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kutlscher in Znnim,
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

