
[ 2023-06-29 10:41:26.403 - 19000810 - Seite 1 ]
9
und U i e d e r ö st r r r e i ch i sch r r
Gren; vo 1 e.
Bezugspreis für Znaim:
»'rn'chliestUch Auslr'llung ins Haus«
monallich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 1-2 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
^Erscheint täglich mit Ausnahme derSonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Schriflkeitung und Werwattung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis s.ir nuswärls.
Ci'.isdiEieHltd) 7.'.'z>
ntonatliu) 1 «rone 40 Heller, merrcii. 4 .«reuen
ganzjährig 10 «lernen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinmen.
>
Nr. 180
Zuaim, Freitag, den 10. August 1000.
IV. Jahrgang.
Die Nothlagc der
Lehrerschaft.
Zu den wichtigsten Berathnngsgegenständen
des deutschöfterreichischeu LchrertageS, welcher
gegenwärtig in A u s s i g versammelt ist, zählt
das von Tirector Holezabek (Wien) erstattete Re­
ferat über die G e h a l t s i r a g e. Der Referent
gab dem Bedauern darüber Ausdruck, dass die
Lehrer fortgesetzt gezivuugeu sind, ihre marcriellc
Lage zur öffentlichen Besprechung zu bringen.
Die Lehrer verkennen keineswegs, dass die Be­
völkerung selbst unter schwerem wirtschaftlichen
Trucke leidet, wodurch die Situation der Lehrer­
schaft ungünstig beeinflusst wird. Nach eingehender
Darlegung der Schwierigkeiten, welche einer Re­
gelung der Lehrergehalte entgegenstehen, führte
der Referent aus: Sache der Regierung wäre es,
die Lehrer in der Gehaltsfrage zu unterstützen,
aufklärend auf die Bevölkerung zu wirken und
nachzuweisen, dass die Forderungen der Lehrer
keineswegs unbillige sind, sondern den thatsäch­
lichen Bedürfnissen entsprechen. Die Ausführungen
des Referenten fanden allgenieine Zustimmung.
Derselbe beantragte folgende grundsätzliche Be-
stimmnngen:
„1. Der Teutschösterreichische Lehrerbund
bedauert, unter seinen Verhandlnngsgegenständen
bei den Bundesversammlungen immer wieder auf
die vollständig unzulänglieben Gehalts-, Besör-
dernngs- und Pensionsverhältnisse hinweisen zu
müsse», weil diese in allen österreichischen Kron-
ländern den durch die Theuernngsverhältnisse her­
vorgerufenen Ansprüchen in gar keiner Weiie
entsprechen.
2. Der Dentschösterreichische Lehrerbnnd ist
sich der Schwierigkeiten der Ansbringnng der
nothwendige» Mittel seilen» der Länder und Ge­
meinden zu einer thatsächlichen Regelung der Ge­
halte der Lehrer wohl bewnsst: allein der Lehrer­
stand bezieht unvergleichlich schlechtere Gehalte,
als die der Beamten vor der Regulierung waren.
Eine wirksame Regelung der Lehrergehalte ist nur
durch eine Einreihung derselbe» in die 11., 10.,
O und 8. Rangsclasse zu gewärtigen.
3. Nachdem die Länder und Gemeinden,
welche für die Ansbringnng der Lehrergehalte zu
sorgen haben, erklären, mit ihren Mitteln für
dieselbe nicht auskommen zu können, und nachdem
es in dem ureigensten Interesse des Staates
liegt, durch wirklich gute Schulen in alle» Theilen
des Reiches eine allgenieine und gute Volksbildung
zu sicher», soll den Laiidtagen und Gemeinden
durch entsprechende Ltaatszuschüsse zu den Lehrer­
gehalten die nothwendige Unterstützung gegeben
werden.
4. Insbesondere wird die hohe Regierung
auf das dringendste gebeten, in den Vertretnngs-
körpern aus die vollkommen unzulänglichen Ge­
halts-, Befördernngs- und Pensionsverhältnisse
der österreichiche» Lehrer mit allem Nachdrucke
hinzuweisen und burdi entsprechende Gehaltsvor­
lagen die Regelung der Lehrergehalte als uner-
lässlich nothwendig zu befürworten.
5. Der Dentschösterreichische Lehrerbund
spricht die Hoffnung aus, dass die österreichischen
Lehrer auch unter den schwierigen Berhültnissen,
unter denen sie derzeit leben, den Muth nicht
verlieren und mit voller Pflichttreue ihrem ver­
antwortungsvollen Berufe wie bisher nachzu­
kommen ernstlich bestrebt sind, denn es ist un­
möglich, dass die aufopferungsvolle Arbeit des
Lehrers in dem größeren Theile der Bevölkerung
nicht endlich die gcbürende Würdigung und Wert­
schätzung erfahre.
6. Nachdem eine solche, von den Lehrern
mit Recht erbetene Regelung ihrer Gehalte viel­
fache und größere Zeit erfordernde Vorarbeiten
erheischt, mögen sich die Landtage, sowie die Ge­
meinden durch entsprechende Gehaltszulagen be­
stimmt finden, die wirklich dringende Nothlage
der Lehrer zu erleichtern und diesen so die Mög-
lichkeit zu bieten, nicht in eine noch größM-.wirt-
schaftliche Bedrängnis zu kommen, als jene ist,
in der sie sich heute in ihrer größten Zahl be­
finden."
Die Anträge des Directors Holczabek wurden
vom Lehrertage angenommen.
P o l i t i s ch c S.
(Ausland)
Zu ganz Europa ist gegenwärtig die Polizei
auf der Jagd nach Anarchisten. In Italien sind
sehr viele verhaftet worden, aber eine Anzahl
hat sich theils in die Schweiz, theils nach Frank­
reich geflüchtet. In Frankreich wird ihnen, da
die französischen Behörden in Folge des Atten­
tats auf den Schah von Persien eine rege
Thätigkeit entwickeln, der Boden ebenfalls zu
heiß. und nicht wenige Anarchisten haben sich
in den letzten Tage» nach Belgien begeben, wo
sie sich verbältnismäßig sicher wähnten. Allein
nun hat die belgische Regiernng die strengste
Ueberwachung aller Anarchisten und die Aus-
weisung der fremden Anarchisten verfügt. Dass
es trotz aller Wachsamkeit nicht immer gelingt,
der gefährlichen Gesellen habhaft zu werden, hat
sich letzten Sonntag in Hamburg gezeigt. Dort
war an diesem Tage die gesammte politische
Polizei allarmiert, um mehrere Anarchisten ab­
zufangen, welche über Hamburg nach Deutschland
mit geheime» Aufträgen reisen sollten. Die An­
archisten hatten aber, wie festgestellt wurde, den
Weg über Antwerpen eingeschlagen und die
Polizei hatte das Nachsehen.
Der Präsident des Lranje-Freistaates, Stejn,
soll schwer erkrankt sein.
Vom Eöinesen-Aufstand.
Die „Kölnische Zeitung" meldet aus Berlin:
Aus zuverlässiger Quelle verlautet, Generalfeld­
marschall Waldersee sei zum Oberbefehlshaber
der verbündeten Truppen in China ernanu
worden.
Die Ernennung des Grafen Waldersee zum
commandierenden General der in Clsina ver­
einigten internationalen Armee wird wohl aller­
orten mit der größten Befriedigung aufgenommen
werden. Der ehemalige Generalstabs-Chef der
deutschen Armee ist nicht nur ein kriegserfahrener
Führer, der sich nie welkende Lorbeeren auf den
Schlachtfeldern Böhmens und Frankreichs er­
worben hat, er ist gleichzeitig auch Staatsmann
und Diplomat, ein Mann von großer Welt­
kenntnis. Er vereinigt jene unbestrittene Autorität
»nd jenen weltmännischen Tact, ivelcher znr Er­
füllung seiner überans sckuvierigen Aufgabe un­
bedingt nothwendig ist.— Die Frage des Ober­
befehls ist also in einer überans glücklichen
Weise gelöst und Europa kann Kaiser Wilhelm
dafür nur Dank wissen, dass er einen seiner
bewährtesten Heerführer und Wasfengenosscn
dazu ausersehen hat, die Streiter ivestlicher Civi­
lisation gegen orientalische Barbarei ins Feld zu
führen.
Die Enlscndung der deutschen Expedition
nach Chiiia hat der Bewegung für eine rasche
Vergrößerung der deutschen Flotte einen inach-
tigen Anstoß gegeben, und der Flottenverein
agitiert noch lebhafter als bisher. Nun treten die
Organe des Centrums dieser Bewegung über-
einstimmend entgegen. Der Augenblick sei sehr
ungünstig. Kundgebungen der jüngsten Vergan­
genheit von hoher Stelle hätten eine recht kritische
Stimmnng erzeugt. Man beobachte die Entivick-
lnng der Dinge nidit ohne Besorgnis, wenn
auch anerkannt ivird, dass das Auswärtige Amt
überall eine besonnene Sprache führe. Jedenfalls
ivolle alle Welt ganz klar sehen, wohin die Reise
geht. Der Flottenverein aber erlasse hochtrabende
Proclamatione». „Wir warnen die übereifrigen
Leute, welche dort wieder an der Arbeit sind.
Wie jagte doch der Abg. Trimborn in der Kölner
Wählerversammlung der Centrumsparlei? Quid-
quid agis, prudenter agas ct respice finein!
Z» deutsch: Wie Tu auch schwärmen, tvastieren
niid reden magst- denk' an das Ende!"
Von der Landes-Acker- und
Weinbauscklll'e in Znaim.
Der Jahresbericht der Landes-Acker- und
Weinbauschnle in Znaim liegt uns vor und ent­
hält: 1. eine geschichtliche Skizze der Anstalt,
welche wir unser» Leser,i schon stnber einmal
vorgeführt haben, 2. einen Auszug aus dem
Statute, 3. den Lehrplan, 4. die Lehrbücher, 5.
die Lehrniittel und Lehrbehelie, 6. den Ltnnden-
plan, 7. den Lehrkörper, 8. eine Schülerstatistik,
9. die Stipendienstifiiingen, 10. einen Bericht
über die im Schuljahre 1899—1900 unter­
nommenen Excnrsione», 11. eine Darlegung über
Specialcurse, 12. die Thätigkeit des Lehrkörpers,
nach Außen, 13. die Schnlchronik und 14. die
Kundmachung über das Schuljahr 1900—1901,
melche im Taablaite" bereits ihre Verösient-
I
I
I
i


[ 2023-06-29 10:41:26.403 - 19000810 - Seite 2 ]
Ijchuug ciciimtu'u l)iif. Die Laudes-Acker- und
2'ji'iuluiuidiiilc mit zweijährige», iJefjrcurje in
tfuaim l)iit den ;]u'i'sf, mifnnprenb an bie Bvr--
biltmmt, mir jie bis ^olfeiitnlc bietet, ihre
Schüler iomrit ;,ii }üt)rrn, dass bie je in den
Stand iieiimt loerben, jelbjtänbifl rinen bäuer­
lichen ober jousligeu fteineren Öninbbi’jitj rationell
zu betuiitf.latten. Zuc Eneichnug dieses Zweckes
wird nutet steter Pflege der allaemeinen, der
fachtiehen und der sittlichen Ausbildung insbe­
sondere angestrebt: »i durch zielgemäße Ertheilnng
des Unterrichtes in allen, den erfolgreichen Be­
trieb der Landwirtschaft sichernden Gegenstände»;
l>) bnrdj belehrende Benutzung der mit der Anstalt
oerbimöenrn Wirtschaiisobjecte, sowie dnreh
Demonstration und praktische Uebungen derart,
dass jeder Zögling in der tadellosen Durchführung
der ihm in seinem künftigen Wirkungskreise vvr-
koniinendei!, noch nicht eigen gewordenen Arbeits-
handgrisfe, sowie in deren Beurtheilung und in
der Zuweisung und Anleitung der Arbeiter volle
Fertigkeit sich aneigne. Der Unterricht erstreckt
sieh auf folgende Unterrichtsgegenstände: a) Cbli*
gat: 1. Allgemeinbildende Gegenstände: Religivus-
iehre, Unterrichtssprache, Geometrie, ^einschließlich
der Fcldmesskuude), Z,eichnen und Geographie.
2. Begi iiiideiide Gegennände: Gefteiuskunde,
Pflaiizeukuiide, Dhierkimde, Physik und Klima-
lehre, Ehemie. 3. Fachgegeiistäude: a) Hauptfächer:
Pflanzenbau t mit EiuschlusS des Wein-, Dbst-
und Gemüsebaues i, Thierzucht, Betriebslehre,
Buchjühiung, la 11 dwirt>ehas 1 1ich-cheinische Techno­
logie. In Nebenfächer: Waldbau, Geietzeserkläruiig.
U) Unobligat: Böhmische Sprache ^als zweite
Landessprache. Die Ausnahme von Schülern in
die Acker- und Weiiibauschnle findet in der Regel
nur mit Beginn des Schuljahres (1. Cetober)
statt und erfolgt aus Grund der rechtzeitig ein­
gebrachten, mit den erforderlichen Nachweisen be­
legten Anmeldung durch die Anstalts-Diieetion.
Jeder Schüler hat in die Austalts-Eassa folgende
Gebüren z». entrichten: 1. Bei der Ausnahme in
die Acker- und Weiiibauschnle eine Aufnahms-
gebür von 6 K; 2. an Schulgeld jährlich 30 K,
n. zw. halbjährig 15 X, im vorhinein; 3. einen
jährlichen Lehrmittelbeitrag von 0 X. In be­
sonders rücksichtswürdige» Fälle» kann eine gänz­
liche oder theilweise Befreiung von der Eut-
richtiing des Schulgeldes (Punkt 2) zugestanden
werden. Die von der Acker- und Weinbanschnle
auszustellenden Zeugnisse sind Classisicalivns-Aus-
züge, Jahres- und Abgangszeugnisse. Abgangs-
Zeugnisse werden nur solchen Schülern ausgestellt,
welche den vollständigen zweijährigen Lehreurs
absolviert und sich sämmtlichen vorgeschriebenen
Prüfungen unterzogen haben. Die Uebungen der
Schüler in den praktische» Wirtschastsarbeiten
werden in solcher Ansdehnnng vorgenommen, dass
jeder Schüler in allen jenen praktischen Arbeiten,
welche für eine bäuerliche Wirtschaft von Wichtig­
keit sind, sich volle Fertigkeit aneigne. Z»i»
Zwecke des Anssueheiis von Pslauzen und Mine­
ralien, sowie zur Besichtigung von Gutswirt­
schaften, landw. chemischen Etablissements und
Meliorationen werden Ausflüge unter der Leitung
der betreffenden Lehrer auf Grund eines feftzu-
stellenden Programmes vorgeiioiiimen und die
Schüler zur Berichterstattung über derlei Excnr-
sionen angehalten. Die Anstattsbibliothek wurde
im laufenden Jahre einer gründlichen Sichtung
unterzogen, neu geordnet und ein neuer Bibliv-
thekshanptkatalog angelegt. Die Lehrinittelsainm-
lung für Zoologie, die bisher nur einige Wand­
tafeln enthielt, wurde durch die Erwerbung einer
gtoßeren Jnseetensammlnug, enthaltend die für
die Landwirtschaft wichtige» Schädlinge und
Nützlinge, ferner diverser Biologien, Stvpf-
präparate und Spirituspräparate erweitert. Für
Botanik wurde ein Herbarium angelegt. Für
Mineralogie besitzt die Schule eine genügend
reichhaltige Sammlung von Gesteinen, Mineralien,
Fossilien und Krystallmodellen. Das chemische
Laboratorium enthält jene Apparate und Vor­
richtungen, welche erforderlich sind, um die noth­
wendigen Experimente den Schülern zeigen zu
können.
(Schluss folgt.)
III. (903.) öffentliche
Gcmcuidc- AiivschiisHtzinili,
Freitag, den 3. August 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
lFvrtsctzung.)
4. Ansuchen des Herr» Kaufmannes Jgnaz
Bruuner um Abänderung der Baulmie am
Salisplatze längs des ehemals zum Rosche'jchen
Gasthose gehörigen Gartens. Anträge des Ge­
meinderathes, sowie der Ban- und Rechtsjection
hierüber.
Herr Gcmeiiidcrath Dr. Nie ist er referiert
nach Bcsichtigiiiig- der im Terrain ansgesteckten
Bauliiiie, dass £>err B r u» n e r 76 sisiKlafter
Grniidsläche zur Erbauung mehrerer zweistöckiger
Eckhanser beuöthige und 14 rjilhiftev abtreten
solle, welche jetzt über die zukünftige Banlinie
hinausragen. Dein Kaufe sei ein Preis von 40 X
per (ZKiafter zngrnnde zu legen und dem Ban­
werber grnndbücherlich die Berpflichuing aufzu-
erlegen, dass nicht bloß die abverkansten Rand-
streiren, sondern der ganze Grundeomplex der
Gemeinde für den halben Preis, d. >. für 20 X
per (ZKlaster zufalle, falls der Ban nicht binnen
4 Jahren durchgeführt sei. Die beabsichtigten
Wohnhäuser sind mit Ecktbürmchen zu versehen,
und unterliegt die Fa^ade der Genehmigung der
Baubehörde. Herr Schweighofer wundert sich,
dass diese Erweiterung des Bangrnndes jetzt be­
willigt werde, nachdem schon vor Jahren seine
diesbezüglichen Anträge vorn Gemeiiid rathe ab­
gelehnt worden seien. Mehrere Herren begründen
das damit, erstens, dass Herr Schweighofer da­
mals die auch heuteabgelehnte ninfangreichere
Abtretung von Baugrund verlangt habe und
zweitens, weil er es verabsäumt habe, die ihm
vom Gemeinderathe nahegelegte Berufung an
den Gemeinde-Ansschuss zu ergreifen. Der
Vorsitzende schneidet die weitere Debatte aber
knrzweg ab, mit dem Hinweis darauf, dass diese
Erörterungen nicht zur Tagesordnung gehören.
Die Anträge des Gemeinderathes werden ange­
nommen.
Herr Schweighofer verlässt während der
Berathung des nächsten Gegenstandes den Sitz­
ungssaal.
5. Eingabe des Herrn Baumeisters Josef
Schweighofer in Betreff Abtretung der für die
Regiilieruiig und Erbreitening der Staatsbahn­
straße benöthigten Fläche seiner Realität untere
Vorstadt, Eonscr.-Nr. 06, vormals Wähle&
Kohner'sche Magazins-Realität Antrag des Ge-
ineinderathes hierüber.
Referent Herr Gemeinderath H ü b n e r:
Herr Schweighofer verlangte für die Abtretung
des benöthigten Streifens von 31.7 siZKlafter
26 sl. 80 kr. per sisiKlafter, bei dem von ihm
selbst bezahlten Einkaufspreis von 36 st.; schon
am 16. Juni 1899 habe die Gemeinde 10 st.
geboten. Trotzdem Herr Schweighofer sich jetzt
mit 20 fl. per sisiKlafter zufrieden geben will,
beharrt der Gemeindeansschuss auf seinem An­
gebote von 10 st. und beschließt, dass die Ex­
propriation platzzugreifen habe, falls HerrSchwiig-
hofer nicht darauf eingehe. Herr Muck empfiehlt
die möglichst rasche Durchführung der Sache,
damit endlich die Regulierung der Staatsbahn-
straße im Interesse der Fabriken und der zahl­
reichen Fabriksarbeiter vorgenommen werden könne,
die gezwungen sind, bei jedem Wetter diese schlechte
Straße zu passieren.
6. Antrag des Gemeinderathes auf Er­
theiln»'^' der patronatsherrlichen Zustimmung zur
Vornahme von Bauherstellungen an dem Kircheu-
gebäude in Wolsramitzkirchen und Plenkowitz,
sowie am Psarrgebäiive in Wolsramitzkirchen um
den, dem verfügbaren Kirchenvermögen zu ent­
nehmenden Gesamiiitbetrag von 440 Kronen.
Wird nach dem Referate des Herrn Doctvr
Meister bereitwilligst bewilligt, da die Stadt
nichts dazu beizutragen hat.
7. Antrag des Genie,nderathes aus Be-
willignng des Betrage s von 60 Kronen aus der
Genieindecasfe zur Äiischassiiiig von Actenkaften
für das städtische Eassa- iniO Steu eramt.
Heer Gei»ei»c>erath H ü b n e r theilt mit,
dass die Acten in anderen Kanzleien, insbeson­
dere int Aiiitslocale dcS Stadiphiiftkus herum­
liegen und daher schwer antzusinden sind. Herr
Falnbiegl als Lachverlländiger bemängelt die
schlechte Ausführung der von der Gemeinde be-
nützten Actenkäsie», welche das, was sie eigeiiilich
thun sollen, die Acten vor Staub lind Lllimutz
zu schützen, nicht thun: das sei schlechte Zimmer-
mannsarbeit! Der Gemeinderath eniicl.utdigt die
Sualitat der Actenschränke mit dem Hinweis
darauf, dass sie aus Sparsamkeit vorn Banamte
in eigener Regie möglichst billig hergestellt werden.
8. Antrag des Gemeinderathes ant Be-
williguiig einer Subventwu von 200 Krone» sür
die kansinannitche Foribildnii g s s 4) nie tue das
Jahr 1900.
Wird nach dem Referate des Heim Doctvr
Meister unverändert, wie seit dem Bestehen
dieser Schule, angenommen.
9. Ansuchen der Znaimer Volksbibliothek
um Bewilligung des Betrages von 130 Kronen
zur Änschafsnng eines Bücherkastens. Anirag des
Gemeinderathes diesem Ausuciien ftatiziigeden.
Zu diesem Antrag stellt Herr A »ton
Bnchberger den Zusatz, es möge auch der
Volksbücherei der Bnndesgruppe Zuaim I., welche
bereits einen Bücherschatz von nahezu 2000» Banden
besitze und jedem deutsche» Bewohner der
Stadt unentgeltlich zur Benützung freistehe, der
gleiche Betrag bewilligt werden. Der Antrag des
Gemeinderathes wird angenomme», der zweite
Antrag genügend unterstützt und der geschästs-
ordnnugsmäßigeu Behandlung unterzogen. Der
Referent, Heir Dr. Meister, cvnstatiert, dass
mit der Gewährung des Betrages die Stadt
nicht dem Bürgervereine ein Geschenk mache,
sondern dass die Gemeinde nur das Institut der
Vvlksbibliolhek unterstütze, welches mit alle» Be­
ständen in das unbeschränkte Eigeiuhuin der
Stadt übergehe, sobald die Gemeinde es fordere
und Wert darauf lege, es zu besitzen; was nur
deswegen unterblieben ist, weil die Gemeinde in
diesem Falle sowohl das Lvcal beistelle», als
auch für die zur Verwaltung nöthigen Arbeits­
kräfte sorgen müsste.
10. B ericht des Stadtbauamtes über die
Abtrennung der Kellerräume der Landesober-
realschnle von jenen der k. k. Fachschule für
Keramik. Antrag des Gemeinderathes auf Durch­
führung der vorgeschlagenen Herstellu ngen.
Au Stelle der bereits bewilligten Bretter­
wand, soll eine 15 ein starke Scheidemaner aufgeführt
und ein besonderer Eingang hergestellt werden,
wodurch eine vollständige Separiernng erreicht
wird. Die Kosten von 160 X werden bewilligt.
11. A ntrag des Gemeinderathes, die 3
städtischen Kutscher gegen BetriebsunsaUe dauernd
bei der Arbeiter-Uusallversicher»ugs-A» statt für
Mähren und Schlesien in Brüiin zu versichern.
Herr Geineiuderath A «ton H aase
empfiehlt in die, ungefähr 130 bis 154 X per
Jahr betragende Versicherung einzugehen. Nach
lebhaftem Widerspruch der Herren Keller, Foglar,
Muck und Messuik, welche diesen Betrag über­
einstimmend als viel zu hoch erklären, wird die
Vertagung der Sache beschlossen und der Ge­
meinderath aufgefordert, genauere Erknndigungen
einzuziehen.
1 2. Antrag des Gemeinderathes auf Ver­
leihung der erledigten Pfründe im Kaiser Franz-
Joses-Versorgungshanse an den 70 Jahren alteitz
erwerbsnnsähiqen ehemaligen GaNwirt Martin
Äleitzgärber.
Wird nach dem Referate des Herrn Ge­
meinderath Kni ha angenommen.
13. Ant rag des Gemeinderathes auf Be-
willigiing" einer löerpslegsgebür von täglich 40


[ 2023-06-29 10:41:26.403 - 19000810 - Seite 3 ]
Pf ennigen für die am 21. April 1^88 geborene,
nach Znaim ^ustanbigc 'JJuntlia ^nopp. bie sich
in £fipäiq in Pflege Ln-finbot, lu-j iiir S -üollentmiu]
itnp? pier.nftiutf ii Lebensjahrs?.
DasiuUfvftiU 3 ini.]ybt-&uirtii]f Biadckien ist
die Tochter des im Jahre 1800 geborenen Schrift­
setzers Knapp, dessen Pater Johann Knopp in Znaini
Fleischhauernieister tvar, und welcher ziveisellos
nach Znaim zuständig ist. Der Antrag ivird an-
g^nomme».
14. A ntrag des Gemeinde rathes auf Be-
willigung eines nionailichen Unterttnlznn gsbeiirages
von 6 fronen snr den im Jahre 183^ geborenen
Karl R.p kossly.
Angenomme».
15/ A ntrag des Oleiiit inderathes a»i Be-
willignng eines nionailichen llntertt übung sbetrages
von 6 -ironen snr die,», J a hre 1838 geborene,
daue rnd erwerbsnuiähige Theresia R eiser.
Angenoiniiieu.
Bcrttaulichc Sitzung.
16. Ansuchen des Herrn Ferdinand Hradil,
Sohn des Herrn Kiankenhaiisverwalters Josef
Hradil um Bewilligung des Eondiict-Quartales
nach seinem Pater. Antrag des Gemeinderaihes
aui Bewilligung des Coudnctgnartales im Be­
trage von 350 Kronen ans Krankenhansmitteln.
Wird beivilligt.
17. Ansuchen des Herrn Wenzel Hanswirt,
Hausbesitzers und Productenhändlers, Prager-
ftratze, um Verleihung des Bürgerrechtes. Antrag
des Gemeinderathes hierüber.
Wird angenommen und die Taxe mit 20 K
festgesetzt.
18. Gesuch des Heizers Johann Lesny des
ftädt scheu Nutzwasserwerkes um Verleihuug des
Titels eines II. Maschinisten des städtischen Nutz­
wasserwerkes. Antrag des Gemeinderathes hier­
über.
Angenvmnieu.
Zimmer Nachrichten.
Tiescn SamStag, deu 11. August Früh mar­
schiert unser Hansregiment bis auf eine kleine Wach-
abtheilnng, weiche in der Stadt und in Kloster-
druck verbleibt, zu den Brigadeübnngen nach
I a r m e r i tz ab. Auch das Brigode-Commando
verlässt an diesem Tage Znaim.
Lfficiers-Einquarticrung bei Privaten. An-
lässlich der in der Zeit vom 19. bis 24. August
1900 in Zuaim stattfindeuden militärischen
Waffeuübuug werden von Seite des Quartier-
amtes möblierte Wohnzimmer für Osficiere ge­
miethet. Die Parteien, welche derlei Zimmer ver-
niiethen, wollen dies dem Ouartieramte rechtzeitig,
womöglich vor dem 14. d. M. zur Kenntnis
bringen.
Zu Gunsten der vom Hagelschlag betroffenen
Grundbesitzer in Hödnitz wurden uns ferner über­
geben von Fräulein Marie Hajek 2 Kronen,
von Fräulein M. B. in Znaim 6 Kronen, vom
Verein „Thaja" in Zuaim 2 Kronen, daher
einschließlich der früheren Ausweise 21 Kronen.
Wir erklären uns gern bereit, weitere gütige
Gaben dem Hilfscomitö zu übermitteln.
„„Ein armseliges Nest, das sich deutsche
Stadt Znaim heißt!"" So tituliert der „Znaimer
Volksbote- die Stadt Znaim, weil die hiesige
Gemeindevertretung aus Anlass des 70. Ge­
burtstages Sr. Majestät nur folgende Entschlüsse
gefasst hat:
Am Vorabend, Freitag, den 17. d. abends
einen musikalischen Zapfenstreich und am 18. d.
früh eine musikalische Tagreveille, beide aus­
geführt von der städtischen Musikcapelle, ferner,
am 18. d. Beflaggnng aller städtischen Ge­
bäude. Ferner soll an diesem Tage in einer
der beiden Pfarrkirchen ein feierliches Hochamt
abgehalten werden, zu welchem die Spitzen
der Behörden einzuladen wären. Weiters
feien 600 K, u. zw. 400 K an die Stadt­
armen und 200 K an verschämte Arme zu
vertheilen.
Dazu bemcikt der „Znaimer Volksbote" in I
seinem hochniiithigsten Tone und in seiner ekel-,
hotten Manier, alles herabziiietzen, was nicht
auf dem Volksbotenmiste gewachsen ist:
„Das ist Alles und— wie man uns zu­
geben wird— der Stadt Znaini ganz und
gar unwürdig. Tos verdient tiefer gehängt
zu iverden, mit) wir erinehen alle befreundeten
Blatter des In- >lnd Auslandes davon Notiz
zu nehme'.!, damit dieses daitschiortschrittliche
Nest— Stadt Z n a i ,» ge» a mit—
allenthalben in's richtige Licht gesetzt wird.
Das elendste Tori kann auch nicht weniger
für seinen Kaiser thun, als die königliche
Stadt Znaiin mit über 14.000 Einwohner!
W i r k l i ch, iv i r Z» a i ,n e r k ö u n e n a u s
n n s e r e G e in e i n d e- Vertretung st o l z
s ein!"—
Cb das, was der Gemeindeausschuss zu thun be­
schlossen hat, viel oder ivenig ist für die Verhält­
nisse der Stadt Znaim, das wollen nicht wir ent­
scheiden, den» das zu beurtheilen, sind ja doch
wohl bu Väter der Stadt am meisten befähigt,
der „Znaimer Volks böte" aber jedenfalls
am w e n i g fl e n, welcher immer heult, dass
die Stadt Znaini im 'Niedergänge begriffen und
total verarmt sei. Uebrigens kommt es dabei
wohl weniger daraus an, ob dem wohlthätigen
Zivecke 100 X mehr oder weniger gewidmet
werden, sondern daraus, ob die Gabe einer
redlichen G e j i n n» n g und der A n h ä n g-
l i ch k e i t an den Kaiser e n t s p r i n g t.
Tenn „T e r H e r r siehet d a s H e r z a n".
„Ein Schuft gibt mehr als er hat!"— Soviel
können wir dein Herrn Johann T o m a n d l,
dem Berichterstatter des „Znaimer Volksbote",
der diese Anwürfe geschrieben hat, aber versichern,
dass die Stadt Znaim n oble Pa s s i o neu nicht
ans dein bestreitet, was sie erschwindelt hat,
nicht von dem Gelde, um das sie ihre V e r-
traucnsgeber betrogen hat, und nicht mit
fremden Eigenthnm, das sie durch Einbruchs-
d i e b st a h l erlangt hat, wie es bei gewisieu
S t i ef e lw ichs-P at r i ote n vorgekommen sein
soll, die unserem guten Kaiser die allergrößte
Freude bereiten würden, wenn sie durch ehr­
lichen und rechtschaffenen Lebenswandel
alle G e f ä n g n i j se und Zuchthäuser in
Oesterreich überflüssig machen! Diese Strafanstalten
könnten dann alle zu Waisen- und Kranken-
Häusern umgewandelt werden und Kaiser
Franz Josef wäre der glücklichste Regent, so
lange die Erde steht.
Eine strafbare Rücksichtslosigkeit ist es, wenn
jemand Glassplitter aus der Straße liegen lässt,
da sich sehr leicht arme Kinder, die barfuß laufen,
schwer damit beschädigen können. Wir bitten daher
jedermann, daraus zu achte», dass Glasstücke, die
von zerbrochenen Fensterscheiben ans die Gasse
fallen, sofort beseitigt werden, und empschleu
auch der Polizeiwachmauiischaft, auf solche Vor­
kommnisse zu achten. Kürzlich, an einem Sonntag
nachmittag, einige Minuten ehe der Znaimer
Radsahrerclnb eine gemeinsame Ausfahrt unter­
nahm, siel an einer Straßenkreuzung, welche die
Radfahrer passieren mussten, eine Syphonflasche
von einem Slfphonwagen und zersprang in
zahllose Splitter. Den Kutscher ließ das Malheur
kalt; wenn sich nicht ein gutmüthiger Freund
des Radiahrsports der Sache angenommen
und mit dem Besen sofort die Trümmer beseitigt
hätte, wären in ivenigen Minuten ein paar
Dutzend Pneumatiks zum Teufel gewesen und
der 'Radfahrerclub hätte keine Partie ausführen
können. Es ist Pflicht eines jeden anständigen
und gebildeten Menschen, solche ösientliche Uebel­
stände zu beseitigen. Wir haben aber leider außer
der „Freiwilligen Feuerwehr" keine
Corporation, welche es sich zur Ausgabe macht,
Hilfe zu leisten, wo immer eZ nöthig ist. Die
so schön geplante große „Rettungsgesell-
schaft für Oesterreich" ist wegen Mangel an
Theilnahme nicht zustande gekommen. Trachte
jeder, der ein warmes Herz für seine Neben-
menschen besitzt, dass in seinem Wirkungskreise
Alles geschieht, was Unglücksfälle und Schaden
verhindern kann!
Bund der Teutschen Südmährens. Ein
Schmiedmeister in einer deutschen Stadt nimmt
2 Lehrlinge auf. Anfragen werden von der
Geschäftsleitung des Bundes eutgegeugenomincu.
Am Montag, den 6. d. zwischen 9 und 10
Uhr abends hat sich der Infanterist Joh. Koöar
der 13. Compagnie des 99. Jnf.-Rgmts. in
seinem Mannschaftszimmer der Klosterbrucker-
kaserne mit seinem Dienstgewehre erschossen. Das
Motiv des Selbstmordes ist unbekannt. Die Be­
erdigung fand am Mittwoch Nachmittag statt.
Tagcs-Ncliigkcitcil.
Die Ernteanssichten. Die Druscharbeiten sind
gegemvärtig, außerordentlich begünstigt durch
warme, trockene Witterung, im vollsten Zuge. Die
aus Ungarn eintreffenden Meldungen über die
Resultate lauten verschiedenartig— sie weichen
nicht bloß von einander ab, sondern bringen
mehrfach sogar Enttäuschungeu, indem die Schüt-
tnug an vielen Orten hinter den gehegten Er­
wartungen zurückbleibt. Ueber das Endergebnis
lässt sich selbst heute noch keine bestimmte Meinung
abgebe», der „Pester Lloyd" nimmt jedoch eine
Mittelfechsung für Wei eu, einen schwachmittel
Ertrag für Roggen als sicher an. Die Qualität
des Weizens, welcher bisher bemustert wurde,
erscheint nicht ganz zufriedenstellend. Die Zufuhren
von neuer Ware sind unansehnlich, mehren sich
jedoch von Tag zu Tag. Die Nachrichten aus dem
Auslande sind auch höchst divergierend, doch steht
es fest, dass Amerika in Sommerweizen einen sehr
beträchtlichen Ausfall hat. Die russische Raccolta
dürfte sich etwas besser gestalte»; Rumänien und
Serbien haben gute Normalernten. Die großen
Consumländer ivisseu ebenfalls nicht, woran sie
sind und in welchen Umfange sich der Bedarf ge­
stalten werde. Frankreich dürfte 110 Millionen
Hektoliter bergen; aus Deutschland kamen gestern
die ersten Klagen, und in England hängt alles
von dem Verlaufe der Witterung in der nächsten
Dekade ab, in der sich das Schicksal der Ernte
entscheidet. Inmitten dieser Uugewissheit verhält
sich der Getreidehandel ruhig und reserviert; an
keinem Platze ist eine sonderliche Bewegung wahr­
zunehmen, was darauf einen Schluss zulässt, dass
nirgends eine stürmische Bcdarfsfrage vorher-
gesehen wird. Der Handel wartet geduldig die
Klärung der Situation ab, exponiert sich nach
keiner Richtung, und dadurch feiert auch die Spe-
culation. Das gilt von sämmtlichen Plätzen.
Eine brave Fran. Der Maurer Josef Tru-
netzky sollte sich beim Bezirksgerichte Josefstadt
wegen Misshandlung seiner Gattin Barbara ver­
antworten, ist aber trotz Vorladung zur Ver­
handlung nicht erschienen. Die als, Zeugin ge­
ladene Gattin gibt bekannt, er habe sie beauftragt,
sie möge die Geschichte bei Gericht allein in
Ordnung bringen.— Richter (Secretär Dr.
Brandmayer): Das geht nicht, er muss kommen!
— Zeugin: Ich will ihm's verzeih'n!— Richter:
Behandelt er Sie seither gut?— Zeugin: Woher
denn? Gestern hat er mir erst wieder das rechte
Aug' blau geschlagen ... Da sehens S' her! —>
Richter: Und Sie wolleu ihm doch verzeihen?—
Zeugin: Ja... er is halt der Mann!— Richter:
Er muss doch kommen, das kann ja nicht so
fortgeh'n!— Zeugin: Wenn ich jedesmal an­
zeigen möcht', wenn er mich prügelt, müsst ich ja
alle Tag' kommen... aber ich verzeih' ihn,...
er is doch der Mann!— Richter: Sie können
für heute gehen, aber sagen Sie ihm, wenn er
nicht erscheint, wird er vorgeführt!— Zeugin:
Wenn ich ihm das sag', prügelt er mich bestimmt
wieder ... ja... er is der Mann!— Barbara
Trunetzky entfernte sich, erscheint aber kurz nach der
Mittagszeit wieder und meldet, dass sie richtig aufs
neue durchgeprügelt wurde; sie hat jetzt auch das
linke Auge ganz blau unterlaufen und bringt ein
Büschel voll ausgerissener Haare. Sie wird an­
gewiesen, zum Poliezeicommissariate zu gehen und
sich polizeiärztlich untersuchen zu lassen. Weinend
^bemerkt sie: „So zeigt er, dass er der Mann is!“


[ 2023-06-29 10:41:26.403 - 19000810 - Seite 4 ]
Temperatur-Anzeige
der Civilfchwimmschule vom st. Augnst.
Wasser ... 18 Grad I Luft 21 Grad
(Eunngdtsrijcr ßirdjraßnjrigfr.
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Christnskirche findet anliisslich dcs^ 70.
Gcburtöfcstcs Sr. Majestät des Kaisers Ära»;
Josef I. am Souutag, den 10. August 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Unentgeltliche Stellenvermittlung
des deutsch- völkischen Arbeitn bnndes „Eiche'"
in Finnin.
Gesucht werden:
Lehrlinge:
1 Fotogiaph, 1 Kellner, 1 Schildermaler,
1 Handelsgärlner, 1 Bäcker, I Tnchhandlungs-
practikant, 1 Feilhauer, 2 Schuhmacher, 2Schmiede,
1 Friseur, 1 Tischler, 1 Fleischhauer.
Ferner:
1 Hansmeisterpaar, kinderlos, tvelches Garten­
arbeit und Weinbau versteht, sowie mehrere
Mädchen für Alles.
Stelle suchen:
Lehrlinge: 2 Schlosser. Gehilfen:
1 Schneider, 2 Bedienerinnen, 1 Berkänferin.
Auskunft ertheilt der Leiter von Stellenvermitt­
lung und Lehrlingsheim, Herr Biuccu; Hörest),
in der Kalchergasse.
ÜZIl'KMMSKK^L'
5 Monate alt, franco zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große Brat- oder Zuchkhnhner schöne
Farben, oder 15 Stück große, fleischige (s'nlcn
oder 7 Stück große, weiße (Hänse X 10, zur
Probe per Post franco 1 Käfig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Gänse K 5 50.
Naturbutter täglich frisch 0 Pfund K 7 80,
Bienenhonig naturrein slOOOerl K 6. Bei Be­
stellungen bitte 25°/„ in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau R. Nagler, Tluste dir. 47 (Galizien).
Für
^Vnisttcmfotografcn!
Die Droguerie „zum schwanen Hund"
Arthur Warthorft
Schmiedgasse Nr. 8 ^lltlllll Schmiedgasse Nr. 8
macht ihren P. T. Kunden für fotografische
Bedarfsartikel bekannt, dass die im Geschäfte neu
und praktisch eingerichtete
M Dunkelkammer
jederzeit zur kostenlosen Benützung frei steht.
weiterer, verliisslicher
Mann
sucht Stellung als Magazineur, Frachtexpeditvr
Piatzausseher, Schichtenschreiber oder Berkänfer
irgend einer Filiale in beliebiger Branche.
Adresse erliegt in der Benvaltung dieses Blattes.
Im
smmdlilhts Zimmtr
mit separatem Eingang, einfach möbliert, ist so­
fort zu beziehen.
Alleegasse Nr. I. Stock.
Earbig illustrierte Zeitschrift für
Kumor und Kunll.
9Lrecheir’jch (13 Nummern);
4fr« 3.00 llt-llei* für Wien, lir. 4.— für die Provinz.
ochen- An^gahc
Heft-Ausgabe
in ii.-n Insfr :t lluiels,
Ro«t:ni;-ants fite
■Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, In jedem ^eilungekioske, in jeder
Buchhandlung zu haben• In aas Abonnement kann jede«
Quartal eingetreten werden tm o bildet Jeder Quartal «band
■4:5 für eich abgreBc^i^ÄöH^v G-anseo.
in ihren künstlerischen Leistungen,
ohne die Ueberrv^-sen „ModoroM."
Ilnrlnm :h»o litterarisch Reit^Lg-^
MOuBlß iedj
hFtl
^’^P^ lltleagendosfer Blätter. Müncben v®
U
«s
r-» 3.
o“
u
o
u
o
o
k
r->
o
aS% ü'-«. -n» $• -L-’ä «tStsS*
jn unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten die Tbeilnebmer 12 der beliebtesten illustrierten Unterbaltungsblätter in regelmäßiger Abwechslung
und Reiheniolge und in der denkbar beguemnen Weise. Er enthält:
Illustrierte ^feiluno, Leipzige
Illustrierte N)elk.
Buch für Alle,
Aber Land und Aleer,
rh Bont Fels zum Aleer,
Harlenlaiibe,
Flieaende Blatter,
Daheint,
Für anten Stunde,
2l7eaaeudarfer's Humor. l. B,
Btutter Srde,
Universum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben iverden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mtlglieder der Familie und ein erprobtes Büttel zur Pflege
häuslichen Sinnes.
Jeder Tbeiluehmer des Lesezirkels cdnilt sämmtliche obige Blätter, nitd zwar die für ihn bestimmten
Nummern— in der Regel ö verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus gestellt und hat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Z n a im
wird die Zeitungsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Samstag nachmittags gewechselt.
Der Abonnementsbetrag ist 1 st. öl) kr. vierteljährlich und muss prüaamer.uäo erlegt werden. Der
Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattfinden.
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
Zuaim, Lbercr Platz, mmh
Martin (Püifitbirarfl. verlagsduchhandlung tn gerlin 51. S
Soeben erscheint:£
9 as Jhisrleben
««« äer Erde
°°n Wilhelm Knacke und Milhelm Kühner». DS
I 120 'Mögen Dort mit 620 -geata6Cnf6mtflm und
j 120 cßrotnotopogrttpßiscßon TcrsekßilBevn. Ig|
j 3 Kändr= 40 giefernngfn ?u je 1 Mark— Kr. 1,20= Fr. 1,35. S
I| Da« schönste Such für alle Aatue- und Thieefeeundel^^
Sie erste ljüstrung versendet jnr Ansicht stet tnr SJaua: M
Amrrnicr& Kaöerter in Znaim^
Wr§ 8 l^ 8 r§M§WM 5 LW 2 LW 2 WAWAWSLS
m::. m,o Verlag: Narl Bornemann, Pnehdiueletei in Zuaim.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaini.

