
[ 2023-06-29 10:49:17.319 - 19000619 - Seite 1 ]
und Nieder-österreichischer
Grenrdote.
J
>>
rir;ugspreis für Znaim:
, cirodlieBlid) Zustellung ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriflteitung und Hierwatlrmg in Juulm,
Ecke der Fiitter- und Schlosscrgajsc.
Lczuas-rcis für auswärts.
PWwcrieiiduNZ>
mcr.-.nüdi 1 Krone 40 Heller, vierteil. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen „a b Uebereinkommen.
Nr. 137
Znaim, Dienstag, den 1V. ^tuti 1900
IV. Jahrgang.
Im Namcu Seiner Nkajcstät
des Kaisers!
Das k. k. Kreisgericht in Znaim als
Preisgericht hat über Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft in Znaim gemäß §§ 489 und
494 St. P. C. zu Recht erkannt:
Der Inhalt der Artikels (mit Sang
und klanglos der Eingangsworte) auf Seite 3
in der Nr. 133 des „Znaimer Tagblatt"
vom 13. Juni 1900 begründet in den
Stellen von „Sang und klanglos" bis
incl. der Worte „entweiht wird" und von
„Nur schade dass" bis incl. der Worte
„der Mission gewesen".
Den Thatbestand des Vergehens nach
§ 303 St. G. und wird gemäß§ 489,
493 und 492 St. P. €. die Beschlag­
nahme dieser Druckschrift bestätigt, die
Weiterverbreitung dieser Druckschrift ver­
boten und aus Vernichtung dieser Druck­
schrift erkannt.
K. k. Kreisgericht in Strafsachen
Znaim, am 15. Juni 1900. Abth. VII.
Abt Alexander Karl.
Nicht unvermerkt darf im deutsch-fortschritt­
lichen Lager Oesterreichs ein bedeutsamer Ge­
denktag in dem Leben eines der wenigen öster­
reichischen Kirchensürsten vorübergehen, die sich
als treue Freunde des deutschen Volkes, als
Schirmherren seiner Rechte und Interessen und
als verständnisvolle und beherzte Förderer der
fortschrittlichen Sache bewährt haben. Vor 25
Jahren wurde der Prälat Alexander Karl zum
Abte des altehrwürdigen, weltberühmten Stiftes
Melk gewählt, und undankbar wäre es, an diesem
Tage nicht der Verdienste zu gedenken, die dieser
hochsinnige Kirchensürsl, der sich allzeit zu den
Grundsätzen der Josephinischen Schule bekannt
und aus seinem deutschen Empfinden nie ein
Hehl gemacht, sich in öffentlicher und stiller
Wirksamkeit erworben. Wie Abt Karl über die
Stellung der Deutschen Oesterreichs in diesem
Staate denkt, wie sehr er von der Nothwendigkeit
der sübrenden Rolle des Deutschthums in unseren!
Staatsweseu überzeugt ist, und ivelche Haltung
er gegenüber der Sprachcnfrage einnimmt, das
hat er schon im Jahre 1887 anlässlich der Be­
rathung des Antrages Schmerling im Herren­
hause klar und deutlich ausgesprochen, indem er sich
bei jenem Anlasse wie folgt vernehmen ließ: „Im
völkerreichen Oesterreich müssen Religion und Ge­
rechtigkeit die obersten Grundsätze der Politik
sein. Vom Standpunkte der Gerechtigkeit aber
müssen den Söhnen des deutschen Volkes in
Böhmen und Mähren die höhere» Justizämrer
gerade so offen und zugänglich erhalten werden,
wie den Söhnen der Slaven. Noch höber fieln
das Interesse des Gesammtstaates an der Einheit
seiner Amts- »nd Tienstsprache. Alle Achtung
vor der Gleichberechtigung der Länder, Volker
und Sprachen Oesterreichs unter einander: die
Monarchie steht aber höher als deren einzelne Länder
und Völker. Die Staatssprache, die nicht wir
lebenden Deutschen geschaffen haben, die sich
vielmehr der österreichische Staat nach Geburt
und Entwicklung als seine Mutter- und Um­
gangssprache angeeignet hat, steht höher als die
einzelnen Landessprachen." Abt Alexander Karl
steht gegenwärtig im 76. Lebensjahre. Er wurde
am 3. April 1824 zu Grund in Niederoiterreich
gebore» und legte seine Gymnasial-
studien in Znaim zurück. Im Jahre
1844 wurde er dem Stifte Melk ineorporiert
und legte daselbst im Jahre 1848 die seierliche
Ordensprofess ab. Später fungierte er als Pro­
fessor der Moral und als Lehrer an dem seit
dem Jahre 1850 mit dem Oessentlichkeitsrechte
ausgestatteten Stiftsgymiiasium, bis er im Jahre
1857 als Adjunct der Centralverwaltnng des
Stiftes nach Wien entsendet wurde. Fünf Jahre
später kehrte er wieder nach Melk zurück, wo er
sich den administrativen Agenden des Stilles
widmete. Im Jahre 1867 wurde er Pllirrer
in Wullersdorf, 1875 wurde er zum Stiilsabte
gewählt. Seit dem Jahre 1876 gehört Abt
Karl als lebenslängliches Mitglied dem Herren-
hause an, wo er sich in Bethätigung seiner poli­
tischen Gesinnung der Linken anschlois. Seit
vielen Jahren bekleidet auch Abt Karl das Mandat
eines Landtags-Abgeordneten aus der Wähler­
classe des Großgrundbesitzes. Im Jahre 1880
fungierte er neben Dr. Felder als Landmarschall-
Stellvertreter. Bis zum Februar 1897 stand er
auch als Kurator an der Spitze der Niedcrösterr.
Landes- Hypothekenanstalt und war Geueral-
direetor der Wechselseitigen Brandschaden- Ver­
sicherungsgesellschaft. Er trat von dieser Stelle
zurück, als die antisemitische Landtagsmajorirät
die Agitation zur Gründung einer Landes-Ver-
sicherungsanstalt begann. Im Jahre 1894 wurde
Abt Karl das Comturkrcuz des Franz Joseis-
Ordens und vor kurzem der Orden der Eisernen
Krone zweiter Classe verliehen. Im vorigen Jahre
haben ihn sämmtliche 19 Gemeinden des Bezirkes
Melk zum Ehrenbürger ernannt.
Politisches.
(Inlauv)
Die amtlichen Zeitungen in Wien und
Budapest machen d>e sanctionierten Beschlüsse der
Delegationen über das gemeinsame Budget, den
Oceupalions-Credit, die Nachlragseredite und die
Schlussrechnung kund. Der gemeinsame Voran­
schlag für 1901 umfasst netto 357 Millionen
Kronen, der Oeeupationscredit beträgt 7V Milli-
onen Kronen, die Nachtragseredite beziffern sich
aus 3'66 Millionen Kronen.
Tic Obinänncrcoiifercnz der deutschen Par­
teien der Linken, verstärkt durch die Abgeorduelen
Baron d'Elvert, Dr. Götz, Dr. Kaniak, Dr.
Nilsche, Pater Opitz und Dr. Zdenko Schncker
hat am 15. und 16. d. eingehende Berathungen
zu dem Zivecke abgehalten, um zu den Sprachen-
geietzentwürten der Regierung Stellung zu neh­
men. In voller Uebereinstimmung aller Con-
tercnzmitglieder und mit allem Nachdruck wurde
in erster Linie die Ueberzeugung neuerlich aus­
gesprochen, dass jede Ordnung der Sprackieusrage
mit der gese tzlichen Festlegung der deutschen Ver-
mittlnngssprache ihren Aniang nehmen müsse.
Unter Festhaltnng au den im Psingslprogramm
der deutschen Parteien aufgestellten Grundsätzen
wurden jene Punkte eingehend besprochen und
festgestellt, welche nach einhelliger Auffassung der
deutschen Parteien die Grundlage der gesetzlichen
Regelung der Spracheusrage zu bilden haben.
Hinsichtlich der an' Böhmen bezugnehmenden
Gesetzentwürfe nnirde die von der Regierung in
Aussicht genommene Organi'atiou von Beamten
e.xtrn nuer genauen Prüfung unterzogen
und iür ganz unannehmbar erklärt. Bezüglich
der inneren Amtssprache, wurden die Amtshand­
lungen, ivelche der deutschen Vcrininluugsiprache
vorbehalten bleiben sollen, als für die noth-
iveudigsteii sprachlichen Anforderungen der Ver­
waltung als völlig unzureichend bezeichnet. Die
nationale Abgrenzung wurde in allen Einzel-
heiien erörtert und insbesondere ivurden die in
der letzten Zeit au die deutschen Abgeordneten
gelangten Wünsche der Teutschen von Prag,
Pilsen, Trebnitz und anderen Orten erwogen
und diesbezüglich beschlossen, dieselben der Re­
gierung gegenüber mit allem Nachdruck zu ver­
trete». Auch die Organisation der Landesbehördeu,
sowie der Gesetzentwurf über die Errichtung von
Kreisregierungen in Bohmen wurde durchberathen
und die Stellungnahme der deutsche» Parteien
zu denselben zum Ausdrucke gebracht. Der Gesetz-
entwnrf sür Mähren wurde in Betreff seiner
Bestimmungen über die innere Amtssprache in
allen seinen Th.ilen als unannehmbar erklärt.
Das Ergebnis dieser Berathung wurde in einer
ausführlichen Deiikschrist niedergelegt, welche der
Regierung durch eine Abordnung der verstärkten
Lbmännerconserenz überreicht werden wird.
Tic Denkschrift über das Sprachengesetz für
Mähren liegt der Obmäiinerronserenz bereits
druckfcrtig vor. Sie ist vom Abgeordneten d'El­
vert versasst, und behandelt nach einer historischen
Eiul itung über die Spracheusrage in Mähren
den Gesetzentwurf der Regierung in sehr um­
fassender und eindringlicher Weise. Die Denk­
schrift gelangt zn dem Schlüsse, dass das Sprachen­
gesetz sür Mähren, wie es von der Regierung
vorgelegt wurde, von Aniang bis zu Ende als
unannehmbar erklärt ^werden müsse.— Die
Tenkichrist über das sprachengesetz für Böh..ieu
ist noch in Vorbereitung und dürfte erst in den


[ 2023-06-29 10:49:17.319 - 19000619 - Seite 2 ]
nächst?» Tagen vollständig fertiggestellt iverden.
Wie ucilauti-t, wendet sich dieses Memorandum
vorwiegend gegen die Beamten extra statiim,
welche bei den einsprachigen Behörde» ziun Schutze
der »»deren N»lio»»litüt i» Verwendung kommen
solle», »ud erklärt diese Juslitution für nnan-
nehmbar.
Die panslavistischc Gier hat in Rnssland
jetzt »och den Segen des Czaren bekominen. Die
„St. Petersburger slavische Wohlthätigkeitsgesell­
schaft" hat ihre neuen Statuten deni Czaren
zur Cienehinignng vorgelegt und dieselbe auch
erhalten. Der erste Paragraph dieser neuen
Statuten lautet: „Die slavische Wohlthätigkeits­
gesellschaft hat znni Zweck, die Entwicklung der
slavischen Wechselseitigkeit und die geistige Einheit
der Slaven zu fördern und den noch in fremder
Sclaverei schinachtenden Brudern zu Hilfe zu
kvinmen." In» Präsidium wurde— General
Komarow und sein berüchtigter Gesinnungsgenosse
General Borodkin geivählt. Die Slavisiernng
Oesterreichs hat die feierliche Sanction des Herrn
aller Renßen erhalte». So sieht die „deutsche
Gefahr" aus, von der unsere slavischen Volks­
vertreter, die überaus staats- und kaisertreuen
slavischen Parteien, besonders die segensreich
wirkenden Jnngtschechen und die sehr würdigen
clericalen Slovenen immer schwärmen. So sehen
die Parteien aus, auf die sich nnsere ganz vor­
trefflichen Regierungen zu stützen lieben, das sind
die Volksvertreter, die Oesterreich vo>: deni Zerfall
bewahren sollen. Das ist die unerträgliche Knecht­
schaft, in der die Slaven Oesterreichs schmachten,
das ist die Art, ivie sich das Slaventhnm „nach
Wladiwostok zurückzieht."
Die Tschechen und die Betei aiicn-Vcrcinc.
Wie bekannt, bilden die Veteranen-Vereine in
neuester Zeit die Zielscheibe heftigster Angriffe
seitens der tschechischen Agitatoren, denen Alles
ein Dorn im Auge ist, ivas an die militärische
Herkunft gemahnt. Dein Terrvrismns weichend,
gehen die tschechischen Veteranen-Vereine daran,
die bisherige Organisation auszulösen, sich in
nationale Unterstütznngsvcreine umzuwandeln und
— woran den Agitatoren am meisten liegt —■
die bisherige Uniform abzulegen und dieselbe
durch die Tschamara oder sonst ein tschechisch­
nationales Costüm zu ersetzen. Mit Jubel ivird
jede solche Umwandlung eines Veteranen-Vereines
in der tschechischen Presse als ein Sieg verzeichnet
Dieser Umstand veranlasst nun die „Rar. L.",
zur Vorsicht zu mahne», denn sie trauen der
Bewegung »och immer nickt. „Es will n»s nicht
eingehen",— schreibt das Blatt heute,— „dass
es in diesen Vereinen, in denen doch Ugentlich
die Uniform die Hauptsache und alles Andere
Nebensache ist, zu einer Agitation gegen die mili­
tärische Uniform kommen könnte. Ein farbiger
Kragen mit einem goldenen Stern oder einer
Goldborde, ein Tschako mit Fedecbnsch, eventuell
auch eine Feldbinde >vie ein Osfieier im Dienste,
weich' ein Vergnügen!" Die Rar. L." sagen
dann, sie hätte» sich in den letzten Tagen selbst
davon überzent, ivie die Erfolge der nationalen
Agitation unter den Veteranen beschaffen sind.
Das jnngtschechische Organ schreibt: „In Prag
veranstaltete» die Veteranen vorgestern irgend ein
Fest. Im Fcstzuge waren Massen von Veteranen
vertreten, aber alle in Uniformen. Nur etwa
acht Mann schritten inmitten der anderen in der
Tschamara einher. Und wie von oben herab
wurden sie von den anderen angesen und wie
sonderbar drehte sich das Publikum nach ihnen
um! Täuschen wir uns nicht: Unser Pnblicum
liebt die Soldaten sehr.. ."
(Ausland)
Wie die Agence Tclcgraphiyuc Bulgare
meldet, leisteten die Einwohner des in der Nähe
des Marktfleckens Balcik im Districtc Varna
gelegenen Dorfes Durankulak den Stenerbeamten
bei der Anlegung der Zehentregister Widerstand,
weshalb eine Escadron dahin abgesendet wurde.
Während des Marsches wurden die Truppen
plötzlich von einigen Gruppen der Dorfbewohner
beschossen nnd zwei an der Spitze der Escadron
reitende Osficiere gctödtet. Die Escadron gab
sofort Feuer. Nachdem ungefähr dreißig Personen
verwnndet worden waren, ergriffe» die Bauern
die Flucht, worauf die Ordnung sofort wieder
hergestellt wurde. Zur Verstärkung der Escadron
wurden Jnsanterietrnppen abgesendet, um die
Schuldtragenden gefangen zu nehme». Ueber die
Districte Varna und Schumla ivird der Bela­
gerungszustand verhängt werden.
Die Meldungen aus China zeichnen sich alle
dadurch aus, dass sie keinen Glauben verdienen,
denn was gestern als Thatsache berichtet wurde,
ist heute nicht wahr, nnd so wechselt die Situ­
ation, wenn man sie nach den Telegrammen
beurtheilen wollte, von zwölf zu zwölf Stunden.
Nur eine Thatsache erscheint nnziveifelhaft, die
Vereinigten Staaten von Nordamerika verfolgen
eine Sonderpolitik; die Regierung von Washing­
ton ivill zwar „während der Krise" mit den
Mächte» gemeinsam vorgehen, sonst aber eine
„vollständig unabhängige Stellung" einnehmen.
Welche Ziele man im Weißen Hanse mit dieser
Politik verfolgt, ist »och nicht klar zu erkennen,
doch liegt die Vermuthung nahe, dass durch ein
separates Vorgehe» auch separate Vortheile an­
gestrebt werde». Eine solche Politik ist höchst
bedauerlich, den» sie erschüttert die auf den
Pekinger Hof berechnete Wirkung eines eininnthi-
gen Änstretens aller Mächte.
Die katholische Kathedrale in Peking soll
von den Boxern niedergebrannt ivorde» sein.
Dem Einmarsch der enropäischen Truppen
in Peking wird Widerstand geleistet, die Thore
der „heiligen Stadt" werden mit modernen Ge­
schützen vertheidigt werden. Dagegen soll sich ein
russisches Detachenient von fünfzehnhundert Mann,
das unabhängig von der Colonne des Admirals
Seymonr vor Peking angekommen ist, lür die
Kaiserin erklärt haben. Der Sinn des Telegramms
ist nicht ganz klar. Für die Kaiserin gegen die
Boxers? Oder gegen den Kaiser? Bedeutsamer
noch ist der Umstand, dass zwischen Rnssland
nnd Japan bezüglich der Truppenlandungen ein
Einverständnis erzielt ivorden zu sein scheint.
Diese beiden Brächte sollen auch von Seite der
übrigen Staate» ermächtigt werden, Truppen zu
landen. Die Landung von siebentausend russischen
Soldaten scheint den Anfang dieses gemeinsamen
Vorgehens der beiden Mächte zu bedeuten.
Japan dürfte nicht mehr lange mit größeren
Transporten zögern.
Vom Aauern-Kriege.
„Daily Telegraph" reproduciert eine Meldung
der „Cap Times" aus Bloemfontein, wonach
Commandant De Wet nicht nur ein Bataillon
der Jmperiai Beomanry nnd des Derbyshire-Re-
ginnntes, sondern auch zwei Compagnien Londoner
Freiwilliger gefangen genommen habe.
Znaiillcr Nachrichten.
Soiittwcndfcicr. In allen deutschen Gauen,
wo das stolze Bewusstsein in die dentschen Herzen
eingezogen ist, Angehörige des edlen Germanen-
vvlkes zu sein, rüstet man bereits für das sinnige
Fest der Sommersonncnwende. Von Berg zu
Berg sollen die Höhenseuer erglühen, davon
Zeugnis gebend, dass in der dentschen Volksseele
allerorten ein Feuer nnanslöschbarer Begeisterung
für unseres Volkes Eigenart und Sitte entstammt,
in dessen Glnth alles Fremde und Schwache,
jedes weibische Zagen nnd Klagen verschwindet
nnd die alte germanische mnthgeschwellte Sieges-
hoffnnng an deren Stelle tritt. Um diesen herr­
lichen gemüthstiefen und altdeutschen Brauch auch
dieses Jahr wieder würdig zu begehen, veran­
stalten die dentschen Vereine Znaims auch Heuer
eine große Sonnenwevdfeier. Am Kuhberg soll
ein mächtiges Sonnwendfener emporlodern nnd
um dasselbe werden alle deutschen Vereine Znaims,
die unter Musikklängen nach dem Festorte sich
begeben, sich sckaaren. Dentsch-Znaim wird sich
dort zusammenfinden, um das Fest der Sonnen-
lvende in großartiger Weise zu feiern. Der Ans-
zug z»m Fenerplatze erfolgt um 8 Uhr abends
von der Stadt aus gemeinsam. Alle deutschen
Vereine werden schon jetzt aufgefordert, dahin zu
wirken, dass alle ihre Mitglieder sich vollzählig
an diesem Auszug betheiligen. Ui» allen unseren
Gegnern nnsere Zusammengehörigkeit darznthnn,
wird ersucht, dass sich alle Festtheilnehmer mit
dem Abzeichen unseres Volksthnms, mit der
Kornblume schmücke». An die Beivohner der
deutsche» Landgemeinden ergeht die dringende
Bitte, das Fest in der Weise zu unterstützen,'dais
sie nach Möglichkeit auf den in ihrem Bereich
liegenden Höhen Feuer entzünden. So soll ein
leuchtender Fenerkranz auf den Höhen uns im
Bewusstsein unseres Volksthnms vereinigen.
Frau Aloisia HilSbergcr, geb. Plnyar, ist
am Sainstag, beu 16. Juni »in 5 Uhr nach­
mittags, nach langem, schmerzvollen Leiden, im
42. Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung fand
Montag, den 18. Juni, um 4 Uhr nachmittags
statt. Die heil. Seelenmesse ivird Dienstag, den
19. Juni, um 7 Uhr früh in der Dominikaner-
kirche gelesen.
Ccntralcoiuinission für Kunst- »du historische
Denkmale. In der 13. Sitzung der ziveiten
Section berichtete Conservator Dircctor Adolph
Sterz über die in Aufstellung begriffenen Sanim-
lungen des städtischen Museums in Jgla». Die
znr Verfügung stehenden Räume sind ansreichend,
die Anlage, soweit es bis jetzt beurtheilt iverden
kann, eine zielbewnsste nnd entsprechende, so dass
zu erwarten steht, dass das Localmnsenm seine
Bestimmung vollauf erfüllen wird; die Ccntral-
commissiou nahm hievon mit besonderer Befrie­
digung Kenntnis. Derselbe Conservator legte eine
photographische Anfnahme von dem Portale des
ehemaligen Gymnasialgcbünoes in Jglan vor,
welches von besonderer Schönheit ist. Derselbe
Conservator berichtete über die an der Epistelseite
des Hochaltares der Minoritenkirche zu Jglau
eingemauerte Botivtasel. Derselbe Conservator
berichtete über Cyrill-Kreuze auf eine tu Feldwege
hinter Klcin-Tesswitz. Derselbe Conservator be­
richtete über die Restaurierung des aus dem
16. Jahrhunderte stammende» Taufbeckens in
der Pfarrkirche zu Pirnitz, welche sich hauptsäch­
lich auf die Wiederherstellung der abgenützten
Vergoldung und Versilberung nnd die Erneuer­
ung des fehlenden Knaufes auf dem Deckel er­
streckte. Die Arbeiten wurden in entsprechender
Weise durchgeführt. Schließlich berichtete Conser­
vator Sterz über ein im Privatbesitze zu Znaim
befindliche Schnitzwerk „Christus am Kreuze
zivischen den beiden Schächern". Dasselbe ist
wohl kein Kunstwerk ersten Ranges, immerhin
aber wert, in einem Kloster oder Museum nnter-
gebracht zu werden, wozu der Besitzer auch ent­
schlossen ist.
Von unserem Theater. Wie uns berichtet
wird, ist Herr Theaterdirector Heinrich Skriwanek
bereits in voller Thätigkeit, das Personal für die
kommende Saison zu completieren. Tüchtige Ge­
sangskräfte, besonders für die Oper, darunter
ein hervorragend stimmbegabter, junger Tenorist,
eine vorzügliche, äußerst geschulte Primadonna,
ein Barpton nnd Bassist, welche an hervorragenden
Bühne» thätig waren, sind bereits engagiert. Das
Schau- und Lustspiel-Personale ist complet nnd
befinden sich Kräfte in demselben, ivelche bei
Herrn Director Skriwanek in Linz bereits thätig
waren. Aiich mit Erwerbung der No vitüten be­
fasst sich der Director anf's Eifrigste. Im Lause
dieser Woche wird er einige Tage in Znaim zu­
bringen, ilin das Orchester zusammenzustellen.
Bedeutende Bcsitzwcchsel. Die Thonwaren-
fabrik Plankh in Krawska ist nach dem Tode
ihres bisherigen Besitzers von der Witive verkauft
ivorden und dieser Tage in den Besitz der Herren
Fischer und Plankh übergegangen; der erst­
genannte dieser Herren ist ein Schwiegersohn des
Herrn Franz Eller nnd aus seiner früheren
Thätigkeit in Znaim bekannt, der zweitgenannte
ist ein Cousin des verstorbenen Fabriksinhabers.
— Gleichzeitig hat Herr Richard Schiller,
bisher Procnrist in der Plankh'schen Fabrik in
Krawska, die Woyna'sche Thonwarenfabrik in
Fischhäuscl bei Fraincrsdvrf käuflich
erworben, um sie in erweitertem Umfange zu be­
treiben. Als besonders erfreulich müssen wir
constatieren, dass damit beide Fabriksnnter-
nehmnngen in der Hand deutscher Besitzer ver-
blieben sind.


[ 2023-06-29 10:49:17.319 - 19000619 - Seite 3 ]
'Jlnt Samstag haben die Schüler des hiesigen
k. t. Staats-Gymnasinms in Begleitung ihrer
Classenvorstände Ausflüge nnternoinmen n. zw.:
die I Classe mit Herrn Professor Juroszek in
die Eugclsmühle, die II. Classe mit Herrn
Professor Schlerka in die Hölzelmühle bei Retz,
die III. Classe mit Herrn Professor Mayr in
die Kaja. die IV. Classe mit Herrn Professor
Wöckl nach Unter-Retzbach, die V. Classe mit
Herrn Professor Katholnigg nach Nenhänsel, die
VI. Classe mit Herrn Professor Simeoner nach
Frain, die VII. Classe mit Herrn Professor
Gassmann nach Wien, die VIII. Classe mit
Herrn Professor Wisnar nach Hardegg.
Angestellt wurde vom mährischen Landes-
schnlrathe: die Unterlehrerin an der Volksschule
in Kallendorf, Fräulein Theresia Doskoczil,
als Lehrerin an der Volksschule in Rausenbrnck.
Tcr Jndustrialuntcrricht wurde eingeführt
an der zweiclassigen Volksschule in Sellctitz.
Biolograph heißt der Apparat mit dem seit
einigen Tagen im Teutschen Bürgervereinshanse
lebende Photographien vorgeführt werden. Von
den lebenden Photographien in der ersten Ab­
theilung seien der Automobilwagen-Corso, der
Amerikanische Wasserrntschbahn. der Traum eines
Geizhalses, das Panorama der Weltausstellung
in Paris hervorgehoben. Das lebhafteste Interesse
erregen jedoch die Bilder der zweiten Abtheilung.
Wir sehe» da den Auszug der Buren in den
Kampf, die Eroberung einer Kanone durch die
Bure», die Schlacht am Spionskop und ein
Sanitätscorps in Thätigkeit. Die drei letzteren
Bilder führen die Schrecknisse des Krieges in
schaudererregender Naturtreue vor Augen und
jedem Beschauer wachsen bei dem Anblick dieser
Bilder unwillkürlich die Spmpathicn für die um
ihre Freiheit kämpienden Buren. Für Dienstag
sind sensationelle Neuheiten angekündigt und zwar
die neuesten Ausnahmen vom Kriegsschauplatze
in Südafrika. Erwähnt sei noch, dass vor Be­
ginn der Vorstellung den Gästen ein gelungenes
phonographisches Concert geboten wird. Die
Vorstellungen werden am Donnerstag beendet
und ist daher Jedem ein Besuch dieser hochinter­
essanten Vorführungen nur zu empfehlen.
Auf der Jagd verunglückt. Wir berichteten
bereits über den bedauerlichen Unfall, den der
bekannte Schriftsteller Camillo Morgan während
eines Jagdansflnges auf seinem Gute Merkersdorf
bei Hardegg am letzten Donnerstag erlitten hat.
Wie die junge Gattin des Verunglückten mittheilt,
erfolgten die Verletzungen dadurch, dass Morgan
im Walde stürzte und auf seinen Karabiner
ausfiel, dessen Hahn sich ihm in der Herzgegend
ins Fleisch bohrte, während gleichzeitig der Griff
des Hirschfängers an den Rippen Contusionen
verursachte. Die Verletzungen sind wohl äußerst
schmerzhaft, aber glücklicherweise nicht lebensge­
fährlicher Natur. Camillo Morgan befindet sich
derzeit in Begleitnng seiner Gattin in Brünn.
Stand der Epizootien. Es herrscht: Die
Rotzkrankheit im Bezirke Nikolsbnrg in Dürnholz.
Der Bläschenansschlag bei Pferden im Bezirke
Znaini in Groß-Tajax. Der Bläschenansschlag
bei Rindern im Bezirke Datschitz in Petschen.
Als erloschen wurde erklärt: Der Milzbrand im
Bezirke M.-Kromau in Rybnik. Der Rothlauf
der Schweine im Bezirke Trebitsch in Trebitsch.
Der Bläschenansschlag im Bezirke Znaim in
Lilas.
Beim Baden ertrunken. Am 6. d. ist im
Miihlbache in Miezmanns die dortige, 14 Jahre
alte Taglöhnerstochtcr Marie Büchner beim Baden
in eine Untiefe gerathen und, da sie nicht
schwimmen konnte, ertrunken.
Der Maurer Johann Zourek aus Paulitz
begieng im Gasthause des Hawranek in Oblas
das Verbrechen der Majestätsbeleidigung und
wurde am 13. d. vom hiesigen k. k. Kreisgerichte
zu 3 Monate schweren, mit einer Faste wöchent­
lich verschärften Kerker verurtheilt.
Tie Tienstmagd Franziska Hotovy aus
Markvartitz wurde am 31. Mai l. I. gegen 11
Uhr nachts vom Nachtwächter Franz Ertl in der
oberen Allee unter verdächtigen Momenten be.
troffen. Sie widersetzte sich der Arretierung, legte
sich aus die Erde, biss den Nachtwächter in den
Finger und konnte erst mit Hilfe des Wach­
mannes Smekal, den der Nachtwächter herbei-
telephonierte, in das Polizeiwachzimmer gebracht
werden. Sie wurde am 13. d. vom hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit zu 15 Monate schweren, mit
einer Faste alle 1 r Tage verschärften Kerkers
verurtheilt.
XLIY. (899.) öffentliche
Gemeinde- AilSschiisssitzmig,
Tagesordnung.
(Fortsetzung.)
2. Schreiben des Herrn Franz Keller mit
Verzichtleistung ani das Mandat als Gemeinde-
Ausschnssuutglied. Antrag des Gemeinderalhes.
Herr Gem.-Ralh Scherks theilt das Schreiben
des Herrn Franz Keller mit, mit welchem
derselbe sich von der Znaimer Gemeindever­
tretung, verabschiedet und auf sein Anit als Ge-
meinde-Ausschnssinitglied Verzicht leistet, er werde
als treuer Sohn seiner deutschen Vaterstadt der­
selben dankbar gedenke». Der Gemeiuderath be­
antragt, dem Herrn Keller, welcher durch 5 Wahl-
perioden vom 2 Wahlkörper gewählt war,
schriftlich Tank und Anerkennnng ausznsprechen.
Die Versaminlnng erhebt sich zum Zeichen ihrer
Zustimmung von den Sitzen.
3. Antrag des Gemeinderathes aus Wahl
der Commissionen für die Gemeindewabl.
Derselbe Referent theilt ant, dass am 18.
und 19. d. die Gemeindewahl im III. Wahl­
körper, am 23. d. im II. Wahlkörper und am
25. d. im I. Wahlkörper vorgenommen wird
und beantragt zu diesem Behufe aus Grund des
§ 38 des Gemeindestatntes folgende Herren in
die Wahlcomiiiissiolien zu entsenden und zwar
für den III. Wahlkörper: Gemeinderath Dr.
Heinrich H o m in a als Vorsitzenden, Johann
H ö n l i n g e r, Anton H a ck l nnd Rudolf L o o s
für den II. Wahlkörper: Gemeiuderath Dr.
Anton Meister als Vorsitzenden, Anton
Ha äse, Johann K i l i a n, Lambert Fried
und Karl D o l e z a l; für den I. Wahlköper:
Gemeiuderath Frau z T o l e z a l als Vor­
sitzenden, Auto» Ferdinand B u ch b e r g e r, Franz
Eller, Ferdinand Walloner und Karl
S ch o l tz. Die Wahl des Schriftführers bleibt
dem Geineinderalhe überlassen.
Nach dem Gemeindestatut muss der Vor­
sitzende jeder Wahlcommission Mitglied des
Znaimer Genieinde-Ä u s s ch» sses sein. Das
„bestnnterrichte Znaimer Localblatt," genannt
„Znaimer Volksbote" regt sich darüber aus, dass
zum Vorsitze aber Gemeinde r ä t h c berufen
werden. Als ob dieselben nicht zum Gemeinde-
Ausschusse gehören?!
4. Bericht der Finanzsection über die
am 10. und 11. Mai l I. abgehaltene
Sconlriernng des städtischen Cassa- nnd Stener-
anites.
Herr Scherks berichtet über die von der
Finanzsection am 10. und 11. Mai vorgenom­
mene Scontrierung des städtischen Cassa- und
Steiieraintes und die am 17. Mai vorgenoniinene
Scontrierung der Sparcasse nnd Pfandleihanstalt.
Die Cassabestände wurden bis aus einen kleinen
Betrag in der Pfandleihanstalt, mit den Eiu-
Iragungen in den Büchern im vollsten Einklänge
gefunden. Der Fehlbetrag von circa 10 sl.
wurde sofort ersetzt nnd dürfte bei der Um­
rechnung in die Kronenwährnng entstanden sei».
Die Finanzsection hat darauf aufmerksam
gemacht, dass die Stadt einen Fonds verwalte,
für den eigentlich gar keine Verwendung da ist,
und bei welchem jahraus, jahrein die Zinsen
zum Capitale geschlagen werden. Es ist dies der
sogenannte „Realschulfond". Tie Finanzsection
wünschte, dass dieser Fond irgendwie verwendet
werde und die Gemeinde bei einer anderen Aus­
gabe entlaste. Der Referent theilt mit, dass ein
ähnlicher Antrag bereits vor 12 Jahren gestellt,
jedoch vom Landesansschuss abschlägig beschicden
worden sei aus dem ganz merkwürdigen Grunde,
weil der Fond durch freiwillige Beiträge dazu
geschaffen worden sei, eine Realschule in Znaim
zu erhalten. Obgleich nun die Realschule jetzt
vom Lande Mähren erhalten werde, könne doch
einmal in der Zukunft der Fall eintreten, dass
das Land keine Realschule mehr erhalten wolle,
nnd dann würde jener Fond wieder seine alten
Zwecke zu erfüllen haben. Großartig Ge­
wissenhaft! Der Fond, welcher heute schon
beiläufig 20.000 ff. ansniachen muss, wird also
möglicherweise zu Milliarden anwachsen,
wenn sich nicht endlich einmal eine Landesbehörde
findet, die diesem Zustande ein Ende zu machen
gestattet. Wäre es nicht am meisten im
Sinne der Stifter gelegen, wenn die Zinsen des
Capitales verwendet würden, um recht vielen
armen Schülern den Besuch der Landes-Lber-
realschule zu ermöglichen? Es ist doch zweifellos,
dass die Stifter gewünscht haben, dass recht
vielen Kindern der Stadt Znaim der Besuch
einer derartigen Anstalt ermöglicht werde. Damit
würde doch ihre Absicht erreicht, die Form
ist ihnen gewiss ganz gleichgiltig gewesen.
TagcS-Nciligkcitcn.
Ein Sarg mit Schicßvorrichtung. Vor
einigen Jahren starb iu New-Lrleans, Lonisiana,
in Mr. Arthur Cavendish eine Persönlichkeit, die
weit und breit im Rufe ganz fabelhaften Reich­
thums stand. Da seine Familie von der Furcht
gepeinigt wurde, der Körper des Hingeschiedenen
könne von Studierenden zu anatomischen Zwecken
oder gar von einem jener Elenden gestohlen
werden, die aus der Schändung der Gräber
ein Gewerbe machen, um möglichst hohe Löse-
gelder zu erpressen, so ließ sie in einem Ueber­
maße von Pietät an dem Sarge einen Apparat
anbringen, der eigens zu dem Zwecke erfunden
war, eine Profanierung des Grabes zu ver­
hüten. Es war dies ein mit Sprengstoff gefülltes
eisernes Kästchen von acht Zoll Länge nnd sechs
Zoll Höhe, das derartig an dem Sargdeckel be­
festigt war, dass die leiseste Berührung desselben
eine Explosion hervorrufen nnd etwaige Diebe
tobten, jedenfalls aber in die Flucht jagen musste.
Tais diese Vorkehrung nicht umsonst getroffen
ivar, sollte sich nun dieser Tage offenbaren. Tie
complicicrte Nachlassregnliernng war einem Rechts-
anwalte übertragen worden, dessen Schreiber,
dem zwanzigjährigen Charles Roland aus den
Tocnmenten bekannt geworden war, dass Mr.
Cavendish ein Diamantring von höchstem Werte,
den er bei Lebzeiten nie vom Finger gelassen,
mit iu den Sarg genommen hatte. Davon aus­
gehend, dass das Kleinod ihm, dem Lebende»,
nützlicher als dem Todten sei, machte Roland,
von einem verschwiegenen Freunde begleitet, sich
in einer der letzten Nächte an die Freilegung,
respective Oeffnung des Sarges. Kaum aber
hatten die Grabschänder ihre Hand an den Deckel
gelegt, als die Höllenmaschine ihre Schuldigkeit
that und den zu Tode Erschreckten durch einen
Hagel von Eisen- und Glassplittern Gesicht nnd
Oberkörper ganz furchtbar zersetzte. Sollten
Roland und sein Helfershelfer mit dem Leben
davonkommen, worüber die Aerzte getheilter An­
sicht sind, so wird ihnen noch eine folgenschwere
Auseinandersetzung mit dem Strasrichter bevor­
stehen.
Perlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. 2c.
TintesBECEäg'e
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele. Notizbücher im
Preise von 10han, Notizblocks, Lettreclips,
Briefwagen und alle andern Bureauartikel
bei Karl Bornemann, Füttergasse.


[ 2023-06-29 10:49:17.319 - 19000619 - Seite 4 ]
'■l'craimtumlnlKr Srdnjilnter Änion >!ulkschek in »tnaiin.
Druck und Berlag: Uarl Bornemann. Buchdruckerei in .irnim.
Teurprrajur-Anrelge
Der (iiuilirfjwimmfrfjnlc Hont 17. Juni.
ibiiier..■ 1T• v, r.'.3| i.:r:
Birprw«lMs Melieusaal reclils
Pariser lebende Bilder.
Vur noch drei Tage!!
©er Biireiiluieg.
Ganz neues Pninnimm!!
Lautes Edison- Concert.
Vorstellung täglich um >>. U. 7. X Lhr
abends.
Entree 20 kr. Militär u. Kinder 10 kr.
**
ira
roobnt erschienen:
8 itt ii lj x t n t n Ul e r t u it ö ß i l b.
A (iin Gedenk-Album für Einheimische und Fremde.
^ 13 Bilder. Preis eleg. brach. ilO kr. 12 Tcxttafcln.
^ Jjliiljitii und liri)lr|mi in I ilinik
24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
Vorräthig bei:
0 5omnicr A Kaöerker, Auchkandtung in Znainr, y
oberer Platz. j*»
V
313
/schönste
C er'mlt man mit
Seifenmehl
Xj
X
%
von Alois Rosner m Traanstein
Der ca.;/? Ko.*Carton x. Gebrauchs- y
aaweia. kostet überall (8 Kr. ftihiii i
IUustrirte Gktav-Kcste
Alle
vier
Wochen
erscheint ein Heft. c£b nur 1 Warh.
DaS erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Tickter:
Tsntslus von Paul Kelche.
Romeo und Julia
von Karl Emil Franks
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novelliftik die Erzählung
Bühuenvölkchru
von Adele Kliidrrmann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Votz— Gljarlütte Niese— Hans
Aruold— Bernkiardine Lchulze-Lmidt
u. v. a. anreihen werden.
Brillante Lertillulirationen
und Kunlibeikagen.
pirlseilialie. billigste
deutsche illuNrtrte
Monatsschrift!
Da» erste flrft sende» mir uns
Wunsch gern jur Ansicht Ina flau».
f S
'■!
i|
! S
. I
t:
Dur regelmäßigen lieserung der
„Illustrtrleu »NIuv- DeNe von Leber
land und Meer" empfiehlt fich
-Fouulicr A x>ubcrieu
in Znaim,
Buchhandlung und Zeitungs« Expedition.
VISITKARTEN
liefert schnell, schon und billig die Kuchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
Partezettel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
K
Diplome
sXvxxxXX\N\\X\XX\XXXXXX\\\XWXXVX\\\X\\XX\\\XX\X\\\\XXXX\\\XXXXXXX\\\\XXXXX\\X\X\XX\XXX\XX\\X\XXXXXVXXm:
Buchdruckern des „Znaimer Tagblatt”
Karl Bornemann in Znaim.
iguui iu„
Droguen, Chemikalien, Farl>waren
Parfumerie, Toilette-Artikel
Arthur Warthorst
ZNAIM
Soh-isaicdgass© JTr, Q.
PtDlBErapMstlie BeflarlsartM
Photographie-Albums
in Pelnche M LeflerM
zu haben bei
KAKL BOUAEMNN.
O- Gedenket dt
des Bundes der ^Deutschen Süd­
mährens bei Spielen, Wetten,
Festlichkeiten u. dgl!
»jsssssassssssssse ssssssss sse° s .°
0> 1«
0»
Kleiner An;eigcr.
§sssssssss»ss»sss SSSSSSSSSSSSS'°
Iiiligcr W>>ll!ii»klili1jll>ffn'
der Lust und Liebe 311111 Nessel- und Maschinen­
betrieb hat, wird aufgenommen.
Wo? Sagt die Verwaltung diese-? Blatte-?.

