
[ 2023-06-29 10:34:13.071 - 19001103 - Seite 1 ]
und Uicderösterreichischer
e.
N* V
Bezugspreis für Zuaim:
'einschließlich Zustellung ins Haus)
^Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUnstr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
etui'chlreßllch ^ost'ä.'7ie:^ung»
monüllick 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Schriftleitung und Derwattung in Inaim,
Ecke der Füttcr- uud Schlosscrgaß'c.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen
l Krone -10 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganz,.ihrig 16 Kronen.
uat Uau’vcinfommc».
Nr. 250
Znaim, Samstag, den o. November 1000.
IV. Jahrgang.
Das neueste Bekemitniv der
Regierimg.
Ein Rede des Ministerpräsidenten mit der
er den österreichischen Jndustriellentag begrüßt
hat, ist ein Cabinetstück bestechender Redekunst.
Herr von Koerber ist ein Meister der Sprech-
und Vortragskunst, aber seine elegante, form­
vollendete und moderne Ausdrucksweise vermag
freilich nicht darüber hinwegzutäuschen, dass im
Grunde seine rhetorische Kunst lediglich darin
besteht, das Selbstverständliche anziehend und ein­
drucksvoll darzulegen. Einen neuen Gedanken
wird man in der gestrigen Rede des Minister­
präsidenten vergeblich suchen. Sie ist nur eine
neue Variation früherer Erklärungen des gegen­
wärtigen Cabinets und von diesen nur dadurch
unterschieden, dass sie ein und das andere Leit­
motiv, das in den bisherigen Ausgaben des Re-
gierungsprogramineö nur schüchtern angedeutet
war, ein wenig schärfer und deutlicher ausspricht.
Im wesentlichen aber hat Herr von Koerber in
seiner Ansprache an die Vertreter der öster­
reichischen Industrie nichts gesagt, was er nicht
selbst schon wiederholt gesagt hätte, was in ern­
sten politischen Kreisen, vor allem in der deut­
schen Presse, nicht schon hundertmal ausgesprochen
worden wäre und was nicht als das Nothwen­
dige und Selbstverständliche erscheinen würde.
Aber das soll kein Vorwurf sein. Nach den
traurigen Ersahrungen, die wir in den letzten
Jahrzehnten mit den Steuermännern des öster­
reichischen Staatsschifses gemacht haben, muss
mau die Thatsache, dass endlich ein Mann am
Steuer steht, der Blick und Verständnis für das
Nothwendige und Selbstverständliche zu haben
scheint, oder doch wenigstens den Muth hat, sich
für das Selbstverständliche zu erklären, immerhin
als eine erfreuliche Ausnahme gelten lassen. Und
dazu kommt »och, dass, wenn Herr v. Koerber
auch nichts Neues zu sagen hat, ihm doch nicht
bestritten werden kann, dass er mit eigenem
geistigen Capital arbeitet, dass seine Gedanken,
wenn sie auch der Originalität entbehren, doch
ein individuelles Gepräge haben. Das ist nicht
viel, aber doch weit mehr, als sonst österreichische
Ministerpräsidenten- es genügt, an den Grasen
^hun zu erinnern— zu bieten hatten.
Wenn wir sagen, dass Herr von Koerber
sich in seiner Rede lediglich im Bereiche des
Selbstverständlichen gehalten hat, so ist damit
selbstredend auch gesagt, dass für uns ein sach­
licher Grund nicht vorliegt, seine Ausführungen
anzuiechten. Blau kann seine Erklärungen, soweit
sie ant die versassungsmäßigen Pflichten der Re­
gierung, das wirtschaftliche Programm derselben
und aus die eherne Nothwendigkeit, die tschechische
Obstrnctivn zu brechen und ein arbeitsfähiges
Parlament zu schassen, Bezug nehmen, getrost
unterschreiben; sie sind durchaus cvrrect und stehen
mit keinem Parteiprogramm in Widerspruch, das
an den Staatsgrundgesetzen festhält und eine fort­
schrittliche E ntwickelung Oesterreichs im Rahmen
der bestehenden Verfassung und auf dem ihm von
seiner geschichtlichen Mission gewiesenen Wege will.
Aber correct, d. h. im Sinne seiner ver­
fassungsmäßigen Pflichten, hat Herr von Koerber
immer gesprochen. Gegen seine programmatischen
Erklärungen war voni Standpunkte der Verfassung
niemals eine Einwendung zu erheben, und die
Ziele seiner wirtschaftlichen und socialen Politik
sind allgemein und gerade im deutschen Lager
mit aufrichtiger Befriedigung anerkannt worden.
Aber was nützt das beste Programm, wenn man
den Muth nicht hat, den Weg der That zu gehen,
wenn'man sich scheut, die schönen Vorsätze in
Entschlüsse umzusetzen und der verderblichen Arbeit
jener Elemente Schranken zu ziehen, deren Ziel
und Streben die Beseitigung der Verfassung, der
politische Bankerott Oesterreichs ist. Mit Worten
wurde kein Ertrinkender gerettet, und mehr als
Worte hat Herr von Koerber bisher wenigstens
nicht in Bereitschaft gehabt. „Die Regierung",
so hat er gestern mit dankenswerter Entschiedenheit
erklärt, „will den emsig arbeitenden rüstig vor­
wärtsschreitenden Verfassniigsstaat." Dasselbe
wollen alle verfassungstreuen deutschen Parteien,
aber bisher haben sie leider noch nicht Gelegenheit
gehabt, die Regierung bei der Ausführung dieses
löblichen Vorhabens zu unterstützen, und wir
bezweifeln, dass ihnen dazu überhaupt von dem
gegenwärtigen Ministerium Gelegenheit geboren
werden wird, denn bis jetzt deutet noch nichts
darauf hin, dass Herr von Koerber die Furcht
vor entscheidenden und zielgebenden Thaten über­
wunden hätte. Wenn es ihm mit seinem Vor­
haben ernst ist, wenn er wirklich den festen Willen
hat, die Bahn für den „emsig arbeitenden, rüstig
vorwärtsschreitenden Verfassnngsstaat" freizu­
machen, dann muss er ohne Vorbehalt mit den
Parteien brechen, die den Verfassnngsstaat
nicht wollen und jeder vorwärtsschreitenden
Arbeit den Hemmschuh des böhmischen Staats-
rechtes und reactionärer Forderungen anlegen.
Wenn die Regierung den Verfassnngsstaat ivill,
dann muss sie beherzt und unbeugsam allen ver­
fassungswidrigen Bestrebungen entgegentreten und
bereit sein, mit festem Griff dem reich- und Volk-
verderbenden tschechischen Staatsrechtsschwindel ein
Ende zu machen. Ist aber das von der gegen­
wärtigen Regierung, die in ihren Sprachengesetz-
eiitwürsen eine so tiefe Verbeugung vor dem
böhmischen-Ltaatsrccht gemacht hat, zu erwarten?
Auf die Frage gibt auch die gestrige Rede des
Ministerpräsidenten keine Antivvrt, sie gibt nur
einer Hoffiinng Raum, aber die bleibt trügerisch,
so lange dem verheißenden Worte nicht die er­
füllende That folgt.
P olilische s.
(Znlanv)
Das Bailcrnwahl-Coiiiilc in Suchn iiat für
den Bialer Landgemeinden- Bezirk den Bauer
Krupka als Candidalen aufgehellt und beschlossen
denselben ziini Erläge einer Caution im Betrage
'vo>i 2000 K, welche als SichersteUung hü den
i gewünschten Nichteintriit dieses Candidaten in
! den reichsräthlickien Poien-Clnb dienen soll, ans-
i znsorderii.— Sebr heiter!
j Die neuen Schiilgeldmarkcn. Das „Grazer
> Tagblatt" schreibt: Haben Sie schon die neuen
Schillgeldmarke» geselle»? Einfach großartig!
Bei ihrem Anblick wird man sprachlos, und
zwar deshalb, weil sie—— wortlos sind !!!
Aus den alten befand sich der textliche Vermerk:
„Zehn Gulden", „Schillgeldmarke" doppelt ver­
zeichnet, auf den neuen steht bloß: „20 K.",
allerdings dreimal-ausgedrnckt, doch kann dies
ebensogut „dvacet krejzaru" bedeuten, der beut*
1 sche Michel aber liest es für zwanzig Kronen
und denkt über das Sinnbild der sich am un­
teren Rande befindlichen Eule nach, die mit den
beiden in den oberen Ecken abgebildeten Adlern
zu coquetkieren scheint. Heil Oesterreich— Par­
don: den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern!
Wie eine Spinne ihre Opfer, umklammern
die Kvhlen-Großhäiidler, diese „Ehrenmänner",
aus einer Seite die Kohlenprodncenteii, auf der
anderen die Consiimenten. Der Metercentner
Kohle kostet einschließlich des Verdienstes der
Kohlenbarone im Lstrauer Kohlenbecken 63 bis
65 Kreuzer. Die Fracht nach Brunn oder Znaim
kostet 26 bis 28 Kreuzer, rechnen wir nun noch
die Abladegebür und Zufuhr mit 10 Kreuzern,
was gewiss hoch angerechnet ist, so stellt sich
der Kohlen-Nettopreis auf 1 fl. 10 kr., und
80 Kreuzer fallen in den Sack der Zwischen­
händler, das sind 82 Procent Gcivinn Und zu
j diesen, rein bestialische» Wuchergeschäfte sagt
Niemand etwas. Ria» duldet, dass das arme
Volk, in der niedcigiten Weise ansgegannert
wird, dass es vor der Wahl steht, im bevor-
Itehenden Winter entweder erfrieren oder ver­
hungern zu können. Begreift man nicht, dass
das hungernde Volk es satt bekommen muss,
sich von einigen privilegierte» Kohlenwiicherern
ausbenteil zu lassen? Fürchtet inan nicht, dass
das ausgezogene Volk in seiner Noth zu den
letzten Mitteln, zur Geivalt, greifen könitte? Uns
füllt es gar nicht, einer Kohleiicoiisnmcnten-
Revvliitioli das Wort reden zu ivollen, aber sie
wird erzwungen, wenn maii nicht vorbeugt.
(Ausland)
Prinz ProspcrArenberg, Lieutenant der deutschen
Schntztrnppe tit Südwestairika, der wegen Tödlung
eines Eingeborenen in Untersuchung gezogen ivar,
ist zu 18 Jahren Festiingsarreh verurtheilt und
bereits zur Verbüßniig dieser Strafe abgeführt
worden. Die Gränelibat des verurtheilten Colonial-
Ofsiciers bildete auch den Gegenstand einer ein­
gehenden Tiseufsivii im Reichstage bei der letzten
Beratlning des Colonialetaks.
Der französische Kriegsminister GeneralAndrö
gebt energisch dem Antisemitismus und Cteriealis-
mns in der französischen Armee an den Leib.
Dem „Galileis" zufolge hat der Kriegsminister
sechs wegen antisemitischer Hetzereien besonders
berüchtigte Ofnciere der Schule von Fontaineblean
zu sich bi'rui)lt'ii, ibneu wegen ihres Verhallens


[ 2023-06-29 10:34:13.071 - 19001103 - Seite 2 ]
gi'ijt-ii öi’u ifvoelitncsKn Hnnptniaiiii Eoblentz Vor-
tjiiltuiK\L'n gemacht und ihnen eingeschärft, sich bei
Lirn'e aller Visitationen zu enlhallen, Der jüngst
zu», Lehrer nn der Vlrtilleriesibule von Fontaiiie-
dlenn ernannte Hauptina»» Eoblentz wurde von
der iMumchiTt dieser Anstalt gesellschaftlich ge­
ächtet, tvorauf einige der dort wirkende» Ofsiriere
durch Ber'etzimg zu den Trupp, »theilen gemaß-
regett worden sind.
Zi, R'ittüiiitttii chid die von den Nennern
der Verhältnisse langst vorausgesagien Banern-
„iirnhen ansgebrochen, Nach vieljähriger stnats-
finan,geller Mnswirischatt traten mehrere Sominer
hindnich Fehlernten ein: aus ihrer Luche nach
lienen Eiiinahiiiegnellen stoßen jetzt die Behörden
milden gänzlich verarmten Ackerbauern,zusammen.
Das rninäni'che Bitnisterium Earp hat noch die
ganz besondere Schtvierigkeit zu überwinden, dass
für die rnmänische Bevölkerung eine Vleueinsnhrniig
etwas Unerhörtes ist, In dem Rnraldistriet R.
Sara: ,'t es bereits ,zn Zniaiiiineiistoßen mit der
militärischen o>noalt gekoniinen. Im Torfe B»da
stürmten die Bauern die Präsictnr. Der Präsect
Alerai’.drrsen.Prociiror SaraKeann, der Snbpräfect
Tnniitiin und die übrigen Beamten des Ortes
mussten dnreh's Fenster slnchten. Die Gendarmen
eilien herbei und gaben eine Salve ab. Acht
Bauern blieben todt, Auch im Distrikt Clt ist
die Bewegung gegmi die Znekerstener ansgebrochen.
Die Kamiiier» von Dadnlcsti verweigern die
Steiiern und jagten die Behörden davon, Nach
allen den genannten Dörfern wurde Kavallerie
beordert. Die Erhebung des gesanimten rnniänischen
Banernvolkes ist sehr wahrscheinlich geivorde».
Es sind die Fruchte der Missivirtschait der
„Bojaren-Eamorra", der fainoseii Eantaciizene
und Stnrd.za, welche seht die Jniiiiiiisten ernten,
obwohl sie gernde an der Aussaat unschuldig sind.
Dom Dcmern-Kriege.
brin Bnrcucoiiitiiimüo in der Stärke von
1 fj(J tl'iaiKi umzingelte in der Nähe von Geneva
einen aus 90 Mann bestehenden englischen Anße»-
posten und nahm ihn gesangen. Die Buren
griffen ferner den Eapstüdter Postzng an, plün­
derten ihn niid steckte» ihn hierauf in Brand,
Ein von Geneva abgelassener Panzerzug verjagte
die Buren, ivobei zivvls derselben gefangen ge­
nommen wiirden. Die englische Feldwache
wurde ivieder freigelassen,
General Botha gab kürzlich einem Parla­
mentär gegenüber zu, dass Alles vorüber sei,
sagte jedoch, es sei unmöglich wegen der Ueber-
gabe zu verhandeln, so lange irgend ein Mit­
kämpfer den Kampf sortsetzen wolle. Biljoen
welchen Präsident Stcjn unterstütze, dränge
daraus, den Widerstand fortzusetzen. Stejn lehnte
es ab, die Proelamation Roberts' zu lesen, und
nahm eine nnnachgicbige Haltung ein; er be­
gegne aber stets wachsenden Schwierigkeiten bei
dem Versuche, die Kampfer znm Bleiben zu
bewegen. Wie gemeldet wird, ist Steenkamp,
der Führer der Eaprebellen, welcher sich bei der
Besetzung Bloemfonteins geflüchtet hatte, bei den
Bnren in Pietersburg; diese sollen im Ganzen
siebzehn Geschütze besitzen.
Dom Hhinesen-Aufstand.
Ein chinesisches Blatt veröfsentlicht ein an­
gebliches Edict des Kaisers an den Prinzen
Tfching, welches besagt, der Kaiser wünsche durchaus,
dass alle Anstister der Wirren ohne Parteilichkeit
bestraft werden. Der Kaiser selbst habe bereits
eine Person, deren Schuld ihm bekannt war, die
aber bisher von niemandem als schuldig bezeichnet
wurde, der Bestrafung zngesührt. Solche bisher
nicht namhaft gemachte Missethäter müsse es
noch verschiedene geben. Der Prinz solle daher
rasch, aber nicht öffentlich, alle Schuldigen angeben.
Nach Pariser Meldungen besindet sich die
südlichste Provinz Chinas in voller Anflehliung
gegen die chinesische Autorität. Die an das
französische Jndo-China grenzendeil Distrikte
sollen sich ganz in den Händen der Rebellen be­
finden, Diese Nachricht ist sehr ernst, denn man
hat es hier mit einem mohammedanischen Auf­
stand zu thiiii. Vier Fünftel der Einwohner
Juans, welches zwanzig Millionen Einwohner
und die Grosse Frankreichs hat, sind sanatisehe
Bekeniier des Islams, Sehr bemerkenswert ist
für die ostasiatiiche Lage die Griiiidung einer
neuen japanischen Partei, welche vssen einem
weiteren Vordringen Rmslands in Oflasien ent­
gegentritt und die dauernde Oeenpalion oder
Besitzergreifung der Mandschurei und der Liao-
tong-Halbinsel durch Rnssland als easus belli
ansgefaist wissen will. Der Führer dieser zweiten
japanisehen Partei ist ein Prinz, der Präsident
des hockaristokratischeu Herrenhanses,
Zimimcr Nachrichten.
Seine Majestät haben dem k, k, Landes-
schnlinjpeetor Wenzel R o q t die erbetene Ver-
setzniig in den bleibenden Ruhestand allergnädigst
zu bewilligen geruht und gestattet, dass dem­
selben der Ausdruck der Allerhöchsten Ziifrieden-
heit mit seiner vieljährigen vorzüglichen Dienst-
leistnng besannt gegeben werde,— Herr Royt
lebte und ivirkte in den Jahren 1853—1867
als Gpmnasial-Prvsessor am k, f. Obergiiinnasinm
in Znaim und hat ausser einer Abhandlung über die
svgeiiaiiiite „K ö n i g i» h o f e r H a n d s ch r i f t",
die inzwischen als eine Fälschung entlarvt wor­
den ist, noch l iue Programm- Arbeit über die
„Ansänge der Stadt Z n a i tu" im Jahre
1864 veröffentlicht, also z» einer Zeit, in der
sich sehr selten Jemand mit der Geschichte unse­
rer Heimat beschäftigte,
In Tchiltcru, wo bekanntlich niemand znr
Wählerversammlung des Abg. 9! e u n t e n s l
erschienen war, haben sich am Riittwvch die
Herren P e in s e l und L u k s ch den Wählern
vorgestellt; die Versammlung fand, trotzdem es
Wochentag war, bei recht gutem Besuche und
unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeister
«tohlhoser statt. Wie überall fanden die beiden
Candidalen auch hier sehr rasch den Weg zum
Herzen der anwesenden Bauern, denn sie brauchten
nur von Dingen zu sprechen, die ihnen selber
aus Herz gewachsen sind und sie brauchen auf
Nieniaiideii Rücksicht zu nehmen, iveil weder
Geistliche noch klerikale Zeitungsredacteiire mit
ihnen heriimreisen, auf deren Wink und Weisung
sie ihr Sprüchlein hersage» müssen. Der Director
der landwirtschaftlichen Winterschule Schiltern,
Herr Paul M a r e s ch, gab zum Schlüsse und
unter größtem Beifalle nur den Gefühlen der
Anwesenden Ausdruck, als er den Rednern für
ihren Besuch und für ihre belehrenden Mitthei-
lniigen den besten Dank anssprach.
Der Herr Neuntens! ist schon so sehr ge-
wöhntaniGaiigelbande anderer Lenteherumznlanfen,
dass er absolut nicht mehr auf eigenen Beinen
stehen kann. In H ö f l e i n ist er bekanntlich
unter Aufsicht des clericalen Zeitungsschreibers
E ck h a r t aus B r ü n n ausgetreten und in
Schiltern wie in E d e n t h n r n ist er trotz
dieses Schutzengels abgeblitzt. Wahrscheinlich
gibt sich der Herr E ck h a r t nun zu solchen
Experimenten nicht mehr her, Herr N e u n t e »f l
hat sich daher den bekannten Antisemitenhänptling
Bielohlavek aus Wien verschrieben und ver­
anstaltete mit diesem am Mittwoch eine Wähler-
versammlung in Frain, Die wenigen Zuhörer
dieser Versammlung kaine» nachher auch noch in
die von den Herren P e m s e l und L n k s ch
veranstaltete Wählerversammlung und hörten
diese beiden Herren an. Das ist ansgezeichnct,
denn diese Wähler werden am besten wissen,
was sie zu thun haben. Wir werden ihre Urtheile
ja aus bei» Wahlresultat in Frain entnehmen
können, denn den Herrn L u k s ch hören und
den Herrn N e u n t e» f 1 mahlen, das
bringt wohl keiner fertig,
Allerheiligen im Soniicnschci»! Nach einer
Serie trüber, regnerischer und kalter Tage hat
sich am Allerheiligentage fast ohne Uebergang
ein freundlicher Herbsttag eingestellt. Mit hellem,
leuchtendem Sonnenschein hat der November ein­
gesetzt und so dem ersten Gedenktag der Todten
iveiiigstens äußerlich seine Düsterheit genommen.
Wohl ivareir die Straßen noch feucht und von
einer klebrigen Kothschichte bedeckt, aber auf den
Friedhösen hatten sorgsame Hände die Wege ge­
glättet und mit seinem Kies bestreut. Der heurige
Besuch der Gottesacker ist dein der fiüheren Jahre
in nichts nachgestanden.
Der geistreiche „Bolksbote" tadelt den Stil
in einem Wahlaufrufe, weil aus 26 Zeilen das
Wort „deutsch" 16mal vorkomme: wenn aber
das Wort tschechisch 16mal vorgekommen iväre,
würde der „Volksbote" das natürlich ganz j»
Ordnung finden. Er schließt seine stilistische Er­
örterung mit folgendem tiefsinnigen Saue:
„Das ist das schlimmste aller Uebel j»
unserer Oesfentlichkeii, das so,' o!. Männer,
die man gern achten möchte, alles dazu thun,
einem das bischen Respekt, das man so nöthig
hat, auch noch zu verleiden,"
Was sich nur der Herr ')l a w rat, I bei
dieser Schwefel blute des Herr» T o m a u d l ge­
dacht haben mag? Und diese Schwätzer wollen
anderen Leute,i deutsche» Stil lehren!
Der Diirimercin veranstaltet am Samstag
abends 1 9 Uhr im Mnsikvereinszi»iiner des
Deutfchen Bürgervereinshanses eine Tnriikneipe,
z» welcher diesmal keine besonderen E i n-
ladungen verschickt werden. Die Turner und
Tnrnfrcnnde werde» vielmehr hierdurch srenudliehst
zu pünktlichem Erscheinen eingeladen und ersucht,
deutsche Gäste mitzubringen, welche herzlich will­
kommen sind.
Im Wintersemester findet an» Veranlassung
des „Znaimer Turnvereines" an Sonntag Nach-
mittagen wieder regelmäßiges LehelingStnrnen
statt, an welchem sich die snngen Leute betheiligeu
können, ohne etwas für die Theilnahme ,z» be­
zahlen. An diesem Sonntag nachmittags 4 Uhr
wird mit dea Uebungen in der Kronprinz-
Rudolfschnle unter Leitung bewährter Vorturner
begonnen. Die hiesigen Lehrherrn und Meister,
welche ein Interesse daran haben, dass ihre jungen
Leute an Gewandtheit, Körperkraft und Gesnnd-
heit zunehmen, werden ersucht, ihre Lehrlinge
z»m regelmäßigen Besuche dieser Uehnngen zu
veranlassen, bei welchen die jungen Leute unter
guter Anfsiehi ihre freie Zeit jedenfalls besser und
nützlicher verbringen, als sonst der Fall ist,
„Der Müller und sein Kind", Volksdrama
in fünf Auszügen von Ernst R a n p a ch, gespielt
unter der Leitung des Herrn Fried in eher
am 1. November 1900 im Znaimer Stadttheater.
Wir haben es hier mit einem längstentthronlen
Fürsten der Bnhnenwelt, mit Ernst Benjamin
Salomon Ranpach (1784—1852) zu thun, der
vor vierzig Jahren das Repertoire des deutschen
Theaters beherrschte. Ranpach wird Fleiß. Ge­
wandtheit, ein flacher, aber klug berechnender
Verstand nachgesagt, lauter Nachahmseigenschaften,
die bei ihm bis znr hvchfte» Potenz entwickelt
waren. Er versorgte das Theater mit einer Un­
zahl von Stücken, in welchen er dem Tagesbe­
dürfnis der Schauspieler gerecht wurde. Auch
wenn uns Bauernfeld nicht in seinen Er-
innerniigen erzählte, dass Ranpach gewohnt war,
mit dem Fleiße eines Diurnisten tagtäglich sein
streng voransbemessenes dramatisches Pensum
auszuarbeiten, konnten wir aus der Cualität der
Ranpachschen Dramen auf eine derartige nüch­
terne, fein säuberliche und regelmäßige Art des
Arbeitens znrückschließeii, Grabbe urtheilte
bereits vor mehr als vierzig Jahren über diesen
Dramatiker: „Schade, dass R a» p a ch kein Hand­
werk erlernt hat, z, B. das, wobei man alles
über einen Leisten schlagt; schade, dass er seinen
Becuf verkannt und Kunst und Handwerk ver­
wechselt; traurig, dass er nicht einzusehen scheint,
dass bei dem Handwerk die usuelle Form genügt,
die Kunst ober auch Gefühl und Geist verlangt-"
Ein classisches Wort sei hier citiert:
„Er schmierte, wie man L-tiefel schmiert,
Verzeiht uns diese Trope—
Trotz Calderon und Lope.
Das Triviale, das in R a n p a ch lag, kam ganz
niiverhüllt durch die Scheinpoesie in leinen
bürgerlichen und bäuerlichen Stücken zum Vorschein.
Klug genug einzusehen, dass die Bühne von
dieser Seite her stofflich Nahrung verlangt, hielt
er sich auf der bequemen Heerstraße des damals
gebräuchlichen Familien- »ud Rührstückes, das
die Moral pfundweise abwägt und das Alltags-


[ 2023-06-29 10:34:13.071 - 19001103 - Seite 3 ]
lebe» so flach wie möglich auffasst und wieder-
spiegelt. Eines seiner in bäuerlicher Sphäre
spielenden Stucke, das nach Alfred Klaar nicht
nur olnie Knnstwert, sondern geradezu verwerflich
ist, „Ter Initiier und sein Kind", hat sich Dank
der Geschmacklosigkeit deutscher Thcaterdirectoreu
auf der Bütme erhalten. Das Stück sührt trostlose
Begebenheiten ohne innerlich begründete Folge
vor und schmeichelt in Ekel erregender Weise dem
Aberglauben, der bar aller Poesie iivd tieferen
Bedenlung aus die Bühne gezerrt wird und
obendrein Recht behält. Die Baner», äußerlich
verfeinert, erscheinen in diesem Stück innerlich
vergröbert und an Stelle der Ethik tritt die
schlechteste Sorte der Frömmelei. Die guten
Leute kommen gewöhnlich zu diesem Stücke ins
Theater, nin bei der Friedhofsscene mit ihrem
Geisteripnk das Gruseln zu lernen: das mag zu
Großinntterleins Zeiten veriangen habe», heute
sieht man sie, >vie nns das Kichern belehrte, als
einen Ulk an, den man nicht versänmen dürfe.
Gespielt wurde durch die Bank gut, es mag aber
auch nicht viel dazu gehören, die erblich veran­
lagte Schwindsucht, womit der „Müller und
sein Kind" behaftet ist, zu copieren. Ter
Beifall war kleiner als der massenhafte Besuch.
Wir vermeinen, dass an diesem Abend die ganze
Umgebung Znaims ins 'Theater geströmt war.
Thealertemperatur— Backofeuhitze. Zwei­
hundert Personen nnissten an den Thüren wegen
Mangel an Platz auch noch umkehren! Herr
Reichert gab den Müller Reinhold, er hustete
ganz natürlich; Frl. Eiben— dessen Tochter
Marie, welcher das Sterben ganz leicht geworden;
Frl. Kühnan— die Schnlzin, des Müllers
Schwester; Herr Schneider den Pfarrer, er
hatte bei der traurigen Geschickte nicht viel zu
sagen; Frau Friedmeyer die Witwe Brünig;
Herr Winterberg den Müllerburscheu Konrad,
einen wahren Unglücksraben, der gerne die Flöte
blies; Herr Bettes ch den Bauern Jacob; Herr
Leichter den behäbigen Gastwirt Reimann, den
einzig vernünftigen Menschen iin ganzen Stück;
Frl. P i st o r— Margarethe, dessen Frau, eine
Klane base: Herr F r i e d m e y e r den Todteu-
graber John, welcher auch den „Müller und sein
Kind" einscharrte. Friede ihrer Asche!
Stand der Thierkrankheitcn. Es herrscht:
der Rothlans der Schweine: im Bezirke Nikols-
bnrg: in Gnldenfurth; der Bläschenausschlag:
im Bezirke Nikolsburg: in Weißstätten. Als
erloschen wurde erklärt: der Milzbrand: im
Bezirke Trebitjch: in Trebitsch; im Bezirke
Znaim: in Probitz; der Rothlauf der Schweine:
im Bezirke Nikolsburg: in Nikolsburg.
Schwere Verletzung. Der Kutscher Stefan
Babi, bei der Firma Eisler in der Wienerstraße
bedienslet, stürzte am 29. v. M. infolge Scheu­
werdens der Pferde vom Kutschbocke und wurde,
da derselbe die Zügel nicht aus der Hand lassen
konnte, mehrere Schritte weit geschleift. Dabei
gieng ihm das Hinterrad des Wagens über den
linken Unterschenkel Bei diesem Sturze zog er
sich außerdem eine schwere Kopswunde zu. Der
Verletzte befindet sich in häuslicher Pflege und
steht »i Behandlung des Herrn Dr. Blnm.
Die deutsche Stellenvermittlung in Brunn
hat zum Zwecke der raschen Namhastmachnng
von offenen Stellen, als auch der nöthigen Be­
werber, die Aufstellung von Vertrauensmännern
in allen^Städten und Orten angestrebt, und ist
dieses Streben insoserne von Erfolg gekrönt
worden, als sich in nachstehenden Orten und
Städten wackere deutsche Männer zur Ueber­
nahme der Stelle eines Vertrauensmannes bereit
erklärt hatten: Bielitz, Bensen. Böhm.-Aicha,
Bodenstadt, Bärn, Böhm.-Rahn, Bodenbach.
Cilli, Teutsch-Brodek, Dux, Eichwald, Franks
stadt, Gottesgab, Giebau, Graz, Gundrnm, Hof,
Höflitz, Hohenelbe, Jglau, Kladno, Lichtenstadt,
Littau, Linz, Langenlutsch, Liliendorf, Lands-
kron, L u g g a u, Leitmeritz, Lang-Enzersdorf,
Müglitz, Mähr.-Schönberg, Morbes, Mähr.-
Trübau. Markt Krönau, Peichammer, Poppitz,
Pohorsch, Prag, Römerstadt, Salzburg, Seiten-
dors, St. Egidi. Tattenitz, Tesswitz, Walters­
dorf, Wiesen-Rabensdorf, Woitzdorf, Waidhofen
a. d. Abbs, Znaim. Da die deutsche Stellen­
vermittlung bestrebt ist, insbesondere in allen
größeren Städten Vertrauensmänner aufzustellen,
so werden alle jene, die sich in den Dienst
dieser edlen Sache stellen wollen, ersucht, sich
an die Hauptleitung in Brünn (Adlergasse 18)
zu weuden.
Vor dein Schwurgerichte stand am 22. v. M.
der Grnndbesitzerssohn Ferdinand Maxera und
dessen Vater Mathias aus Jaispitz, wegen Ver­
brechens der Brandlegung beziehungsweise Mit­
schuld au dem geuanuteu Verbrechen. Ter Anklage
lagen folgende Thatninstünde zu Grunde: Am
8. Juni l. I. gegen 11 Uhr vormittags bezeichnete
ein dicht aufsteigender Ranch, dass am Boden
des Hauses Nr. 178 in Jaispitz ein Feuer aus-
gebrocheu ist. Die Nachbarslente, sowie andere
Änsassen des Ortes liefen rasch herbei und es
gelang ihnen, das Feuer noch im Entstehen zu
unterdrücken. Bei den Löscharbeiten stieß man
jedoch auf Fetzen, woraus geschlossen ivnrdc, dass
der Brand gelegt worden war. Unter einem
j bereits angebrannten Tram wurden znsaminen-
I gebundene Fetzen gefunden in welche Holzkohlen
j gewickelt waren. Die Fetzen slammreinvon weiblichen
I Kleidern her. Infolge dieses Fundes wurde das
> ganze Hans durchsucht und mau fand auch noch
i im Sch'.veinstalle ähnliche Fetzen mit eingewickelter
Holzkohle. Nachdem die Fetzen von einem Kleide
herrührten, das die Tochter der Ehelente Maxera
getragen, sowie von einer Weste des Mathias
Maxera, lenkte sich der Verdacht, den Brand
gelegt zu haben, aus die Hansleute selbst und
zwar aus dem Grunde um die Assecnranzgelder
von 720 fl. für die Wirtschaftsgebäude und
220 fl. für die Scheuer beheben zu können. Dieser
Verdacht wurde noch dadurch bestärkt, dass im
j Garten verschiedene Wirtschastsgeräthe vorgefunden
wurden, die erst kurz vor Ausbrnch des Brandes
dahin geschafft worden sein mochten, weil das
Gras unter denselben noch ganz frisch war. Die
Pferde befanden sich aus dem Felde und nur die
Kühe, Ziegen und Schweine waren in den
Ställen. Am 20. Juni l. I. kam abermals im
Hause des Maxera Feuer zum Ausbrnch, welches
diesmal das Dach des Wohngebäudes von Maxera,
sowie jenes des Nachbars und Schwagers Adolf
Stangel und das des Pferdestalles und Schopfens
des Nachbars Wenzel Schlick einäscherte. Wie die
Erhebungen ergaben, wurden beide Brände über
Anstiften des Mathias Maxera von dessen Sohn
Ferdinand gelegt, was er auch eingestanden hatte.
Bei der Verhandlung widerrief er jedoch dieses
Geständnis und gab an, dass er dasselbe über
Einwirkung fremder Personen gemacht habe.
Mathias Maxera leugnete bis zuin Schlüsse.
Nachdem die Geschworenen die zur Beantwortung
vorgelegten Schuldfragen bejahten, wurdc Mathias
Maxera zu 5 Jahre schweren mit einer Faste
monatlich verschärften Kerkers, Ferdinand Maxera
zu 18 Monate schweren, mit einer Faste und
Absperrung in dunkler Zelle am 8. Juni ver­
schärften Kerkers verurtheilt.
Ein verunglücktes Kind. Dieser Tage ist
die 6jährige Ziegelschlägerstochter Franziska
Capon aus Wejmislitz in einer dortigen Ziegelei
verunglückt. Aus einem Ziegelofen heranssprü-
hende Funken setzten die Kleidchen des Kindes
in Brand, wodurch das Kind schwere Brand­
wunden am ganzen Körper erlitt. Das Mädchen
wurde nach Brünn gebracht und der dortigen
Landes-Krankenanstalt übergeben, wo es am
Montag in Folge der erlittenen Verletzungen
starb. Der Leichnam des Kindes wird gerichtlich
obduciert werden.
Wegen unbefugten Hausierens, wurde am
30. v. Gustav Friedrich aus Gising, Comitat
Pressburg hier beanständet. Gegen ihn wurde
die Strafamtshandlung durchgeführt.
Gefunden wurden am 30. v. M. ein Geld­
börse! mit über 2 fl., weiters ein Hundehals­
band und in einem hies. Gasthause ein Geld­
börse!, gleichfalls mit über 2 fl. Inhalt.
Verloren wurden am 29. v. eine goldene
Damen-Remontviruhr, am 30. v. ein Börsel
mit 12 K und am 1. d. M. eine Fünfgulden­
note.—
! An die pensionierten li. k. Staats-
j bemnten!
! Die im Gehaltsreguliernngs- Gesetze vom
Jahre 1898 unterlassene Berücksichtigung der
vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes pensionier­
ten k. k. Staatsbeamten macht sich für diese in­
folge der fortwährend im Steigen begriffenen
Preise aller Lebensbedürfnisse immer fühlbarer,
so dass die meisten dieser Pensionisten schon der
nächsten Zukunft mit großer Besorgnis entgegen-
blicken müssen.
Die im steten Wachsen begriffenen Existenz­
sorgen, welche uns alten, treuen Dienern des
Staates und des Kaisers bereitet wurden, können
einzig und allein nur durch einträchtiges, treues
Zusammenhalten sämmtlicher Pensionisten und
durch gemeinsames Vorgehen behoben oder doch
bedeutend gemindert werden.
Dieser Zweck soll durch einen in Bildung
begriffenen Verein erreicht werden. Und je
fester unser allgemeines Zusammenhalten sich
betbütigcn und je eifriger und lebhafter die
Betbeilignng sämmtlicher Pensionisten an diesem
I Vereine und seinen Bestrebungen sein wird,
! desto eher haben wir Aussicht, zu unserem Ziele
zu gelangen. Bisher hat sich die Thätigkeit der Pen­
sionisten wegen Erhöhung der zu niedrigen,
noch auf den alten Normen basierenden Pen­
sionsbezüge infolge des bedauerlich mangelhaften
Corpsgeistes leider nur aus die Entsendung eini­
ger wenigen Deputationen aus Wien, Galizien
und Böhmen beschränkt, welche bei Ueberreichung
ihrer Petitionen in den Ministerien und den
Vcrtretnugskörpern zwar freundlich e m p f a n-
g e ii wurden und Versprechungen erhielten,
einen Erfolg aber nicht erzielten— der Erfolg
getrennten Vorgehens!
Die Staatsbeamten- Witwen, welche ebenso
wie wir um die Erhöhung der Pensionsbezüge
sich bemühten, dabei aber in Eintracht, treuem
Zusammenhalten, Opserwilligkeit nnd Rührigkeit
vorgiengen, haben ihr Ziel schon längst erreicht,
während wir Pensionisten (wir Männer!) wegen
.Mangel an Eintracht und Opferwillig­
keit in unseren Bestrebungen um Verbesserung
der Lage noch nicht Handbreit vom Flecke ge­
kommen sind. In der Eintracht liegt die Kraft; die
Wahrheit dieses Sprichwortes haben nns die
zum schwachen Geschlechte gehörigen Witwen be­
wiesen, und mit den Händen in dem Schoß
erreicht kein Mensch ein bess'res Los; die
Wahrheit dieses Sprichwortes haben wir Pensio­
nisten uns selbst erhärtet.
Tte Militärpensionisten haben (in der Er­
kenntnis dieser beiden Sprichwörter) zur Errei­
chung ihrer Ziele in ganz kurzer Zeit einen an­
sehnlichen Verein mit einer bedeutenden Mitglie­
derzahl zusammengebracht, während unser Pen­
sionisten- Verein bisher nur die geringe Anzahl
von kaum fünfzig Mitgliedern zu erreichen vermochte.
Auch wir können nur durch geeintes Vor­
gehen unser Ziel erreichen!
Wem von den pensionierten k. k. Staats­
beamten also an der Erhöhung der Pensionsbe­
züge gelegen ist, der wird freundlichst eingeladen,
zu der für den 5. November l. I. um
5 Uhr abends im großen Sitzungssaale des
Ersten allgemeinen Beamten-Vereines der österr.-
nngar. Monarchie, Wien I., Wipplingerstraße
Nr. 25 anberaumten Versammlung ganz zuver­
lässig zu erscheinen.
Auswärts wohnende Pensionisten, welche
an dieser Versammlung nicht persönlich theil-
uehmen können, wollen ihre Beitrittserklärung
zum Pensionisten- Verein mit Angabe ihres
Namens, Charakters und Wohnortes gefälligst
bis zum 5. November l. I. an die „Pensionisten-
versammlung, Sitzungssaal des Beamtenvereines,
Wien, I., Wipplingerstraße 25", oder an den
Gefertigten einzusenden.
Die Mitgliedsgcbür wird mit jährlich
2 Kronen beantragt werden.
Leopold Lutz,
k. k. Forstmeister i. p., ©bmanrt der Dereinsproponenten,
I Wien, XYI1I., Gersthoferstraße 68.


[ 2023-06-29 10:34:13.071 - 19001103 - Seite 4 ]
Zimmer Ltadt-Tljcittcr.
Lamotag, den 3. November 1900.
24. Vorstellig im ASonnement. Giroier Tag.
Der
UogclljänMet.
Cpm-tte in 3 Auszügen von M. West und L. Held.
Plnsik von Carl Zeller.
Tirigem: Lendel-Döger. Regie: Herr Leiclner.
P e t j o n c u:
.nuifiirüui l'uu'ic Jvrl. Oiostel.
Baronin Adelaide ....... srr. svriedmener
Contteise Minü ........
Baron Wcps. turfiirnlidier Wild- und
Waldnieiuer ....
straf Lianislaus, sein 'Rene
von ZRarruagl. .Nainmerlierr
Liiffle,> Professoren.
Wnrinmen, I
Jrl. Hromalka
Adam. Pogellmndler aus
Die Brieiäirisll
Tclnieck, Torfschulrc.
Emcrcnr. seine Tochler
Fiedel, B-irliu..
Su’tti, Aellneriu
lucndel. Hoflakai
Hr. Veiäner
Hr. Böercsch
Hr. Reiekierl
Hr. Brauner!
Hr. Schneider
Tnrol... Hr. Bettesch
Zrl. Renatta
Hr. MnerreiK
Hr!. Koivaes
Arl. Pittor
Tvrl. 2nfiil
Hr. SHiederlioier
Muroncr,>. ssrl. Laeimer
Egidn.! Atl. BO-agner
Aiagerl.| Hr. Lsavald
Zwilling. stemeindc- tllusschüsie. Hr. B'i!>ielm
Weiniedauer,! Hr. Riirer
Ein Piaueur Hr. Jvrci
Lrt der Handlung: In der Rlieinpfal;.— Zeit der
Handlung: Anfang des 16. Ialirliunderis.
(ffassa- Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7 1, Uhr.
Ende 10 Uhr.
Weibliche Schönheiten
Cabinet- Photographien anf elegantem Carton
h 60 h.
schönste derartige fsoilection.
5 Probebilder mit illnstr. jiatalog für 3 141. 10
verschiedene für 5 K, 25 verschiedene für 10 K.
«M
lt,;
<»£?►
chulbedarfs-Artikel
E aIs: Schultaschen, Bncherträgev, Riemen,
^ Feder kästen, Federstiele,Bleistifte, Gummi,
^ Hefte; bann Reißbretter, Reißzeuge, Drei-
W ecke, Lineale und Reißschienen, Kohinoors,
Horadam-Farben, Blechfarbenkästen.—
Zeichenpapier bester Qualität, Rotiz-
d bücher, Ltndentenkalender, Taschenmesser,
<> bei
Fournier& Haberler oberer Platz
und bei Karl Bornemann
,«t /Z\ ST
£;* O r. Ttin ldlittüliaurli. vkrliigsOiimiitilOlüüli in grrlin SVY.^
cr'^
b--
, ni
w f i i< J
c*> .-►y y 3 ;v \./
£*> y* q fi? -.. ,w: f tu
r'ii
Be
i vorheriger Einsendung des Betrages franeo.
Karl Lchwalbe,
.vimtftucrlarj stotlia.
<^ssssssssssssssss SSSSSSSSSSSSSi?
Kleiner Anzeiger.
H»
Ein billiges,
überspieltes Clavier
wird zu kaufen gesucht. Offerten erbeten durch die
Acrwaltung des „Znaimer Tagblattes".
Xtc
Dampfmolüerei
in HPossmeriü
empfielt ihre bekannt vorzügliche
TMälEBfjT'ffEK,
gar'nticrt reine A.turvntter aus niszem
Aahm, täglich frisch.
Vlll i» Perkaa: für Znaiin b-n Herrn
Erobert 5 lönig,
Teücatesietthandlring, Krilchrrgnfse 7.
3 as Thierlehen
8 cr SrBe
^^ v>
von Wilhelrn ijar.rite und Dlilhclrr KriZrrcvL.
120 ?3ogcrr Telrt rnit 620 TeXidboilbirrirgen und^
120 H'on 1 oinpogvapbi 61)cnt 'gascsbtrbcrn.^
3 Lande= 40 Lieferungen ?u je 1 lUnrli= Kr. 1,20= Zr. 1,35.^
S Das schönste Duch für aUc Datnr- und Thicrfrcunde.
$6
O2
t/i
K
Die erste slcscrung versenLet zur Anstlstl frei ins gnus:
ournier& Kaberler in Inaim
m
►
#

VI 8 ITKARTEN
liefert schnell, schön und billig die Buchdrnckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
fi
»\ 2 5
r»» h
. /«
ji
»r ;*
*/. M
Man
bester Qualität in runden Blättern und. Bogen
geprägte Obltctignetteu
zu haben bei
Karl Wornemann, Fiittcrstnssc.
i r T »i■ orrl\.i^ r 2.;. i‘;ü .1 üiv 2I1;! on v u'rntu'V m ^0.1
ir\u1 und 'Jssrlüiy* Karl Borneinann. Btuddriiel-.'r'ei in ,-y.iv.u

