
[ 2023-06-29 10:34:17.188 - 19000104 - Seite 1 ]
und Uiederöstrrrrrchischrr Gren^dolr.
Bczvgsprris für Znaim:
irmscbUeßlich Zustellung ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illullr. Sonntagsbeilage.
HchriMeitung und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts:
• ci:ndilu'Rltd) Peswersendullg'
monatlich 1 Krone 40 Heller, vicrtelj 4 Kronen
ganzjährig 1«, Kronen
Ankündigungen werde» mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkomme».
Nr. 2
Znaim, Tonnerstag, den 4. Männer 1900.
IV. Jahrgang.
An der 3kcgicrnngs-
Trctmühlc.
Der böhmische Hochadel, der in Wien nur
mehr einen Reprüsentaten von großem Einflüsse,
den Grafen Friedricb Schönborn, besitzt, dessen
politische Richtung sich mit jener der Fideieom-
missbesitzer im „Königreiche" keineswegs deckt,
unterhält unter unausgesetzten Versicherungen
seiner Bereitwilligkeit, die nationale Verständigung
zu fördern, bei den Jungtschechen die Hoffnung,
dass die Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes
nothwendig zum Zusanimenbruche des Central-
parlaments und der „centralistische'n" Verfassung
und zu einer Riickkebr znm Lctoberdiplom führen
müsse. Sind den Tschechen einmal die Augen
darüber ausgegangen, dass man sich in Wien
dnrcb ihren Widerstand nicht einschüchtern lässt,
und sind sie einmal den Einflüssen des Präger
Rathhanses und der historischen Paläste der
„Kleinseite" entrückt, dann werden sie umso eher
mit sich reden lassen, als sie mit den wirtschaft­
lichen Interessen ihres Volkes, das unter dem
nationalen Zwist die größere materielle Einbuße
erleidet, ein lästerliches Spiel treiben, das sie nur
bis zu einem gewissen Grade fortsetzen können.
Es gehört ein ganzer Staatsmann dazu, um
aus den vorhandenen nnscheinbaren Ansätzen
etwas Ganzes und Dauerhaftes zu machen. Er
darf nicht schreckhait sein und muss das Vertrauen
der Teutschen zu erwerben und zu behaupten
wissen. Das Exempel Bärnreither-Kaizl hat ge­
zeigt, dass die gleichzeitige Berufung von Teutschen
und Tscbechen in ein Cabinet die Lösung des
Räthsels nicht ist. So wie die nationale Aus- i
einandersetzung solchen Berufungen vorangegangen
sein muss, sollen sie ihren Zweck erfüllen, so ist
es auch nothwendig, dass der politische Cnrs
genau bestimmt sei, unter dem sich Teutsche und
Tschechen zu einer Majoritüts- und Cabinets-
bildung vereinigen. Nur aus diese Weise ist das
Problem, Oesterreich mit einer politisch homogenen
Mehrheit parlamentarisch zu regieren, seiner
Lösung näher zu bringen. Aber auch der
schüchternste Versuch einer solchen.Lösung müsste
kläglich scheitern, wollte man es unternehmen,.dem
Besitzstände der Deutschen die Mittel, zur „Ver­
söhnung" ihrer nationalen Gegner zu entlehnen.;
Wie sich solche Entlehnungen in erster Linie
am Staate selbst rächen, das zeigt die Lage, in j
der wir uns seit 1879 befinden.
Ein furchtbarer Katzenjammer ist dem um
jeden Preis „Conservativ" regieren-Wollen gefolgt,!
und einer zweijährigen, den Bestand der Monarchie!
erschütternden Staatskrise hat es zu dieser Er­
nüchterung bedurft. Plan möchte auch gerne
dcmokratiscl, regieren, wen» Teutsche und Tschechen
sich zusammenfänden und aus dem Einschlagen
eines neuen freisinnigen Curses beständen. Die i
Deutschen haben durch ihren Wiedereintritt in den j
böhmischen Landtag und durch ihre maßvollen,!
auch dem nationalen Interesse der Tschechen ent- j
sprechenden Anträge auf Abgrenzung der Bezirke!
und Errichtung nationaler Curie» im Landtage
das äußerste Maß des ihnen ohne Preisgebung
eigener Interessen erlaubten Entgegenkommens
gezeigt. Die Antwort, die ihnen, von Präger
Größenwahnsinnsluft umnebelt, der Tscheche Dr.
Skarda gab, lässt jedoch jegliche in Prag geführte
Verhandlung als aussichtslos erscheinen. Nicht
bloß von dem berechtigten Standpunkte aus, dass
es sich bei der Lösung der Frage der tschechischen
Dienstsprache um einen Cvmpetenzgegenstand des
Rcichsrathes handelt, auch aus anerkannten prak­
tischen Gründen ist Prag als Verhandlungsort
abzulehnen. Im Dunstkreis des tschechischen
Chauvinismus, dem der Wenzelsstaat kein bloßer
Traum ist, hat auch der nüchternste jungtschechi-
j sche Abgeordnete nicht den Muth, der eigenen
besseren Einsicht zu folgen und deutschen Anträgen
zuzustimmen, die ihrem Wesen nach jenen Vor­
schlägen nachgebildet sind, welche die Tschechen
zur Sicherung ihres Stammes gemacht haben,
als die Mehrheit des böhmischen Landtages noch
in deutschen Händen war. Die ersten zwei Sitzungen
vieler Provinzvertretung verechtigen nicht zu der
Hoffnung, dass die Friedensgeneigtheit der
Tschechen sich stärker erweisen werde, als ihr
Chauvinismus, der von feudaler Seite mächtig
gefördert wird.
Die Ergänzungswahken in den
'Nersonakeinkommensteuer-
tzommisllonen.
Wie bereits ämtlich verlantbart und in
unserem Blatte kurz besprochen wurde, finden
die Ergänzungswahlen in die Personaleinkommen­
steuer-Commissionen und zwar im Amtslocale
des Herrn k. k. Stener-Lber-Juspectors (Maria-
hilferstraße 5) an folgenden Tagen statt:
A. Der StadtbezirkZnaim sammt
den diesem angereihten 8 L a n d g e-
j meinden ivählt:
M iltwoch, den 10. Jänner 1900 und
zwar:
der I. Wahlkörper (rothe Stimmzettel) von 2 bis
3 Uhr nachmittags 1 Mitglied und 2
Stellvertreter,
der 11. Wahlkörper (grüne Stimmzettel> von 4
bis 6 Uhr nachmittags, I Mitglied und
1 Stellvertreter,
der III. Wahlkörper (weiße Stimmzettel) von
8—11 Uhr vormittags, 1 Mitglied.
Die Wahlen finden statt: entiveder durch
persönliche Abgabe der Legitimationskarten und
nntersertigten, mit den Namen der zu Wühlenden
beschriebenen Stimmzettel, doch muss die Abgabe
dieser Stimmzettel innerhalb obiger Zeit statt­
finden, oder aber durch frankierte Ein­
sendung dieser Wahlpapiere durch die k. k. Stadt-
pöst unter der Adresse: „An den k. k. Wahl-
commissär für die Ergänzungswahlen der Per-
sonaleinkvnimensteuer- Commission des Stadtbe­
zirkes Znaim (I. oder II. oder III. Wahlkörper,
Znaini, Mariahilferstraße 5s." Doch müssen diese
Wahlpapiere längstens am 10. Jänner 1900
8 Uhr morgens und zivar am Po fisch alte
abgegeben werden.
Um den Wählern die Abgabe der Stimmen zu
erleichtern, ivurde vom Wahlcomitä die Verfügung
getroffen, dass eigene Boten die Wahlpapiere
wieder einsammeln und ivollen daher diese Listen
bereit gehalten werden, doch ist vorher auf den
Stimmzetteln die Unterschrist (Taus- und Zu­
name) beizufügen: auch können diese Wahlpapiere
beim Herrn Anton Kremser, Kaufmann, Fütter-
gasse 10 abgegeben werden.
Die Namen der Candidaten sind entweder
im Sinne des Vorschlages auf die Stimmzettel
zu schreiben, oder aber können auch die Stimm-
zettel wohl unterfertigt aber unbeschrieben gelassen
werden.
Das Wahlcomitä wird sodann die Ergänzung
der Wahldokumente und die rechtzeitige Abgabe
an die k. k. Post selbst besorgen.
Ju der am 30. December 1899 über Ein­
ladung des deutschen Vereines stattgefundencn
Versammlung einer größeren Anzahl der Wähler,
bei welcher der Vorstand-Stellvertreter Herr Dr.
Anton Meister den Vorsitz führte, wurde für den
Stadtbezirk folgende Candidatenlisten einstimmig
angenommen:
für den I. Wahlkörper (rothe Stimmzettel)
als Mitglied:
Herr Josef Felkel, Kaufmann in
Znaim (Wiederwählt:
als Stellvertreter:
Herr Robert Brabbäe, städ tischer
R e v i d e n t i u Z n a i m (Wiederwahl);
Herr Adolf Spitzer, Fabriksbe­
sitzer in Znaim (Wiederwahl):
für den II. Wahlkörper igrüne Stimmzettel)
als Mitglied:
Herr Ferdinand Mathia, Kauf­
mann in Znaim (Wiederwahl);
als Stellvertreter:
Herr Carl P e s ch a k, Schlosser-
meister in Znaim (Neuwahl);
für den III. Wahlkörper (weiße Stimmzettel)
als° Mitglied:,
Herr Ferdinand,Walloner, Haus­
besitzer in Znaim (Neuwahl).
Den beiden bisherigen Mitgliedern, be­
ziehungsweise Stellvertretern Herrn Rudolf
Foglar, Essig- und Branntweiusabrikant, und
Anton Keller, Dampsmüblenbesitzer, welche er­
sucht hatten, von ihrer beabsichtigt gewesenen
Wiederwahl absehen zu wollen, sowie dem Re­
ferenten Herrn Steueramtsleiter Johann Donner,
wurde namens der Wühler vom Vorsitzenden für
die zweijährige opfecwillige Mühewaltung der
wohlverdiente Tank ausgesprochen.
Die Herren (Frauen) Wahlberechtigten
werden im Interesse der ganzen Wählerschaft
und um Stimmenzersplitternngen zu vermeiden,
höflichst ersucht, nur die Candidaten des
Wahlcomitäs zu wählen, wozu nur noch
bemerkt wird, dass, um diesen unser Vertrauen
entgegenzubringen, es nöthig ist, dass die meitten
Wahlberechtigten ibre Stimmen abgeben, be-


[ 2023-06-29 10:34:17.188 - 19000104 - Seite 2 ]
ziehuugsweise ihre Wahlpapierc dem Wahlcomitä
zur Verfügung stellen.
Mit der Zustellung der Wahldokumeute
wurde bereits begonnen, und dürfte dieselbe
innerhalb der nächsten Tage beendet sein, worauf
sofort mit dem Einsammeln vorgegangen
werden wird.
Der Wahlvorschlag wird durch Placate ver­
öffentlicht, und separate Einladungen zur Wahl­
betheiligung nicht herausgegeben werden.
U. Der Land bezirk Znaim (Ge-
richtsbezirk Znaim ohne die 8, dem Stadtbezirke
angereihte» Gemeinden, dann Frain und Joslo-
witzf wählt:
Donnerstag, den 11. Jänner und
z Iv a r:
der I. Wahlkörper von 2— 3 Uhr nachmittags,
„ II. 4- 6 ..
III.„ -8- 11„ vormittags,
Der Wahlvorgang wurde bereits verlantbart
und hat der deutsche Verein (Vorstand Herr Joh.
Muck) die Leitung der Stimmabgabe übernommen
und sind somit von den auswärtigen Gemeinden
und Vertrauensmännern sämmtliche Stimmzettel
bis l ü» g st e n s 0. Jänner an diesen Herrn
einzusenden.
Die am 16 December 1896 versammelt
gewesenen Vertranensmänner aller 3 Gerichts­
bezirke haben sich über nachstehenden Vorschlag
geeinigt:
für den 1. Wahlkvrper
als Mitglied:
Herr Jgnaz Smetana, Gasthausbesitzer
in Schillern;
als Stellvertreter:
Herr R i ch a r d Schiller, Fabriksdireetor
in Krcnvska;
für den II. Wahlkörper
als Mitglied:
Herr Heinrich Glaser, Bäckermeister
in Grnsbach,
Herr Carl Fuchs, Kaufmann in Frain;
als Stellvertreter:
Herr B e 11 e v e n t Talafuß, Bürger­
meister in Urbau;
für den III. Wahlkörp'r
als Stellvertreter:
Herr Ernst Czeloth, Gasthausbesitzer
in Frain,
Herr Max Pater, Kaufmann in Frain.
Mit der heutigen Besprc innig haben wir
wohl alle jene Auskünfte gegeben, welche nöthig
waren und wir hoffen, dass die Wahlberechtigten
im Sinne des Vorschlags sich recht zahlreich an
den Wahlen betheiligen werden.
Politisches.
(Inland)
Durch eine auf Grund des 8 14 des Staats­
grundgesetzes erlassene Verordnung wird die
österreichische Regierung ermächtigt, die directen
Steuern und indirecten Abgaben nach den be­
stehenden Normen in der Zeit vom 1. Jänner
bis Ende Juni fortzuerheben. Die in der Zeit
vom 1. Jänner bis Ende Juni 1900 sich er­
gebenden Auslagen sind nach Erfordernis für
Rechnung der durch das Finauzgesetz für das Jahr
1900 festzustellenden Credite zu bestreiteu. Gleich­
zeitig wird auf Grund des§ 14 eine kaiserliche
Verordnung, betreffend die Verfassung des Central-
Rechnungsabschlusses über den Staatshaushalt der
im Reichsrathe vertretenen Königriche und Länder
für das Jahr 1899 und die Weiterverweuduug
von, der Gebahrungsperiode des Jahres 1899
angehörenden Beträgen bis Ende des Jahres
1900 verlantbart.
In Prag ist eine Versöhnung erfolgt. Zwar
nicht mit Tschechen und Deutschen, aber zwischen
Deutschradicalen und Deutsch-Fortschrittlichen.
Es erschienen nämlich die deutschradicalen Ab­
geordneten Wolf und Walther im Präger Deutschen
Casino, wo der Club der deutschsortschrittlicheu
Abgeordneten eine Sitzung hielt, und ließen die
Abgeordneten Kiemann und Dr. Werunsky zu
einer Unterredung bitten, bei welcher sie mit­
theilten, dass die Deutschradicalen ebenfalls be­
schlossen haben, wieder in den böhmischen Land­
tag einzutreten. Wie aus Prag gemeldet wird,
erklärte Wolf bei diesem Anlasse, dass seine
Parteigenossen nicht die Absicht haben, die Strei­
tigkeiten im eigenen Lager in den Landtag zu
tragen und er sprach die Hoffnung aus, dass die
Differenzen im Landtage nicht an den Tag
treten mögen. Es müsse Alles vermieden werden,
was Anlass zu Streitigkeiten geben könnte. Die
dentschfortschrittlichen Abgeordneten nahmen diese
Mittheilung mit Befriedigung zur Kenntnis.
Das Organ des Äbg. Dr. Paeak, die
„Podvysoke Listy", behandelt in seinem Artikel
zur Jahreswende die Berständignngssrage. Nach
einem Rückblick auf die Ereignisse des Jahres,
heißt es in dem Artikel, der die Marke „Aus
Abgeordnetenkreiseu" trägt: Der politische Hori­
zont ist umdüstert, links die Wolke der deutschen
Obslrnction, rechts die Wolke der tschechischen
Obstrueriou. Wo ist da ein Ansgang zu finden?
Wir sehen zwischen den Wolken ein ailftaucheiides
Morgenroth. Wir wünschen dessen Erscheinen,
aber leider können wir unter den heutigen ge-
spannteii Verhältnissen »och nicht daran glauben.
Man spricht von einer deutsch.tschechischen Ver­
ständigung, und es kann nicht geleugnet werden,
dass durch sie sofort ein segensreicher Umschwung
auf allen Gebieten herbeigeführt würde, dass
durch sie die beiden Nationen im Lande der ge­
wichtigste Factor in diesem Reiche und ein mäch­
tiges Gegengewicht gegen Ungarn werden könnten.
Man hält den Zeitpunkt zur Verständigung für
nicht geeignet. Das mag sein, aber die tschechische
Obstruction hat bewiesen, dass gegen die tschechische
Obstrnetion ebensowenig regiert iverden kann, wie
gegen die deutsche. Und das ergibt die einüge
Conseqnenz: die Verständigung. Dazu bedarf
es freilich des Entgegenkommens von beide»
Seiten. Nur die Wiederherstellung des durch den
Grafen Eliry zerstörten Rechtes kann zum Ziele
führen. (?!) Die Tschechen waren stets bereit, sich
au den Conferenztifch zu setzen. Die Teutschen
lehnten dies unter Badeni und Thun ab. Die
Tschechen waren stets zur Verständigung bereit,
aber einzig und allein auf Grundlage der vollen
Gerechtigkeit, von der sie nicht um Haaresbreite
abweichen. Ihr Recht ist so stark, dass sie keiner
Conferenz auszuweichen brauchen, und so saßen
sie auch unter Clary am Conferenztische. Frieden
um des Friedens willen schließen, geht nicht an,
wohl aber sollte der Friede geschlossen iverden
auf Grundlage des Rechtes, um der Beruhigung
und des Aufblühens des theuren Vaterlandes
willen. Haben die Teutschen hiezu den guten
Willen? Wir wissen es nicht. Vielleicht viele
unter ihnen, die chauvinistische Mehrheit nicht.
Sie sind die I>e:rti pos.-äckeuto-- und wollen nichts
anslassen. Wir hören daher die Botschaft,
wünschen ihre Erfüllung, haben aber nicht den
Glauben, dass sie sich erfüllen wird. Und wenn
wir das vergangene Jahr überblicken, so fürchten
wir, dass auch das kommende ein Jahr des
Kampfes sein wird. Mögen wir schlechte Pro­
pheten gewesen sein!
(Ausland)
Die Rede, welche der deutsche Kaiser am
Neujahrstage bei der Jahrhundertfeier im Berliner
Zeughause gehalten hat, ist ein in die Form eines
historischen Rückblickes aus die Armee gekleideter
Appell zu Gunsten der Flottenverstärkung. Als
solcher wird sie lebhafte politische Erörterungen
zur Folge haben, und insbesondere wird die
kategorische Berufung auf das Beispiel des alten
Kaisers Wilhelm und seiner Armee-Reorgani­
sation den Freunden und Gegnern der Flvtten-
vermehrung die Zungen losen. Es kann nicht
fehlen, dass von der Opposition der Wendung,
der alte Kaiser Wilhelm habe „trotz Widerstandes,
den Unverstand ihm setzte", die Reorganisation
entworfen, und dem weiteren Satze, der jetzige
Kaiser werde „für seine Marine unbeirrt in
gleicher Weise das Werk der Reorganisation fort-
und durchführen", der Sinn einer Conflictsan­
drohung für den Fall einer Nichtbewilligung der
Flvttenforderuiigen beigemessen wird. Die Möglich­
keit einer Rejchstagsauflösung ist indessen schon
vorher auf oppositioneller Seite ins Auge gefasst
worden. Nur hat es nicht den Anschein, dass
es einer solchen bedürfen wird, weil die Stinimung
zu Gunsten der Flottenverstärkung ersichtlich im
Wachsen begriffen ist.
Eine Auszeichnung von ganz besonderer
Seltenheit ist dem Grasen Philipp Enlenburg,
dem deutschen Botschafter in Wien, zu Theil ge­
worden. Kaiser Wilhelm hat ihn in den Fürsten-
stand erhoben. Diese Grhöhnng hat gerade wegen
des Momentes, in dem sie erfolgt, den Charakter
einer ausgesucht feierlichen Anerkennung, denn sie
verknüpft sich mit der Jahrhundertwende und den
solennen Veranstaltungen, mit denen der Kaiser
sie begangen hat. Sie empfängt dadurch ein
besonderes historisches Merkmal Aber sie besitzt
auch eine unverkennbare politische Bedeutung, und
wegen dieser weckt sie auch bei uns in Oesterreich-
Ungarn ein unmittelbares sympathisches Interesse.
Dom Aauern-Kriege.
Englische Patrouillen stießen acht Meilen
nördlich von Dvrdrecht auf Buren. Nach einem
sechsstündigen Kampfe erhielten die Buren Ver­
stärkungen durch Artillerie. Die Engländer zogen
sich nach Dvrdrecht zurück, ohne dass ihnen der
Feind folgte.
Zimmer Nachrichtcu.
Znaimcr EiSlaufvcrcin. Für den 7. Jänner
1900 war die Abhaltung eines Eisfestes auf dem
Vereins-Eislaufplatze geplant. Nachdem jedoch
für diesen Tag die Militär-Musik mit Rücksicht
aus das stattfindende Bürger- Vereinskränzchen
bloß bis 1 „5 Uhr nachmittags dem Eislaufver-
eine überlassen werden konnte, so kann ein Eissest,
mit Abendlanfe», Feuerwerk re., ohne Musik
nicht abgehalten werden. Andererseits wäre es,
mit Rücksicht aus das eingetretene Thauwetler,
sehr gewagt, größere Vorbereitungen, mit be­
deutenden Vorauslagen, zu machen, und muss
daher das Eissest für den 7. d. M. abgesagt
werden. Ob eS dem Vereiusansschnsse möglich
sein wird, ein solches Fest zu einem späteren
Zeitpunkte abzuhalten, hängt auch wesentlich von
der eifrige» Benützung der Eisbahn ab, weil es
den Freunden des Eissportes nicht verhehlt
werden darf, dass die großen Auslagen, welche
der Verein bisher hatte, mit den Einnahmen in
keinem richtigen Verhältnisse stehen. Bei den starken
Sehneesalleu dieses Winters wurde die Äereius-
eassa sehr in "Anspruch genommen, um eine gute
Eisbahn in Stand halte» zu könne». Sollten
fi.fi die Einnahmen in Hinkunft nicht günstiger
gestalten, so wird der Verein, auch ohne Veran­
staltung kostspieliger Feste, wohl kaum mehr in
die Lage kommen in der nächsten Saison (1901)
seine Thätigkeit wieder aufzunehmen. Der gute
Wille des Vereinsausschnsses ist allein nicht aus­
reichend es kommt eben wesentlich auf die ve>.-
ständnisvolle Unterstützung der Eisläufer an. Bei
günstiger Witterung findet Sonntag, den 7. d.
ein Militär-Concert auf der Eisbahn statt.
Das Avancement i» der Reserve. Das aus­
gegebene Personalverorduungsblatt veröffentlicht,
wie alljährlich, die Ernennung der Lieutenants
und Cadetofffciers-Stellvertreter in der Reserve
in den verschiedenen Waffen- und Truppen­
gattungen. Die Zahl der in beide Chargen-
gruppen Beförderten ist sich so ziemlich gleich.
In erster Linie steht die Infanterie, die einen
Zuwachs von 1536 Reservelieuteuants erhält.
Ihr folgen die Cavallerie, Artillerie, Sanitäts­
und Traiutruppe mit zusammen 500 neuen
Reservelieutenants. Es wurden u. a. ernannt:
zu Lientenanteu in der Reserve: In der In­
fanterie die Reserve-Cadetten (Osficiers-Stell-
vertreter): Julius Habet, Josef Czischek, Alois
Buchberger, Hugo Knöpfmacher, Bohnslav Hoff-
mann, Rudolf Zwiener, Johann Pühringcr,
Ludwig Jilly, Georg Wesely, Moriz Choschell,
Karl Schiller, Alois Placzuik. Joses Gregor,
Wilhelm Maudl, Karl Werner. Wetters wurden
ernannt: In der Infanterie zu Reserve-Cadet-
Offteiers Stellvertretern die Reserve-Cadetten:
Doctor der Rechte Josef Maschat, Ferdinand
Buchberger, Eduard Schwarz, Johann List, Josef


[ 2023-06-29 10:34:17.188 - 19000104 - Seite 3 ]
Spinar, Franz Hemala, Friedrich Stanovich,
Jaroslaus Ldehnal, Rndali Freiherr von Wider-
hofer, Friedrich Leder des 4. beim 99. JR. Zn
Rescrve-Cadctteu: In der Infanterie die Reserve-
Uulerofficiere: Richard Zita des 4. beim 99.,
Gustav Saitz des 2. KJR. beim 99. JR., Ferd.
Kesfeldorfer, Ctto Rippl des 1. KJR- beim 99.
JR. und Ottokar Trauer.
Vom Gcmcindcrathc der Stadt Znaim ot»
Gewerbebehörde sind im Monate December 1899
nachstehende Gewerbescheine beziehnngsweise Con-
eessionen erfolgt ivorden, und zwar: Franziska
Jnrda, Schnitt-, Wirk- und Kinzwarenhandel,
Franz Kontuer, Victnalienhandel, Jguaz Tarilek,
Veikain von Fenerwerkskörpern und Josef Zonfal,
Hl.>renkleidermachergl werbe.
Tie Einführung von neuen Stcucrbiichclll
beim städtischen Stcueraintc. Vom 1. Jänner
1900 wurden beim städt. Lteneramte neue
Stenerbücyel snr die Realstenern eingeführt und
sind solche Stichel in der Buchdruckerei Karl
B o r n e m a n n, sowie beim städt. Steueramte
zn haben. Durch diese Stenerbüchel durste nicht
nur die angestrebte leichtere Uebersicht, sondern
auch eine möglichst rasche Abfertigung des steuer-
zahlenden Pnblicnms erreicht iverden, weshalb
es sich empfiehlt, dass alle Hans- und Grund­
besitzer sich ehestens solche Buchet besorgen.
Znaimer Spnrcasja. Wir machen die Ein­
leger ansmerksam, dass es mit Rücksicht auf den
bei der Spareasse iniolge der Ziusenauszahlnugen
onfierordentlich gesteigerten Verkehr sich em­
pfiehlt, die Einlagebücher schon vor den eigent­
lichen Amlstagen (Montag, Dienstag und Sams­
tag) abzog.he», da dann bei der Anszahlung
eine raschere Abfertigung erzielt werden kann.
Der Stlppciianstalt für arme Schulkinder in
Znaim find an Spenden zugekommen: Bon S.
F. 4 K, von Fräulein Marie Rösche 2 K, von
Ungenannt 1 K, von Ungenannt 100 K, von
Fräulein Marie Hajek 3 K, von Frau Brigitte
Trciseitl 2 K, imb von .penn Sigmund Zeissncr
4 K. Für diese edlen, hochherzigen Spenden
sagt namens, des Comites den wärmsten Dank.
Oberlehrer Georg Zednik.
Verkchrsaufnahmc. In der Strecke Deutsch-
Brod—Skutsch der Nordwestbahn wurde der
Gesamintverkehr wieder ausgenommen.— In der
Srrecke Reusiedl— Zellerndorf der Nordbahn
wurde der Gesammtverkehr gestern mit Zug 618
wieder eröffnet.
Einzahlung der Hundesteuer pro 11)00.
Infolge Anordnung des Gemeinderathes wird ab
1. Jänner 1900 die Hundesteuer nicht mehr beim
Pvlizeiamte, sondern im städtischen Cassa­
amte eingezahlt, wo der Geldempfang bestätigt
wird Auf Grund dieser Cassaquittnng wird sodann
im P o l i z e i a m t e die Hundemarke ausgefolgt.
Schätzung von Liegenschaften. Das k. k.
mähr.-schl. Oberlandesgericht hat zufolge der ihm
im§ 19 der Verordnung der Ministerien der
Justiz, des Innern und des Ackerbaues über die
Schätzung von Liegenschaften (Realschätzungs-
ordnung) vorn 25. Juli 1897, R.-G.Bl. Nr. 175,
ertheilten Ermächtigung für seinen ganzen Sprengel
festzusetzen befunden, dass, wofern die Schätzung
von land- und forstwirtschaftlichen Liegenschaften
oder Gebäuden ohne land-oder forstwirtschaftlichen
oder industriellen Betrieb durch Capitalisicrung
des jährlichen Reinertrages erfolgt, im Jahre
1900: 1. der für landwirtschaftliche Liegen­
schaften ermittelte Reinertrag nach dem Zinsfüße
von 4 Perc.; 2. der für forstwirtschaftliche Liegen­
schaften ermittelte Reinertrag nach dem Zinsfüße
von 5 Perc,, und 3. der für Gebäude ohne
land- oder forstwirtschaftlichen oder industriellen
Betrieb ermittelte Reinertrag nach dem Zinsfüße
von 5 Perc.- zn capitalisieren ist.
Bcim Gcmcindcrathe der Stadt Znaim ge­
langt die Lieferung der im Jahre 1000 für die
Amtsdiener, die Sicherheitswache, die Nacht- und
Thur.nwächter und Feldhüter erforderlichen Uni­
formstücke und zwar: I. Für die Amtsdiener:
3 Blousen, 3 Hosen und 3 Tienstkappen. 14. Für
die Polizei: a) für den Jnspcctor-Stellvertretcr:
1 Mantel, 1 Blouse, 1 Hose, eine Kappe, aus
feinerem Tuche und in besserer Ausführung, der
Mantel schwarz gefüttert; d) für die Manschaft:
19 Mantel, 19 Blousen, 19 Hosen, 2 Kappen
für die Commandanten, 17 Kappen für die
Mannschaft. 114 Für die Nacht und Thurm-
wächter; 8 Lodenmäntcl und 11 Kappen. IV. Für
die Feldhüter: 3 Blousen und' 3 Kappen znr
Vergebung. Die diesbezüglichen mit einem
Kronenstempel, welcher überschrieben sein muss,
versehenen eigenhändig unterfertigten Offerte sind
versiegelt, bis längstens Montag, den 15. Jänner
1900, Mittags 12 Uhr in der Gemeindekanzlei
zn überreichen. Den Offerten bezüglich der
Lieferung der Kleider ist ein Vadium von 200
Kronen beizulegen, während für jene bezüglich
der Kappen ein Vadium nicht angefordert wird.
Bauernregeln und Lostage für den Monat
Jänner. Ein schöner Januar bringt ein gutes
Jahr.— Ist der Januar gelind, Lenz und
Sommer fruchtbar sind.— Im Januar viel
Schnee, viel Heu aber wenig Korn. Im Januar
Reif und Schnee thut Weinstock, Bäunien und
allem weh.— Tanzen im Januar die Mucken,
muss der Bauer nach Futter gucken.— Januar
nass macht leer das Fass; Januar warm, dass
Gott erbarm!— Nebel im Jänner macht nasses
Frühjahr. Im Jänner Donnergeroll macht Kufen
und Fässer voll.— Wie der vorige Juli so der
Jänner.— Bei Donner im Winter ist viel Kält'
dahinter. —Morgenroth am ersten Tag Unwetter
bringt uns große Plag.— Neujahrsmorgenröthe
macht viel Nöthe.— Wie das Wetter am Maca-
rins (2) war, so wird's im September trüb oder
klar.— Kommt am 10. Sonnenschein, so hofit
man auf viel Korn und Wein.— Fabian und
Sebastian (20.) lassen den Saft in die Bäume
gähn.— Zu Vincenzi (22.) Sonnenschein bringt
viel Korn und Wein.— Hat Paulus (25.)
weder Schnee noch Regen, so bringt das Jahr
gar manchen Segen.— Skt. Paulus (25.) klar
bringt gutes Jahr; hat er Wind, regnet's geschwind;
ist Neöel stark, füllt Krankheit den Sarg; wenn's
regnet und schneit, wird theuer 's Getreid.
Für einen „gcschcidten Kerl" haben wir
Herrn Rudolf Nawratil wahrlich nie­
mals gehalten; aber dass der Herausgeber des
„Znaimer Volksbote" als „F a ch m a n n" im
Zcitnngs- und Druckwesen, wie er so stolz von
sich behauptet, so thöricht ist, dass er behauptet,
sei» armseliger „Volksböte" sei geeigneter zur
Verbreitung eines „Rundholz-Verkauf"-A»er-
bietekls als eine F a ch z e i t u n g für H o l z-
I n d u st r i c, hätten wir wirklich nicht für
möglich gehalten! Der „Volksbote" macht näm­
lich dem Gemeinderathe der Stadt Znaim einen
Vorwurf daraus, dass der letztere ein Angebot
von 2624 Baumstämmen in einer Holzhändler-
Zeitung veröfieutlichte, und nicht in einem Znaimer
Localblatte. Ja, wen» Herr Rudolf Nawratil
schon Bürgermeister wäre, würde er nur an
seinen geliebten „V o l k s b o t e" denken; das
sind die Znaimer von vornherein überzeugt, und
darum werden sie sich hüten, einen Bock zum
Gärtner zu machen.
Trcbilsch. Wie alljährlich, hat auch heuer ein
Damencomit6 eine Bescherung der Zöglinge des Kin­
dergartens und der Schüler der städtischen deutschen
Volks- und Bürgerschulen in den Räumen der
Bürgerressource vorgenommen. Kein Opfer, keine
Mühe hatte das Comits gescheut, um die Bethei-
lung im reichem Maße durchführen zn können.
Der Erfolg war ein großer, denn 210 Kinder
genannter Anstalten erhielten Geschenke in Form
von warmen Kleidungsstücken und Schuhen, ferner
Tüten mit Obst, Backwerk u. s. w. Im Locale
der Bürgerressource stand ein festlich geschmückter
Christbaum, um welchen sich viele Gäste und die
Kinder scharten. Das Fest eröffneten die Schüler
der Bürgerschule durch die Absingung einer Hymne.
Es folgten hierauf Declamationen und Gesänge,
vorgetragen von den Zöglingen des Kindergartens
und den Schülern der Volksschule. Herr Ober­
lehrer Gustav Adolf Hofmann sprach dann den
Dank im Namen der Eltern, der Schüler und
des Lehrkörpers aus und hob besonders die großen
Verdienste der durch ihren allgemein bekannten
Wohlthätigkeitssinn so hochgeschätzten Präsidentin
des Damencomit6s, der Fabrikantensgattin Frau
Jeanette Bndischowsky, sowie der unermüdlichen
Caffierin, der Privatiersgattin Frau Therese
Werner, hervor. Unter solcher Leitung wird es
noch oft möglich sein, den Kindern das Weih­
nachtsfest zu einem fröhlichen und glücklichen zu
gestalten.
In den Naturalverpflegsstationcn scheint es
den herumziehenden Leuten, besonders während
des Winters, so zu gefallen, dass sie ihre Docu-
mente, wenn dieselben ihre Wirksamkeit eingebüßt
haben, corrigieren, d. h. fälschen, damit sie in
diesem allgemeinen Fremdenverkehrsinstitute weitere
Anrechte auf Verpflegung erlangen. Dieses Ver­
gehens machte sich unter vielen andern auch der
Schlossergehilse Josef Tostal aus Tlonhonawitz
schuldig, was eine Revision seiner Reisedocumente
in Mähr.-Kromau ergab. Joses Tostal erhielt
am 28. December v. I beim hiesigen Kreis­
gerichte 14 Tage einfachen Kerkers, weil er durch
seine Handlungsweise den mährischen- und nieder-
österreichischen Landessond um 9 sl. geschädigt
hat.
Verlaufen haben sich zwei Hunde, ein
schwarzer Pudel und ein ebensolcher Rattler,
Eigenthum des Restaurateurs, Herrn Moser im
Rabeusteiuthal.
Die Taglöhncriu Katharina Zouial aus
Biharowitz ist am 3. d. hier wegen Reversion
angehalten und dem Bezirksgerichte eingeliefert
worden.
Wegen Rübcndiebstahls wurde am 27. De­
cember v. I. der Grundbesitzer Martin Kyfhaber
aus Lessonitz beim hiesigen Kreisgerichte zu drei
Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerkers vernrtheilt.
Aus dem Jahrmärkte zu Znaim, welcher
im October abgehalten ivorden war, gab es auch
Leute, die sich mit den billigsten Schuhen und
Stieseln versehen wollten, indem sie dieselben den
Schustern vom Marktstande entwendeten, so die
Paulizer jungen Taglöhnerinnen Katharina
Spurny und Franziska Wesfely. Tie Spurny
hatte sich außer diesem Tiebstahle beim hiesigen
Kreisgerichte am 28. December v. I. auch wegen
Reverfion zu verantioorten Katharina Spurny
erhielt 8, Franziska Wejsely 6 Monate schiveren
Kerkers. Verschärft wurde diese Strafe durch
1 Faste alle 14 Tage.
Der Taglöhner Josef Stürmer aus Gersten-
feld, der erst am gestrigen Tage von hier als
ausweis- und unterstandslos abgeschafft worden
ist, wurde in der Nacht vom 2. auf den 3. d.
hier abermals aufgegriffen und dem Bezirks­
gerichte eingeliefert, weil sich herausstellte, dass er
in mehreren Gast- und Kaffeehäusern gebettelt
hatte.
Wegen nächtlichen Uutcrstandes, den die
Eheleute Anton und Agnes Eckel in Gubschitz
einem herumziehenden Scherenschleifer gaben,
kam es zwischen diesem und dem Franz Eisen­
stein, welcher den Eckels das Haus abgekauft
hatte, zu einem heftigen Streite, welcher in Thät­
lichkeiten ausartete und soweit führte, dass die
Eisenstein— Vater und Sohn— den alten
Eckel in den Pferdestall schleppten und ihn daselbst
einsperrten, aus welcher Lage ihn sein nach 11
Uhr nachts heimgekehrter Sohn Johann Eckel
befreite. Beide Eisensteins wurden am 28. De­
cember v. I. beim hiesigen Kreisgerichte zu 6
Wochen schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerkers vernrtheilt.
Znaimer Lpareasse.
Eingelegt wurden im Monat December 1899
von 409 Parteien.. 229.125 X. 71 h.
Rückgezahlt wurden an
435 Parteien... 237.485 X. 31 h,
Einlagenstand der Spar­
kasse mit Ende December
für 9078 Interessenten 14,984.935 X. 45 h.
Znai m, am 1. Jänner 1900.
Uerstordene.
Am 30. December. Antonie, Tochter des Josef
Körper, Taglöhner», 1*' 4 Jahre alt, große^Tränk-
thorgasse 15, Rhachitis.— Julius Jung, Fabriks-


[ 2023-06-29 10:34:17.188 - 19000104 - Seite 4 ]
verantwortlicher Schriftleiter: Anton fkultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
aufseher, 45 Jahre alt, große Nikolaigasse 70,
Lungentuberkulose. Am 31. December. Heinrich
Bach, Taglöhner, 39 Jahre alt, Krankenhaus,
Tarmkatarrh. Am 1. Jänner 1900. Todtge-
bvrener Knabe des Franz Ertl, Taglöhners,
Antonigasse 12. Am 2. Jänner. Emil Drahozal,
Bahnbeamter, 28 Jahre alt, Kolbstraße 1, Tuber­
kulose.
Zweigverein für Bienenzucht in Znaim.
Der obige Verein hält am 6. Jänner 1900
(drei Kvnigstagi um 3 Uhr nachmittags, im
Hotel zu den 3 Kronen seine diesjährige General-
Versammlung mit nachfolgender Tagesordnung ab:
1. Thätigkeit, Rechenschafts-und Cassabericht.
2. Ertheilung des Absolutoriums an die
Functionäre.
3. dieuwahl.
4. Feststellung des Mitgliederbeitrages.
5. Einzahlung der Jahresbeiträge.
0. Anträge und Anfragen.
7. Vortrag des Herrn Ackcrbauschuldirector
Paul Maresch über Anbau von honiggebende»
Pflanzen. ...
Die Mitglieder iverden ersucht recht zhhsbeick/
zu erscheinen, Gäste willkommen.
Josef Zasauk,
Schrifisührer.
Karl Watzal,
Lbinann.
Kutscher,
verlässlicher und ordentlicher Mann, ob ledig
oder verheiratet, ivird zu sofortigem Eintritt ge­
sucht und kann sich melden in der Verwaltung
dieses Blattes.
Rudolf Foglar
Wienerstrasse Nr. 15
offeriert «ein gut assortiertes Lager iu
echtem und feinstem
3 F Jamaica-, Tke- nä Cola- Rum 3 g
franz. und ungar. Cognac
Echten Sjrmier und
mährischen Slivoivitz,
letzteren aus eigener Brennerei.
Ferner alle Sorten
Liqueurd, Rosoglien, französischen
und Znaimer Senf.
Alles zu billigsten Preisen!
Russischer Thee
V011
Julius Mein!
in Packeten *1g|
zu haben
im Kaffee-Verkauf
des
Ignaz Kotrnetz, Znaim
Kiilclieigassc ». 2 'i.
20
€
2.0
W
€
agung.
Der Ausschuss des deutsch- volklichcn Arbeiterbundes „laiche" kommt
hiermit der angenehmen Pflicht nach. Allen auf das Herzlichste 31; danken, welche
es ihm durch freundliche Gaben ermöglicht haben, aus Anlass des Weihnachtsfestes
zwanzig Kinder der bedürftigsten Mitglieder mit neuer Bekleidung zu ver­
sehen und zu zeigen, dass deutsche Volksgenossen ihrer ärmeren Angehörigen gern
gedenken an eutm Tage, an dem wohlzuthun und Freude zu bereiten jedem
fühlenden Mensche» Bedürfnis ist. Auch den lieben Fräuleins, welche sich der
Mühe der Sammlung und der fleißigen Näharbeit unterzogen haben, fühlt sich
die „buche" zu aufrichtigem Danke verbunden. Mit dem nochmaligem Ausdruck
innigen Dankes und der herzlichen Bitte, diesem Bunde gütiges Wohlwollen zu
beivahren, ruft die „Eiche" allen Wohlthäter» im Namen der dankerfüllten Kinder
und ihrer Eltern ein „treudeutsches Heil"! zu.
Für den Bundes- Ausschuss:
Josef ffönninger, Alois Fleischhacker,
Schriftführer. Obmann.
E
verlanget überall nnr deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karlen-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleil-Adressen ?c. rc.
HA
5 v 3
&
&
20
L
20
2,0
€
O
(B 0000000 [0100
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
WIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
GG
l’ i l»:» u**ass(‘ >'r. -4.
GW- k.
Prämiiert:
Tepliti 1879.
■Jubiläums- Ausstellung*-
Mcdaille 18S«.
beeideter Schatzmeister für die gesummte Metall-
waren-Industne.— Erzeugt: ('Uiiiin• l lir-
C.ariiituren. Selireib- u. Rauch-s>arni-
tnren. ItliimeuaiitSälxe. Tiscliglockcu
und alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
♦Artikel.— Eigene Metallgießerei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
(.cgrüiHlct 18 öS.
n
[E]sclsc3[clscls3sE][3sc][c]sc]s3f3fcls3i[cl[c]sElsE]fclfc]r3sE]sE]sclsc][c]s3sc]fElsc]|cl
(begründet 1872 "WG
Sensationelle
Gegründet 1872
Erfindung.
K u. k. ausschl. Privilegium.
Ein radicales Mittel gegen Fnßjchwcih findet jeder Leidende nur durch das Tragen der tipn mir allein erfun­
denen, durch ein k. u. k. Patent ausgezeichneten und geschützten, mit einer imprägnierten tsinfiittcrung der
Tobten aus Leder erzeugten Tchlvciizschuhe, welche geeignet sind, den lästigen ^ufjschlvcis;, die entstehenden
Entzündungen, auch die schmerzhaften
Frostbeulen und Hühneraugen
ganz und für immer zu beseitigen.
Auswärtige Aufträge werden innerhalb 11 Tagen gegen Nachnahme,'cffeetuiert.- Illustrierte Prospeete mit
'Anleitung znni Selbstinaßnehmen gratis und franeo.
Josef Hanzlik, Wien, f,?“.*“
Nr. 4,
Hauptstrasse.
eIeIeIEIgIeIeIeIeIbIeIeIeJeIcIbIeIeIeIeIeIeIbIbIeIbIeIeIbIeJbIg]
sas»

