
[ 2023-06-29 10:38:17.177 - 19001219 - Seite 1 ]
I
und Urederösterreichischrr
e.
iH-
V' V'
Bezugspreis für Zuaim:
leim'chliehlich Zustellung inS HauS)
monatlich l Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der 5onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitung und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
I einichlieglich Hoiw^ricnduugl
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertel» 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkoinineii.
Nr. 288 Zuaim, Mittwoch, den 19. December 1909. IV. Jahrgang.
Wie sich unsere Bauern
über die Candidatnr Ncun-
tcnfl unterhalten.
Unlängst war Wählcr-Bersammlung in K..
Nach derselben blieben einige Bauern im Extra-
stübchen des Gasthauses noch eine Weile bei­
sammen. Man sprach davon, dass der Herr Luksch
wirklich ein tüchtiger Bauer ist, dass er
bei maßgebenden Landes- und Staatsstellen Ein­
fluss hat, auch für seinen Bezirk schon Vieles
erreicht hat u. s. w., und schließlich, dass der
Herr Neunteufl nichts erreichen kann und als
„Wilder" im Landtage ohne allen Einfluss sei.
„Das ist wohl wahr", meinte der Bergbauer,
„ich möcht auch den Luksch wähl'«, oaber den
hab'n Leute aufgestellt, denen man nicht trauen
soll. So steht's ini Voiksbote und deswegen
stimm' ich lieber für'n Neunteufl."
„Da bist Du aber schlecht unterricht, wenn
Du dem „Znaimer Bolksbote" glaubst, mein lieber
Gevatter" entgegnete H... .; „denn Du weißt,
ich war in Brüiiu bei der Vertrauensmänuer-
Versammlung, und da wurde ein Candidat gesucht,
der das Zeug dazu hat, für uns Bauern etwas
zu thun, und da hab'n wir Bauern den Luksch
gebet'n, er möcht sich halt dazu hergeb'n und
eaudidieren. Niemand ist dabei gewesen, der es
mit uns nicht ehrlich meinte. Wer das Gegentheil
behauptet, der lügt absichtlich.
Alle volksbewujsten und ehrlich denkenden
Leute haben mit Befriedigung die Candidatur
Luksch's begrüßt und haben sich auch deshalb bei den
Wahlmänncrwahlcn zahlreich betheiligt.
Schau Du z. B. unsere» alten Oberlehrer
au, den wir alle verehren, weil er lins schon
so viel Nützliches eingerichtet hat, und dem wir
gewiss alle vertrauen. Hat er nicht auch gesagt,
dass der Luksch ein Mann ist, den wir brauchen
können? Der Oberlehrer meint es gewiss nicht
schlecht mit uns, er sieht ja täglich unsere bittere
Noth, er macht uns oft ansmerkmm, durchweiche
wirtschaftlichen Einrichtungen das traurige Los
des Volkes einigermaßen gemildert werden könnte.
Wenn er uns so erzählt, wenn wir beisammen
sitzen, welchen Kamps das Volk zu bestehen hat
gegen die Vorrechte der hochgeborenen Leute, wie
sich der Großgrundbesitz, Hochadel und ^Clerns
breit machen auf unsere Kosten, wie die Lteneru
ungerecht vertheilt sind, wie der Großgrundbesitz
in die Staatsverwaltung recht viel dreinreden,
aber wenig draufzahlen thut, ivie der hohe Adel
die Großmannssucht der Tschechen aufstachelt,
damit sie sich mit den Teutschen ja nicht aus­
gleichen u. s. m., liehst Du, wenn der Herr
Oberlehrer so mit uns gesprochen hat, so
hast du immer mit dem Kops gerückt und zuge­
stimmt, und jetzt, weil der Luksch dasselbe sagt,
wie der Herr Oberlehrer, so willst von seiner
Candidatur nichts wissen. Glaubst Du, der Herr
Oberlehrer hat persönlich eine» Nutzen davon,
wenn er uns den Luksch zur Wahl cmpsiehlt?
Er muss seine Stunden gerade so halten, und
sein Gehalt wird dadurch auch nicht größer.
Wenn er wünscht, dass die Bauern eine größere
Schulbildung erhalten, damit sie selbständig
denken lernen und sich von gewissen politischen
Parteien nicht an der Nase herumführen lassen,
so ist das gewiss nur für uns gut gewollt. Ich
glaube sogar, dass wenn der Hkwr Oberlehrer
anders redete, er es mit uns nicht aufrichtig
meinen würde Wir dürfen auch nicht bloß an
unsere eigenen Personen, sondern auch au das
gesammte deutsche Volk denken und verhüten,
dass ein solcher Verrath an ihm nicht wieder
begangen werde, wie im Jahre 1897 durch die
Wahl des Neunteufl.
Der Candidat Neunteufl kann in seinem
Thun und Handeln weder deutsch noch tschechisch
sein. weil er nur mit Hilfe der Tschechen gewählt
iverden kann. Er wird freilich in nationalen
Dingen gar nicht stimmen, er wird dann die
Sitzungen einfach schwänzen oder sich krank
melden.
Denn wenn er für die Deutschen stimmt,
beleidigt er seine Tlchechen, stimmt er für die
Tichechen, so beleidigt er die Deutschen. Niemand
kann zwei Herren diene».
Mithin kann der Herr Neunteufl
der bestehenden deutschen Gemein-
bürgschaft nicht angehören, er muss
Volksverrath üben. Deshalb muss auch
seine Wahl verhindert werden.
Er ist übrigens nur eine Puppe des Grafen
Spiegel, des Großgriindbesitzes und anderer Leute,
die für das Volk kein Herz haben.
Großgrundbesitzer und wer zu ihnen gehört,
wollen, dass nur das Volk die Steuern zahle, sie
aber ihr behagliches Wohlleben führen können; der
Bauer soll sich nur rackern und schinden, damit
die Bedürfnisse des Staates aufgebracht werden.
Und weil ferner der Herr Neuntenfl es sich
mit dem Grafen Spiegel nicht verderben darf,
so kann er auch für kein gerechtes Stenergesetz
stimmen; d. h. erwirb solche Sitjuiicjfa abermals
schwänzen und durch sein Nichtstinimen uns
Bauern an den Grafen Spiegel, an den Groß­
grundbesitz, der wieder ein Königreich Böhmen
haben möchte, in volkswirtschaftlicher Beziehung
verrathe».
Der Herr Neunteufl kann im
R e i ch s r a t h nicht iv i e ein freier M ann
handeln, iv e i l er nur s o st i in in nt darf,
tu i e es i h m v o m Herrn G ra fen Sp ieg el
in sein Notizbüchl geschrieben wird,
und er sowohl in nationaler, >vie wirt-
s ch a f t l i ch e r Beziehung weder „I a" n o ch
„N e i n" sagen darf, weil er gleichsam
a u f C o m m a n d o i u d a s A b g e o r d u e t e» h a u s
geschickt wird und sein H e r r de r Gras
Spiegel ist, der ihm auch alle seine Wahl-
auslagen zahlt, so dass die ganze Geschichte dem
Neunteufl nicht einen luckeien Heller kog!
Ich bin der Meinung, dass Jtie Diäten,
welche Herr Neunteufl aiis dem Steuergnldeu
bezieht, nicht dazu diene» dürie», an uns Bauern
Verrath zu üben.
Ich bin auch davon überzeugt, dass de
Herr Neunteufl als Abgeordneter nur ein Hemm
schuh mehr wäre für ivirtschaftliche Besser.ingen
da er im Auftrage seines Protektors Spiege
nicht zu geben darf, dass das deutsche und tsche­
chische Volk, der deutsche und tschechische Bauer
sich endlich ausgleiche», denn mit diesem Augen­
blicke kämen wirtschaftliche Reformen auf die
Tagesordnung und das weiß der Herr Graf
Spiegel recht gut, dass er dabei ein sehr schlechtes
Geschäft machen würde.
Wie athmete das Volk im Jahre 1890 auf,
als die Ausgleichspunktationen festgestellt und von
den Vertretern des Volkes angenommeu ivaren.
Wer hat die Annahme verhindert? der Groß­
grundbesitz, der Fendaladel, zu dem ja der Graf
Spiegel gehört. Diese waren die Friedensstörer.
Der Teufel fürchtet nichts so sehr, als die
Hölle, und der Graf Spiegel, der Großgrund­
besitz und die tschechischen Hetz-Advoeaten nichts
so sehr, als den deutsch-tschechischen Ausgleich.
Wir müssen »ach Wahrheit streben, wir
suchen die Wahrheit und haben die Ueberzeugung,
dass dieselbe bei eiuein Grasen Spiegel und seinem
Anhange nicht zu finden ist.
Wir d ü r f e u a u s Liebe zu unserem
V aterlande, zu unserem Kaiser nicht
mithelfen, jene Parteien zu unter­
stützen, iv e l ch e a u f d i e Z e r t r ü m m e r n n g
Oesterreichs h i n a r b e i t e n, f ü r u n§ gibt
es nur ein großes geeinigtes Oesterreich!
Und Brüder zum Schlüsse noch eines:
In kürzester Zeit werdet ihr und eure ge­
wählten Mitbürger die Pflicht als Wahlmänner
zu erfüllen haben, und ich glaube, dass weder ihr
noch die Andern mit Blindheit so geschlagen sein
werdet, dass ihr unter keiner Bedingung Volks-
Verrath, weder in nationaler »och wirtschaitlicher
Hinsicht au euch selbst, an eueren Mitbürger», an
euerer Gemeinde, an dem Lande Mähren und an
dem Staate Oesterreich thun werdet, durch Stimmen­
abgabe für den Schützling des Grasen Spiegel
genannt,.Neunteufl" !"— So sprach der alte Bauer
H Hat er Unrecht?
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Mit dem gestrigen Tage begann das Gros
der Landesoertcetnngen seine Thätigkeit. Der
Höhepunkt der Session wird in die Mute dieser
Woche fallen: insbesondere int böhmische Land­
tage sind politische Debatten erst in einigen
Tagen zu erwarten, da die Zwischenzeit seit
Donnerstag Ausschnssberathnngen gewidmet er­
scheint. Diese ausfallend lange Zwischeuvause
scheint daraus hinzuweisen, da's der Oberstlaud-
marschall und die hinter ihui stehende Partei
mit der Behandlung des staatsrechtlichen Antrages
der Jnngtschechen es keineswegs sehr eilig haben.
Dadurch wurde, wie es scheint, auch der
Regierung die Möglichkeit geboten, aus ihrer
reservierten Haltung bisher nicht hervortreten zu


[ 2023-06-29 10:38:17.177 - 19001219 - Seite 2 ]
müssen. Das Schicksal der Branntweinsteuer-,
vorlage ist noch durchaus unentschieden. Ernste
Anstrengungen, dieselbe zum Falle zu bringen,
werden/ wie es beißt, in Dalmatie» und in
Tirol gemacht. In letztere», Kronlande hat sie
die itaiienische Partei, vorwiegend aus politischen
Rücksichten, zur Gegnerin.
Der mährische Landtag trat gestern zu einer
einivochenlichen Session znsainnien, um über das
Bndgctprvviivrinm und die Branutweinstenervor-
lage Beschlusse zu lassen. Ein allznweiter Spiel-
rann, ist also unserer Landesvertretung nicht
gewählt, mit der Erledigung der beiden genannten
Borlagen wird ihre Thätigkeit bald erschöpft
sein. Tieser schon von vornherein eng begrenzten
Ausgabe enlspra.Ien auch die Formalitäten der
Eröffnung-sitzung Dieselbe wurde mit kurzen
Anspraehen des LtaUhalters und des Landes­
hauptmanns eröffnet, aus denen selbst das feinste
Lhr,anch nicht die leiseste politische Betonung
heraushören konnte. Beide Dignitäre legten in
rein sachlicher Weise den Ziveck der Einbernsnng
des Landtages dar. Räch der Eröffnung leisteten
die drei ncugewählten Abgeordneten Singer,
Prschikrpl und P Stojau die Angelobung. Tann
stellte Landeshanptmannstellvertreter Dr. Fux
seinen bekannten Dringlichkeitsantrag auf Ein­
setzung der Landesausschüsse, der angenommen
wurde. Im Einlaufe befanden sich die zwei er­
wähnte» Gesetzesvorlagen und ein Ansliesernngs-
begehren des Brünner Landesgerichtes gegen den
Abgeordneten Tr. Stranskn, dem eine Beleidigung
des Triescher Pfarrers P. Slezak durch Tr. Strans-
ky zugrunde liegen soll.
In Prag und Brüim fanden vorgestern
Bersamnilnngen der tschechischen Bertranens-
männer für Böhmen und Mähren statt, die sich
mit dem Wahlaufruf der jnngtschechischen Partei
und ihrer künftigen Taktik zu befassen hatten.
Es wurde beschlossen, den Abgeordneten keine
Lbstrnctivnstaktik vorznzeichnen, und ihnen über­
haupt in taktischen Fragen freie Hand zu lassen.
In Prag wurde zudem noch der Bruch der
jnngtschechischen mit der Agrarpartei osficiell
manifestiert. Es verdient übrigens constatiert zu
werden, dass die Stimmung im jungtschechischen
Lager immer weniger obstrnetionslnstig wird.
Die „Nar. Lisch" discutieren ganz ernsthaft die
voraussichtliche Dauer der bevorstehenden Reichs-
rathssession, wobei sie die Landtage und Oster-
fciertage ins Calcül ziehen— keineswegs aber
die Eventualität einer tschechischen Lbstrnction.
Den Zusammentritt des Reichsrathes verlegen die
„Rar. Lisch" in die zweite Hälfte, „Jih Lisch"
in die letzten Tage des Jänner.
Die Brünner Socialdemokraten beabsichtigen,
wie verlautet, gegen die bisherigen Abgeordneten
der Stadt Brünn Baron d'Elvert und Doctor
Lecher die Redacteure Austerlitz von der „Ar­
beiterzeitung" und Niemec vom Präger „Pravo
Lidu" zu candidieren
(Ausland)
Berlin. Die staatlichen, städtischen und viele
Privatgebände sind zu Ehren der von China
heimkehrenden Mannschaften beflaggt. Um halb
1 Uhr traf der Zug mit den Mannschaften im
Lehrter Bahnhöfe ein. Die Truppen wurden auf
dem ganzen Wege vom Bahnhöfe bis znm
Zeughanse von einer vieltausendköpfigen Menge
mit brausenden Rufen begrüßt. An der Spitze
des Zuges wurden die zerschossene deutsche Kriegs­
flagge, die bei dem Sturme auf die Taknforts
den Deutschen voraugeweht hatte, sowie eine er­
beutete chinesische Flagge getragen, dann folgten
die Truppen, hinter ihnen wurden erbeutete
chinesische Kanonen geführt und den Schluss
bildete eine Ehrencompagnie des Garde-Regimentes.
Bor dem Brandenburger Thor begrüßten Ver­
treter der Stadt die heimkehrenden Krieger,
welche sodann unter enthusiastischen Hochrufe»
und Tücherfchwenken seitens der Menge die
„Linden" entlang nach dem Zenghanse weiter-
marschierten.
König Rikita von Montenegro. Wie in
Serajevo in allerbest informierten Kreisen ver­
lautet, beabsichtigt Fürst Rikita am 13. Jänner
l. I., das ist am 1. Jänner alten Styls, den
Königstitel anzunehmen.
..Dorn Zäauern-Lriege.
Zn einem Engpässe des Lastron-Districts
nahmen die Buren kürzlich 120 Mann Cavallerie
gefangen. Von den gefangenen Northumberland-
Füsilieren wurden 315, darunter 5 Osficiere,
freigelassen und sind am 13. d. in Rustenburg
eingetroffen.
Eine Depesche des General Methuen
bestätigt den Tod des Burencommandanten
Lemmer.
In Südafrika gestaltet sich die Kriegslage
für die Engländer wieder sehr ungünstig. Ele­
ments Niederlage bei Magaliesberg war eine Art
Majubahill. Auch in Vryheid, Scheepersnek und
im Bergpass von Lastrv» war das Kricgsglück
auf der Burenseite. General Dewet erreichte
glücklich mit seinem gesammten Train und der
Artillerie die von den nördlichen Bnrencom-
mandos gehaltenen Berggelände bei Dewetsdorp
und Thaba Nischn; andere Burencommaudos be­
setzten alle strategische» Punkte über Bethlehem
und Standerton, wo Botha's Hauptquartier sich
befindet, bis nach Pretoria, wo die englischen
Generäle Elements, Broadwood, French und Al-
derson ihre Abtheilungen concentriercn. Die eng­
lischen Truppen gehen überall auf die Städte
zurück, nachdem sie ringsum in die Defensive ge­
drängt worden sind. Man begreift, dass die
Nachrichten von diesen Siegen und Erfolgen
dem Präsidenten Krüger ebenso viele Freude ge-
niacht haben, wie sie in London Verdruss er­
regen. Kurz nach Bekanntwerden dieser Unglücks-
nachrichten stellte im englischen Parlamente der
Jrländer Healy bei der Discussion über das
„Kriegsniaterial" an den Kriegsminister die
bissige Anfrage: „Kann mir der sehr ehrenwerte
Herr mittheilen, wieviel Pferde und außerdem,
wieviel Esel nach Südafrika geschickt wurden?"
Man wird begreifen, dass der Kriegsminister
wüthend war.
Dom ßhinesen-Aufstand.
Aus glaubwürdiger chinesischer Quelle ver­
lautet, der Kaiser habe folgenden zehn Forderungen
der Mächte zugestimmt: 1. Zahlung einer Ent­
schädigung von siebenhundert Millionen Taöls,
zahlbar innerhalb sechzig Jahren, wofür die
Linkin- Einkünfte als Sicherheit dienen sollen.
2. Errichtung eines angemessenen Denknials zum
Gedächtnisse des Freiherrn v. Ketteler in Peking.
3. Ein dem Kaiser nahe verwandter kaiserlicher
Prinz begibt sich nach Berlin. 4. Die fremden
Truppen halten die Verbindungslinien zwischen
Taku und Peking besetzt. 5. Bestrafung der zu
den Boxers gehörigen Beamten. 6. Candidaten
aus solchen Plätzen, wo Ausländer misshandelt
wurden, werden auf die Dauer von fünf Jahren
zu den chinesischen Staatsprüfungen in Peking
nicht zugelassen. 7. Das Tsnngli-Iamen wird
abgeschafft. 8. Die Gesandten haben jederzeit
Zutritt zum Kaiser. 9. Die Einfuhr von Waffen
und Munition wird verboten. 10. Die Land-
und Seesorts zwischen Schanhaikwan— Taku
— Peking werden geschleift.
Voranschlag
über die Einnahmen und Ausgaben der Stadt-
gemeinde Znaim für das Jahr 1901.
In Kroneiiwährung.
Einnahmen.
I. Zinsen von Activcapitalien.. 166 60
II. Gefälle und Gebären:
Stadtwage 360-—
Stadtmant.Centesimal-
wage, Holzplatz- und
Niederlagsgebüren. 11.000—
Marktstandgelder.. 6.276 29
Brantwei» -Einfuhrs-
Gebüren 1.400’-
Holzplatz- nnd Nieder-
lagsgebüren (mit der
Stadtmant gemein­
schaftlich verpachtet).
Getrrideabinaß- u. Ab--
wagegebüren.... 200’—
Gebären für Rahme»
. u. sonstige Vorrich­
tungen znmAufhängen
von Fleisch .... 1.360’—
20°/ 0 Commnnal-Zu­
schlag zur Weinver-
zehrnngsstener... 2.629 60
Consum-Abgabe vom
Bierverbranche... 49.132’—
Consnm- Abgabe von
Brantwein u. anderen
gebrannten geistigen
Getränken 6 526—
Ankündigungsanstalt. 320.—
Platzreserviernngs-Ge­
bären für Jahrmärkte. 500.—
Commissionskosten.. 1.600.— 81.303 89
III. Gemeindeumlagen:
15 °/ 0 Gemeindenm-
lagen zu allen Staats-
steneru, ausgenommen
die Personal-Einkom­
mensteuer u. die durch
AbzngeingezahlteRen-
tensteuer 39.000.—
3°/ 0 Armensteuer vom
Mietzinse 28.218—
7°/ 0 Mietzinsumlage. 65 812.—
Feldhutgebüre» v.d. bei­
tragspflichtig. Grund­
steuer 1.000'—
120/o Schulnmlage zur
k. k. Bezirksschnlcassa. 31.200'— 165.260'—
IV. Beiträge:
Zur Erhaltung der
Umfahrtsstraße vom
mährischen Straßen-
Fond
Auf die Pensionen u.
Gnadeugaben d. Ma­
gistratspersonales v.
Staate
Aus dem Haushalte
der Znaimer Spar-
cassa: Für Besorgung
der Kanzlei- u. Rech-
nungsgeschüfte... 10.000'—
Auf die Kirchenmusik
vom Dominicaner-
Convente 500--
Aus der Saitenstiftung
der Pfarrkirche St.
Niklas zur Kirchen­
musik 1260
Für den Schotterbruch
in der Granitz: Boni-
fication vom mähr.
Straßenfonde... 9 83
Zur Amtskleidung des
Sparcassadieners von
der Sparcassa... 62 60
Für Beistellung eines
Wachmannes von der
Sparcassa .... 1.200—
Für das Kaiser-Franz-
Josef-Versorgungs-
Haus:
u) Von d. Sparcassa, resp
Pfandleihanstalt, als
Entschädigung auf
den Zins für die
Bürgerspitalspfründ-
ner .... 180'—
b) Vom Krankenhause des­
gleichen.. 300— 480'—
c) Erträgnis aus dem
Franziska Rapsn'^"
Stiftungsfonde (Zin­
sen der Staatsobli­
gationen) ..... 572'78
485-10
186-48


[ 2023-06-29 10:38:17.177 - 19001219 - Seite 3 ]
d) Aus dem Armenin­
stitute. das Zinsen-
erträguis d. Johanna
Haberlerdn Armen­
stiftung 2.151 70
e). Vom Sparcasse-Wid-
mnngs- Betrage per
3000 st. resp. der vin-
culierten 5°g Noten-
reutc v. 1. Rkai 1889
Nr. 67.544 lautend
auf 35.000 fl. ö. W.
Xom. für die Zeit
vom 1. Nov. 1900
bis 1. Nov. 1901. 2.940'—
f) Bon dem von der
Sparkasse gestifteten
Erzherzogin Marie-
Balerie- Stiftuugs-
platze per 5000 fl.
resp. der hieraus an-
■ geschaffte» 5° 0 vin-
culierteu Notenrente
vom l. Rtai 1890
Nr. 71.303 per 5700
Gulden ö. W. Xora.
für die Zeit vom 1.
Nov. 1900 bis 1.
Nov. 1901.... 370-40
g) Bon dem, von der
Sparkasse gestiiteien
Kaiser Franz Josef-
Jubiläumsstistungs-
platze per 5500 fl.
resp. der hieraus an­
geschafften 5° o viucu-
lierten Noteurente v.
1. Nov. 1898 Nr.
101.747 per 5 450
Gulden Nom. für d.
Zeit v. 1. Nov. 1900
bis 1. Nov. 1901.' 457-80
Pachtzins für die stöbt.
Jagdbarkeit.... 76'—
Aus dem Armeu-Jnstitute für bezahlte Verpflegs-
gebüren für die Kinder:
Teutsch Johann, Sa-
marati Alois, Lustig
Adolf, Prokop Alois,
Pawlik Ernst, Paw-
lik Josefine und Sa-
merati Anna...
Für diverse Beiträge
und Ersähe ....
Fürtrag.. 267.528'78
803.—
390— 2079829
(Fortsetzung folgt.)
Ziiaimcr Nachrichten.
Se. k. k. Hoheit Erzherzog Leopold ist am
13. d. mittels des Schnellzuges der Nordwest­
bahn um 11 Uhr 14 Minuten nachts von Wien
nach Jglan hier durchgefahren.
Laut hier eingelangten Telegrammes des
t. u. k. 2. Corps-Commandos wurde der Herr
Oberarzt Dr. August Stocklöw nach Jglan zeit­
lich commandiert.
Ter k. k. Bezirksschulrath in Znaim (Land)
wurde ermächtigt, den gewesenen Mitgliedern des
dortigen Bezirksschulrathes, Franz Fuchs in Frain
und Anton Beer in Vossitz, aus Anlass ihres
Austrittes aus dem Bezirksschulrathe für ihr
langjähriges und ersprießliches Wirken in dieser
Körperschaft den Tank und die Anerkennung des
k. k. Landesschulrathes auszusprechen.
Herr Alfred Meyer, Schriftgießerei-Besitzer
in Wien, wohlbekannt als Sommergast in Frain
ist im Alter von 34 Jahren in Wien plötzlich
gestorben und am Sonntag beerdigt worden, tief
betrauert von seiner Mutter, Frau Hedwig Meyer
und seiner Gattin Frieda.
Soeben versendet der Turnverein die Ein­
ladungen zu seiner am Sonntag, den 23. d.
stattfindenden Julfeier. Dieselbe beginnt um 7
Uhr abends im Festsaale des deutschen Bürger­
vereinshauses. Das äußerst reichhaltige Programm
und die Vorbereitungen, die bereits im großen
Stile im Gange sind. lassen uns einen äußerst
animierten Abend erwarten. Ter Eintritt ift für
Turner frei, und beträgt für Turufreunde und deren
Familienangehörige 40 h, für Nichtmitglieder 1 K
pro Person.
Was ist in Mainz denn wieder los?
Kriticis und Theaterabounements werden sus­
pendiert, dem „V o l k s b o t e n" Rutheustreiche
applieiert, Zeitungen confisciert, N e u n t e u f l
über den Löffel halbiert, Jnspectoren pensioniert
und sogar die Heiligen versetzt. So viele
Jahre ist am Tränkthorplätzcheu der hl. Autonins
in stiller Beschaulichkeit gestanden und hat niemandem
etwas zu Leide gethan, hat sich auch nicht aus
seiner heiligen Ruhe bringe» lassen, wenn in
stockfinsterer Nacht einmal ein volles und tolles
Menscheukiudleiu, das gerade aus deui nächstbesten
Wirtshaus kam, gegen ihn raunte und inbrünstig
umarmte, er verrieth auch keinen der nächtlichen
Ruhestörer,— und doch wurde der gute Heilige
versetzt. Nicht im L e i h a m t versetzt, denn
dazu ist er viel zn gewichtig, aber wie einen
unaltigen Schulbuben auf die Schandbank, hat!
man ihn von der lUiitte des Platzes mit frevler:
Hand weggenommen und an die Eckmauer des
Nachbarhauses versetzt. Dort steht er nun
und harrt ruhsam und geduldig der Dinge, die
noch an ihn herantreten iverden. Er wird dort
vielfach Gelegenheit finden, ob mit milder oder!
mit Spöttermiene, das bleibe dahingestellt—
auf die Nothdnrft der Leute herabzuschauen.
Wir fürchten, dass er dabei nicht in den aller­
besten Geruch kommen werde— der arme
v e r s e tz t e A n t o n i n s. Diese Versetzungen
wurde» schon einigen Heiligen zn bunt, so dass
sie ihre Villegiatur in den Ortschaften um Znaim
herum aufschlugen. So wanderte z. B. der
hl. Florian nach Deutsch-Konitz
aus, wo er auf dem Dorfplatze, neu ausstaffiert,
residiert und große Verehrung genießt.
Der Absender (Karl Zimmermann?) eines
in Znaim am 3. Oktober aufgegebenen Post-
Packetes mit Wäsche an Johann Zimmerniann in
Jglan, welches als unbestellbar von dort zurück­
gekommen ist, wird aufgefordert dasselbe zu be­
heben.
Gefunden wurden am 12. d. ein silbernes
Kettenarmband, am 13. d. ein mittelgroßer
Schlüssel, am selben Tage im Stadttheater gleich­
falls ein solcher.
Verloren wurden am 12. d. ein Geldbörse!
mit über 9 Kronen, dann ein Geldtäschchen mit
ei»er Fünfgnlden-Note.
Vergessen wurde gelegentlich des letzten
Jahrmarktes in einem Verkaussstande ein Geld­
börse! mit über 2 Kronen.
Ter Kutscher Franz Bina aus Lberfeld,
Bezirk Datschitz, wurde am 13. d. hier wegen
verbotener Rückkehr angehalten und dem Bezirks­
gerichte eingeliefert.
Ter Taglöhner Jakob Müller in der Leder­
thalgasse wurde am 12. d. dabei betreten, wie
er vom Stande eines hier beim Markte an­
wesenden fremde» Schuhmachers Stiefletteu im
Werte von zehn Kronen entwendete. Er wurde
dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Die Arislonspiclcrin Katharina Kallab wurde
am 14. h um 6 Uhr abends in total betrunkenem
Zustande in der großen Fröhlichergasse ausge-
fuude» und in die polizeiliche Verwahrung ge­
tragen.
Tcr Thurmwachter meldete am 12. d. um
8 Uhr abends ein Schadenfeuer in der Richtung
über Winau.
Tie Einführungen des Zndnstrialuutcrrichtes
wurde bewilligt an der eiuelassigen Volksschule
in Slawathen «Schulbezirk Mähr.-Budwitz.)
Herr Schulleiter Alois Hölzer in Liliendorf
sucht für einen kräftigen 14 jährigen ^Burschen
durch den „Südmährerbund" eine Schlosser-
oder Tischlcrlehrlingsstelle. Die Herren Meister,
welche einen Lehrling aufnehme» wollen, mögen
mit dem genannten Herrn sich ins Ein­
vernehmen setzen...
Dem Grundbesitzer Josef Kattinger in
wurden von seinem Krantacker circa 3 Lchock
Krauthäupteln im Werte von beiläufig 10 X
gestohlen. Ter Verdacht, diesen Diebstahl verübt
zu haben, fiel auf den 43 Jahre alten Häusler
Karl Heidenreich in Tasswitz, welcher in Znaim
der Grüuzeughäudlerin Anna Brdiäka 2 Lchock
Kraut um 23 X 20 lr verkauft hatte, die jedoch
von einer auf seinem Felde nicht erreichten
Onalität waren. Er behauptete bei seiner Ein­
vernahme, dass er dieses Kraut von dem Grund­
besitzerssohn Franz Sommer gekauft habe. Karl
Heidenreich, der sich am 5. d. beim hiesigen
Kreisgerichte wegen Verbrechens des Tiebstahles
zu verantworten hatte, wurde dieser strafbaren
Handlung überwiesen und zu 3 Monate schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerkers
verurtheilt.—
Ter Taglöhner Franz Dworak aus Lesunek
stahl im Gasthause des Weuzl Nowak in Jarmeritz
einen Winlerrock im Werte von 16 X und
verkaufte denselben dem Gastwirte Franz Sedlak
in Jarmeritz um 6 X. Dworak, der bereits wegen
Tiebstahles wiederholt bestraft worden war, wurde
am 5. d. M. vom hies. Kreisgerichre wegen
Verbrechens des Tiebstahles zu einem Monat
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerkers verurtheilt.
Tcr Knecht Josef Kopia» aus Lber-
Daunowitz, erhielt am 17. November l. I. von
seinem Dieustgeber Michael Sachs in Niklowitz
einen Geldbetrag, von 206 X mit dem Austrage,
mit diesem Gelde eine bei Sacher gekaufte Kuh
zu bezahlen. Statt jedoch diesem Auftrage nach­
zukommen, behielt Kopian das Geld für sich und
flüchtete, wurde aber von der Gendarmerie ver­
haftet, wobei noch ein Betrag von 182 X 52 la
bei ihm vorgefunden wurde. Kopian wurde am
5. d. vom hies. Kreisgerichte wegen Verbrechens
der Veruntreuung zu 6 Monate Kerker verurtheilt.
Alls dcm Nikolsbnrgcr
Nikolsburg. Hier fand die Constituierung
der neugewählten Vertretung der Jsraelitenge-
meinde statt. Nachdem der bisherige Bürgermeister
Herr Adolf Kohn erklärt hatte, die Stelle eines
Bürgermeisters nicht mehr zu übernehmen, wurde
Herr Moritz Abeles mit dieser Würde betraut.
Als Gemeinderäthe wurden gewählt die Herren:
Adoli Kohn. Gustav Pisk, Nathan Oser und
Karl Glogau.— Für die infolge Resignation des
Frls. Keinen aus Brünn freigewordene Lehrerin­
stelle an der Schule der hies. Christengemeinde
wurde vom Gemeinde-Ausschusse nachstehender
Ternavorschlag erstattet: 1. Frl. Trost aus
Dürnholz 2. Frl. Holko von hier und 3. Frau
Scarka aus Nensiedel.
Tie Häusleriu Marie Kalos in Leipertitz
ist Nachbarin des Taglöhners Georg Häubl.
Doch leben die Nachbarsleute in keinem guten
Einvernehmen. Im Winter v. I. gab es Streit
wegen des Wegschaufelns von Schnee, wobei der
Herr Nachbar drohte, der Frau Nachbarin und
ihren Töchtern mit der Schaufel die Schädel
einzuschlagen. Dann kam es wieder zu Streite
wegen einer Katze. Häubl drohte wieder: „Ich
schlage Euch den Schädel ein, Ihr müsst hin
werden". Infolge dieser Drohung flüchtete Kakos
mit ihren Töchtern in das Haus und sperrten
sich ein. Häubl versuchte jedoch in die Wohnung
einzudringen und beschädigte das Hausthor.—
Georg Häubl, der sich dieser seiner Handlung
wegen am 3. d. M. beim hiesigen Kreisgerichte
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit durch gefährliche Drohung zu verantworten
hatte, wurde dieses Verbrechens für schuldig er­
kannt und zu 3 Wochen Kerkers verurtheilt.
Alls dcm n.-ö. Grenzgebiete.
Selbstmord eines Steueramts-Practikanlen.
In einem Wiener Hotel im ersten Bezirke hat
sich Nachts der Steueramts- Practikant Karl
Thier, beim Steueramt Unter- Ravelsbach durch
einen RevolverschusS getödtet. Ter Unglückliche
scheint geistesgestört gewesen zu fein.


[ 2023-06-29 10:38:17.177 - 19001219 - Seite 4 ]
Zilaillicr Stlidt-Thelitcr.
Mittwoch, den 19. December 1900.
49. Vorstellnng im AboMement. ümerader Tai.
Auf vielseitiges Verlangen zum
zweiten Male:
Tie
Hrientreise.
Schwank in 3 ?lcten von Lscar Blnmenthal und
Gustav Kadelburg.
Regie: Herr Friedmeyer.
Personen:
Robert Fiedler .. Hr. Hammer
Herum, seine Frau Frl. Eiben
Friedrich Herbig, Commerzienrath.. Hr. Friedmeyer
Diarianne, seine Frau Fr. Friedmeyer
Thea, ihre Tochter Frl. Spiegel
Hans Briickner, Chemiker Hr. Winierberg
Temeter Riitrovies ..:.... Hr. Leichter
Alfred Glitz, Journalist Hr. Oswald
Consul Bock Hr. Schneider
Frau Consul Bock Frl. Pistor
Sa.ah Bartholdh Frl. Castaldo
Bertha, Dienstmädckien Frl. Sukal
Ein Dienstmaun Hr. Otiederhofer
Ort der Handlung
Berlin.
Enffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7 '2 Uhr
Ende 10 Uhr.
Gemeinderath Znaim,
am 18. December 1900.
24320
5131 Cassa.
Aundmachung.
Infolge Beschlusses des Gemeiudeaus-
fchusses vom 18. December 1900 wurde
auf Grund des ß 73 des Gemeiudestatutes
für das Verwaltungsjahr 1900 die
Einhebung derselben Gemeindezuschläge wie
solche im Jahre 1900 bestanden, beschlossen.
Und zwar:
i. 15°„ als Gemeindeumlage von
allen Staatssteuern mit Ausnahme der
5" g Ertragssteuer und der Personalem-
kommensteuer.
2 25"„ für Feldhüterauslagen
von den Grundsteuerbeträgen, die jenen
Grundbesitzern vorgeschrieben sind, welche
die Feldhntanslagen zu tragen haben.
3. 3"„ vom richtig gestellten Woh-
nnngsmietzinse über 00 fl. jährlich als
Armcnsteuer zur Bestreitung der Aus-
lagen für das Armeninstitut und als
Beitrag für die geschlossene und offene
Ariueupflege.
4. 7"„ vom richtig gestellten Woh-
uuugsuiietziuse über <>0 sl. als MietzinS-
llmlage.
Alle oben angeführten Umlagen sind
gleichzeitig mit der betreffenden Steuer-
gattung zu den für die Abstattnng dieser
festgesetzten Termine beim städt. Stener-
amte einzuzahlen.
Der Bürgermeister:
Johann Kaufe,
von 15 Irr.— 4 fs.
zu haben bei
K. Boriiemnun, Znaim.
hH’lU’AHllllU
^anitätsberichl 50. Iabrwoche
vom 9. December bis sö. December z900.
Geborene
i
Kesammt-!
* Qi> 1 ehetich
lebend
unehelich
zu­
sammen
ehelich
todt
uncbclich j^en
n 1 8
g
ii
—
——
Gestorben an
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle
Krankheit
Zahl
Krankheit
«„61 «Segen bis
öatn Borwache
Masern
Tubercnlose
Fettherz
Mogenentariung
Altersschwäche
4
1
1
3
2
Malern
Schafblattern
34 —8
1 +1
Zulammen
11
Zusammen
35—
artezEttpl md Train: Brief t
und billig angefertigt in der
Buchdruckerei Bornemann.
Im Hause Lchlsssergasse Nr. 11 ist ei»
Kaufmamls-Gcloölbe
mit Einrichtung und Magazin rc. ab 1. Jänner
1901 zn vermiethen. Daselbst ist auch ein fast
neuer, halbgedeckter
WÄGEN
billigst zn verkaufen. Auskunft bei:
Zofef Koöklß, wohnhaft im selben Hause,
Stalldestn
aus Birkenreisig für mehrere Meierhöfe zu
kaufen gesucht.
Gutsverwaltung (kbendorf Post
Mistelbach N.-Oe.
OOOOOOOQO®©©©®§®®~-
OOO
00 ^ür IDeihnachten empfehlen wir als
—schönstes einheimisches Bilderbuch
Dl^eXcrnder 'Kkock's
im iWter von 5 vis 8 Zähren.
h8 Farben- und z8 chchwarzdruckbildcr mit Texten, gesammelt und gesichtet von
Franz B-Ciofeisig-
Tuer20 TartoCCitditneivir rtrtü
12o cf>v o tu o t» po a,v o p f n I if> o 11 DofcbOitdcvtr.
3 Sünde 10 Firfcrinigcn ?u je 1 Wurst= fir. 1,20- Fr. 1,35.
ß
fSf
bO
iV>
p-1
V.,1
Das schönste Duch für alle vatnr- nnd v'fficrfrcnnde.^^
Dir crftc Itcscriuig vcrscndet jur Ansicht ftct ins tzaus:
Fournier 4- Kaöerter in Znaim
■
V'erantroortlidier Sdjriftleiter Anton Stultjrfjer in Znaim.
Druck und Verlag: Uarl Borneuiann, Buchdruckerei in ,stna>>n.

