
[ 2023-06-29 10:48:26.970 - 19001120 - Seite 1 ]
/*^ A^
.^►
4
a
Bezugspreis für Zvaim:
c,-"'^lienlrck Zustellung ins HauS>
monatlich 1 Krone, vieNeljährlich 3 Kronen,
und Uiederösterreichischer Grerr^bote.
fLrscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage).
Wöchentlich eine illrrkr. Sonntagsbeilage.
„nmm H Kchriftteitung u,n> Derwattnng in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgasst.
Bezugspreis nh auswärts
moiwrhi)! rttcite 4>) ivller, w.ern'li. 4
1» Nlvoucn
tllYHCP
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile ,n gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomme.:.
Nr. Wi
Zuaim, Tienstag, den 20. November 1900.
IV. Jahrgang.
Einigkeit— ein festes
Band!
Nicht zur Unehre kann es den Deutschen
Mährens gereichen, dass sie den Wegen zerklüf-
tender Fractionspolitik immer ansgewichen sind.
Während in anderen deutschen Gebieten Oesterreichs
die Saat der Zwietracht hoch in die Halme schoss,
hielt man hier treu an der Ueberzeugung fest,
dass für unser Volk einiges Zusamnienhalten ein
Gebot eherner Nothwendigkeit ist. Es hat auch
bei uns an Versuchen, den engen Verband un­
serer Reihen zu lockern, zu keiner Zeit gefehlt,
aber sie sind stets missglückt und niemals hatten
im deutschen Lager unseres Landes Sonderbe-
strebungen einen dauernde», nachhaltigen Erfolg.
Der Hang zum Individualismus,' der nun ein­
mal zum Wesen des deutschen Volkes gehört, ist
gewiss auch den Teutschen Mährens eigen, aber
sie mussten wohl lernen, ihn zu meistern, denn
in dem Matze wie für sie, besteht der Zwang,
einig zu sein iind einträchtig zu arbeiten, für
keinen anderen deutsche» Stamm. Wir können
uns die von den Strategen des Radicalismus
angewandte Taktik der Zersplitterung der deut­
schen Wehrkraft nicht gestatten; erscheint diese
Taktik schon im geschlossenen deutschen Sprach­
gebiete als ein sträflicher, sinnloser Luxus, so
ist sie in unserem Lande, wo das. Deutschum
keine compacte, zusammenhängende Masse bildet,
sondern in Inselgruppen aufgelöst ist, gleichbe­
deutend mit einem nationalpolitischen Verbrechen.
Das Teulschthum Mährens ist durch seine geo­
graphische Vertheilung wahrlich schon genug zer­
rissen und sein Untergang wäre besiegelt, wenn
seine politische Solidarität, seine Einigkeit, die die
stärkste Schutzwehr seiner nationalen Existenz ist,
einer destructiven Fractionspolitik zum Opfer
fallen würde. Umschlossen und durchsetzt von
slavischen Toniäuen .kann das deutsche Gebiet
unseres Landes nur deutsch erhalten werden, wenn
es eiumüthig und mit der vollen, unzersplitterten
Kraft unseres Volkes vertheidigt wird.
Die Zeiten sind vorüber, wo hier deutscher
Besitzstand und deutsche Interessensphären von der
österreicksichbii Regierung in der richtigen Er­
kenntnis, dass ein starkes und gesichertes Teutsch-
thuin in dielen, Lande der wirksamste Wellen­
brecher gegen dsi z,aai-.rechlliche Strömnng der
tschechischen ^effenttt^r,^ ist, geschirmt und ge­
schützt wurde. Heute hat dn stavische Eroberungs­
sucht freie Bahn und man ke^^ tDflU j ,„ehr
an die staalserhaltende Misston, bcm mähri­
schen Dentschthum geschichtlich zugewz^^ uni)
die selbst ei» Gras Taafie, dem es
nicht darum zu thun war. deutsche Rechts. Wll&
Interessengebiete zu schützen, noch respecticrt t)<*.
Sesiher ist mehr als einmal Hand angelegt worden
an dsi Schutzwehren des deutieben Besitzstandes
den stärksten Damm, den das Teulichthum
Mährens in der traditionellen, vorher nie be-
strittenen Machtstellung der deutschen Sprache
als der allein rcchtsgiltigen internen Amtssprache
besaß, hat Graf Badeni isiit seinen Verhängnis
. vollen Sprachenverordnungen niedergerissen, und
wenn diese Ordonnanzen politischen Unerstandes
und sträflicher Frivolität von dem Entrüstungs-
sturme, den sie im deutschen Volke erweckten, auch
in Fetzen gerissen wurden, so hat sich bisher am
Wiener Regierungstische doch noch kein Mann
zum Wort gemeldet, der entschlossen wäre, das
Rechtsgebiet der deutschen Sprache in diesem
Lande wieder in den alten Grenzen herzustellen.
Gar manche Scholle hat sich in den
letzten zwanzig Jahren vom deutschen Grund
und Boden abgelöst und ist in der stavi-
schen Flut versunken. Gemeindevertretuiigen, die
bis in die jüngste Zeit Bollwerke des Tcutsch-
thums gewesen sind, befinden sich heute in tsche­
chischen Händen und werden ausgebaut zu
Bastionen der slavischen Propaganda. Wir er­
innern da nur an das Schicksal der Stadtver-
tretungen von Prossnitz, Gaya, Littau und
Wischau. Auch deutsche Schulen haben wir in
unsere Verlustliste einzustellen, in der außer den
directen Verlusten noch die traurige Thatsache zu
vermerken ist, dass zur Zeit die Entwickelung des
deutschen Schulwesens nahezu stagniert, während
die Tschechen gerade auf dem Gebiete der Scbule
die bedeutendsten Erfolge zu verzeichnen haben.
Und zu diesen sichtbaren Errungenschaften des
tschechischen Volkes kommen jene nicht unmittel­
bar in die Erscheinung tretenden, dem deutschen
Handels- und Gewerbestande aber sehr fühlbaren
Erfolge, die die tschechische Agitation auf wirt­
schaftlichem Gebiete erreicht hat. Es gibt heute
kaum einen Zweig öffentlicher Bethätigung, wo
deutsche Arbeit nicht mit dem ungestümen Er-
oberungsdrange der scrupellosen tschechischen Con-
currcnz zu ringen hätte, an allen Grenzen un­
seres Besitzstandes wühlt und bohrt die slavische
Beutegier und von Jahr zu Jahr wächst die
Zahl der deutschen Positionen, die ihr zum Opfer
fallen
Unter solchen Umständen ist für die Teut­
schen Mährens ein einiges Zusammenhalten nicht
nur ein Gebot der Noth, sondern geradezu die
Voraussetzung der Erhaltung ihrer nationalen
Existenz.
P o l i t i s ch c s.
(Znlanv)
Katholischer Schulvcrein. Die Festvcrsamm-
lungen des Katholischen Schnlvereines im großen
Musikvereinssaale haben den clcricalen Vor­
kämpfern wieder einmal Gelegenheit gegeben,
ihrer Unersättlichkeit die Zügel schießen zu lassen.
Herr Dr. Porzer erklärte ganz offen. „Es genügt
uns nicht mehr das Schlagwort der Trennung
der Kinder nach Confessionen, es muss der Geist
*sir Schule ein anderer werden, es müssen auch
Lehrer vom christlichen Geist ersasst werden,
^lne Neform der Schule in diesem Sinne muss
kommen» Prinz Alois Lichtechtem, dessen
Gestt über Versammlung schwebte, predigte
eine» Vernichtn„g-^mi6W gegen alle Lehrer, die
nicht auf dem Ltandpunkte der katholischen Bolks-
. schule stehen. Mau sieht, die Herren nehmen sich
' gar kein Blatt vor den Mund.
i Ein politischer Mord? Aus Pandorf, Ge-
> richtsbezirk Mäulern, wird gemeldet: AIS der
' Zimmermanu Franz Buchbolz, Vater von fünf
! unmündigen Kindern, kürzlich abends uachhause
ging, wurde er plötzlich von einem Manne über-
! fallen, der ihm ein Messer in den Unterleib stieß,
j Tödtlich getroffen, stürzte der Unglückliche zu-
I sammen, was einen zweiten Mann, der des
l Weges kam, nicht verhinderte, den Schwerver­
letzten mit einem Stocke zu schlagen. Bnchhotz
I wurde in seine Wohnung gebracht, wo ihm die
! Aerzte Herren Dr Schäfer aus Fnrth und Dr.
! Schauer aus Krems Hilfe leisteten. Jedoch ver-
! geblich. Buchholz starb nach kurzer Zeit unter
unsäglichen Schmerzen. Als der Thäter wurde
der Wirtschaftsbesitzer Rudolf Ettl, schon wieder­
holt wegen Gewaltthätigkeit abgestraft, und der
Andere, welcher ihn mit dem Stocke schlug, als
der Wirtschaftsbesitzer Alois Schledvitzky ausge­
forscht, verhaftet und dem Bezirksgerichte Mäulern
eingeliefert. Wie verlautet, soll das Motiv der
That in politische» Motiven zu suchen sein, da
seit den letzten Gemeindewahlen unter den Ein­
wohnern große Gereiztheit herrscht. Die einge­
leitete Untersuchung dürfte die gewünschte Klar­
heit zutage fördern.
(Ausland)
Wie die Blätter aus Brcslau melden, ist
die Geisteskranke schnapka 41 Jahre alt und
j unverehelicht. Die Attentäterin, welche zweifellos
! an Verfolgungswahn leidet, wohnt erst seit
wenigen Wochen in Breslau in einer kleinen
! ärmlichen Hiuterhauswohuuug in der Gartenstraße.
I Da die Schnapka die Miethe nicht zahlen konnte,
strengte ihr Hauswirt gegen sie die Exmissions-
! klage an. Am 16. d. fand die Tagfahrt statt,
1 zu der die Schnapka schon das Beil mitgebracht
hatte. Da jedoch die Verhandlung vertagt wurde,
entfernte sich die Schnapka und kam gerade auf
die Straße, als der Kaiier vorbeifuhr. Gegen
die Schnapka schwebt überdies zur Zeit das
Verfahren wegen Beamtenbeleidignng und wegen
Widerstandes gegen die Staarsgeivatt.
Lord Roscbcry, welcher Rector au der
Glasgower Universität ist, hielt an oie Studenten
eine Ansprache, in welcher er sich über das
britische Reich aussprach. Dieser Ausdruck,
welcher beständig verhöhnt wnrde^ verkörpere die
britische Geschichte, die britischen Traditionen und
die britische Rare. Dieses Wort komme in Betracht
für Frieden, Handel, Civilisation, Treue, Glauben
und auch für das geschäftliche Leben. Vor
| öO Jahren— sagte Lord Roieberp— sah die
| Welt noch ruhig zu, wie die Briten uncnltivierte
Länder entdeckten und annectierten. Damals
pflegten die fremden Länder über unsere Handels­
thätigkeit noch zu spotten. Jetzt werde über jede
! Meile Landes, das noch nicht auf der Landkarte
! verzeichnet fei, gestritten, und jede Nation wünsche
! jetzt, eitie Nation von Handelsleuten zu sein. Die
! Engländer, welche einst eine Art Monopol darauf
1 hatten, hätten jetzt um ihre Existenz zu kämpfen.


[ 2023-06-29 10:48:26.970 - 19001120 - Seite 2 ]
Das zwanzigste Jahrhundert werde eine Periode
eines scharfe» und erbitterten Wettbewerbes unter
den Nationen sein, wahrscheinlich noch mehr auf
dem Gebiete der Werke des Friedens als des
Krieges. Die Nation müsse daher noch kauf­
männischer werden, ganz gleich, ob es sich um
Krieger, Kaufleute oder Staatsmänner handle.
In den Vereinigten Staaten entfaltet seit
der Wiederwahl Mac Kinlcy's der Imperialismus
sein Panier. Ohne Militarismus kein Imperi­
alismus! Die nächste Folge der Tendenz in der
Mac Kinley'schen Republik ist die Vermehrung
von Heer und Flotte. Die Präsenzstärke der
amerikanischen Armee wird von dem gesetzlichen
Status von 30.000 Mann auf 90.000 Mann
erhöht. Die Schlachtflotte wird um nenn neue
große Panzer vermehrt, für welche 26 Millionen
Dollars in ben Eta! 1900/1901 eingestellt sind.
Dom ZZauern-Kriege.
Die Buren, die Ficksbnrg besetzt halten, er­
warten, dass Teivet sich mit ihnen vereinigen
werde. Dieselben haben eine feste Stellung in
den Bergen des Freistaates inne und sind mit
Kleidern und Lebensmitteln für zivei Jahre ver­
sehen. Sie scheinen aber nicht zu bedenken,
dass Dcivet seine Geschütze verloren hat, auf die
sie ihre Hofsnnnge» setze».
Nach Meldungen aus Standerton ist die
Ruhe im dortigen Bezirke noch immer nicht
hergestellt. Die dort ansässigen Buren stoßen
wieder zu ihren Commandos. Die englische
Garnison von Bryheid ist eingeschlossen. Die
Stadt wurde geräumt und auf den Hügeln eine
Position bezogen, welche den Platz beherrscht.
Die Garnison hat sür 6 Monate ausreichenden
Proviant.
Unter den Eingeborenen in Szinpoka in
der Nähe von Kingivillianiston ist eine Seuche
ausgcbrochen, von der man annimmt, dass es
Pest ist. Die Seuche ist unter den Familienan­
gehörigen eines Mannes znm Ausbruche ge­
kommen, der kürzlich vom Modder-River zurück­
gekehrt ist. Bon acht erkrankten Personen sind drei
bereits gestorben; eine vierte Person liegt im
Sterben. Der Colvuialsekretär erklärt, er zweifle
kaum daran, dass es sich um Bubonenpest
handelt. Bisher ist die Seuche auf die Einge-
borenen-Ansicdiungen begrenzt; die Weißen sind
gegenwärtig nicht gesäbrdet. Alle Borsichtsmaß­
regeln wurden getroffen.
Dom Hkinesen-Aufstand.
Gras Waldcrsee telegraphiert Peking
vom 15. d., dass er an diesem Tage den Prin­
zen Tsching und Li- Hung- Tschang im Kaiser-
palaste empfangen habe. Freiherr v. d. Goltz
fungierte Hiebei als Dolmetsch. Graf Waldersee
forderte, dass die chinesischen Truppen aus der
Nähe des Occupationsgebietcs zurückgezogen wer­
den; für diesen Fall würden auch weitere Expe­
ditionen unterbleiben.
Znaimer Nachrichten.
Die Wahlmänner-Wahlen für die 5. Curie
in der Stadt Znaim sind sehr befriedigend
ausgefallen und die Betheiligung war, Dank der
Rührigkeit des Werbeausschusses und der ver­
ständnisvollen Antheilnahme der deutschen Wähler­
schaft eine recht rege. Soweit die Beobachtungen
unserer Parteifreunde ausreichen, wurden an­
nähernd in allen 4 Sectionen zusammen 1100
Stimmen abgegeben, das sind UM 200 Stimmen
mehr, als bei der letzten Reichsrathswahl. Für
die Liste der vom deutschen Wahlausschuss vor-
geschlageneu 28 Wahlmänner wurden weit über
020 Ttnnmen abgegeben, für die gegnerische
Liste der Socialdemokraten beiläufig 105 Stimmen.
haben also die deutschen Stimme» um bei­
läufig 250 Stimmen zugenommen, ivährend
die verschiedenem Gegenparteien um ungefähr
«tunmen weniger aufbrachten. Möchte
diese Lvahlmänncrwahl von guter Vor­
bedeutung für den Ausgang aller Reichsraths­
wahlen in unserem ganzen Vezirke werden!
Heil allen, die zu diesem schönen Erfolge so
wacker beigetragen haben!
Als Wahlmänner sind heut gewühlt worden
die Herren:
I. Section:
Böhm Franz, Bürgerschnldirector
Vrosch Anton j na., Oekonomiebesitzer
Fleischhacker Älois, Friedhofgärtner
Fried Lambert, Productenhändler
Hönlinger Johann, Hausbesitzer
Muck Johann, Fabriksbesitzer
Nowotny Johann, Fuhrwerker
II. Section:
Vaumann Ferdinand, Schulleiter
Kotzab Franz, Zimniermeister,
Neuwirth Earl, Lackierer
Schneider Martin, Greisler
Trojan Johann, Pierdefleischhauer
, Ursik Simon, Ziegeldecker
Walloner Ferdinand, Hausbesitzer
III. Seetion:
Dr. Fossek Alexander, Stadtrath
Gutwillinger Ferdinand, Gasthb.
Kasfer Albert, Kammacher
Nowak Johann, Mnsiklehrer
Stein Mathias, Fleischst.-Revisor
Weigl Adolf, Gasthausbesitzer
Zimmermann Franz, Gastwirt
IV. Section:
Lrunner Johann, Gastwirt
Gutwillingcr Heinrich, Bictualienh.
Haagen Johann, Magist.-Offic. i. P.
Kauba Eduard» Buchhalter
Komarcl Anton, Realitäten-Agent
Mesznik Johann, Kaufmann
6epa Johann, Fleichhauer u. Selcher
Das genaue Resultat der Wahl kann ziffer
mäßig genau erst nach Beendigung des Scruti-
niums mitgetheilt werden, doch werden die Be­
rechnungen unserer Parteifreunde von oben
angegebenen Ziffern nicht wesentlich abweichen.
Die deutschen Wähler der Stadt be­
tragen nach dieser Wahl rund 85°/g, die aus
alle» anderen Parteien zusammengesetzte Oppo­
sition nur 15%.
Die am 18. d. M. in Wölking (Gerichts­
bezirk Datschitz) abgehaltene Wählerversammlung
der Herren Luksch und Pemsel nahm einen aus­
gezeichneten Verlauf unter dem Borsitze des
energischen und treudeutscheu Bürgermeisters von
H o st e s, des Herrn Thomas D w o r a c e k.
Die Reden der Candidaten wurden mit Jubel auf-
genommen. Einstimmig wurden beide Candidaturen
angenommen. Heil den wackeren Volksgenossen
im Datschitzcr Bezirke!
Alls Göding 17. d. wird geschrieben: Nun
hat aitch in unserer Stadt die Wahlbewegung
begonnen. Nachdem in den letzten Tagen ver­
schiedene Comiläsitzungen und Wahlbesprechuugen
stattgefunden hatten, wurde gestern eine ziemlich
gut besuchte Wähler-Versammlung der deutschen
Partei abgehalten, in der die Wahl für die
fünfte Cilrie besprochen wurde. Da sich der
deutsche Candidat Pemsel telegraphisch ent­
schuldigt hatte, erstattete Gemeinderath Doctor
Mayer das Referat, in welchem er ausführte,
es sei im Bezirkswahlcomitä leider nicht möglich
■ gewesen, den Gödinger Candidaten durchzubrin-
gen. Die in der Mehrheit befindlichen bäuer­
lichen Wähler hätten versichert, dass nur einer
von ihnen, und zwar nur Pemsel durchdriugen
könne. Obivohl die Gödinger Deutschen durch­
wegs treue Anhänger der deutschfortschrittlichen
Partei wären, mussten sie doch mit Rücksicht
auf die Gemeinbürgschaft für den gemeinsamen
Candidaten aller deutschen Parteien eintreten.
Uebrigens werde sich Herr Pemsel der Wähler­
schaft noch vorstellen. Die Versammlung stimmte
diesen Ausführungen zu und nominierte als
Candidaten für die am Sonntag, den 18. d.
stattfindende Wahlmänner- Wahl die Herren:
Bürgermeister Animer, die Gemeinde-Ausschüsse
Baderle, Behal, Biskup, Schrökenfux und Dr.
Treixler die Gemeinderathe Beck, Mattura und
Redlich und die dentschgesinuteii Arbeiter Blaschek
und Weczera (Zuckerfabrik), Formanek (Nord­
bahn), Braczek (Malzfabriki, Ebenhöh, Müller
und Kanclirz (Tabaksabrik) und Birzer
(Bräuhaus). Zum Schlüsse wurde beschlossen,
die Wahlmänuer seien zu ersuchen, im Falle
einer engeren Wahl zwischen den socialdemokra-
tischen Candidaten Dr. Czech einerseits und
einem tschechischen oder christlich-socialen Bewer­
ber andererseits sür den ersteren zu stimmen.
Heute hält Dr. Czech hier eine Wählerversamm­
lung ab. Die hiesigen Tschechen scheinen sich
an der Wahlmänuerwahl nicht betheiligen zu
wollen.
Die Bundesgruppe Lngglii, der Deutschen
Südmährer entfaltet auf geistigem wie wirt­
schaftlichem Gebiete eine große Rührigkeit, deren
segensreichen Folgen sich bald bemerkbar machen
dürste». Sie vermehrt in erster Linie ,hre
Bücherei durch gediegene Werke, wissenschaftlichen
wie nationalen Inhaltes, ein Zeichen, dass das
Lesebedürfnis ihrer Mitglieder ein reges ist: sie
will aber auch in zweiter Linie den Weg wirt­
schaftlicher Selbsthilfe betreten und für die An­
gehörigen der Gruppe eine Getreideputzmaschine,
einen sogenannten Trieur anschaffen! Mit Kleinem
fängt man an, mit Großem hört man auf. Mit
der Brünner Deutschen Stellenvermittlung steht
die Gruppe in engster Fühlung und will den
Versuch wagen, durch dieselbe deutsche landwirt­
schaftliche Arbeiter und Arbeiterinnen zu erlangen
und schließlich trägt sie sich mit dem Gedanken,
nächstens zur Stärkung der Gruppenmittel und
des nationalen Selbstgefühls einen geselligen,
vielleicht declamatorisch-musikalischeu, gemüthlichen
Uuterhaltungsabend zu veranstalten, weil sie
weiß, dass so manchem sonst guten Teutschen
erst bei solcher anheimelnder Gelegenheit das Herz
sowie das Verständnis für die neuzeitlichen Be­
strebungen unseres Voiksthums aufgeht. Möge
es der wackeren Bundesgruppe vergönnt sein,
ihre edlen Ziele zu erreichen!
Eine Hand wäscht die andere. Bei einer
Wählerversammlung in Budwitz forderte der
tschechisch-clericale Candidat für die 5. Curie im
Znaimer Wahlbezirke. P. Schillinger auf, in der
4. Curie dieses Bezirkes für den christlich-socialen
Candidaten Neunteufl zu stimmen. Der „Pozor"
regt sich darüber gewaltig aus. Er darf sich aber
beruhigen. Die Aufforderung Schillingers er­
folgte nicht etwa aus Liebe zum Deutschthume
Neunteufl's, sondern sie entsprang dem Bestreben,
den Sieg des deutschen Candidaten Luksch im
Znaimer Bezirke zu verhindern. Auch rechnet
P. Schillinger dafür auf NeunteuslsDank und
hofft, dass dieser ihm deutsche Wahlstimmen in
der 5. Curie zuführen wird.
Verlobung. Fräulein Ella Werner, die
jüngste Tochter des hier unvergessenen, be­
reits dahingeschiedenen Landesschulinspectors Karl
Werner, hat sich am 13. d. mit dem k. k. Ge­
richts- Adjuncteu, Herrn Dr. Max Ehrenreich in
Wien, verlobt.
Die Socialdemokraten hielten am Sonntag
Nachmittag in einem Zimmer des Hewera'schen
Gasthaus noch eine Wählerversammlnug ab, um
die hiesigen Parteigenossen zur entschlossenen
Theilnahme an der Wahlmäunerivahl in Znaim
zu bewegen. Die Versammluiig dauerte von 3
bis Punkt 6 Uhr und ivar durch sehr erregte
Debatten belebt; die Theiluehmer waren zu zwei
Drittel Tschechen und so nahmen auch die
tschechischen Reden redlich zwei Drittel der Zeit
ein. Gleich der erste Referent, ein Herr
S ch w e r z e l aus Brüun sprach in aufgeregter
und aufregender Weise tschechisch über die
Partciverhältuisse und benützte den Aulass, dass
ei» Absatz des Eiuladungs-Plakates sür diese
Versammlung vom Znaimer Gemeinderathe bean­
ständet worden war, um über die Gewaltherrschaft der
„liberalen" Znaimer Bürgerschaft, die von den
Genossen endlich gebrochen iverden müsse, zu
schimpfen. Er forderte die Anwesenden auf, durch
die Wahl von Socialdemokraten für ihre Partei­
forderungen einzutreten, und zu bekunden, dass
es für sie weder nationale noch cvufessionelle
Unterschiede gebe, dass sie nur Arbeiter sein
wollen. Diesem Referenten trat der Führer der
tschechisch-nativualeu Arbeiter Vrba (Znaim) ent­
gegen und verlangte unter fortwährenden


[ 2023-06-29 10:48:26.970 - 19001120 - Seite 3 ]
stürmischen Zwischenrufen und Protesten, es sei
ein national-tschechischer Candidat und schon für
die Watstmänuerwahleu seien ausgesprochen tsche­
chische Wahlmänner aufzustellen. Als ein Ab­
trünniger der „internationalen" socialdemokratischen
Partei wurde Herr Vrba zwar reichlich mit
Schimpfworten (elendiger Haderlump, Parteilnmp,
Moudrak k .) bedacht, aber seine Entwicklung
von» angeblich internationalen Socialdemokraten
zum fanatisch tschechischen Parteigänger beweist,
dass wir Recht halten mit der Behauptung,
dass es immer nur die deutschen Socialdemo­
kraten sind, die sich von der internationalen
Sonne blenden lassen. Jni Laufe der Debatte
sah sich sogar Herr Dr. Czech bei der Ver­
theidigung gegen einen Angriff des Herrn Vrba
gezwungen, iii constatieren, dass es gerade die
denl-chen Socialdemokraten seien, die unter allen
Völkern inbezng aus ihre Nationalität am i
alleucenesten Pcuteigeist bewiesen haben, also am
allerwenigsten anhänglich an ihr Volk sind. Die
tschechischen Parteigänger ganz besonders sind nur
solange und scheinbar Anhänger der „internatio­
nalen" Lehre als sie in der Minderheit sind;
glauben sie aber zahlreich und stark genug zu
sein, dann satteln sie um, wie der Herr Vrba,
und nehmen den ÄLka'schen Morgenstern in die
Hand zum Kampfe gegen die Deutschen. Herr
Vrba sprach sich aber auch gegen die Candidatur des
Hrn. Dr. Czech aus, weil dersclbeJnde ist und weil
ohnedies die Socialdemokraten lauter Juden als
Führer haben. Herr Dr. Czech als vierter
Redner war nicht sehr glücklich in seiner Ver­
theidigung gegen diesen Angriff, indem er meinte,
dass jede politische Partei ihre Juden habe, denn
es gäbe auch viele jüdische Christen oder christ­
liche Juden und so könne auch die socialdemo­
kratische Partei mit ihm zufrieden sein. Dagegen
führte er den Herrn Vrba prächtig ab, als
derselbe iviederholr aber unter allgemeinem Ge­
lächter behauptete, dass er, Vrba, kein deutsches
Wort verstehe und daher auch die deutsche Rede
des Herrn Dr. Czech nicht verstanden habe.
Dr. Czech nicht erzählte nämlich, Herr Vrba (der
als Geschäftsführer in der Garu'schen Seilerei
angestellt ist) habe ihn vor einigen Jahren aufs
Freundlichste begrüßt und eine deutsche Rede
Dr. Czechs sofort in der Versammlung in tschechischer
Sprache wiederholt. Es ist wirklich köstlich, wie so ein
fanatischer Czeche sich lieber öffentlich lächerlich macht,
als einzug!stehen, dass er jemals ein deutsches
Wort gesprochen habe. Die Rede des Herrn
Dr. Czech ließ erkennen, dass er nicht die ge­
ringste Hoffnung auf einen Wahlerfolg habe,
denn er erklärte wiederholt, dass die Znaimer
Socialdemokraten bisher schon ihre Schuldigkeit
gethan hätten, und dass sie nur noch bei der
Wahlmännerwahl unbekümmert um die Ent­
scheidung zur Wahlurne schreiten möchten. Auf
die dringende Anfrage, was im Falle einer Stich­
wahl zwischen einem deutschen und einen tsche­
chischen Candidaten geschehen würde, und aus
den Vorwuri des Hc?t Vrba, dass Dr. Czech
und seine Parteigenossen die Absicht hätten, mit
der deutschen Partei ein Compromiss zu schließen
uud der letzteren die socialdemokratischen Wähler
zuzutreiben, antwortete Dr. Czech in sehr klarer
und correcter Weise unter dem Bestalle der ganzen
Versammlung: Er erklärte, dass sich die Ant­
wort schon aus der Rede des Herrn Vrba mit
Naturnothwendigkeit ergebe. Herr Brba
habe selbst erklärt, dass er zu
keinem einzigen der tschechischen
Candidaten Vertrauen habe und
dass er weder Herrn L e b l o ch, noch Faust,
noch Pisteläk,noch P. Silinger empfehlen
könne, und dass er überhaupt noch nicht wisse,
welcher denn eigentlich der richtige Candidat der
Jungtschechen sei. Wie könne man sich da heute
schon für einen entscheiden?! So viel aber könne
Dr. Czech nach den socialdemokrattschen Partei­
grundsätzen erklären: die Partei werde niemals
einen c l e r i c a l e n, niemals einen reak­
tionären Wahlbewerber unterstützen.— Zwei
falsche Behauptungen, welche im Laufe der Ver­
sammlung sielen, müssen wir noch richtig stellen.
Das Präsidium hatte unter großem all­
seitigem Beifall zur Mittheilung gebracht,
dass die Ditmar'sche Fabriksleitung ihren Ar­
beitern am Wahltage bis nachmittags 3 Uhr
freigegeben hatte, um ihnen die Betheiligung an
der Wahl z» ermöglichen. Aber es wurde Zu­
gleich behauptet, die Arbeiter seien vor 3 Jahren
von den hiesigen Fabriksleitungen niit der „Hunger-
peitsche" bei der Wahl beeinflusst und an der
Wabl verhindert morden; das ist gewiss nicht
wahr und sicher nichts weiter als eine tendenziöse
Behauptung. Außerdem behauptete Herr Dr.C z e ch,
dass s e i n-e s W i s s e n s vor 3 Jahren sich die
Socialdemokraten bei der Stichwahl zwischen dem
deutschen Wahlbewerber H o m m e r und dem
Tschechen L e b l o ch der Wahl enthalten hätten.
Diese Behauptung mag insoweit richtig
sein, als sie die deutschen Socialdemokraten
in den deutschen Wahlorten Z n a i m,
N i k o l s b u r g uud A u j p i tz betrifft, was aber
die tschechischen Wahlmäuner betrifft, so lässt
sich die Unrichtigkeit ziffermäßig nachweisen.
Wenn die tschechischen Socialdemokraten in bev
Noth ihrem Volke zu Hilfe eilen, die
deutschen Socialdemokraten aber in der
Noth ihre eigenen Volksgenossen
im Stiche lassen, dann ist es durchaus be­
gründet, wenn die Deutschen sie für unzuver­
lässige Volksgenossen halten. Aber die Social­
demokratie arbeitet auch gegen ihre eigenen
Parteiinteressen, denn Sie selbst, Herr Dr. Czech,
haben es in der gestrigen Versammlung als
Parteigrungsatz erklärt, dass die Socialdemokratie
gegebenenfalls stets für. die höhere Cultur,
stets für die freiheitlichere und fortschrittlichere
Partei eintreten werde. Aber Sie haben Ihre
Parteigenossen nicht in der Hand! Sie besitzen
keine Parteidisciplin! Der tschechische
V o l k s g e> st ist mächtiger als Ihre inter­
nationale Weisheit, Sie be­
fördern widef Ihren Willen
das tschechische Staatsrecht uud
die Reaction, statt der Civilisation,
Humanität und Cultur zum Siege
zu verhelfen.
Eine Wählerversaiiliulung in Löschen, welche
am 17. d. von den Herren Pemsel uud Luksch ab­
gehalten wurde, war von Vertretern und Wahl­
männern aller deutscher Gemeinden des Jam-
nitzer Bezirkes zahlreich besucht, so dass mindestens
400 Wähler versammelt waren Die beiden Can­
didaten Luksch und Pemsel wurden bei ihrer An­
kunft von der Versammlnng mit lebhaften
„Heil"rufen begrüßt. Nachdem Herr Bürgermeister
Franz Stalleker (Döschen) über Vorschlag ein­
stimmig zum Vorsitzenden gewählt war, begrüßte
derselbe mit schlichten, herzlichen Worten die
Versammlung und ertheilte Herrn Luksch das
Wort. Herr Luksch entwickelte in zweistündiger
schwungvoller Rede sein wirtschaftliches und na­
tionales Programm unter gespannter Aufmerksam­
keit der Versammlung und wurde durch stürmischen
Beifall und Heilrufe oft unterbrochen. Auch Herr
Pemsel erntete für seine Ausführungen stürmischen
Beifall und die Versammlung wäre noch lange
nicht beendet worden, wenn Herr Pemsel nicht
auf die Theilnehmer, welche einen zweistündigen
Weg zu Fuß zu machen hatten, Rücksicht nehmen
musste. Schließlich wurde eine Entschließung ein­
stimmig angenommen, worin die Candidatur der
Herren Luksch und Pemsel aus's Freudigste be­
grüßt, und deren Wahl thatkräftigste Unterstützung
zugesichert wird, dagegen die Candidatur Neun-
teufl's auf das aller Entschiedenste abgelehnt
wurde. Die Versammlung hinterließ bei allen
Anwesenden einen unvergesslichcn Eindruck.
Frau Tirector Knapck, Witwe nach dem
verdienstvollen ehemaligen Leiter der Knabenvolks­
schule, Herrn Franz Kuapek, ist heute, Montag,
den 19. d. gestorben; nähere Mittheilungen über
das Begräbnis :c. lassen wir morgen folgen.
Im Riede „Lebern" des Gemeindegcbietes
von Edelspitz, wurde das Vorhandensein der
Reblaus ämtlich constatiert.
Ehrcubeleidigullgsklage. Herr Hugo Hribek,
Lehrer in Frain, sah sich gezwungen, gegen Frau
Vicencia Schuh, Modistin in Frain, eine Ehren-
deleidigungsklage einzubringen. Diese Frau, deren
Mann einst selbst Lehrer war, ist in Frain so
hochfahrend geworden, dass sie sich das Recht
herausnahm, obgeuannten Lehrer nicht wie einen
Beamten, sondern wie einen Knecht zu behandeln,
und ihm bei einer solchen Gelegenheit vor Schul­
kindern diverse Titel gab. Der Richter, Herr
Gerichts-Adjunct F. Dorath, verurtheilte diese
feine Danie zu 30 Kronen Geldbuße. Es geht
doch nichts über eine feine Bildung?
Ein Stiergefccht in Jglau. Zwei Fleischer
trieben am Donnerstag von Nenreichenan einen
Stier zur Stadt, der den Weg alles Fleisches
gehen sollte. Der Stier, der sich den ganzen
Weg über recht artig benommen hatte, wurde
in der Nähe der Stadt ungeberdig und mit
Mühe und Noth gelang es, den Stier ins
Hotel Czap zu bringen, woselbst man ihn im
Stalle ruhen lassen wollte. Doch anstatt im
Stalle sich zu beruhigen, wurde das Thier dort­
selbst ganz wüthend und die beiden Treiber
mussten nur zusehen, dass sie rasch aus dem
Stalle kamen, denn sonst wäre es ihnen übel
ergangen. Die ganze Nacht rumorte das Thier
im Stalle; endlich graute der Morgen und
man musste daran denken, irgend ein Mittel zu
ergreifen, das Thier aus dem Stalle zu entfer­
nen, umsomehr als im Stalle sich auch ein
Pferd eines fremden Fuhrmannes befand, der
am Mittwoch irgendwo eintreffen musste. Der
Stier war aber noch immer wüthend und wäre
es sehr gefährlich gewesen, ihm in diesem Zu­
stande zu nahen. Es blieb also nichts anderes
übrig, als das Thier vom Fenster aus durch
Schüsse zu erlegen. Zwei Schützen entsendeten
| nach dem Thier wohlgezielte Schüsse, einer da­
von traf das Thier mitten in die Stirn, einer
ins Auge und einer in das Maul und doch er­
lag der Stier nicht diesen schweren Verwundun­
gen. Aber sein Dickschädel musste ihm davon
doch brummen, denn er stand einen Moment
wie betäubt, welchen man zu seiner Fesselung
benutzte, um ihn dann in das Schlachthaus zu
führen, woselbst ihn erst der Keulenschlag vom
Leben zum Tode brachte.
Tcr Tischlermeisterswitwe Marie Paul kamen
ein Paar goldener Lhrringe und ein goldener
Siegelring im Gesammtwerte von 30 Kronen
sammt der Chatulle, in welcher die Sachen auf­
bewahrt wurden, abhanden. Der Verdacht des
Diebstahls lenkte sich aus die Fabriksarbeiterin
'Anna Bruckner und deren Freundin, die Bedienerin
Franziska Pelikan. Beide legten bei der polizei­
lichen Einvernahme ein volles Geständnis dahin
ab, dais Anna Bruckner gelegentlich eines
Besuches bei ihrer Tante Marie Paul, den
Hausthor- und Küchenschlüssel entwendete und
dass sie, Anna Bruckner und Franziska Pelikan,
zu gleicher Zeit in die Wohnung der Witwe ein­
brachen. Von den gestohlenen Sachen erhielt die
Franziska Pelikan eine Fünsgulden-Note, Pretiosen
und die beiden Schlüssel. Von dem Gelde kauften
Anna Bruckner und Franziska Pelikan Hüte und
Schmucksachen aus unedlem Metall, während sie
das andere Geld verjubelten. Die Pretiosen
hatte Franziska Pelikan angeblich nach Entdeckung
des Diebstahles aus Furcht in das Closet ge­
worfen. Wie die jugendlichen Diebinnen angaben,
haben selbe von dem Diebstahle der Hausmeisterin
Marie Pelikan Mittheilung gemacht und ihr von
dem entwendeten Gelde einen Emailtopf, ein
Suppensieb und eine Marienstatue gekauft und
übergeben, welche Gegenstände auch in deren
Besitz gefunden wurden. Marie Pelikan stellte
in der Voruntersuchung jede Mitwissenschaft von
dem Diebstahle in Abrede. Anna Bruckner gab
jedoch an, dass Marie Pelikan von dem Diebstahle
schon vor dessen Ausführung wusste und sie
dazu noch aufmunterte, indem sie vor Ausübung
des Diebstahles zu ihnen sagte: „Geht nur und
schaut, dass Euch niemand erwischt und es gut
ausgeht!" Ueber Anklage der k. k. Staats­
anwaltschaft hatten sich am 12. d. beim hiesigen
Kreisgerichte Anna Bruckner und Franziska
Pelikan wegen Verbrechens des Tiebstahles und
Marie Pelikan wegen Mitschuld am genannten
Verbrechen zu verantworten und wurden u. zw.
Marie Pelikan zu 6 Wochen schweren mit einer
Faste wöchentlich verschärften Kerkers und Anna
Bruckner und Franziska Pelikan zu je 1 Monat
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:48:26.970 - 19001120 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaini.
Druck und Berlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
Zimimcr Stadt-Thcatcr.
Dienstag, den 20. November 1900.
3. Vorstellung im Atonnement-Süspendn Ungerader Tag.
Tie
Meöermcrus
Komische Cppvette in 3 Acten von F. Zcll und
Richard Gcnec. Mnsik von Strauß.
Dirigent: Sendcl-Siöger. Regie: Herr Leichler
Personen:
Gabriel von Eisenstein
■ Hr.
Beliesch
Rojalinde, seine Frau
. Frl.
Nochel
Frank, Geiängnis-Tireetor.■
.
Leichter
Prinz Trlosskn
. ^rl.
Carmo
Alfred, scm Gesangslehrer ....
. Vr.
Wereich
Dr. Falke, Notar
. .>?r.
Hammer
Dr. Blind, Advoeat
vr.
Bauerreiß.
Adele, Roialindens Stubenmädchen.
. Frl
Öaftaldo
Murran, ein Amerikaner ....
Fricdmcuer
Frosch, iüerichtsdicner
. Dir
Skriivanek j
Iivan, Kammerdiener des Prinzen.
. vr.
Schneider
Jda,|
Frl
Bendel 1
Mclanie, Gäste des Prinzen..
. Frl.
Lachner
Felicita 1
Frl
Wagner
Ein Diener des Prinzen ....
Hr.
Wilhelm
bassa- (Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7'
O'nde 10 Uhr.
Uhr.
G
Cin altes
MlschtuiilMl- Geschäft
in Frain sammt Haus zu verkaufen.
Auskunft bei:
Atax Paters Witwe
in Frain.
XXXWPKMWfflMMC
5 Monate alt, frauco zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große Brat- oder Zuchthühner schöne
Farben, oder 1b Stück große, fleischige C'Nten
oder 7 Stück große, weiße (Hänse X 19, zur
Probe per Post franco 1 Käfig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Eanse X 550.
Naturbutter täglich frisch 9 Pfund X 7 80,
Bienenhonig naturrein (1900ert X 6. Bei Be­
stellungen bitte 25°', in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Nagler, Tlnste Nr. 47 (Galizicn).
Orolioh’s
neuverbessertes, bleifreies
HÄYR KIILKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere Jugend­
farbe. Der Erfolg ist geradezu frappierend.
Rothe und lichte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich. Die An­
wendung ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis einer Flasche K 4'— und K '!■—.
Käuflich direct von Johann Grolich,
k. k. Privileg.-Inh. und Droguist „zum weissen
Engel“, in Briinn, Mähren.
In Znaim bei ArtluirlVarthorsl. Droguerie.
Absolventin des Konservatoriums.
Llavier-Lehrerin,
ertheilt
Piano-Unterricht
in und außer deut Hause.
f}Oiiorar nach Übereinkommen.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
E
n
.• j
•» 3
von M oll- und Modestoffen, (.'»schmieren und Xrepps, echtfarbige Percails,
Satins, Puttisten, Leinen/.ephiers, Oxfordcn, Hemden-Pcreails, Leinen und
Bauimvollgradl, Chitlbnen, echten Kumburger Leinen, Matratzen- und Roletten-
Gradl, Möbelstoffen, Kandierten, Teppichen etc. etc.
hoteuten«! unter «lern Kinkaufsproiso.
Beginn des Verkslufes Dienstag den 20. November 1000.
Per
reichsortierte Weihnachts- Bazar
wird wie alljährlich an längs December eröffnet.
FenSIiiaiuI liratochwil
Znaim, Fiittergasse.
_ xi
"xLx
51
C. i
t
s-
3atv Wclgenteidende!
fitleii r.tiitic, die ,‘idi öuiit Erkäl:ung oder Ucberladnng des Magens, durch Genuss mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise P,
ein Magciileidcn, wie:
Magenkatarrh, Magcnkrampf, Magenkchinerren, schwere Verdauung oder Vcrschlrimnng^-
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seil k
vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies der H
Hubert Ullrich sehe Kräuterwein.
Dieser Kräutrrwein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräuter mit
gutem LVein bereitet »nd stärkt und belebt den BcrdauungsorganiSmus des Menschen.
Kräutrrwein beseitigt Berdauuugsstürungen und wirkt fördernd auf die Neubildung ge­
sunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines loerden Magenübel meist schon im Reime er­
stickt. Man sollt, also „idN säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Shmplome, wie: Kopfschmerzen,
Ausstoszen, Sodbrennen, Blähungen, Ucbelkcit mit Erbrechen, die bei chronischen veralteten
Magenlciden um so deftiger auftreten, versd>>vinden ost nach einigen Mal Trinken.
und deren unangenedinc Folgen, wie Beklemmung, Kolik:
f UUU schmerzcn, Herzklopfen, Tchlnflosigkcit. sowie Bintan.
stauungcn in Leber, Plitz und Pfortaderjostem (Häniorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein ost
rasch beseitigt. Krämerwein behebt llnvrrdaulichkcit und entfernt durch einen leichten Stuhl un­
taugliche Stoffe aus dem Plagen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Alulmangel, Knt-
stnd meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blntbildung und eines
UllllllUll) krankdafien Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser' Ab­
spannung und (KrmütHsvcrstimmung, sowie hänffgen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten,
siechen ost solche Personen langsam dahin. Ä sS5"~ Kräutcrwcin giebt der geschwächten Lebenskraft
einen Frischen Fmpnls. IJEw“ Kränlerivein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Er­
nährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und
schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräutcrwein ist zu haben i» Flaschen ä M. 1 25, P50, 175 und 2 in den Apotheken von
Znaim, t4russbach, Foslowitz, Netz, Misslitz, Mähr.-Budwitz, Tiirnholz, Pohrlitz, Famnitz,
Pulkau, Haugsdorf, Laa, Trosendorf, Horn, Kromau, Hrottowitz, Auspitz, Kanitz, Lbcr-
Hollabrunn, Nikolsburg u. s. w., sowie in Mähren und ganz Lesterreich in den Apotheken.
Auch versendet die Apotheke von Znaim, 3 und mehr Flaschen Kräuterwein zu Originalpreisen
ton Orten Oesterreich-Ungarns.
I■
I
p-v
nach allen Orten
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
^ XJlli*icli'scl»en^ Kriiuter>vein.
fUtcin Kräuierwein ist kein Gehcimmitlel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Wein-
sprit 100,0 Gloecriu 200,0, Nothwein 240,0, Eberejchcnsaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0,
Fenchel, Anis, Helencnwurzel, amerik. KrafNourzel, Enzianwurzel, Käkmuswurzel »a 10,0. Diese Be­
standtheile mischt man!
'W»»L

