
[ 2023-06-29 10:36:08.789 - 19001004 - Seite 1 ]
und Uirderösterreichischer
ö
Gren; bote.
J.-
BczuffS-reis für Auaim:
etnicbl teBltrb Zu^kllung ins Haus)
monatli* I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
qrn,iäknq 42 Kronen. Einzelne Nummern lO Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUuÜr. Sonntagsbeilage.
Schriftreitung unk' HZerwaltung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schloffergasse.
Bezugspreis für auswärts.
^nilchlietzllch Posw-'ricTidung)
monatlich I Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 46 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkominen.
Nr. 225
Znaim, Donnerstag, den 4. Lctober 19V0
IV. Jahrgang.
Dic Lchrc tiou Trauten«».
Die österreichischen Politiker bilden eine
traurige Parodie aus König Midas. Wie jenem
lydischen Könige Alles zu Gold wurde, was er
berührte, so ivird ihnen Alles, wonach sie greifen,
zu Streit und Hader. Das Unglück Oesterreichs
besteht darin, dass in einem bösen eiroulus viti-
osus die nationalen Verschiedenheiten die natür­
liche, politische Gruppierung hindern, während
andererseits die politischen Gegensätze einen Zu-
sainmenschlnss aller Angehörigen einer Nation
Verbindern. So kommt es, dass es den Oester-
reichern nicht vergönnt ist, ihren nationalen und
ihren Cultnrkamps gleichzeitig und mit gleicher
Stärke führen zu können, und dass sie bisher
immer gezwungen waren, entweder die nationale
Idee vor dem Fortschritt und dem Freisinn oder
diese vor der Betonung der nationalen Forde­
rungen zurückzustellen. m
Deutsch sein, heißt nicht bloß die Sprache
schütze», heißt vor Allem nicht den Blick ins
Weite verlieren und Nachtwächterpolitik treiben.
Teutsch sein heißt, wie wir es immer be­
tonen und nicht aufhören werden, immer wieder
zu sage», fortschrittlich und freisinnig sein, das
Erbe Lnther's und Hutten's, Rant's, Schiller's
und Goethe's antreten.
Das und nichts Anderes i.; auch die Lehre
von Trautenau. Der deutschsort,christliche Parteitag,
der dort am Sonntag eine» so schönen Verlauf
genommen hat, beweist es auts Neue klar und
deutlich, dass die Kraft des Dentschthums und
der Cnltnrhöhe des Volkes in seiner Mission,
für Fortschritt und Freiheit z» wirken, besteht.
Eharakteristisch in dieser Beziehung war sogar
der Mkstzton, den Abgeordneter Psersche durch
seine Anrempeluug der Wiener Fortschrittlichen
in die Versammlung brachte.
Die Dentschiortschrittlichen Wiens sind aber,
bedrängt von der clericale» Reaction, welche durch
die besondere Veranlagung breiter Wiener Volks­
schichten in der antisemitischen Partei solche Er­
folge erzielt hat, durch eine harte Schule gegangen.
Sie haben gelernt, dass auch eigene Volksgenossen
den, Bolksthum eine schivere Schädigung zufügen
können, dass Teutsche von tadellos reinem
^lammbaum sich gegen den ethischen und ideellen
Inhalt des Dentschthums weit schwerer ver­
sündigen können, als der nationale Gegner. Sie
habeit erkannt, dass die Schwärmerei für das
deutsche Mittclalter eine hockst bedenkliche
Art deutscher Gesinnung ist. und dass kein Tscheche
den Geist eines Hütten und Luther, den Huma­
nismus eines Mclanchthon, die Frciheitsbe-
geisterung ciues Schiller, die erhabene Mensch­
lichkeit eines Goethe gründlicher und brutaler
verleugne» kann, als Angehörige einer srömmrln-
den, von kleinlichem Neid und niedrigem Hass
erfüllten, verlogenen, kriecherischen, bildungsieind-
lichen Partei, die sich deutsch nennt und in der
deutschen Gemeinbürgschaft sitzen darf.
Der unbeugsame Widerstand, welchen die
Wiener Deutschfortschrittlichen der clericalcn Re­
action entgegensetzen, auch wenn dieselbe von so­
genannten Deutschen vertreten wird, scheint man­
chem unbequem und missliebig geivorden zu sein.
Mögen diejenigen Herren, welche so leichthin aus
den freisinnigen Inhalt des dentschnationale» Ge­
dankens verzichte» zu glauben, sich vor dem
Urtheil einer vielleicht nicht mehr weit entfernten
Zukunft in Acht nehmen. Wir sind der festen
Ueberzeugung, dass das deutsche Volk in Oester­
reich sich unter dem Drucke der immer mächtiger
werdenden Pfaffenherrschaft bald darüber wird
entscheiden müssen, ob es ein äußerliches gewisser­
maßen formelles Racendentschthnm oder ob es
den Kern des deutschnationalen Gedankens, die
Begeisterung für die Freiheit und für deutsche
Cultur, will.
Es ist kein blinder, vorn Wunsche geborener
Wahn, wenn wir behaupten, dass diese Zeit der
Erkenntnis auch bei uns wieder anzubrechen
beginnt. Der Sturm ist dahergebranst und hat
Vieles zerstörr, wofür nichts Besseres cnisgebaut
wurde; das lässt sich durch schön gemalte Teco-
rationen nicht verbergen. Und nun ist auch die
Zeit wieder da, Versäumtes nachzuholen, der
Augenblick, den Wankenden und Schwankenden,
und den Zahllosen, die sich verirrt hatten und
wieder aus den rechten Weg zurückstreben, einen
Halt zu bieten, das feste Gefüge einer Partei,
die im nationalen Kampfe entschiedener und zu­
verlässiger dasteht, als alle Stürmer und Dränger,
ziel- und arbeitsbewusster als alle Zukunfts-
tränmer, einer Partei, die den festen Boden bietet
für Alle, die im Dienste ihres Volksthums thätig
sein wollen.
Der Parteitag in Trautenan ist seit Langem
wieder die erste große Kundgebung des fortschritt­
lichen Dentschthums in Böhmen. Aber er ist
nicht ein Lebenszeichen des Liberalismus— denn
eines solchen bedurfte es nicht —, sondern ein
Zeichen der Kraft. Diese Kraft wird sich nicht
darin äußern, mit dem aufgebotenen Heerbann
der Radicalen um die Herrschaft der Straße zu
ringen, aber sie wird ihre Keime in weite Volks­
kreise senken, in die Reihen der Besonnenen,
denen Aenßerlichkeiten und Phrasen nickt zu im­
ponieren vermögen.
Politisches.
(Jnlanö)
Wie wir der „Politik" entnehmen, hat >»
Brünu eine Versammlung der „unzniriedenen
tschechischen Fortschrittsparteien Mährens" statl-
gesnnde», in welcher über die Agitation arläislich
der Wahlen in den Rcichsraty nnd hauptsächlich
darüber debattiert wurde, wie es sich unter Mil-
wirknng aller Fortschrittsparteien erzielen li.ße,
eine Aenderung des gegenwärtigen Standes der
Politik i» Mähren herbeizuführen und welche
fortschrittliche Männer i„ den Reichsrath zu
wählen wären Weiter wurde über die Fixie­
rung der gemeinschaftlichen Forderungen, welche
das genieinsamc Programm bilden, verhandelt.
Es wurde ferner beschlossen, in weitere Bera­
thungen mit den Vorständen jener Beznke ein­
zugehen, in welchen Candidaten für die Reichs­
rathswahlen ausgestellt werden, und festgesetzt,
dass die nächste Sitzung am 14. Oetober in
Prag stattzufinden habe. Im weiteren Verlause
der Versammlung ivnrde darüber verhandelt nnd
constatiert, dass eine tschechische Candidatnr im
Wahlbezirke der Städte Nikolsbnrg. Gaha,
Wischern, welchen bisher bekanntlich Tr. Götz
vertreten hat, nicht ohne Hoffnung iväre. Es
wurde deshalb beschlossen, mit allen tsckechi'chcn
Parteien Mährens in Contaet zu treten, um in
diesem Bezirke einen gemeinsamen Candidaten
aufzustellen. Als solcher ivnrde auch sofort Dr.
Severin Ioklik, Arzt in Gaya, nominiert. Dazu
haben ivir unsererseits lediglich zu bemerken,
dass sich dic tschechischen Herrschaften einer argen
Täuschung hingeben, wenn sie der Meinung
sind, im Rikolsbnrger Wahlbezirk, der treu und
fest zu seinem altbewährten Vertreter Tr. Götz
steht, einen tschechischen Candidaten durchsetzen zu
können.
Die Controlvcrsaiumlungcn, welche deninächst
in Böhmen abgehalten werden, werfen ihren
Schatten voraus. Die tschechische Hetzpresse fordert
die Gemeindevorsteher auf, ihre Mithilfe zu ver­
weigern. Auch sonst ist die Situation der Offi-
ciere in den Garnisonen des 8. Corpsbezirkes
keine beneidenswerte. Corpscommandant v. Fabini
sah sich veranlasst, das Lsficierscorps zu tact-
vollem Auftreten gegenüber Provocationen tsche­
chischer Heißsporne aufzufordern.
(Ausland)
In anderen Staaten gibt es Parlamente,
Interpellationen, Exposes nnd Reden. Es sprechen
Souveräne, hervorragende Politiker, Weltver­
besserer und Volksbeglücker. Die telegraphischen
Drähte sorgen für die Verbreitung aller Aeußer­
ungen, und die ganze civilisierte Welt weiß mehr
oder weniger genau, wie man über eine die
Menschheit interessierende Angelegenheit in Wies,
Berlin, Rom, Paris, London oder Washingtoi:
denkt. Ganz anders ist es mit Russlaud. Peters­
burg schweigt geivöhnlich in allen lebenden
Sprachen, nnd wenn eine Aeußerung von dort
vorliegt, muss man immer auf eine Gegen-
äußerung aus derselben Onelle oder mindestens
auf eine Modifieation der ersten Aenß-rnag ge­
fasst sein. Die ganze rn'siiche Politik tragt
i duilicf) insbesondere i:.\ leyt n Iabrhnndertviertel
ci» Janusgesicht. Es 'cheinl, als ob die maß­
gebenden Petersburger Kr, ise sich oom biblischen
Grundsätze leiten ließen: E? soll Deine linke
Hand lii.bt wissen, was die techte thut. Der
Unterschied ist nur dieser, da>s der biblische
Grnnd'atz sich aiii das Geben bezieht, lvahrend
die rnsfiicken Politiker denselben nur aus das
Nehmen aniveuden.
In Italien ickicß'Ni jetzt die soeialpolitischen
Programme wie Pilze aiis der Erde, seildem der
Deputierte Sonnino den Ansang gemacht hat.
Der Deputierte Giolim erklärt, dass die wich-
tigitc Urniche der socialen Krankheit des apenni-
nischen Königreiches in der Thatsache zn suchen
sei, dais die leitenden Classen enornie Summen


[ 2023-06-29 10:36:08.789 - 19001004 - Seite 2 ]
fnfi n;c-id)!i.s;!irfi zu ihrem Vortheil verausgaben,
bis SVbscfum] bicicr Angaben jedoch den ärmere»
C!U-.sf'ii aninöihigen. Italien habe eine große
?!> pihl Steuern, die die Armuth drücke, keine
einige jedoch, die de» Reichthum belaste. Unter
ollen italienischen Steuern sei die Eonsumstener
de» Grund,ätzen der Naiionalökonvmie ani meisten
widerspreeliend. Cüiuc der traurigsten Thatsachen
sei das Verschwinden es kleinen Landbesitzes.
Es müsse diesem Uebel gesteuert werden, selbst
ani kosten des Gleichgewichtes im Ltaatshans-
ha!,e. ch.an müsse den Muth finden, den reichen
Classen Laste» an'znerlegen, dann würden die­
selbe» nicht inebr mit solcher Leichtigkeit neue
Ausgaben verlangen. Auch Senator Billari
meldete sieh zum Worte. Er tritt für Schaffung
einer groß'» liberal- eonservativen Partei ein.
Leider müsse man sich angesichts der dringenden
joeialen Reformen erinnern, wie unzuverlässig
die Eonservativen seien. Als Erispi das Problem
des Großgrundbesitzes in Suditalien in Angriff
nehmen wollte, sah er sich bald von de» Con-
servativen verlassen.
Erispi hat sich über die gegenwärtige
Lage dahin geäußert, dass Italien für den
17. Mai 1903, den Lag des Ablaufes der
Tripelallianz, vorbereitet sein müsse. Die öffent­
liche Meinung Deutschlands sei jetzt der Ernen-
ernug der Allianz nicht so günstig, wie früher.
Die innerpolitische Lage Oesterreichs, an dessen
Erhaltung Italien ein Interesse habe, sei eine
recht schwierige. Gleichzeitig, betonte Erispi,
laufen auch die Handelsverträge ab. Unser
Schicksal wird von unserer Geschicklichkeit
und von derjenigen unserer Unterhändler ab­
hängen.
Dem Vernehmen nach willigte die britische
Regierung ein, die im Stillen Ocean gelegenen
Inseln Rarotonga, Manihi, Palmerston, Penrphn,
Pnkapuka und Rokahanga (Hervey-, Manihiki-
nnd Union-Jnieln) zu annectieren.
Beide Häuser des Parlaments nahmen einen
Antrag des Premierministers an, lvorin die
Annectiernng der Cooks-Jnseln durch Neuseeland
für rathsam erklärt wird. Ein englisches Kriegs­
schiff gieng ab, um die Annexion vorzunehmen.
An Bord desselben befindet sich Gouverneur von
Neuseeland Carlhos Ranfully.
Fom Aauern-Kriege.
Kläger wird unmittelbar nach seiner An­
kunft in Brüssel ein telegraphisches Gesuch aus
Haager Friedensgcrichl wegen Einschreitens zu
Gunsten der Buren richten.
„Daily Telegraph" meldet aus Lonren^o-
Margne; unter dem Gestrigen: Eine ganze
Gardebrigade hat Komatipoort verlassen und
ehrt nach England zurück.
Die Baren glissen Samstag nachts, von
Kaffir-Kraal kommend, ein englisches Piquet an;
ein englischer Soldat wurde getödtet, einer ver­
wundet. Ein gefangengenommener Bure trug
eine vollständige englische Reiter-Uniform. Es
wurde eine Bekanntmachung erlassen, in welcher
jedem Buren, der in einer englischen Uniform
betroffen wird, mit dem Erschießen gedroht wird.
General Badcu-Powcll übernahm dasCvm-
mando der Pvlizeitrnppe in Transvaal.
Fom ßliincjcn-Aufstand.
Das Plündern der Engländer in Peking
geschieht meist amtlich. In der britischen Lega­
tion werden täglich Auctionen abgehalten, was
den Winter über andauern dürste.
Znaimer Nachrichteii.
Zur WahlbcwegUIlg. Wie wir bereits kurz
gemeldet haben, fand über Einladung des Bür­
germeisters der Stadtgemeinde Znaim, Johann
Ha äse, behnis Anbahnung eines einheitlichen
Zusammenwirkens der denljchbewnssten Wähler
der allgemeinen Wählerclasse des Wahlbezirkes
Znaim-Frain-Joslowitz-Mähr.. Bndwitz- Datschitz-
Jamnitz-Nikolsbnrg-Kroman Anspitz'Lnndenbnrg-
Seelowitz-Klonbonk-Göding bei den bevorstehenden
Reichsrathswahleu Sonntag, den 30. September,
in Brünn eine Besprechung von Vertranens-
männerii aus diesen Bezirken statt: derselben
hat sich eine Besprechung der Vertranensmänner
der Bezirke Znaim-Nikolsburg, betreffs der
Reichsrathswahlen in den Landgemeinde» Znaim-
Nikolsburg angeschlossen. In der erstgenannten,
die fünfte Curie betreffenden, unter dem
Borsitze des Bürgermeisters und Landtags-Abge-
ordnete» Dr. Götz durchgeführten Besprechung
wurde auf Grund der von Stadtrath Dr. Fo ssek
gestellten und vertretenen Anträge nach längerer
Wechsclrede eine vollständige Einigung bezüglich der
Organisation des Wahlausschusses und der
weiteren gemeinsamen Vorkehrungen, insbesonders
bezüglich der gemeinsam anzustrebenden Wahl
eines der deutschfortschrittlichen Partei oder deut­
schen Bolkspartei ungehörigen Parteigenossen in
der fünften Curie erzielt. Der Versammlung
stellten sich die Herren Professor Dr. Treixler
und Gemeiudeausschnss Kitzler, beide aus Gö-
ding,'als Bewerber um das Reichsrathsmandat
in der fünften Curie vor; die Versammlung be­
schloss, die Aufstellung des gemeinsamen Candi-
daten beider Parteien dem Wahlausschüsse zu
überlassen. In der hierauf folgenden Besprechung
der Vertranensmänner für den Landgemeinden-
wahlbezirk Znaim-Nikolsbnrg (vierte Curie) wurde
über Antrag des Bürgermeisters Bauer (Tamitz)
der Landtagsabgeordnete Lnksch, welcher bei den
letzten Reichsrathswahlen im Jahre 1697 für
diese» Wahlbezirk von der deutschfortschrittlichen
und deutschvölkischen Wählerschaft aufgestellt war,
jedoch der Vereinigung der christlich-socialen und
tschechischen Wahlmünner unterlegen war, neuer­
dings als Candidat einstimmig aufgestellt. Bei
dieser Versammlung zeigte es sich, welch' großes
Vertrauen Bürgermeister Luksch in allen
bäuerlichen Kreisen Südmährens genießt. In
der Besprechung wurde die sichere Erwartung
ausgesprochen, dass für die kommenden Wahlen
in diesen oberwähnten Wahlbezirken (vierte und
fünfte Curie) die christlich-sociale Partei, als in
der deutschen Gemeinbürgschaft stehend, jedes
Compromiss mit tschechischen Parteien abweisen
werde; ein der Versammlung znr Kenntnis ge­
brachter Vorschlag der christlich-socialen Partei,
dahingehend, dass die deutsche Fortschrittspartei
und die deutsche Volkspartei in der vierten Curie
(Landgemeinden Znaim-Nikolsbnrg) die Wahl
des christlich-socialen Candidaten Nenntenfrl un­
angefochten lasse, wogegen die christlich-sociale
Partei in der fünften Curie die Wahl eines
Candidaten der deutschfortschrittlichen und der
deutschen Volkspartei unterstützen werde, wurde
einstimmig abgelehnt, und beschlossen, dies durch
bis Parteileitung der christlich-socialen Partei zur
Kenuinis zu bringen.
Die erste Vorstellung im Abonnement im
Znaimer Stadt-Theater unter Herrn Director
H e i n r i ch Skriwaneks Leitung brachte uns
den 2. October l. I „Das Haus Lonei",
' ein Lustspiel in 4 Acten von AdolfL'Arronge,
wobei Herr Friedmayer die Regie besorgt
halte. Auch diese Aüfführnng legte dafür Zeugnis
ab, dass sich unser Theaterdirector alle erdenkliche
Blühe gibt, dem Znaimer Pnblicnm unter den
beschränkteren Verhältnissen eines Provinztheaters
das Bestmöglichste zu bieten. Wir lernten während
dieser Tage schauspielerische Kräfte kennen, die
Hervorragendes in ihrer Knust leisten und »ns
die Aussicht auf so manchen vergnügten Abend
eröffnen. Die gestrige Aüfführnng des Lustspiels
ließ fast nichts zu wünschen übrig; in demselben
herrschten neben den lächerlichen Prätensionen
des blauen Blutes, die in einer Bedientenseele
ihre famose Carricatur fand, der gebildete Ton
eines gutbürgerlichen Hauses, das auf sich etwas
hält und dem ein kleiner Schandfleck von Ver-
ivandten, ein verbummelter, aber durch und
durch gutmüthiger und drolliger Künstler etwas
unbequem wird. L' A r r o n g c verstand es außer­
dem wie kein zweiter, Thorheiten der Gesellschaft,
wie die Missachtung der Schauspieler, die in
jedem nur den verlotterten Comödianten sieht, zu
verspotten und zu bestrafen, ja er greift noch
tiefer, indem er vor nnsereui Auge ein Familieu-
bild voller Wahrheit, um nicht zu sagen von
photographischer Treue, entrollt, das uns die
entsetzliche» Qualen schildert, welche Eltern erleiden,
wenn ihr Sobn unter der Strenge der Herren
Proiessoren das Abitnrientenexamen ablegt) Wir
hätten bei dieser erschütternden Scene, die uns
alle Unruhe, alle Beklemmung, alle Angst der
Familienglieder mit durchkosten ließ, gern'manche
der Herren Mittclschnldirectoren und'Proiessoren
herbeigewünscht.— vielleicht hätten auch sie dabei
etivas lernen können! Gewiss halte io mancher
im Busen seinen Gewissenswnrm nagen geinhlt,
er hätte vielleicht an die Brust geklopft und fein
mea culpa gestammelt. Wenn es so viel zu
loben gibt, so findet man keinen Ansang und man
fände auch kein Ende, desivegen fangen wir gleich
mit dem Theaterzettel an, der mit dem Freisränlein
Thcodora von Seewald Drosselheini— Fräulein
H e r in a n n— beginnt, wahrhaftig, jeder Zoll
ein Freisränlein von Drosselheini! Unnahbar,Vne
ihr aufgeblasener Diener Andreas Winterberg.
Prächtige Figuren, die ihr Rad schlagen wie eitle
Pfauen! Herr und Frau Friedme»er ließen
uns an das commerzienräthliche Hans glauben.
Aber was sollen wir über die Darstellung des
bereits erwähnten verunglückten Malers und stets
geldbedürftigen Photographen Christian Hnmmel
durch Herrn Director S k r i w a» e k sagen? Das
Wort unvergleichlich ist eine abgegriffene Münze,
welche mir nicht gern bei Begleichung dieser
Ehrenschuld anwenden möchten— aber wir haben
keine andere. Hätten wir den Prägstock, so
machten wir uns die Werte, so aber müssen ivir
die landläufigen anwenden. Das Pnblicnm kargte
nicht mit Beifall und dieser ivar von alle» Dar­
steller» und DarsteUerinneu ivvhl verdient. Wir
zweifeln nicht im geringsten, dass es bei solch
gediegenen Leistungen auch in Znaim ansverkanste
Häuser geben wird, denn wo könnte mau seine
Abende besser verbringen als in einem guten
Theater?
Znaimcr Eislansvcrci». Freitag, den 5. d.
findet im Bürgcrvereinshause, (Extrazimmer neben
der Schwemme) um 8 Uhr abends die Jahres-
hauptversainmlnng statt. Prvgraiiiiiipinikt: An­
trag des Ausschusses aus eveninelle Auslösnng
des Vereines. Es wäre wünschenswert wen» sich
die Mitglieder recht zahlreich an dieser Ver­
sammlung betheiligen würden.
Der Znaimer Gewerbevercin hat sein bis­
heriges Vereinslocal im Hütel Tischler ausgegeben
und ist nach dem „Deutschen Bürgervereinsbansc"
übersiedelt; dort ist am jedem Dienstag in
den Räumen neben der Kegelbahn gesellige Zn-
sammcnknnft und der Samstag soll als Ver­
einsabend bestimnit werden. Außerdem ist im
Hause des Vereinsvorstandes, Herrn Rudolf
Loos, eine ständige Kanzlei eingerichtet worden,
welche von 8 Uhr früh bis 12 Uhr und von
2 bis 6 Uhr nachittags geöffnet ist und die An­
gelegenheiten sowohl des „Znaimer Gewerbe-
vereines" als der „Section zur Hebung des
Fremden- und Geschäftsverkehres" erledigt.—
Die nächste gemeinsame Unternehmung dieser
beiden Vereine ist ein W e i» l e s e-F e st, welches
am 14. October im Deutschen Äürgervereinshanse
abgehalten werden soll, und zu welchem sogar
ein Vergnügnngszng von Wien nach Znaim be­
absichtigt ist.
Alls Eisenbahner! Dienstag, den'.'. October
1900, um '/z8 Uhr abends findet in Herrn
Alois Spitaler's Gasthaus „zum gold. Kreuz"
(vormals Rösche) in Znaim eine allgemein zu­
gängliche Eisenbahiier-Versammliing statt. Tages-
Ordnnng: Ursache und Zweck der Gründung des
Eisenbahner-Versichernngs- Spar- und Vorschnss-
Jnstitlltcs „Flugrad" i» Znaim. Als Einbernfer
der Versammlung zeichnet auf Veranlassung des
Eiseubahner-Versicherungs-Spar- und Vorschnss-
Jnstitutes „Flugrad" registrierte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung in Wien, Herr Bahn­
meister Theodor Knab.
Zu ganz nngcwöhulichcr Zeit nämlich für
die Zeit vom 7. bis 17. Octobei, treffen in
Znaim 70 höhere Officiere, darunter 1 Feld-
Marschall-Lieutenant, 1 General, 2 Oberste,
mehrere Stabsofficiere, Professoren von Militär-
Bildnngsanstalten und zahlreiche Hanptleute ein,


[ 2023-06-29 10:36:08.789 - 19001004 - Seite 3 ]
nnicfje hier in unserer Gegend praktische Uebun­
gen des sogenannten Stabsofsicierscnrses vor­
nehmen werden. Die Verwaltung der Stadt
Zuaiin ist verpflichtet, diese Gäste für die Dauer
ihres Aufenthaltes zu bequartiere», ist aber
einigermaßen in Verlegenheit, da außer den
Hot/zimmern gegenwärtig sehr wenig möblierte
Wohnungen frei sind, nachdem alle Sommer­
gäste schon wieder heimgekommen, Professoren
und Studenten zu ihrer Thätigkeit wiedergekehrt
unti ei» beträchlicher Theil der Wohnungen durch
das Theaterpersonal in Anspruch genommen
ist. Unter diesen Umständen sind Aiimeldnngen
von geeigneten Zimmern dem städtischen Ouar-
tieramt (Unterer Platz) sehr willkommen; die
Entschädigung für 1 Zimmer beträgt bekanntlich
pro Tag 2 K bis 2 K 40 h.
Falscher Feueralarm. Am Dienstag Abend
1 „8 Uhr zeigte eine auffallende Rothe am west­
lichen Himmel den Ausbruch eines Brandes in
der Richtung des Pvltenberges, wahrscheinlich in
Groß-Maispitz an. Da die Entfernung in der
Dunkelheit stets täuscht, glaubte man in der
Stadt die schnell verbreitete Nachricht, dass in
der Maural'schen Brauerei ein Feuer zum
Ausbruch gekommeu sei. Leider sunctionierte an
diesem Tage wieder einmal die Feneralarmanlage
schlecht, und durch irgend einen noch nicht aufge-
kläiteu Zufall wurde gerade um dieselbe Zeit
die IV. Alarmlinie unserer Feuerwehr durch
einen starke» Alarmruf signalisiert, so dass die
Mannschaft in größter Eile nach dem Feuerwehr-
depot lief. Der vollständige Geräthepark war
bereits aus dem Zeughause herausgebracht und
stand zur Abfahrt bereit, als erst die beruhigende
Nachricht vom Rathhausthürmer gegeben wurde,
dass das Feuer außerhalb der Stadt und zum
Ausrücke» kein Anlas» sei. Trotzdem wiederholte
sich 2 Sinndeu später, kurz vor 9 Uhr dasselbe
Schauspiel; dieselbe, offenbar schlecht construierte
IV Alarmlinie gab diesmal zwei deutliche
Alarmrufe und die pflichteifrigen Feuerwehrleute
liefen abermals zum Zeughause. um dort zu er­
fahren, dass sie abermals ohne Grund aus ihrer
Ruhe aufgeschreckt worden seien. Das ist natür­
lich nicht angenehm für die Mannschaft dieser
Linie, welche seit 2 Jahren fort und fort uu-
nöthig belästigt wird, aber es kann auch ganz
bedenkliche Folgen haben, nicht bloß weil es die
Aufmerksamkeit der Mannschaft abschwächt,
foudern besonders jetzt deswegen, weil an dieser
Linie auch das neue Theater liegt und daher
solche überflüssige Alarmieruugen einmal recht
störend wirken können. Es wäre wirklich an der
Zeit gründliche Abhilfe zu schaffe», und auch die
Firma Teckcrt& Homolka, welche die Alarm­
einrichtung hergestellt hat, sollte sich diese höchst
mangelhafte Herstellung nicht noch ein Paar
mal vorwerfen lassen.
Der Thurmwächtcr meldete am 2. d. um
' ^8 Uhr abeuds ein Schadenfeuer in Groß-
Maispitz, woselbst drei Häuser abbrannten. Der
Feuerschein war so grell, dass sogar die Feuer­
wehr in Klein-Tesswitz alarmiert wurde und
ausrücken wollte in der Meinung, dass es in
Znaim brenne.
In Oberfeldgau (Bez. Datschitz) sind am
22. September ein Wohnhaus und mehrere Wirt­
schaftsgebäude einem Brande zum Opfer gefallen.
Dem verursachten Schaden von 7000 K steht
eine Versicherung von 3180 K gegenüber
Aic neuen Kronennoten. In nicht zu ferner
Zeit wird mit der Ausgabe der Zehukroiieiinoten,
welche sich in violettem Gewände präsentieren
werden, begonnen werden. Die neuen Fünfzig-
kroneiiuoten werde» blau, die Hundertkrone,i-
noten grün, die Fünfhundertkronennoten grau
und die Tausendkronennoten braun sein.
Alle jene Ortsgcmeinden, die gegenwärtig
keine selbständigen Postämter (Landbriefträger,
Postablagen) haben, werden hiemit verständigt,
dass nach Orten, welche derzeit noch keinen regel­
mäßigen Postbkstelldieiist auf Staatskosten haben,
die Bestellung der Briefpostsendungen, falls sich
die Adressanten dieselben nicht durch eigene Boten
beim Postamte abholen lassen, nach wie vor
durch die Gemeindeboten oder mir anderer Ge- ,i
legenheit eventuell gegen Entrichtung eines ver­
einbarten Bestellgeldes erfolgt, auf dessen Be­
messung oder Festsetzung jedoch selbstverständlich
die Postverwaltung keinerlei Jugerenz einnimmt.
Bestellgebüren für Briefpostsendnngeu sind dem­
nach nur dann nicht zu entrichten, iveu» die
Adressaten a) im Licke, in welchem das nicht
ärarische Postamt seinen Sitz hat, oder d) in
von einem k. k. Landbriefträger begangenen Ort­
schaften oder c) in einem mit einer k. k. Post­
ablage versehenen Orte wohnen.
Militärtaxe. Nach einem soeben hinausge-
gebeneu Ministerialerlasse können Militärtap-
zahluiigen. soferne sie bei den l. f. Steuerämtern
zu entrichteu sind, nicht nur unmittelbar bei
diesen Cassen, sondern auch bei allen Postämtern
im Wege des Auweisilugsverkehrs der Postspar-
casfe unter Benützung der für Zahlungen an die
Steuerämter aufgelegte», bei allen Verschleißstellen
von Postwertzeichen erhältlichen Einzahlungs­
scheine geleistet werden.
Die „Wiener Zeilung" veröffentlicht eine
Verorduuug des Justizministeriums vom 20. v. M.,
ivonach die Ortsgemeinde Klatschn» eister, Posterpedieuten)
und die Staatsverwaltung betheiligen.
Prüfung von Hufschmieden. Wie alljährlich,
wird auch im laufenden Jahre im Monate
Tecem er au den Militär-Hufbeschlagsschulen
in Brünn und Llmütz die Prüfung jener
Civilhufschmiede abgehalten werden, welche
ein Zeugnis über den mit Erfolg abgelegten
halbjährige» Husbeschlagscurs nicht besitzen und
die Berechtigung zum selbständigen Betriebe des
Hufschmiedegewerbes erlangen wollen. Diejenigen
Hufschmiede, welche sich dieser Prüfung im ge­
dachten Termine unterziehen wollen, haben ihre
diesfälligen, mit den vorgeschriebenen Nachweisen
über das orduungsmäßig erlernte Hufsckimiede-
gewerbe (Lehrzeugnis) und über eine mindestens
dreijährige Verwendung als Hufschmiedgehilse
(Arbeitsbuch) belegten Gesuche im Wege der
zuständigen politischen Bezirksbehörde bis längstens
30. November l. I. bei der mährischen Statt­
halterei einzubringen.
Ein warincr Herbst. Seit 17. September
— also einige Tage vor dem astronomischen
Herbstbegin»— hat die Witterung in unseren
Gegenden wesentlich ihren Charakter geändert.
August und die erlte Septemberhälite waren sehr
kühl gewesen, indem der Hitzemonat um 16 Grad,
die erste» zwei Septemberwochen gar 2 Grad
unter ihrem Temperaturnormale blieben. Dabei
war die Bewölkung meist beträchtlicher als ge­
wöhnlich, und der August allein wies 35 Stunden
weniger Sonnenschein auf als ein normaler
Hitzemonat. Es war ein frühes „Herbsteln" im
meteorologischen Sinn, das von den Menschen
nur deshalb nicht besonders empfunden wurde,
weil die Niederschlüge, obschon im August ziemlich
häufig, außerordentlich schwach blieben. Der
August lieferte nur etwa die Hälfte seiner normalen
Regenmenge. Auf die Vegetation wirkte diese
Witterung viel stärker. Sie konnte sich im heurigen
Spätsommer nicht ordentlich ausleben. Besonders
in der Ebene und in der Stadt machte Mangel
au Soiiiienschein und Feuchtigkeit ihren Einfluss
geltend, und wir sehen daher Bäume und Sträucher
heuer frühzeitig im Herbstzuftaude. Die anfangs
August eingetretene Trockenheit hält »och jetzt au.
seit Mitte September ist es aber viel sonniger,
und seit 17. September überschreiten alle Tage
ihre Temperaturnormale, so dass es scheint, als
ob wir einem warmen Herbst eutgegengiengen.
Sollte die hohe Temperatur und zugleich die
Trockenheit anhalten, so wäre diese zwar recht
angenehm für die Freunde der Herbsttouristik,
aber mancher Zweig der Landwirtschaft würde
darunter leiden. Wie im Herbst übermäßige
Feuchtigkeit die Spätkartoffeln und die Rebe ihrem
qualitativen Ertrag nach beeinträchtigt, so ver­
mindert zu geringer Niederichlag die Ouantität
des Ertrages. Die sonntägige Temperatur erreichte
im Schatten das Maximnm von 21 Grad Reanmur.
In den Nachmittagsstunden und auch noch abends
ist die Luft in den Straßen der Stadt heiß und
schwül, ivie sonst im Juli, und gar mancher
dachte sckiweißgebadet an die Worte des Dichters:
,/Nichts ist schwerer zu ertragen, als eine Reihe
von schönen Tagen". Ganz besonderen Grund zur
Klage über dieses abnorme warme Herbstwetter
haben jedoch die Confectionäre und Modewaren-
häudler, die durch den Wegfall des ganzen Herbst­
geschäftes eine schwere Einbuße erleiden. Das
Wetterbulletiu lautet bis auf weiteres: Die
Temperatur hält sich hoch.
Den armc» Lohndicnern wird durch die
Schulbuben der Verdienst streitig gemacht, indem
sie ficki als Gepäcksträger vor dem Bahnhöfe den
Reiieudkii anbieten; ein Vorgang, der die
schärfste Missbilligung erfahren sollte. Die
Polizei sieht sich dieserhalbeu auch oft veranlasst,
gegen solche unbefugte Bubencoucurrenz einzn-
schreiten. Am 2. verwies sie ein solches Gebaren
u. A. auch dem 13jährigen Sohn eines hiesigen
Glasermeisters. Wenn wir diese Thatsachen der
Oeffentlichkeit preisgeben, vielleicht hilft dieser
wiederholt Tusch diesem Unfuge ab.
Auf Betreiben des Johann Kühtreiber,
Brauereibesitzers in Laa a. d. Thaja, vertreten
diirch Dr. Joseph Glaser, Advocaten in Laa,
findet am 19. November 1900, vormittags
9 Uhr, bei dem Znaimer Bezirks-Gerickite, Zimmer
Nr. 19, die Versteigerung des Hauses E.-Z 741
in Znaim, Grundbuch Neustift, sammt Parcellen:
C.-Z. 198 Acker, C.-Z. 200 Weide, C.-Z. 201
Acker, C.-Z. 202 Weide, C.-Z. 2291 Weide,
C.-Z. 229 2 Sumpf (Teich), C.-Z. 229/3 Garten,
C.-Z. 2294 Weide, C.-Z. 272 Weide, C.-Z.
273 Acker. C.-Z. 274 Weide und 275 Acker—
statt. Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 3861 X 72 h bewertet.
Gefunden wurde am oberen Platze eine
abgenützte Geldbörse mit einem Fünfkronenstücke.
Dieselbe kann beim Polizei-Amte abgeholt werden.
Verloren wurde am 2. d. nachmittags eine
graue, weiß und roth gestreifte Pferdedecke.
Eingebracht wurden am 2. d. wegen nächt­
licher Ruhestörung und Herumvagierens Franziska
Rusitschka und Elisabeth Knirsch.
Wegen Befahrens des Bürgersteiges in der
Bahnhofstraße mit einem beladenen Schubkarren
wurde am 2. d. der Inwohner Josef Markowitsch
aus Altschallersdorf beanständet.
Die Hausbesitzerin Anna Köpf, große Tränk-
thorgasse Nr. 8 hat ihr Kehricht am 2. d. auf
die Gasse geworfen, weshalb sie polizeilich bean­
ständet wurde.
Der Knecht Josef Stürmer aus Gerstenfeld
wurde am 3. d. hier wegen verbotener Rückkehr
angehalten und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Verstorbene.
Ain 30. September. Theresia Haas, Witwe
nach Mathias Haas, gew. k. k. Gerichtsdieners,
77 I. a.. Untere Böhmgasse 35, Altersschwäche.
— Am 1. October. Peter WZeteoka Kutscher,
40 Jahre alt, gr. Nikolaigasse 20, Lungeiilnber-
culose.


[ 2023-06-29 10:36:08.789 - 19001004 - Seite 4 ]
l^rUVWVWVinrinrirH^ MTTirriru ■■ n iua n■ n■ n■■■■■ ■rHVHViTHVinni'WVhi
I Zur Herbst- und Winter-Saison! 1
Grösste Auswahl von
Damen- und Mädchen -Confection
als
Jackcn. Paletots, Krägen, Cape.', wie auch Theater-Mantel
in allen Farben etc. etc.
Wir Massbestellungen werden prompt und genau besorgt. W\r
Ferdinand Kratocliwil, Rittergasse 9.
ixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxbxxxx:
-F
W
W
8Z
V
M
Vsmlhssgung»
Für die uns anliisslich des schweren Verlustes unseres
iimigstgeliebten Vaters in so hohem Maße zutheil gewordene
innige uipl rührende I heiln ahme sprechen wir Allen,
Allen unseren tiefgefühltesten, herzlichsten I )ank aus.
i
H
r
m
Familie W ok rinn.
gX^Xl
5?
^eaa* fSinwintcruiBg’
r
liefert
n
| Prima preuss. Glanzkohle fi
|Jj sowie alle Sorten trockenen ISrcnnliolzcs in beliebigen Quan- L1
X titäten, auch mit Maschine verkleinert, die X
-' rj
lz- und Kolleiilianälüi Löwy in Znaim, Marienplatz. ü
. X
iXSX^SX^3XCSX^3XXCDXS2X 'OX'"OXCZXO
Zuaimcr StaötAlicatcr.
Tomicrstag, den 4. September 1900
i. Vorstellniif im Atanement. Ungerader Tag.
Alarm Stuart
Ein Trauerspiel von Friedrich von Zchillcr.
Regie: Herr Friedmeiier.
P e r s o ii e n:
Elisabeth, Königin von England... Frl. Herrntann
tViaria Stuart, ftcttigiit von Schottland,
Gefangene in England .... Frl. Eiben
Robert Dudlet), Graf Leiccster... Hr. Winterberg
tbeorq Talbot, Graf von Shrcwsburn. Hr. Friedmeher
Wilhelm Ceril, Baron von Burleigh,
Grosffchapineistcr Hr DZwald
Graf von Kent Hr. Wie* Oiafer
Wilhelm Davifon, Staatsjecrotiir• Hr. Baue.reiß
Annas Paulet, Ritter, Hüter der Maria Hr. Barta
Bfortimer, sein Neffe Hr. Hammer
Graf Aubesvine, französischer Gesandter Hr. Werejch
Graf Belttevere, ausserordentlicher Bot­
schafter von Frankreich .... Hr. Ritter
Lkelly, Mortimcrs Freund .... Hr. Bcttcsch
Drugcon, zweiter Hüter der Maria.. Hr. Charles
Melwil, ihr Haushoftneister .... Hr. Leichter
Hanna Kennedv, ihre Amine.... Fr. Friedmeger
Alargarethe Kurt, ihre Kammerfrau. Frl. Pistvr
Slterif der Grafschaft Hr. Schneider
Cttiner der Leibwache
Französische und englische Herren, Trabanten, Hotdiencr der
Königin von England.— Diener und Dienerinnen der
Königin von England.
Eassa-Erössnnng <»' 2 Uhr. Anfang Uhr.
KttDc 10 Uhr.
"Anständige
junge Leute
welche Lust habe», sich aus dem Theater als
JSCF* Statisten
venveudeu zu lassen, uud tvelche außer eiuem
Freibtllet »och eine kleine Enlschadtqnnq erhallen,
können sieh melden in der Theaterkanzlei.
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisenwaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt billigst zur Saison BaubeSChläge
für Fenster ttiul Thüien, Kaminthürl, Fracht-
und Kaleschachsen, Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften, Sensen, Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
Kücbengeräthe und Werkzeuge aller Art.
M ogcoao&BoacgQK
Qffißfers-Quartiere
(möblierte Zimmer)
werden von,seite der Stadtgemeinde
gesucht für die Zeit vorn
7. l>is 17. October.’^ a l
Anmeldnngen an das
städtische Quartieramt
Unterer l’lal/. \r. 21.
tfotai^holio wirb»
MUM I lldllU als wirksamstes Mtllel
O Husten und Heiserkeit O
Packet nur 50 Heller.
Depot in Znaim Jy Tedlai» Hrronen-Npotheke.
Zgnaz Fukllb Droisuerie.
llülitidrijiislnTriicv
bei
Karl Bornemann
Ecke der Flitter- und Schlossergasse.
v eiuntvrrtlKbrr Scvristteiter Anton üultirticr m ^naun. DruN unD vertag: Kalt eorneinau I. ^r.varulere, IN .^.lanu.

