
[ 2023-06-29 10:34:18.423 - 19000513 - Seite 1 ]
>
untr Uiederöstrrreichischer
vr ys
r
Ö
Grrn; bo 1 e.
1 k^’
^, Ij
\y\y a^
Bezugspreis für Znaim:
u-juirtilifBlid) Zustellung ins Haus:
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Hchriflkeitunü und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schloffergaffe.
Lezuaspreis für auswärts.
leiirschliegliär ^o'weriendnng''
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinmen.
Nr. 109
Znaim, Lonntag, den 13. Mai 1900.
IV. Jahrgang.
Todtcngriibcr dcr Frcihcit.
Die Wiener Universität ist der Schauplatz
ernster Tumulte, und es gewinnt den Anschein,
als ob die Ausschreitungen fortgesetzt und bis zu
unheilvolle» Conflicten gesteigert werden sollen.
Um was handelt es sich eigentlich bei diesen
Vorgängen? Um einen uralten Conflict inner­
halb der Studentenschaft jener Kreise, die sich
am farbigen Bande erfreuen. Nach Ansicht der
farbentragenden Verbindungen und Corps, die
mit ihren Traditionen an das alte deutsche
Burschenichastswesen anknüpfen, verpflichtet das
farbige Band seinen Träger, mit der Waffe in
der Hand jeden angethanen Schimpf zu rächen.
Der Schläger des Burschenschafters ist nicht nur
ein Symbol, er soll in Wirklichkeit eine Waffe
sein, die Jeder zu führen versteht, sowohl im
Kampfe für das Vaterland, wie es die seiner-
zeitigeu Begründer der Burschenschaften auf den
Schlachtfeldern in den deutschen Freiheitskriegen
thaten, als auch im Kampfe Mann gegen Mann
auf der Mensur zur Sühne für die verletzte
Ehre. Man kann ja in den Stndentenpankereien
ein lächerliches oder überspanntes Gehaben
erblicken, oder auch eine polizeiwidrige oder straf­
rechtlich zu ahndende That, aber man. wird nicht
verkennen dürfen, dass gerade in einem zur Weich­
lichkeit neigenden Zeitalter die frühe Bethätigung
Oesterreich, wie es ist.
1828 von Charles Sealsfield.
Bon Anton Vrbka.
Als Professor Faust in Baltimore sein
vorzügliches Buch über Sealsfield herausgab,
wurde viel über die von Sealsfield anonym
herausgegebene Schrift „Austria as it is“ oder
in französischer Uebersetznng Antriebe teile
qu’elle est" gesprochen und geschrieben. Da aber
Faust selbst nur zwei Exemplare jener Schrift
mit englischem Texte constatieren konnte, eines
im Besitze der Bibliothek des britischen Museums
in London und eines im Besitze der I-ihrary
Company of Philadelphia, die französische
Uebersetznng in Oesterreich auch höchst selten ist,
gereicht_ es den Freunden S e a l s f i c l d s sicher
znr großen Freude, dass ich hiermit constatiere,
es befinden sich beide Schriften (das Buch in
englischer und französischer Sprache) im Besitze
der Volksbibliothek der Stadt Znaim. Das eng­
lische Original wimmelt von Fehlern, so steht
dortz. B. statt Znaim: Zuayra, statt Jglau:
Fvlan rc. Dieselben Fehler sind in der franzö­
sischen Uebersetznng stehen geblieben, ein Beweis,
dass der Autor weder die englische Ausgabe
selbst corrigiert, noch die französische Uebersetznng
besorgt habe. Dass Sealsfield aber der
Autor jener englisch geschriebenen Schrift ist,
wissen wir bestimmt. Dies bekannte er offen zu
Elise Meyer und zu dem ungarischen Schrift­
steller Kertbeny. Auf dem Titelblatte eines Theiles
der Uebersetznng des II. Bandes von Seals-
fields „VereinigteStaaten vonNord-
des Muthes und felbstbewusster Kraft bei der
Jugend ein nickt pt unterschätzendes Erziehungs­
mittel ist. In diesem Sinne kann man sich also
mit dieser Seite studentischen Gehabens befreunden
und philiströse Bedenken ruhig bei Seite lassen.
Aber die Farben und Schläger tragende Studenten­
schaft hat nicht allein mit den Widerwärtigkeiten
zu kämpfen, die ihr aus der Handhabung der
staatlichen und der Universitätsdisciplin erwachsen,
sie muss sich auch gegen einen Feind mehren,
der ihr in der Studentenschaft selbst erwachsen
ist und von Jahr zu Jahr an Kraft gewinnt.
Die Burschenschaft war vorn Tage ihrer
Gründung an eine national-freisinnige Institution.
Sie hat ihre Treue gegenüber dein Freiheitsideal
in Kampf und Verfolgung bewährt. Seit den
berüchtigten Karlsbader Beschlüssen, mit denen
die heilige Allianz der Burschenschaft ihren Tank
abstattete für das in den Freiheitskriegen vergossene
Blut, haben die Verfolgungen der Burschen­
schaften fast niemals ganz aufgehört. Sie schwankten
nur zwischen polizeilichen Nörgeleien und den
Anklagen aus Staatsverbrechen. 'Man sollte nun
meinen, dass eine solche, vom Geiste der Freiheit
förmlich onrchtränkte Institution den reactionären
Elementen für immer verschlossen bleiben würde.
Dem ist aber nicht so. Der mit den Mitteln
jesuitischer Schlauheit kä.npfende Clericalismns
hatte frühzeitig erkannt, welche 'Macht das farbige
Amerika" (American^ as they are) lesen
wir ausdrücklich, dass dieses Werk von demselben
Verfasser herrührt, als „Austria as it is''.*)
*) Hier gibt es, wie so oft im Leben und in den
Werken Scalsneld's sonderbare Widersprüche aufzulösen!
Ich besitze nur die deutsche Ausgabe des Werkes:
„Die Bereinigten Staaten von Nord-
Amerika", nach idrein poliiiichen, religiösen und gesell­
schaftlichem Berbältnine betrachtet. Mit einer Reife durch
den westlichen Tdeil von Pennjvlvanien, Ltffo, Kemuckn,
Indiana, Illinois, Miffuri, Tencffee, das Gebiet Ar-
kausas, Mssisippi und Louinana. Bon 28 erschienen. Wenn die englische Aus­
gabe an irgend einer Stelle, wie Herr Brbka sagt, die
Bezeichnung trägt „vom Benasier des Werkes ..Austria
as it is”", so kann diese Beifügung auch durch einen
unberechtigten Ueberietzcr oder Herausgeber gemacht
worden sein. Wie verllüli es sich nun aber mit der Wallr-
llcit der von Herrn Brbka später citierten Aussage(
S e a l s f i e l d' s: ..Austria as it i s” sei „lein j
ersteSWerk" gewesen?! Sidons „T ie B e rein i gten
Staaten von Nordamerika" trägt die Iahrzahl s
1827. und wäre also das erste Werk Sealsncld's gewesen,
denn ..Austria as it is” die Iabrzalll 1>28. Hat seals­
field mit diesem Aussprache nickt die Wabrlleit gesagt,
sondern sein Erstlingswerk „Tie Bereinigten Staaten"
verleugnet, oder stamm: es wirklich nickt aus seiner Feder
und wird ibin nur fälschlich zugeschrieben? Man könnte|
es in diesem Falle in: cmer unberechtigten ^peculation
des Herausgebers von. Americans as they are” zu thun
haben, der diesem Buc: e Berbreiiung verschaffen wollte
mit dem Hinweise am den gefurchteren und verfolgten
Autor von ..Austria a> it is". Aufklärung erwünscht!|
Bornemann.
j Bond und bis bnrschenschaslli.he Crgaiiiiatioit
j aus die Gemüthcc der Jugend ausübt, und so
! entstanden unter seiner Aegide Burschenschaften
mit religiöser Tendenz, etwa so, ivie Jnnglings-
und Jungfrauen-, Gesellen- und Arbeitervereine
zn gleichen Zivecken gegründet wurden. Es ist zu
begreifen, dass die freisinnige, auf ehrwürdige
Traditionen zurückblickende Burschenschaft nicht
j gewillt war, die Ehre des farbigen Bandes mit
i Studenten solcher Gesinnung zn theilen, und dies
j nmsoweniger, als diese clericalen Bnrsch'iischaften,
! dem religiösen Verbote des Zweikamp'es nnbe-
f dingt unterworfen, sich lveigerten, für die ver-
; letzte Ehre mit dem Schläger auf der Mensur
i Genugthuung zu geben.
! In diesem unüberbrückbaren Gegensatze
j principieller Natur liegt die Wurzel jener Con-
! stiele, aus denen die jetzigen Tumulte an der
j Wiener Universität entstanden sind. Tie jetzige
> Aera in Oesterreich ist für die Aufzüchtnng clericaler
| Organisationen besonders günstig. Der Freisinn,
l ob national oder liberal, ist von den osnciellen
I Kreisen seit Langem in den Bann gethan und
i seit die christlich-'ociale Partei in der Landstnbe
! und im Rathhanse znr Herrschaft gelangt ist,
j ist ihm auch der Rückhalt, den er früher
! bei den autonomen Behörden gesunden Yak,
l entzogen. Andererseits ist es in Oesterreich
namentlich für junge aufstrebende Leute ein
Ueber die Schicksale dieses „bei Tod durch Henkers­
hand" verbotenen Büchels in Oesterreich selbst,
will ich einiges vorführen. Zuvor erwähne ich erst,
dass Kertbeny von einer schwedi'chen und
spanischen Uebersetznng des Buches berichtete,
wovon Professor Faust nichts nachweifen konnte.
, Wohl hat das Buch ein ungeheueres Aussehen
> erregt, weil es höchst rücksichtslos und mit tief-
' gehender Sachkenntnis geschrieben ist. Vergebens
i fahndete die Geheimpolizei nach dem Autor, der­
selbe blieb ihren Armen für immer entrückt. Als
| Kertbeny dem Sealsfield erzählte, dais
I nicht nur Oesterreich, sondern der ganze Teutsche
l Bund das Buch versehmte unb dabei durchleuchten
ließ, dass er den Autor ahne, sagte S e a ls i i e l d
trocken: „Nun, dies war das erste Buch, das ich
: je drucken ließ". Wir müssen das Buch als ein
; Selbstbekenntnis auffassen, was Sealsfield als
- Jüngling und Mann unter dem Trucke des
Melternich'schen Systems in Oesterreich leiden
musste.
Es wurde aber auch mit Eriolg versucht,
diese heil- und gottlose Wirtschaft Metternichs
aufs empfindlichste bloßznstellen. Deshalb galt es
in Oesterreich als Hanplverbrechen, jenes Buch
zu besitzen oder zn seiner Verbreitung Beihilfe
geleistet zu haben. Ueber die Schicksale der Ver­
breitung dieses Buches berichtet uns Dr. Weiß
sehr eingehend. Ich will nur das Wichtigste
hervorheben.
Der dieses Pamphlet betreffende Fascikel im
Archiv des Ministeriums des Innern enthält
zunächst eine Anzeige an den Präsidenten der
obersten Polizeibehörde, Graf Sedlnitzky,


[ 2023-06-29 10:34:18.423 - 19000513 - Seite 2 ]
gutes Geschäft geworden, Ane reactionäre Ge­
sinnung zu manifestieren. Lo i)t denn nllmülig
aus dein kleine» Häuflein katholischer farben-
trngender Studenten ein grober Haufen geworden,
und wenn er auszieht in der Vielheit seines far­
bigen Band- und Mützenschmnckes. so bildet er
ein Corps, das sich auch vor dem gewesenen Wiener
Vicebnrgernieister und Tischgenossen der Jesuiten
in sKalksburg, Strvbach, sehen lassen kann. Und
da schließlich die Masse auch dein Einzelnen, der
sich als Theil derselben sieht, Muth gibt,
umsomehr, wenn er weiß, dass er für Anrem-
pelnnge»■ auf der Mensur Nieniand Rede zu
stehen braucht, so bedarf es keiner weitschweifigen
Erklärungen, um zu verstehen, warum die frei­
sinnigen und die katholischen Studentenver­
bindungen in der Aula nicht Frieden halten
wollen.
Aber die freisinnige Studentenschaft kann
den groß gewordenen Gegner mit der brutalen
Genullt der Fäuste nicht niederringen, sondern
nur mit der ungeheueren geistigen Macht des
Freiheitsideals, in dessen Dienst sie sich zu stellen
hat. Die Freiheit ist das heiligste Gut des
Mannes, der Stämme, der Völker und Staaten.
Wer es preisgibt, trägt Knechtessinu, und es
kommt der Augenblick, wo ihm der Sclavcn-
stempel eingebrannt wird. Die Freiheit ist aber
ein Gut, das nicht Einer für sich haben kann;
Jeder hat es nur so lange, als er es im Besitze
des Anderen ehrt.
P o l i t i i d) c v.
(Znlaud)
Es wird immer klarer, dass die Parteien
der Rechten an Alles eher denken, als an die
Bekämpsuug der Obstrnction. Ihr ganzes Streben
ist nur darauf gerichtet, den Tschechen beileibe
nicht weh zu thun, sie nicht von dem eisernen
Ring zurückzustoßen, und so stellen sich die Ver­
handlungen, welche jetzt mit den Tschechen ge­
führt werden, genau besehen, als eine zärtliche
Pflege der Obstrnciion dar.■ Danach richten
denn auch die Tscheche» ihre Haltung ein. Aus
den tschechischen Blättern spricht die Erwartung,
dass die Parteien der Rechten sich mit allen
Mitteln dafür einsetzen werden, die Formel »nd den
Preis festzusetzen, unter denen die jnugtschechische
Obstrnction eingestellt werden soll. So weiß die
„Moravska Orlice" zu melde», dass die Regierung
und die Rechte allerlei Versuche zu diesem Zwecke
eingeleitet haben, und dass unter den An-
erbietnngen sich die Zusicbernng der Errichtung
einer tschechischen Universität in Mähren befinden
soll. Vorläufig denken die Tschechen aber nicht
daran, wie das mährische Blatt betont, ihre
vom Polizeioberdirector A l o i s von P e r s a.
Es ist die Rede von einer in Paris erschienenen
Schmähschrift, welche von den Buchhandlungen
Gerold und Schau m bürg unter vieler
Vorsicht nur an verlässliche Kunden veräußert
worden sei. Die Schrift wird ei» „dreistes, ver­
leumderisches Libell" genannt. Es wird vermuthet,
dass mehrere Exemplare schon verkauft worden
seien und mehrere noch vorräthig gehalten werden
oder nach Ungarn geschickt worden wären. Zum
Schlüsse dieser vom 10. Oktober 1828 datierten
Anzeige wird ersucht, die von Brockhaus in
Leipzig geplante deutsche Uebersetzung verhindern
zu wollen. Auf Anordnung S e d l n i tz k y s
wurden die Vorräthe jener zwei Buchhandlungen
durchsucht; mit welchem Erfolge, wissen wir nicht.
Professor Faust meint, aus dem Umstände,
dass im Archiv des Ministeriums keine auf unser
Buch bezüglichen, weiteren Acten vorhanden sind,
schließen zu können, es gab fernerhin keinen
Aulass, die Sache weiter zu verfolgen. Die Zahl
der eingeschmuggelten Exemplare wird sich also
kaum wesentlich vergrößert haben. In den bezüg­
lichen Acten ist nur die Rede von der Anstößig­
keit der Schrift, wird von der Einschränkung
ihrer Verbreitung gesprochen, nirgends aber wird
von ihrer gefährlichen Wirkung Erwähnung
gethan.
Lbstruction fallen zu lassen, sie haben vielmehr
alle Vorbereitungen getroffen, sie wirliam fort­
dauern zu lassen.
Die Auflösung des Hauses oder Deniission
Koerber ist nicht actiiell geworden. Das
Ministerini» Koerber hat nicht nur die voraus­
sichtliche Niederlage nicht erlitten, sonder» einen
directcn Erfolg errungen, der im Stande sein
könnte, selbst die bestimmend,» Kreise über die
wirkliche Lage zu täuschen und ein Gaukelspiel
zu verlängern, das nur eine Verschärfung der
Schwierigkeiten unserer inneren Politik zur Folge
haben kaun. Ist aber die anstaudslose Wahl
der Qnotendepntation thatsächlich ein Erfolg des
Ministeriums Koerber? Man braucht nicht weit
hinter die Coulissen der politischen Vorgänge zu
blicken, um diese Frage ruhig mit Rein zu be-
antivorten. Die anstandlose Bewilligung dieser
Staatsnothwendigkeit seitens der Tschechen war
eine Gefälligkeit gegenüber den anderen Majoritäts­
parteien, die trotz aller gegentheiligen Erklärungen
vorläufig nicht gesonnen sind, das Tischtuch
zwischen sich und den Tschechen, soivie dem
tschechischen Hochadel zu zerschneiden. Vielleicht
hätten die Tschechen diese Gefälligkeit verweigert,
wenn sie in ihrer Obstructionstactik nicht auch
von den Slovenen und dem christlich-slavischen
Verbände im Stiche gelassen worden wären, und
wenn die vorläufige Frist für die Tagung des
Hauses durch die Anberaumung der Delegations­
session nicht so kurz bemessen geivesen wäre. Die
Furcht, durch ihre Minderzahl in einem ernsten
Kampfe zu unterliegen und die Nöthigniig für
die Parteien der Rechten, diesen Entscheidungs­
kampf in der Frage der Wahl der Qnoten-
depntation aufnehmen zu müssen, wenn sie der
Krone gegenüber den Cbaractcr politischer Zu­
verlässigkeit behaupten wollte», das ivaren die
Ursachen, welche diesen Scheinerfolg des Mini-
steriilms Koerber herbeiführte». Alan darf sonach
behaupten, dass die allgemeine Lage sich nicht
geändert hat, sondern dass bloß die definitive
Entscheidung, die man schon in diesem kurze»
Sessionsabschnitte erwaitete, um einige Woche»
hinausgeschoben wurde. Das Ministerium Koerber
hat sonach durch diese Zufälligkeiten eine Frist
für die Ueberreichnng des Demissionsgesnches ge­
wonnen, die man, wenn man gerade die Laune
dazu hat, als einen Sieg bezeichnen kann.
Die Wahlen in die Qnotendeputatiou und
die Ergäiiznngswahlen in die Delegationen sind
anstandslos vollzogen. Vor den ersten Staats-
nothwendigkeitcn, die im Gesichtskreise des Abge­
ordnetenhauses erschienen, haben die Tschechen
ehrfürchtig das Haupt gebeugt und der brüllende
Löive hat sich als das zahme Hausthier erwiesen,
als das er ja bereits seine traditionelle Rolle zu
spielen berufen ist. Die groteske und und unfrei­
willige Komik, die sich einerseits aus der prah-
Der Titel der englischen Schrift, die nach
einem Briefe C o o l e y' s dem Grafen Sedl-
nitzky schon früher bekannt fein musste, lautet:
„Austria as it is“, or „Sketches of
Continental Courts by an Eyewitnes“, London
1828, Hurst, Chance et co. Der Titel der
später erschienenen französischen Uebersetzung
(Spätsommer 1828) ist: ,,L’ Autriche teile
qu’ eile est, ou Chronique secrkte de
certains cours d’ Allemagne, par un t^moin
oculaire, Paris. A. Bossange, Rue Cossette,
Nr. 22, 1828.
Die niederländische Uebersetzung trägt den
Titel:
„Oostenrijk, zoo als het thans is onder
de regering van prins Metternich en keizer
Frans II., of geheime Kronijk van zekeie
diiitscbe hoven. Door een Ooggentuige.“ Te
Leeuwarden, bij Steenbergen von Goor 1830.
Man sieht schon aus der Thatsache, dass
das Buch in mindestens 3 Sprachen erschienen
ist, und dass nach 2 Jahren erst eine Uebersetzung
erschien, welches heute fast unbegreifliche Ansehen,
diese politische Tendenzschrift erregt haben muss.
lettischen Pose und andererseits aus dieser dienst­
bereiten Geste ergibt, ist nur darum nicht zur
zwerchfellerschütternden Wirkung gelangt, weil die
csinftlich- sociale Partei durch ihre Lärinscenen
der tschechischen Obstrnction den Charakter einer
ernst zu nehmenden Kraftprobe politischen Ein­
flusses verlieh, während es sich in Wirklichkeit
nnr um das kraftmeierische Stemmen von Hnndert-
pfuudgeivichien aus Pappendeckel Handelke.
Der erste Act des reicksräthischen Obstruc-
tionsdramas ist mit dem gestrigen Tage z» Ende
gegangen. Das Hans, welches aus Anlass der
in Budapest zusammentretenden Delegationen eine
Pause in seinen sogenannten Berathungen machen
musste, wurde in der Blüthe der schönsten
namentlichen Abstimmungen beschlussunfähig.
Das Abgcordnetcnhans hat sich nach drei­
tägiger Dauer der Sitzungen auf acht Tage,
nämlich bis Donnerstag, den 17. d., vertagt,
um den Delegationen Zeit für den Zusammen­
tritt, ihre Constituieruug und die ersten Be­
rathungen zu lassen.
Der Teutsche Lercin i» Prag erließ eine
Kundmachung, in welcher die politischen und
commnnale» Forderungen der Deutschen in Prag
stipuliert werden. In dieser Kund machnng heißt
es unter Anderm: Wir Deutschen Prags erheben
nun aus voller Berechtigung folgende selbstver­
ständliche Forderungen, die zugleich zeigen, was
man uns vorenthält: 1. Eine Reform der Ge­
meinde-Ordnung der Stadt Prag in dem Sinne,
dass die deutsche Bevölkerung ein angemessene
Anzahl von Vertretern im Stadtverordneten-Cvlle-
gium und Stadlrath erlangt, ferner Einrichtungen,
welche ihr auch eine Vertretung im Landtage, be­
ziehungsweise in der zu schaffenden deutschen Curie
derselbe» sichern. 2. Der Bezirksschulrath für die
deutschen Schulen Prags hat ausschließlich aus
Deutschen zu bestehen. Die deutschen Volksschulen
Prags sind einer deutschen Schulverwaltung zu
unterstellen und dürfen in ihrer Entwicklung nicht
gehemmt werden. 3. In der Amtsführung der
Gemeindebehörden Prags und der Vororte, sowie
bei allen städtische» Anstalten sind beide Landes­
sprachen paritätisch zu behandeln. 4. Die Plätze,
Gassen und Straßen Prags und der Vororte
sind paritätisch auch in deutscher Sprache zu be­
zeichnen. Im öffentlichen Auskunftswesen und
bei den öffentlichen Verkehrsstellen ist durchwegs
die deutsche Sprache neben der tschechischen pari­
tätisch zu gebrauchen. 5. Bei der Verwendung
städtischen Vermögens ist auf die theilweise deut­
sche Provenienz desselben und auf die Ansprüche
und Bedürfnisse der deutschen Bevölkerung ge-
bürend Rücksicht zu nehmen.
Der Zungtschechenclub hat einen Obstructions
rath eingesetzt. In unserem titelgcsegneten Oester­
reich haben es also einige Staatsbürger zu einer
neuen Bereicherung ihrer Visitkarle gebracht.
„Herr Obstrnctionsrath" klingt so übel nicht.
(Auslauv)
Zu den großen Londoner Theatern kann
man jetzt sehr oft einem orginellen Schauspiele
beiwohnen. In den Logen sitzen zahlreiche vor­
nehme Damen in glänze.lder Toilette, mit un­
bezahlbaren afrikanischen Straußenfedern auf de,..
Kopfe und wertvollen Transvaalbrillanten an
Hals und Brust, und zupfen in den Zwischen­
pausen Wollcharpie für die Soldaten des Mar­
schalls Roberts. Einzelne „Aristokratinnen" fer­
tigen im Theater sogar Strümpfe, Westen und—
oshoking —Unterhosen für die Herren Officiere an.
Hervorragende russische Blätter, darunter
sogar das „Journal de St. Petersbonrg" das
Organ des russischen Auswärtigen Amtes, sagen
den tschechischen Politikern unverblümt heraus,
dass sie auf dem von ihnen betretenen Wege der
Obstrnction sich nur in eine gefährliche Lage
bringen würden, zumal die „früheren Irrthümer"
der Tschechen deren Unfähigkeit, die Rolle einer
Regierungspartei zu behaupte», deutlich bewiesen
hätten. Die Obstructivns-Politik, welche die
Tschechen betreibe», schreibt das „Journal de
St. Petersbourg", werde vielleicht zu peinlichen
Scenen im Parlamente führen, doch werden die
Tschechen unterliegen müssen, weil sie völlig
isoliert seien.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:18.423 - 19000513 - Seite 3 ]
Zorn ZZtmern-Kriege.
Tie Engländer nahmen Sonntag Fonrteen-
ftreams. Die Beschießung war so hestig, dass
die Bnndestruppeu zum Rückzug gezwungen
waren, der in guter Ordnung bewerkstelligt
wurde. Präsident Krüger erhielt von einer
Burenfrau die Anfrage, ob nicht die Zeit ge­
kommen sei zur Bildung eines Franeucorps; sie
sei bereit, mit der Truppe „Franenfreiwillige"
die Massen zu ergreifen, um die Unabhängigkeit
zu vertheidigen. Bei Mafeking ivurden zweiund­
dreißig Pferde erbeutet.
Die Boers haben aus ihrem Rückzüge nach
Kroonstadt die Eisenbahnbrücke über den Betsluss
zerstört. Dieselbe befinde! sich, wie Lord Roberts
selbst meldet, in einem hoffnungslosen Zustande.
Der Versuch der Boers, die ganze Eisenbahn
durch Unterminierung des Schienenstranges in
ihrer ganzen Länge zu demolieren, ist dagegen
misslungen. Ein australischer Freiwilliger hat
eine Mine eudeckt, worauf die Sappeure die
ganze Strecke untersuchten und die Sprengstoffe
entfernten. Die gründliche Zerstörung der Brücke
über den Betsluss wird aber vollständig genügen,
uni den Nachschubsdienst, auf der Eisenbahn zu
erschweren und dadurch den Aufenthalt der eng­
lischen Truppen in Kroonstad, sobald sie einmal
dort eingezogen sein werden, recht ungemüthlich
zu gestalten. Tie Boers haben auch den östlichen,
an das Basutolaud grenzenden Theil des Oranjc-
Freistaates durchaus nicht geräumt. Sie halten
die Gebirge östlich von Winburg noch immer
besetzt nnd haben ihr Hauptquartier in Clocolan
an der Basntogrenze etabliert, während ihre
Vortruppen die Mequatlingberge und die durch
dieselben führenden Pässe ocrupieren, so dass sie
nun die englische rechte Flanke nnd die Ver­
bindungen der Engländer zwischen Winburg und
Bloemfoutein ganz in derselben Weise bedrohe»,
wie dies vor drei oder vier Wochen von
Thaba Rchu aus geschehen ist.
Tie Nachrichten aus Mafeking, die bis zum
27. April reichen, lauten wenig erfreulich für die
Engländer. Obwohl Oberst Baden- Powell an
diesem Tage, welcher der zweihundertste der Be­
lagerung war, dem Marschall Roberts in einer
Depesche versicherte, dass der Geist der Garnison
ungebrochen und die Anhänglichkeit der Ein­
wohner au England sehr groß sei, so ist es doch
zweifellos, dass die Vertheidiger wenn auch nicht
in ihrer Moral, so doch in ihren Körper­
kräften am zweihuudertsten Tage der Belagerung
bereits sehr herabgekommen waren. Die Nahrung
bestand nur noch aus Würsten, die aus Pferde­
oder Maulthierfleisch hergestellt waren, und Typhus,
Dysenterie und Malaria waren stark verbreitet.
Man beginnt daran zu zweifeln, ob die Garnison
bis zum 18. Mai aushalten wird können, bis zu
welchem Tage Lord Roberts Entsatz versprochen
hat. Noch zweifelhafter erscheint es aber, ob es
General Hunter möglich sein wird, bis zum 18.
Mai vor Mafeking einzutreffen. Erst am 7. Mai
haben die Brigaden Paget und Barton, welche
die Truppen Hunter's bilden, sieb bei Fourteen-
streams, am rechten Ufer des Vaalflusses, ver­
einigt. Von Fourteeustreams bis Mafeking sind
aber noch 280 bis 300 Kilometer. Wird Ge­
neral Hunter diese Entfernung in zehn Tagen
zurücklegen können?
Ziuimcr Nachrichten.
Musikvercin in Znaim. Samstag, den
19. Mai l. I. findet die e r st e satzungsmäßige
Aufführung im 39. Vereinsjahre für die bei­
tragenden Mitglieder statt. Die Jahresbeiträge
betragen 4 X für einzelne Personen, 7 K 20 h
für zwei Personen und 10 X für Familien
(höchstens 5 Personen). Die Jahreskarten be­
rechtigen zum unentgeltlichen Bezüge der Sitz­
plätze für die sämmtlichen vier ordentlichen Aus­
führungen des Musikvereines. Eine Ausnahme
wird nur bei jenen Aufführungen, welche im
neuen Theater stattfinden werden, eintreten, und
auch in diesem Falle dürfte es sich nur um eine
geringfügige Auszahlung bei einigen Sitzplätzen
handeln. Bei dem Umstände, dass der Musikver­
ein stets bestrebt ist, das künstlerische Leben in
Znaim zu pflegen, ist mit Sicherheit zu erwarten,
dass zahlreiche Personen, welche bis nun dem
Vereine ferngeblieben sind, gewiss gerne die Ge­
legenheit benützen werden, um mit Beginn des
neuen Vereinsjahres als beitragende Mitglieder
einzutreten. Die Vereinsleitung erlaubt sich nur,
auf die am 6. Jänner 1900 erfolgte, zweifellos
großartige Aufführung von Haydn's „Schöpfung",
welche auch außerhalb voll gewürdigt wurde,
hinzuweisen, um das ernste künstlerische Wollen
und Können des Vereines richtig zu beurtheilen.
Trotz seines ernsten Streben» und der bereits er­
zielten Erfolge muss aber mit Bedauern fest­
gestellt werden, dass die Zahl der beitragenden
Mitglieder eine versckiwiudend kleine ist, und dass
noch sehr viele Personen berufen wären, diesen
Verein zu unterstützen. Soll auch der Verein
in Hinkunft auf seiner Höhe erhalten bleiben, so
wird es nothwendig werden, dass »och zahlreiche
Personen demselben beitreten. Der Verein wird
im Besitze größerer Geldmittel, auch durch Be­
rufung auswärtiger Kunstkräfte Bedeutenderes
leisten können. Die Vereiusleitung ersucht daher
alle heute noch Fernstehenden, dem Vereine als
beitragende Mitglieder beitreten zu wollen, um
ihm durch eine gesicherte finanzielle Grundlage
den Weg zu weiterem künstlerischen Schaffen zu
ebnen. Anmeldungen zum Beitritte werden vom
Vereinscassier Herrn Karl Mathia, Kaufmann
Grüuwarengasse, entgegengeuomnien, wo auch
vom 14. bis incl. 18. d. M., an jedem Nach­
mittage die Karten für die Sitzplätze für das
am 19. d. stattfindende Concert abgeholt werden
wollen.
Concert des Musikvcreines. Wenn nicht
alle Zeichen trügen, so wendet das hiesige kunst­
sinnige Publicum der nächsten Musikvereins-
Aufführung, welche am nächsten Samstag, den
19. d. stattfindet, lebhafte Sympathie zu, was
auch ganz begreiflich ist. Bilden die Concerte
dieses Vereines hier überhaupt fast die einzigen
Stätten, wo auch höhere künstlerische Ansprüche
befriedigt werden, so ist die Theilnahme diesmal
um so erklärlicher; gilt es doch nach längerer
Zeit wieder zwei Künstlergcstalten kennen zu
lernen, welche in der musikalischen Welt einen
sehr guten Klang haben, daher ein seltener
Kunstgennss in Aussicht steht. Herr und Frau
D u e s b e r g werden gewiss auch hier wie überall
die denkbar besten Erfolge erzielen und sich die
Sympathien des Publicnms im vollsten Maße
erringen. Umrahmt werden die Vortrüge dieser
beiden Künstler durch eine Reihe von zumeist
neuen hier unbekannten Tonwerken, welche
theils vom Frauen— wie auch vom Männer­
chor zum Vortrage gebracht werden. Einige von
Fräulein Rosa Reischl zu singende Lieder werden
sicher willkommen sein. Wenn wir noch erwähnen,
dass bei diesem Concerte ein von der berühmten
Wiener Firma Bösendorfer zur Verfügung ge­
stellter Concertflügel zur Benützung kommt,
welcher gewiss zur Erhöhung des musikalischen
Genusses beiträgt, so glauben wir dargethan zu
haben, dass das hiesige Publicum genügend
Ursache hat dieses Concert zahlreich zu besuchen
und sich an demselben zu erfreuen. An Arbeit
nnd Mühe haben die ausübenden Mitglieder wie
die Vereiusleitung es gewiss nicht fehlen lassen.
Den geehrten Mitgliedern des Damen- und
Männerchorcs diene zur Nachricht, dass die letzte
Studicrprobe am Montag, den 14. Mai statt­
findet n. zw. um 3 t 8 Uhr für die Damen und
um' 2 9 Uhr für die Herren. Zuverlässiges
Erscheinen aller Mitglieder ist unbedingt noth­
wendig.
Revision des städtischen Cassa- und Steuer­
amtes. Am 10. und 11. d. M. hat die Finanz-
sectiou des Gemeinderathes und zwar der Obmann
Herr Anton H a a s e und die Mitglieder Herr
Franz Riegler und Herr Johann Meßnik
im Beisein des den erkrankten gemeinderäthlichen
Finanzreferenten Herrn Gemeinderath Ernst
Scherks vertretenden Herrn Gemeinderathes
Joh. Ha äse, sämmtliche Rechnungen, Cassa­
bestände des Cassaamtes, der Fonde, dann die
Werteffecten der Hauptcassa, endlich die Cassa­
bestände des städt. Steueramtes in eingehendster
Weise geprüft und wurde in allen Theilen eine
musterhafte Ordnung constaticrt.
Am. 6. Mai fand in Lechwitz die Gründung
einer Raiffeisencassa für Lechwitz, Borotitz und
Pcatsch statt. Als Gründer waren 23 Mitglieder
anwesend, beigetreten sind bis jetzt 30 Mitglieder.
Herr Oberlehrer Fr. Zips aus Tasswitz legte in
einem längeren Vortrage Geschichte, Zweck und
Einrichtung solcher Cassen in fasslicher und über­
zeugender Weise dar. Es ist seit Neujahr die
6. Cassa, die er aus der Taufe hob. Die Grün­
dung wurde veranlasst durch Herrn Lehrer I.
Neuwirth, der auch die Gründungsarbeiten durch­
führte. In den Vorstand wurden gewählt: Joh.
Mühlhauser als Obmann, Anton Weiß als
Stellvertreter, Fr. Schnattinger, Joh. Kanterer,
Eduard Matholz; in den Anfsichtsrath: Jakob
Sethaler (Ob.) I. Klimak, Joh. Windisch,
I. Pokorny, Joh. Schalk, Joh. Kornherr. Auf
dass die Cassa gedeihe, Segen stifte und die
deutsche Bauernschaft zur Selbständigkeit und
Mündigkeit erziehe, darauf ein krättig „Heil".
Bei dem k. k. Kreisgerichte in Znaim
wurde in das Handelsregister eingetragen: Bei
der Gesellschaftsfirma: Grussbacher Zncker'abriks-
Gesellschaft Kürschner& Bachler in Grussbach.
Die Ertheilung der Procura an Rudolph
Kürschner, Fabriksbeamten in Grussbach, welche
derselbe immer nur in Vertretung nnd an Stelle
des Gesellschafters Sigmund Kürschner in Ge­
meinschaft mit dem Gesellschafter Vinzenz Bachler,
oder aber mit den an Stelle des Letzteren zur
Zeichnung berechtigten Procuristen Johann
Nedorost und Franz Joseph Haselböck zeichnen
wird.
7r» D P| Elubpartie Nr. 2 ist nun
/|| || -|j| vorbei. Heller Sonnenschein
lagerte auf den Dächern,
Wiesen und Wäldern, und die Vögelein zwit­
scherten in den noch wenig belaubten Zweigen,
als fühlten sie mit der dem Städtchen enteilenden,
fröhlichen Radlerschar die Schönheit des Tages,
die Herrlichkeit der Natur. Auf blinkendem Stahl-
rösslein giengs aus dem Städtchen hinaus die
Wienerstraßc entlang, und beim Kaiser Josef-
Denkmal schwenkte ein kleiner Theil links ab,
die kürzere Strecke „direct nach Hödnitz" wählend,
während die „Strammen", manches Liebchen
trällernd, nach Joslowitz znlenkte«. Joslowitz!
Wie dieses eine Wörtchen electrisierend wirkte!
Es war ja dort Liedertafel und dem Radfahr-
club eine Einladung zu derselben zugekommen,
aber— man wusste auch, dass eine schneidige
Radlergesellschaft, bekannt unter dem Namen
„Stronsdors", dortselbst zu treffen sei. Und wo
„Stronsdorf" ist, da ist es fesch! Das wissen
die Radler recht wohl, und das hat dieselben
schon manchmal veranlasst, länger zu bleiben,
und fesch war es auch diesmal. In ihrer be­
kannten Schneidigkeit übernahmendie Repräsentan­
ten vorerwähnter Gesellschaft die Führung
unserer Radler vom Caffee zum Gasthause, wo
ein Heller Jubel über die vielen Radler losgieng.
Den Veranstaltern war wohl die Einnahme, den
Radiern hingegen das Wiedersehn erwünscht.—
Während diesen Tbeil der Radler munteres Ge-
plauder nnd frohe Lieder ergötzten, sammelte
jener in Hödnitz Kräuter und Theeblätter u. dgl.,
und einer ließ sogar Maikäfer— wahrscheinlich
zu einer delikaten Maikäfersnppe— in seiner
Tasche verschwinden, sie hatten eben mehr wirt­
schaftlichen Sinn. Einer war sogar darunter,
der weiß gar wohlthuende Tränklein zu brauen!
Fein säuberlich sammelt er Blättchen— mitunter
auch ein Käferchen dazu, aber das macht nichts,
weiß man doch, wozu dies gut ist,— also er
sammelt die Blättchen— oder „nimmt" er sie
bloß? Jedenfalls sieht es eifriger aus, wenn er
sie „sammelt",— thut diese Blättchen— zu­
weilen verschiedener Art— in Gefäße und
brauet ein Tränklein daraus, oft bitterlich süß,
aber auch zuckersüß versteht er es zu bereiten.
Seine Kochrecepte sind freilich eigener Art, viele
sehen sie, doch wenige können sie entziffern, und
eines Kochlöffels,— wie man solche gewöhnlich
benützt,— bedient er sich überhaupt nie. Er
that auch ganz entrüstet, als man ihm zumuthete,


[ 2023-06-29 10:34:18.423 - 19000513 - Seite 4 ]
II
in einem großen Gefäße das Experiment des
Rührens zn versuchen. Wahrscheinlich hätte sein
Grollen noch lange angehalten, wenn nicht zn
seinem Glücke die Turner, und bald daraus der
andere Theil der Radler gekomnien und Zer­
streuung geboten hätten. Die Kunde, die man
aus Joslomitz brachte, loar einerseits recht er-
srenlich, doch wurden gefährliche Drohungen laut;
gut nur, dass so viele Zeugen da waren, und
derjenige, dem sie galten, der Arme, der hatte
GMisstttLhisse und fühlte an den Ohrmuscheln
ein Jucken, als ob sie schon— wie angedroht—
angefasst und gehörig geschüttelt ivorden wären.
Auch die Botschaft von der in Aussicht stehenden
Moralpredigt versetzte ihn in gewaltiges Erzittern,
doch möchte er sich die demüthige Bitte erlauben,
dieselbe lieber „Sammtfrack" zu übertragen, da wird
sie um vieles gemildert, und ihm nicht mehr so
„Angst" sein. Gilt's??? „Dispntierhansele"—
früher, da hat er wohl anders geheißen, doch seit
er das „große Wort" führt, hat er uns genöthigt,
ihn auch als „wirklich" großen Mann zu be­
trachte»— der plauderte so viel von Blau-
Aengelein, die er geschaut, und streichelte dabei so
wohlgefällig seinen gewaltigen Schnurrbart. Ob
Blan-Aengelein wohl auch so großen Respect
davor hat, wie ein gewisser „Jemand"? Ei, be­
wahre! Blan-Aengelein ist ein großer Schelm,
weiß ein Liedchen, das lautet: „Hat's Bneble
ka Dirndle, nv so sehlt's ihm in Hirn!" So
ein Schling!! Unser Bergnngungs-Obmann war
diesmal verhindert an der Partie theilzunehmeu.
Er handelt eben nach dem Sprichworte „Ein
Man», ein Wort!" und er hat sein Kommen
nach der Kaiserstadt am Donaustrande zugesprochen.
Wem nur, wird wohl mancher neugierige Leser
— Leserinnen, sind ja bekanntlich niemals neu­
gierig!— fragen, wem? Je nun,— dem
Schneiderten, dock! Wem den» sonst? Dafür
war aber unser Obmann stranim bei der Partie.
Hoffentlich wird er auch an späteren Sonntagen
nicht durch „geschäftlich zn thun" verhindert sein,
uns durch seine Gegenwart zn erfreuen. Es
könnte ihm doch einmal passieren, dass er, wegen
„Nichteinhaltung der Sonntagsruhe" abgestraft
wird. Ja, so was ist bös, sehr bös!
Drum, nur Sonntags keine Arbeit
Sehn sie klar— das ist wahr!
Doch wer dennoch Sonntags arbeit',
Ist ein Narr— das ist ein Narr!
so möchte man sagen, wenn— nun wenn man
könnte, wie man möchte, aber leider!!! Doch
Heil Stronsdorf—Grnssbach—Znaim!
Die Reihrngenossenschast der nichtverivandtcn
Gewerbe in Znaim hält ihre Jahresgenossenschafts-
Versammlnng am Samstag, den 12. Mai 11)00
um halb 8 Uhr abends im Gemeindcsitznngssaale
ab. Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolles
der letzten Genvssenschaftsversammlnng. 2 Cassa-
bericht. 3. Bericht der Rechnungsüberprüfer.
4. Jahresvoranschlag für 1000. 5. Thätigkeits­
bericht der Genossenschaftsvorstehnng. 6. Ergän-
znngswahlcn in den Ausschuss und das Schieds­
gericht, sowie der Vertreter in die Gehilfenver-
saminlnng. 7. Freie Antrüge. Die Genossenschafts­
mitglieder werden ersucht, vollzählig und pünktlich
zu erscheinen. Im Falle diese Versammlung nicht
beschlnsssühig wäre, so findet die nächste am
10. Mai »m halb 8 Uhr am selben Orte statt.
Ein gewesener Lehrling in der Dilmarscheu
Fabrik, lässt folgende Stoßseufzer über die soge­
nannte Verfolgung der tschechischen Arbeiter in
der Eibenschitzer Hetzzeitnng, den „Zäjmi tickn"
los: „Durch die letzte Zeit wurde der tschechische
Lehrling in dieser Fabrik bis zur Uuerträglichkeit
gemartert und gequält, und doch lebt diese Fabrik
der Halbscheid nach von tschechischen Abnehmern!
Redet der Lehrling in der ihm angeborenen
Zunge und in der Sprache, die ihm seine Mutter
gelehrt, wird er ärger verfolgt als ein Verbrecher.
Was dann erst, wenn er sich an die Seite seines
Volkes stellt! Hilft keine Ermahnung bei dem
Verstockten, so erlauben sich die „Herren" ihm
eine Strafe anfzndietieren, was schon öfters
geschehen ist. Damit die deutsche Sprache dem
Lehrling aus Herz wachse, wird er gezwungen,
in eine deutsche Fortbildungsschule zn
gehen, denn eine solche tschechische Anstalt gibt es
hier keine. In der Schule darf er erst recht nicht
anders reden wie deutich! Und hier ist der Lehr­
ling, der die Fremdsprache nicht versteht, gezwungen,
nachznpapageien, was man ihm vorpredigt. Am
heurigen Schnlansange waren den tschechischen
Schülern Prämien bis zn 25 fl. versprochen
worden, allein auf das Versprechen wurde ver­
gessen. Es handelte sich den Deutschen darum,
die deutsche» Schulen zn füllen und aus den>
tschechischen Jünglingen solche Verrüther an ihrem!
Volke zu machen, wie es die Herrn selber sind.
Schande ihnen! Aber unsere Lehrlinge werden
ihnen nicht auf dieses Futter gehen! In den
letzten Monaten erst haben sie sich an uns heran-
geivagl. Bei dem schlechten Wetter im März war
fast die ganze Schule leer und da kanieu Zettel
aus der Schule, welche den nachlässigen Schul­
besuch bemängelten" u. s. iv. Die Litanei geht
so fort und schließt mit dem pathetischen Rufe:
„Auf unserer Seite steht das Recht, lieber Kerker
und Fessel, als die Freiheit des Sclaven!" Und
diese Schnlbnbenleislnng wird für wert gefunden,
in einer tscbechischen Zeitung zn prangen. Schon
dies eine Faktum beweist, dass die Tschechen alle
miteinander am politischem Delirium tremens
leiden. Wenn es dem Herrn Lehrbuben in einer
deutschen Fabrik im deutschen Znaim nicht passte,
warum ging er nicht nach Prclouö? Aber um
das Lernen ist es ihnen überhaupt gar nicht
zu thun, sie wollen wahrscheinlich nur eine neue
tschechische Fortbildungsschule in Znaim
haben! Darum hütet Euch, Lehrherreu und
Fabriksbesitzer, nehmt keine tschechischen Lehrlinge
auf, sonst unterstützt Ihr die neuesten Schmerzen
der armen unterdrückten Nation, die kein anderes
Interesse an unserer Stadt hat, als sie zu
erobern!!
Verlauft» hat sich am II. d. eine kleine
Hündin, welche auf den Namen „Miss" hört;
abzugeben beini k. k. Lieutenant des 09. Infanterie­
regiments, Herrn Adolf Knopp, Kleine Fröhlicher-
gasse 3.
Der Pcitschcniiiacher Franz Schwarz aus
Anerspitz, Bezirk Anspitz, wurde am 12. d. wegen
unbefugten Hausieren» mit seine» Erzeugnissen
von der Polizei beanständet. Die Strasamts-
handlung gegen ihn wurde sofort durchgeführt.
Uerlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. rc.
x©xgx©xggxoxoxox
o
X
O
X
0
X
O
X
Mineralwässer-
H Haupt- Depöt. g
Alle gangbaren in- und ausländischen
nässer u. Quetleiiproducte
stets frischer Füllung
©
X
0
X
©
©
X
0
X
©
X
0
X
X direct vorn Brunnen bezogen,
und wie bekannt,
© zu den billigsten Preisen©
•X zu haben bei
| Ignaz Brunner g
Specerei-, Material-, Farbwaren und JjjJ
© Samen-Handlung „zum rothen Igel'-©
X Znaim, unterer l*latz. X
XSXOX®X<B®XOXOXOX
Droprie „zi schwarzen Hund
Drogueu, Chemikalien. Farbwaren
Parfumerie. Toilette-Artikel
Arthur Warthorst
ZNAIM
Sc3ara.i©dgasso JTr. 8«
WWMck Beflarfsartitel.
Soeben erschienen:
Kneipp, Seb.
Allerhand Nützliches
für Walsertrur u. Lebensweise.
Gesammelte Aufsätze aus den sieben ersten Jahr­
gängen (1891—1897) des Jllnstr. Wörishofencr
Kneipp-Kalenders.
Mit 7 Vollbild, in Autowvic u. zahlreichen Tcxl-)lluslr.
preis broschiert 1 fl. 80 kr.
Vorräthig bei:
Furnier& Halierler, Biciaaälii, Znaim.
Erstes Znaimer Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement u. Mass-Atelier.
MAX BAßTH
Oberer Platz Nr. 11 ZNAIRH Oberer Platz Nr. 11.
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saison.
Kammgarn- Anzug fl. 10— und aufwärts.
— Mode- Anzüge fl. 7'— und aufwärts.—
„Havelok“ wasserdicht fl. 8—
in rtroller Auswahl.
Bestellungen nach Mass
werden elegant und modernst ausgeführt.
A. M. (?. Rauch
Der prallt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Täliien, Mädchen- u. Knäben-Gärderobe,
Sport-Sächeii, Mäntel.— II. Theil: Herren-,
Täinen-, Kinder- n. Bett-Wäsche.
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lehr-Jnstitute.— Mit über 300
sein ausgeführten Schnitt-Figuren.
Preis I. Theil geb. :» fl. 00 kr.
II. Theil geb. 1 fl. SO kr.
beide Theile in 1 Band geb. 4 fl. 50 kr.
Vorräthig bei:
Fournier 8 c Haberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
JotffliüS-ßsMnii u. mal ift Hödnitz
empfiehlt ihre
Lager- und**
* O Exportbiere
in Gebinden u. Flaschen.
Für den Bahntransport
eig&iJLO Bis-wraggoaas.
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kultscher in Znaim.
Dntc! und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim


[ 2023-06-29 10:34:18.423 - 19000513 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. |09 des „Znaimer Tagblatt"
Tagcs-Nciligkcitcn.
Die Eruptionen des Vesuv dauern au.
Professor Seinola voin Vesuv- Observatorium
telegraphiert: „Gewaltige Explosionen im Berg-
innern, begleitet von starken Detonationen,
schleudern Lavablöcke und glühende Massen
Hunderte von Metern in die Höhe, die dann wie
ein verheerender Feuerregeu bis zur Funicolar-
Statwn niederfallen. Die letztere, wie alle Hütten
der Führer und ein Wagen der Vesuvbahn sind
vollständig zerstört durch einen 50 Centner
schweren Block. Vulcanblöcke überschütteten auch
das Atrio del Cavallo. Die Führer sind aus
Furcht vor der Lava geflohen. Der Dienst der
Vesuvbahn ist vollständig aufgehoben. Bis jetzt
wurden vier mächtige Erdstöße verspürt." In
allen Kirchen der Vesuvdörfer werden Bußgottes-
dienste abgehalten. Die Bewohner bringen die
Nächte anf den Straßen zu. Cardinal Prisco
begab sich nach Dorre del Greco, um die ver­
zweifelnde Menge zu trösten.
Dem Vertreter des zum Tode durch
den Strang verurtheilten Leopold Hülsner,
Dr. Aurednicek, wurde vom Kreisgericht in
Kuttenberg das Urtheil des Cassationshofcs amt­
lich mitgetheilt. Der Cassatioushof beschloss in
nicht öffentlicher Sitzung, das Urtheil des Schwur­
gerichtes in Anwendung des§ 862 der Straf-
procefsordnung aufzuheben und die Sache vor
die nächste Schwurgerichtssitzuug des Kreisgerichtes
Pijek zur neuerlichen Verhandlung zu verweise».
Die Gründe der Cassation besagen im Wesent­
lichen, dass den Geschworenen das Beweismaterial,
soweit es der gerichtsärztlichen Wahrnehmung
und Begutachtung unterlag, vielfach in schiefer
Beleuchtung vorgeführt wurde. Durch das über
Beschluss des Obersten Gerichtshofes zur Er­
gänzung des Verfahrens eingeholte Gutachte» der
Präger medicinischen Facultät sei der Annahme
der Anklage, dass der Mord an der Anna Hruza
von mehreren Personen ausgeführt worden sei,
der Boden entzogen worden, da nach diesem
Gutachten eine einzelne Person die That verüben
konnte. Die Annahme der Anklage, dass die vor­
gefundene Blutmenge nicht genüge, und dass da­
her der Ermordeten das Blut entnommen worden
sei, ist durch dieses Faucltätsgutachten, obzwar
die ganze Frage für das Motiv der That irre­
levant ist, vollkommen ausgeschlossen. Das Gut­
achten weist nach, dass die Blutmenge, welche
vorgefunden wurde, vollkommen angemessen war,
dass beträchtliche Quautitätcu im Boden, in den
Kleidern und in den Haaren sich vorfanden.
Ebenso wird das Gutachten der Sachverständigen
Professor Reinsberg und Dr. Slavik in der
Hauptverhandlung durch das Facultätsgutachten
wesentlich abgeschwächt, da die Facultät nur die
Möglichkeit, dass die Flecken auf der grauen
Hose Hülsners von Blut herrühren, nicht mit
voller Bestimmtheit ausschließen kaun. Ob nun
die übrigen Verdachtsgründe zur Ueberweisung
des Angeklagten ausreichen, werde Sache des
neuerlichen Schwurgerichtsverdicts sein.
Versuche mit dem Wettcrschießen. Der steier-
märkischc Landesausschuss hat in den letzten
Tagen des vergangenen Monats zur Schaffung
eines großen Beobachtuugsfeldes für Wetterschieß-
versuche im Gebiete von Windisch-Feistritz, wo
erfahrungsmäßig außerordentlich häufige Hagel­
wetter auftreten, die Ausstellungsplätze von
vierzig Wetterschießstationcn commissionell vor­
nehmen lassen. Das Schutzgebiet umfasst ein
Viereck, dessen Endpunkte Tainach, Holberg, Ober-
Losnitz und Ober-Pulsgau berühren, also einen
Rayon von zehn Kilometern Länge und vier
Kilometern Breite. In diesem Raume werden
die Wetterschießstationen derart aufgestellt werden,
dass jede einen Raum von einem Quadratkilo­
meter zu schützen haben wird. Die Absicht des
steiermärkischen Landesausschusses geht dahin,
durch diese Versuche Resultate zu gewinnen, auf
Grund welcher dann eine weitere Action
; zum Schutze der Landwirtschaft unternommen
^ werden kann.
Die Geheimnisse der Weinproductioii.
„Mediziualwein, besonders geeignet für Kranke,"
hieß es in einem Circular, das von Oskar Dudic
und Comp., Ausländer-Weiugroßhandluug, Winr-
Döbling, verschickt ivorden war. Ein Gemischt-
warenhäudler, der anf Grund dieser Anpreisung
von Dudic und Eomp. Wein bezogen hatte, ließ
ihn vorsichtshalber von der Versuchsanstalt in
Klosternenburg auf seine Qualität prüfen. Das
Resultat war, dass die Versuchsanstalt den von
Dudic und Comp. stammenden Wein als mit
Salicyl versetzt erklärte. Auf Grund dieies Gut­
achtens begann sich auch das städtische Bezirksamt
Leopoldstadt mit den Weinen der Firma Dudic
und Comp. zu beschäftigen, und die von zwei
Marktcommissäreu dieses Bezirksamtes vorgenom­
mene Analyse einiger Weinsorten, und zwar ver­
schiedener spanischer und Jerusalemer Weine der
Firma., führte zu dem Ergebnis, dass darin eine
gewisse Menge von Rohrzucker, Salicyl und
Calciumsnlphat (Gips) nachgewiesen werden
koiurte. Selbstverständlich hatte sich nun der Chef
dieser seltsamen Firma, Herr Simon Löivus, vor
dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt,
Landesgerichlsrath Dr. v. Heidt, wegen Ueber-
tretuug des Lebeusmittelgesetzes zu verantworten.
Der Verhandlung waren als Sachverständige der
Oberiuspector der staatlichen Versuchsanstalt für
Lebensmittel Dr. Schacher! und der Weiugroß-
händler Pollak zugezogen. Der Angeklagt« behauptet
natürlich, trotz des amtlichen Befundes, dass es
in seinem Geschäftsbetrieb nicht vorkomiue, dass
dem Wein Salicyl beigemengt werde. In einem
vom Richter zur Verlesung gebrachten Gutachten
des obersten Sauitätsrathes wird mit Salicyl
versetzter Wein als gesundheitsschädlich bezeichnet.
Der Richter ersucht die Sachverständigen, sich
darüber zu äußern, ob die vom städtischen Bezirks­
amte bei dem Angeklagten beanständeten Weine,
die es als mit Hilfe von Zucker und Alkohol
hergestellte Süßweine bezeichnet, die den an einem
Medizinalwein zu stellenden Anforderungen nicht
entsprechen, als Medizinaliveine angesehen werde»
können. Sachverständiger Dr. Schachert sagt,
seiner Ansicht nach dürfe ein als Medizinalwein
in den Händel gebrachter Wein keine Beimen­
gungen enthalten. Sachverständiger Weingroß­
händler Pollak meint, mau müsste eigentlich die
Aerzte fragen, was sie unter Mediziualwein ver­
stehen. Sie scheinen allerdings mit Medizinalwein
den reinen Traubenwein bezeichnen zu wollen.
Sei das richtig, so könne jeder beliebige unver­
fälschte österreichische Wein als Mediziualwein an­
gesehen werden. Nach längerer Verhandlung wurde
der Angeklagte Simon Löwus, der als Mitchef
der Firma Oskar Dudic und Comp angeklagt
war, aus juristischen Gründen freigesprochen.
Gegen das Urtheil wird natürlich die Staatsan­
waltschaft die Berufung einbringen und das
Landesgericht wird dann zu entscheiden haben, ob
man ungestraft Kranken mit Salicyl verfälschten
Wein geben darf.
Ueber die grauenhafte und zugleich myste­
riöse Affaire eines in Wien verschwundenen
Kindes, liegen folgende Mittheilungen vor. Bei
der Polizei hatte Joseph Ott, der Vater des
Kindes, zunächst angegeben, dass er das an
Diphtherilis gestorbene Kind im Keller zerstückelt,
dann die Stücke des Leichnams in die Wohnung
getragen und auf dem Herde verbrannt habe.
Die gerichtliche Commission ließ die gesammte
vorhandene Asche in das pathologische Institut
zur Untersuchung schaffen. Sodann änderte Ott
sein Geständnis dahin, dass er nur den linken
Fuß des Leichnams verbrannt habe, da ihm die
Verbrennung des ganzen Körpers Schwierigkeiten
verursacht habe und ihm auch übel geworden sei.
Er habe in Folge dessen den Leichnam— natür­
lich mit Ausnahme des verbrannten Fußes—
in einem Sacke hinter ein Gebüsch am alten
Donaubett gelegt. Tann habe er sich des nachts
nochmals dahin begeben und den Körper in das
Wasser gleiten lassen, wo er noch gesunden wer­
den müsse, da der Fluss dort seicht ist. Es wurde
aber nichts gefunden. Nun hat er diese Angabe
zurückgeuommeu und erklärt wieder, dass er das
ganze Kind verbrannt habe. Professor Haberda
hat in der Asche mit Sicherheit die verbrannten
Bestandtheile des Schädels und der Gliedmaßen
gefunden. Ob auch der Rumpf darin enthalten
sei, kann noch nicht gesagt werden, da die Unter­
suchung noch nicht beendet ist. Nach den Angaben
von Zeugen soll Ott, der das Kind arg miss-
haudelte, unter Anderem auch es mit einem
glühenden Bügeleisen versengt haben.
Die Perle in der Auster! Ein amerika-
nischer Officier hat in einer gebackeneu Auster,
die er iu Waldors-Hotel in New-Pork verspeiste,
eine Perle gefunden, die von Schatzmeister
Tiffauy »ür eine der wertvollsten, die je in
Amerika vorgekommen, erklärt ivorden ist! Tiffany
schätzte den ursprüuglicheu Wert aus 10,000
Dollars. Sie musste aber, weil sie durch das
Backen der Auster beschädigt war, geschält iverden
und sie hat in dieser Form, in eine Nadel
gefasst, nur noch den Wert von 2000 Dollars.
In cincill klcinc» Rest der Pfalz war ein
historischer Fund gemacht worden. Der Tirector
des Germauischeu Museums in Nürnberg cher
größten Sam ml ung deutsch er Alter­
thümer, die ein ganzes Stadtviertel mit Häusern
Kirchen, Thürmen umfasst) liest davon mit
großem Interesse iu der Zeitung und da ihm
i dies eine Acqnisition für das Museum zu sein
scheint, so setzt er sich kurz entschlossen ani die
Bahn und fährt hin. Dort angekommen, geht er
stracks zum Bürgermeister und beginnt sein
Anliegen, indem er sich zunächst vorstellt: „Mein
Name ist N. N., Director vom Germanischen
Museum in Nürnberg— —" „Ja, liewer
Mann", unterbricht ihn da aber die Ortsobrigkeit,
„ja deß thut mer sehr leid. mer hawivc awwer
schont e Karussell, e Schießbud, e Riesedame nn
e Affe und Huudetheater und jetzt komme Sie
zwaa Tag vor der Kerb mit Jhrm Germanische
Museum!"
tzöeater in Znaim.
Tircction: Wanke. Pürgervercinsdaus.
Sonntag, den 13. Mai 1W0
Schluss- und Abschitds-Borsttllung.
Zweite und lebte Gastvorstellung des dcuisch-cnglisch-
amcrikanischcn Tragöden Herrn
-<-£> Maurice Moriwson. .Qh-
Dcr Mligsliciltclllmt
(I„e Lieutenant «lu Itoi).
Lustspiel in 4 Auszügen von Karl Gntzkow.
(Spielleiter: Ernst Lippert).
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang Uhr.
Die Direetiou.
Tie Marktgemeinde Frain, Bezirk
Znaim Mähren, verpachtet die ihr eigen­
thümlich gehörige
Mahlmnhle Nr. 57
in Frain (genannt Marktmühle) auf meh­
rere Jahre unter günstigen Bedingnissen.
Reflectanten wollen sich an den Ge­
meindevorstand in Frain wenden, wo alle
näheren Auskünfte bereitwilligst ertheilt
werden.


[ 2023-06-29 10:34:18.423 - 19000513 - Seite 6 ]
(Emuijdisdjn' üirchtMiiztiykr.
Tcr nachsle GotteSbienst in der evangelischen
6(iriitU"fivd)c finbct am Sonntag, den lo. Mai
1*100 um 1U Uhr tun mittag* statt.
Sruch 1 -H>reise
des
Bitrttmpr UlochenmarKles
am\ 2. 'Hai\ 900.
S H W
Preis
»er 50
Silo
Jyrndjt- b’attim.ncn
Ii allster
S~ H.
lu'berftcv
tt H.
Turchfch.
K. h~
Üb rite ii■. 7 .">— s O
i ;>42
b s >0
s do
8
40
Moni... T'J— Tb
10 l>
b an
7 75
8
04
(»oritc.. t>ö—'b
ts -2
7 14
6 o 4
li
Ijt)
\MTl'V.. 4 Ö■ ö 1
t; 7 s>
6 50
0
65
C'vbii'i;
1 -J
«,—
6—
8
50
buiH’n
10
17—
ld—
14
50
Ü'e!-:u, :i
_
10—
^
!»
—
'■brau
n öo
—•
0
—
Mine
—
—
5—
5
50
H.'i
ir>
s—
7 50
7
< 0
Jiiui'tlcc MilPiiramm:
—
r>i—
——
GO
--
Ü'Jafifli'c
35
P Ins,; P reis c.
n_ H
&. H
'bmßilrii.li..
I 25
(frbjen...
— 24
Mslltiüajdi..
1 20
ilinfen...
— 48
2 ilnuciiicflcifai.
1 2 G
Bobnen...
— 24
2 ctHU'icm'lriid)
—
Prein...
SiinPidimrtli..
2 40
Oiviiupe..
— 3 G
idmifinidimsli',.
1 52
Ü'iildj...
— 1 G
2 i Punct ....
1 7 o
Übeiu alt
— t)G
'.’luvunintdil dir. ii
— 24
üGcin jung..
— oO
„ 1
- :i*_>
Über ....
— 24
- :;o
Ülni 3 ....
40—■
'Uiimömclil
— 25
Fenchel...
28—
2 emniclnicl'l.
— ■_;!
Hummel..
:>2—
Poldmcid.
— 21
2 cnf braun
40—
wrics ....
— :14
—
Senf gelb..
30-
1 Paar i. ynlnu’i'.
2—
Koriander..
18 —1
,i
„ (inten..
—
Zwiebel...
G —1
i
„ Rcbliiilincr.
—
Knoblauch..
20 —j
i
Stiid .önic...
—
Heu....
3 00
i
„ bist 11-3..
o GO
Stroh...
1 GO
55
„ tSier...
2—
Steinkohle..
1 76
50 Sileg. Pcicrsil.
l:>—
>ibmt. Holz hartes
12 40
] 50 Jtilog. tfrßiipfd
.4—
,„ weiches
9,40
aranaoB
(Vin schön
möbliertes Zimmer
mit separatem Eingänge ist svsvrt zn vermiethen.
Wienerslraße 9iv. 9, I. Stock.
Zch Anna (sfillag
mit montan 1 x', liaiti-
mein langen Ntrirn Lore­
lei' habt' foldu-* in
^rliu' i ltnotuuidiai <>ie-
tmnuln’-> nu'incr seldsler-
imibi'jirn i'onmbf frhöltnt
iu'icll'o ist feit den de-
nilinuatai Aulornnlen
als t>a-> Mimcl
ru'flai iHiivfalU'ii der Haare,
’,uv AL'i'Dauiiii des S’oadi**
tlntm* derieiden, znv
3tiirfn ju? des Haarbadeiis
annfaimt worden, sie be­
solden bet Herren einen
vollen, krnf.igen Bart-
wuchs und verleibt jäion
naw lurzau (itelnanche
soivolil dem ttovj- als auch
Bartimare natürliche»!
1 ans- und AüUe und bc-
walirt dieielden vor irtch-
zeniqem Enzianen bis in
das botiisle Aller.
Preis eines Tiegels
1 fl.. 2 fl.. u fl.. 5 fl.
Paftvcrfandt täglich
bei Pvrciaseudung
des Betrages oder
mittelst Postnach-
nahmc nach der ganzen
26 clt aus der Fabrik,
wohin alle Auftrage
zn richten find.
A n ii a O ?s i l 1 a *>•
Wien, I., Scilcrgagc 5.
Jr^Tr^Ir
1
ü
il
ü
1
1
I
U
Statt .Sir tu um 12^— nur noch Kronen kostet
bis neue o o II )t ä n b i g e illustrierte Ausgabe bes spannenbsten Romanes ber Welt:
£)umas. ©©©©©©©
£)er Gral von Monte Christo
Sechs Pntide (l;»00 Seiten) in 2 hochfeine bieschenkbnnde gcbuudcu
Frnnckh'l'cht DerlatjölianMiuiut, Ltnttgtirt.
Tadellos neu! (iielegenheitskanf!
Zn begehrn biivri) bie Bnchbanblnng Jyomnicv& Habcrlcr in Znnim.
selbst kann auch aus bie Hetlansgabe 2Ö Wochenheftezn nur 2-l Heller abonniert werben.
1
Xn
U^^r^r^r^r=^jS-E=j ^.i r^r=^r=ar
ar?3
tc—
--^--
IX
VI8ITKARTEM
liefert schnell, sclton uub billig bie Bnchbrnckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
nxxxxxxnxxnnnxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
x
x
x
x
x
rr
x
x
rr
x
x
x
x
rr
x
x
x
x
gut sehen, seine Augen
schonen, eine wirklich rich­
tige 2)rille oder Zwicker
besitzen will, mahle bei Kurz­
sichtigkeit, Lseitsichtigkeit, sowie bei raschem
Ermnben ber Augen
^lobcitkocks neue verbesserte Augengläser
mit IMapUraj^nia
welche bas Beste sinb, was es zum Sehe» nnb Erhaltung ber Augen biefer Art gibt.
Einzig uub allein für Znaim und Umgebung echt zu erhalten nur bei
Franz LUMrlra. Mcrgasjc 22.
Beschreibung biefer Gläser gratis uub sraneo.— Auch mache ich bas ?. X. Pnblienm
auf mein vorzügliches, best assortiertes Eiotd:, Silber: und Znwelen-Warenlnger zu
Geburtstags-, Namenstags- nnb Hochzeits-Geschenken aufmerksam.
l^T ?rrostn)cßvts)cromdcr auf Lager. "VF
Auch werben alle in bieses Fach einsechlagenben Reparaturen angenommen.
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
x
rr
rr
rr
x
rr
rr
rr
Asrrtttt 8 rmrrtttttt«tt«rrrrrrrrrrtt««rrrrttrrrrrrrrrrrrrr
GD
MDvrt ESraMcEx®
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
VJIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
TT rbaiiffa
r\ i*. A.
K.
Prämiiert:
Teplitz 187b.
Jubiläums- Attssfclhtugs
Mtnlaille 1888.
beeideter Schatzmeister für die gesummte Metnll-
\v:iren-Iudustne.— Erzeugt: C'amii»*
<»aruiturcn, Schreib- u. Hauch -<*arnt-
tiircu. Itlumenaufcätzc, Tiseligleeken
und alle in die (Talanterie-llranebe einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum V ersilberu,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
yC' (i>egrün«lct 1 S 68. "•G


[ 2023-06-29 10:34:18.423 - 19000513 - Seite 7 ]
g Billigste W,
Einkaufsquelle I
in Käse. Salami. Wiener und Präger j
Selchwaren. Südfrüchten, I>eliea-
tessen, Fleiseli-C'onserven. CJul-
lasch-llxtract. I.iebigN T'leiscli-
Extraot. JIaggi% Siipj»en-w iirze.—
Feinst.* Sorten Thee. Ituin. Cognac.
I.i<|ueure und tätlich Irische l’ross-
ineritzer Theebutter bei
Robert König, Znaim j
Kalchergasse Nr. 7.!
□ —:Q
Sommerfrische
grösserer Markt in herrlicher (Gebirgs­
gegend, Central- Station der Pinie
Leobersdorf—St. Polten. Ö Stunden
Bahnfahrt von \\ i<-n, mit Wannen-.
Schwimm- und Vollbad ils 2 Bas­
sins, reizende Parkanlagen, herrlichen
M’aldpromenaden und Ausflügen,
bietet Sommerwohnungen für ÖUO
Personen. Klima ge-und. Verpflegung
vorzüglich.— Telephon mit M ien.
Pro-s'pertc iui'l 11 ültiitunjxlisfi'it gratis
com Yt’rsdtörteraitij.scvrriiie.
u- a
Die neue
Dm. posttukürdinuiy
vom November i
gütig vom 1. Jänner 1000 nn.
H>reis 60 Keller.
Bvnäihig bei:
5 ourntcr& Haberler,
Buchhandlung iu Zuaim.
GcschästS-Bcrlcgimg.
Ter Gefertigte beehrt sich der Bevöl­
kerung von Znaim und Umgebung die
höfliche Mittheilung zu machen, dass er,
sein seit 20. Jahren in Lber-Hollabrunn!
bestehendes'^
Feilhauer-Geschäft
nach Znaim in das eigene
Haus
Hrünwarengalle Vr. 21
verlegt hat. Ta ich langjährige Erfahrungen
in meinem Berufe besitze, kann ich für gute
und solide Arbeit bürgen und empfehle
mich zur Uebernahme aller in mein Geschäft
einschagenden Austrage. l
Hochachtungsvoll
Mathias Spazicrcr.
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
uml
mcdicinieehcr Specialitäten.
Sodawasser- Fabrik
des
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse Nr. 22.
Lohnender
Dienstesposten.
Für eine gut frequentierte Hotelwirtschaft mit
geräumige» Stalluugeu ist die Stelle eines Haus­
knechtes und zugleich Lohudieners zu besetzen.
Bewerber um diesen einträglichen Posten
müssen ordnungsliebend und verläislich und von
Prosession Fleischer sein. Diesem Diener obliegt
auch vornehmlich das Reinigen der Kleidungs­
stücke der Hotelpassagiere.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit die Ad­
ministration des Blattes.
Schlitten
aller Art
streng solid und geschmackvoll ausgeführt,
in reichliche)' Auswahl
H.Smejkal,IgIau
Bahnhofgasse Nr. 11.
•Jegliche Reparaturen werden über­
nommen, schnellstens und möglichst
billig etfectuiert.
<* 3?>
und diverse
MM
Copier
Geschäftsbücher
bester Qualität zu linsten Preisen
bei
Karl Bornemann, Füttergasse.
oooooooooooooooooooooooooooooooo
Somilicr-Wohimilg,
gut möbliertes Zimmer ist am Pöltenberg
zu vermietheu im ehemals Ozermak'schen
Hause.
cxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxrörxxxxxxr
U1U OP.
■■jy, 1. 1 jmmvmqrr.
-lbsolventin Ves tsonseivatoriums,
Clavicr-Lehrcrin,
enheilr
Piano-Unterricht
in und außer dem Hauie.
Bonorar nach tlbere,»kommen.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
L!.ijh.iUp«uj
^olllrarteil-Ällimn
s
und
-E Mappen G-
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten bei
Karl Bornemann, Füttergasse.
999999999999999999999999999999
••
Gedenket
v|/
des Bundes der deutschen Süd­
mährens bei Spielen, Wetten,
Festlichkeiten u. dgl!
•
•
•
* 2 ;«!
unserem
allgemeinen Zeitschriften-Lesezirkel
erteilen die Lbeilnebmer der boliebteften illustrierten Unterbaltunge-blätter in regelinäßiger 'Abwechslung
und üieibeniolge und in der denkbar beauemnen Bicise. Er eurbäli:
Alluilriorlc pvituna Peipziger
i, l?ont jum iTTocr,
^>ur o,ulcn
Alluflncrte lüdt,
(Üartcnlaubc,
' AI>:ne,enödrfer'
Huck'» für Alle.
Flisacnbs Blätter,
Atuller Sräc,
llbcr tauö vnb lllccr,
Pahcitn,
Universum,
alio lauter illwicierte Zeinchri'ten,
welche wegen ibres anerkannt
gediegenen Inbaltes
llAiigliedern der Familie uubeiorgr in die .fand gegeben werden dürfen.
derselbe in eine wirtlich billige Erlegenden gu vortrenlicher Uiiterbaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Bctebrung nir alle Blnglieder der Iamilie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
bau-lichen Einnes.
Jeder Tbeiliiebmer des Leieiirkels erbalt iämintliche obige Blauer, und »var die für ifui bestimmten
Siummern— in der Reget b verschiedene Journale— in danerbaster iMaope ins Haus gestellt und bat
nur dafür ui iorge», dass iie am nall,neu Mechieltage girr Abbolutig pünktlich bereit liegen. In Znaim
wird die Zeiruugsmarwe ziveimal wöchentlich, und zwar Biimvoch und Eamotag nachmittags gewechselt.
Ter Abonnement-betrag in 1 st. jO !r. vierteljäbrlich und mui- prauumeruudo erlegt werden. Der
Bcikrill zum Ücsczirkcl kaun mit Beginn eines jeden Monates siatrnndeu.
Fournier Sc Haberler, Buchhandlung,
Znaim, Qbcrcr Plap.
EA* «MM MBA»* 111* MJA» MtA» ♦Itf*


[ 2023-06-29 10:34:18.423 - 19000513 - Seite 8 ]
(Erningclifdjcr fiirdjrnttnjrigtr.
Tt'r nächste Gottesdienst in der evangelischen
Cbristnskirche finde! um Sonntag, den lo. Mai
lüllll NIN 10 Uhr oormittagä statt.
Kruchl-H^reise
des
Bitrtimrr WochenmarKles
am 1 2. 'Hai\ 900.
Zeucht- b'lUlinilic»
:=
Preis
per
30
ftila
liciijin'r
ucöerstev
Durapai.
S 'H.
H
K.
H
Weilen. 77— "0
1742
8 .7')
8
HO
8
40
Mrru.. 72— 7.7
Ki2
8 60
7
75
8
04
Gcviie. 07— G
172
7 14
6
i>4
1»
66
AM in... 47- 7 i
276
li 75
6
50
(4
Ho
'.'.7a ic-
(Svb'cii
12
;i—
8
—
8
50
Oiuhm
li.)
17—
12
—
14
50
Be!".!en
-
10—
8
—
N
—
Bonn
n 70
—
—
\)
—
.Vuie
»4
7
—
5
70
17
S—
7
50
7
75
'i; otlif lec .Milogramm:
—
(14—
—
—
60
—
’ll't’ifjflcc„„
—
——
—
—
35
—
P l a l;- P reis e.
»■ V
K. H;
2:. inhilcii.li..
1 25
Erbjeu...
— 24
Vuilhücij'.li.
1 26
pinsen...
— 48
Sdiirciucilciidi.
1 26
Potiueu...
— 24
rdippiciiritiidi.
—
£
Breiu...
— 32
JiinCiidimalt..
2 40
Graupe..
— 76
iduucinidiiiiali.
1 72
Blilch..
— 16
Bimcr....
1 (O
Wein alt
— 1)6
Studiinimdil dir. o
— 74
Weiu juiig.
— ,sO
„„ 1
-
Bier ....
— 24
o
- 70
2!uis ....
40 —i
'Diuntunelil
— 27
Feudiel...
28—
Semniclr.u'ti.
— 1:3
M ummel
72-
'Ikdtlmclil.
— 21
2cuf braun
40—
Wrics ....
— 74
—
2cnr gelb..
70-
1 Paar j. •'Oulinci;.
2—
AVorianöer.
18 —■
,i
„ Einen
—
Zwiebel..
6-1
i
„ tKcblui’.uicr.
--—
Knoblauch.
20—i
i
itiisf Bitte...
—
Heu ....
7 !)()
i
„ Gaus..
7 60
Stroh...
1 60
55
„ Eier..
2-
Steinkohle..
1 76:
i 50 Jtilog. Pcicrsil.
17—
Albiut. Holz hartes
12 40
50 AUIoi). Erdäph'l
—
,„ weiches
0,40
(viit schön
möblicrtcs Zimmcr
mit separatem Eingänge ist sofort zu vermiethen.
Wicnerstrasze dir. 9, I. Stock.
^ch Anna 15sillag
mit meinem K, t5enti-|
nii'tt'f langen Riesen'^ore- i
icuÄaar, ha In- iohtu'v in
Umouslttdu'it l)se-
braudu'v nuniicv ielbster-
f nabelten 'i'Oiuat'e erhalten
Xu'jclln' ist heu den he*
nihlnlei'teu ^nscnratnt
al? Pa-> ein^iite S ?Jtitttes
ueuen '.'Unfällen Low Haare,
yiv syovcu’niiui N'v ^6achs-
Nuinic- derselhen, ziu'
sSlartnnu des >?aarhodens
anerkannt worden, sie be­
solden hei Zerren einen
vollen, kraf.igen Bart­
wuchs und verleibt schon
nach kurzem Uiehrauchc
soivohl dein Kovk- als and)
Barthaarc natiirlidieu
("lanz- und UnUe und be­
wahrt dieselben vor frich-
zeiiuzem Crstranen bis in
das höchste Aller.
Preis eines Tiegels
1 2 fl.. :i fl.. .» fl.
Poflvcrsanvt täglich
bei Porcinseuvung
des Betrages oder
mitteilt Poitnach-
nahmc nach der ganzen
Welt aus der Habrtk.
wohin alle «nfträge
in richten sind.
Anna Csillag
Wien, I., Sctlcrgnssc 5.
Statt .Vtroiii'ii 12^— nur noch Mronni kostet
die neue vollständig e illustrierte Ausgabe des spannendsten Romanes der Welt:
&tim.
Jubiliiums- Ausstellung?
Medaille 1888.
beeideter Schatzmeister für die gesummte Metall-
waren-Iudustne.— Erzeugt: ('amin- Ulir-
<>arniluron. Schreib- u. Raueli -fiarni-
luren, ItlnmenauiViätze, Tiselijfloehen
und alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,


[ 2023-06-29 10:34:18.423 - 19000513 - Seite 9 ]
Billigste
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Lohnender
Eiukaufsquelle
iu Käse. Salami, tViener und Präger
Selchwaren. Südfrüchten. Delica-
tesseii, Fleiscli-C'ouserven. Ciul-
lascli-llxtract, 1-iebig‘s Fleiscli-
Extract. Maggi's Suppen-n ürze.—
Feinst! Sorten Thee. Hu in. Cognac.
I.iqucure uml täglich frische Pross-
ineritzer Theebutter hei
Robert König, Znaim
Kalckerqasse Nr. 7.
□=
=□
Sommerfrische
E A
grösserer Markt in herrlicher (h-birgs-
gegend, Central- Station der Linie
Leohersdorf—St. Polten. Ö Stunden
Bahnfahrt Von ’W ion. mit Wannen-.
Schwimm- und Vollbad llS"), 2 Bas­
sins, reizende Parkanlagen, herrlichen
Waldproinonndcn und Ausflügen,
Viietet Sommerwohnungen für hüt.)
Per.-onen. Klima ge-und, A erpflegung
vorzüglich.— Telephon mit W ien.
Prospertc nnd\\  vnd 21Jeer, Dabetm,
,,chnr guten Stunde,
21Ieagendorfer's Humor. Bl.,
2Nntler Grde,
Universum,
alio lauter illnnrierte Zeitschriften, welche wegen ibres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Aäigliedern der Aamilie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Terselbe in eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
gciniger Anregung und Belebrung für alle Aäigl,eder der Iamilie und ein erprobtes t>Jfirtel zur Pflege
handlichen Sinne?.
Jeder Tbeilnelmier des veiezirkels erhält iämtmlidie obige Blauer, und zwar die für ifm bestimmten
Stummem— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus genellt und hat
nur danir zu iorgen, dass sie am mieinten Wechseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Znaim
wird die Zeinmgsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Tamstag nachmittags gewechselt.
Ter Abonnementsbetrag in 1 sl. ÖN kr. vierteljährlich und muss priirnmierando erlegt werden. Xer
Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Aconaies nattnnden.
Lournier 6c Haberler, Buchhandlung,
Zuaim, Cbcrct Pjan.
*!tl* *lfl*


[ 2023-06-29 10:34:18.423 - 19000513 - Seite 10 ]
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
coneessionierte
V erkehrs-Bureau
Franz Genscha
in Znaim, Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert zum
iü«JEF Ve r k a u f’e: "TW
1. Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda,
mitten in einem 500 Quadratklafter großem Parke
mit Nadel- und Laubbäumen, 120 Rosenstöcken,
Trinkwasserbrunnen, gemauertem Sallettel, Kegel­
bahn. Gärtnerwohnung, in der Westbahn-Station
Weidlingau-Wurzbachthal r24 Minuten von Wien
entfernt) um den halben Bauwert per 22.000 (1.
Darauf haftet eine Sparcassaschuld von 8450 fl.
Anzahlung 8 bis 10.000 fl., Rest kann haften
bleiben. Die Villa enthält 1 Salon, 4 Zimmer,
2 Cabinete, 2 Küchen, 1 Speisekammer, 1 Dienst­
botenzimmer, 2 Closets und Holzlage.
2. Ein Haus in Znaim i Bahnhofstraße) 2 stückig mit
Garten. Preis 26.000 fl.
3. Ein Keller sammt Presshaus in Pumlitz mit voll­
ständiger Einrichtung, dann circa 150 Eimer
Fassgeschirr, ein 3(10 Quadrat- Klafter großer
Acker und ein 30 Quadrat-Klafter großer 3jähriger
Wahl, welch' beide ober dem Keller gelegen sind,
Preis 1500 fl.
4. Ein Haus mit Garten in Znaim (beim Militär-
Friedhofei Preis 3000 fl.
5. Ein Haus mit Garten in Znaim un der Nähe des
Tempels i 7300 fl.
6. Ein Eckhaus in Znaim (Neubau in der Rapön-
gassei Preis 21.500 fl.
7. Ein Haus in Znaim< Kukrowitzerstraße) Preis
2700 fl.
8. Ein Haus in Znaim iBrenditzerstraßei mit Hof,
Wagen-Remise und Stallung für 4 Pferde, Preis
3500 fl.
9. Ein Haus in Edelspitz, einstöckig! Neubau 1 mit
Weinkeller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb
des Hauses, Preis 55«XI fl., Anzahlung 2500 fl.,
Rest kann haften bleiben.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz i Neubau) Preis
7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit 1 Metzeu Weingarten
und 1 Metzen Acker an das Haus angrenzend
und 1 Metzen Acker Gemeinde-Zutheilung, Preis
3500 fl.
12. Ein 4 Joch großer Garten in Znaim (innere Stadt)
mit Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Glashaus,
großer Keller, circa 1000 Obstbäumen, Desonders
für Gärtner und Gartenfreunde geeignet, Preis
18.000 fl.
13. Ein Haus in Znaim (Fröhlicbergasse) einstöckig,
mit Hof, Wasserleitung, großen Magazinen und
sehr großen Kellereien, Verkaufsgewölbe mit
großem Schaufenster, Preis 13.0(iO fl.
14. Ein Kaufmannshaus in Znaim, einstöckig, vor­
züglicher Posten in der Mitte der Stadt, sehr
großes Verkaufsgewölbe, Preis 22.000 fl.
15. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, Preis
10.000 fl.
16. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, (Neubau)
Preis 9000 fl.
17. Ein Haus in Znaim, einstöckig, mit einem sehr
großen und einem kleinen Verkaufsgewölbe,
frequenter Posten, Preis 9405 fl., Anzahlung nur
2 bis 3000 fl.
18 Ein großes Platzhaus in Znaim, 2 stückig mit sehr
großem Hof und großen Kellereien, sehr ertrags-
reich. Preis 32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der
Rest kann mit 4haften bleiben.
19. Ein Haus mit Garten in Znaim (obere Vorstadt
Sterngassei Neubau, sehr geräumig. Preis 9500 fl
20. Ein Haus in Znaim ((obere Vorstadt, Sterngasse
Preis 6000 fl.
21. Haus mit Garten und anschließendem großen
Acker in Znaim (Pragerstraße) Neubau zum Selbst-
bewohnen (1 Zimmer, 1 Gabinet und 1 Küche)
Preis 4200 fl. (Gesammt-Ausmaß 800 Quadrat-
Klaftei)
und noch mehrere Häuser, Gasthäuser, Cafleehäuser,
Kaufmannsgeschäfte. Villen und Gärten in Znaim und
in allen Ländern und in jeder Preislage; weiters ist zu
vermiethen:
Eine Wohnung in Znaim, am oberen Platz, 1 Gassen-
und 1 Hofzimmer, Vorzimmer, Dienstbotenzimmer,
Küche. Jahreszins 180 fl.. eventuell mit noch
einem großen Gassenzimmer Preis 280 fl. per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neubau in der
Leskagasse beim Viehmarktplatze, im I. Stock:
2 Zimmer, 1 Gabinet, 1 Veranda, 1 Speiskammer,
1 Küche, Keller und Boden, Jahreszins 265 fl.
Käufer und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bitt 12 Ulir vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
Spccml-Gcschiift
Freiwillige Feuerwehr Znaim.
für Angelgerät he, Alois Fleischer, Brunn,
Jesuitengasse. Postversandt streng reell!
Beste Fahrräder
kauft man billigst, auch auf Monatsraten direct
in der Fabrik der
Ersten mährischen Fahrradwerke
Peter Kohont& Co.
Wawrastraße 40 ökÜNN Wawrastraße 40
woselbst auch alte Räder n in geta nscht werden
Gegen Laarzahlung Kannend billige preise.
Erzeugung neuer patentierter, in ihrer Leistung
unerreichbarer Waschmaschinen für Hausgebrauch,
Hotels, Gasthäuser :c.
Ulken (i. jungen Männern
wird die preisgekrönte, in neuer ver­
mehrter Auflage erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr Möller aber das
'd f-ö-i/e 'Qd/einen- und
Der Ausschuss der freiwilligen Feuer­
wehr erlaubt sich hiemit den P. T. unter-
■ stützenden Mitgliedern bekannt zu geben,
dass vom 1ö. Mai l. I. ab, der Vereins,
diener Karl Himmelreich mit dem Zu-
1 stellen der Jahresberichte beginnen wird-
und hiebei gleichzeitig die Beiträge pro
1900 einzucassieren berechtigt ist.
Znaim, am 12. Mai 1900.
I
' Für den Ausschuss der freiw. Feuerwebr:
Karl Tackl, Franz Jedlitschka,
j Schriftiührer Commandant.
lEfn Maus
mit 4 Wohnungen, neu gebaut, mit Lbsl-Garten
(V 4 Metzen) ist zu verkaufen in Schattau Nr. 172,
für Geschäft oder Private.
Ein Stamm echter
R a c e n li ü li li e r
•owie dessen radicale Heilung znr
Belehrung empfohlen
Franco- Zusendung unter Courert
für 60 Kr. in Briefmarken.
Curt Röber, Braunschweig.
(Langshau) bestehend aus Hahn und 3 Hennen
9 Monate alt, ist preiswstrdig abzugeben.
Wo? Sagt die Administration d. Bl.
"i
Danksagung.
'
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme, die uns anlasslich des
Ablebens. unserer innigstgelieblen Mutter, Schwiegermutter, Grvtznuttter und
Schwester, der Frau
Lanny ssisker
iil so reichem Matze zu theil wurden, sprechen wir Allen unsern herzlichsten, tief­
gefühltesten Dank aus.
Kamikien Wisller und Scheuer.
L
lfüttei'uastse> i. 7
GGOO
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
größte und besteingeriehtete mechanische
Reparatur-Anstalt Znaim 8
des
Rarl ^Voki ina. Znaim
General-Repräsentant für
Waffenräder, Styrta, Meteor, Cleveland, Humber etc.
Alte gute Räder von fl. 30—
Neue Greger- oder Stefanie-Räder von ß. go.—
Neue Styria-Räder* ÜTL
Bestandtheile, wie Zubehör um 30% billiger.
g: Erste Znaimer Radfahr-Schule!
'btraiurooriltcbet Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Berlag: Karl Bornemann. Buchdrucker-, in ttaaun.

