
[ 2023-06-29 10:49:15.863 - 19000420 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischrr Grrn^vole.
Bezugspreis für Zuaim:
.nn'cküießlich Zustcllikng i„S HauS)
monallich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der 5onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwatlung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
(einschließlich Poslveriendung i
monatlich 1 Krone 40 Heller, Viertels. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkominen.
Nr. 90
Znaim, Freitag, den 20. April 1000. IV. Jahrgang.
Die Hochloasscrschiidcil
im mährischen Landtage.
Entschiedene Worte, wie sie der Landtag
schon lange nicht gehört hat, und die nicht nnr
in den direct betheiligten Kreisen, sondern im
ganzen Lande den lebhaftesten Wiederhall finden
werden, haben in der letzten Landtagssitznng die
Abgeordneten Dr. Götz und Ritter v. Proskowetz
gesprochen. Es handelte sich um die durch das
Hochwasser der letzte» Wochen über einzelne Crte
Mährens hereingebrochene Katastrophe und um
mehrere Flnssregulierungen. Der Abg. Dr. Götz
begründete seinen Tringlichkeitsantrag, betreffend die
Unterstützung der vom Hochwasser heimgesuchten
Gegenden an der Thaja und March. Er schilderte
die verheerenden Folgen des Hochwassers in
Muschan und Lundenburg und deckte im zweiten
Theile seiner ausgezeichneten Rede das Grund-
übel aus, das die Wasserkatastrophen in Mähren
verursacht und, wenn es nicht raschestens aus der
Welt geschafft wird, auch weiterhin Elend und
Noth über große Theile der Bevölkerung dieses
Landes bringen wird: die mangelhaften Fluss­
regulierungen. Dr. Götz erinnerte den Staat an
seine Pflichten und forderte in energischer Weise
die endliche Inangriffnahme dieser Wasserbauten.
Seine Rede fand lebhaften Beifall. Unter ge­
spanntester Aufmerksamkeit des ganzen Hauses
hielt zu der Regulierungsangelegenheit der Senior
der Landtagsabgeordneten, Abgeordneter Ritter
von Proskowetz, eine von jugendlichem Feuer
durchglühte Rede. Abgeordneter Proskowetz erntete
für seine temperamentvollen Ausführungen stür­
mischen Beifall und vielfache Beglückmünschungen.
Abgeordneter Dr. Götz, Lnksch, Schlcimayer
und Genossen stellen einen Dringlichkeitsantrag,
in welchem 1. der Landesausschuss beauftragt
wird, über die durch die Hochwasser in den letzten
Tagen in Mähren verursachten Schäden und den
dadurch hervorgerufenen und noch weiter drohenden
Nothstand Erhebungen zu pflegen und den in
Nothstand gerathenen Bewohnern der geschädigten
Gemeinden Unterstützungen in der angemessenen
Höhe zu gewähren, ferner sofort das Einvernehmen>
mit der Regierung zu pflegen und dieselbe, zur
Gewährung von Unterstützungen an die durch
die oberwähnten Wasserkatastrophen verunglückten
Bewohner zahlreicher Gemeinden in ausgiebigem
Maße zu veranlassen; 2. die zur Gewährung
dieser Unterstützung seitens des Landes noth­
wendigen Credite zu bewilligen.
Abgeordneter Dr. Götz weist in Begründung
seines Antrages darauf hin, dass die abnormen
Niederschlüge der letzte» Wochen in den Wasser-
läuien Mährens einen außerordentlich hohen
Wasserstand zur Folge hatten, und dass in allen
Gegenden Mährens und insbesondere in den süd­
lichen und südöstlichen Niederungen au der Thaja
und March furchtbar große Schäden angerichtet
und in einzelnen Gemeinden Katastrophen herbei­
geführt haben. Ganz bedeutend mitgenommen
und enorm geschädigt erscheinen nach den dem
Redner zugekommenen Mittheilungen die Ge­
meinden Muschan im Nikolsburger und
Lundenburg im Gödinger Bezirke. In dem
erstgenannten Orte wird als Ursache der Ueber-
schwemmung nicht die Unterlassung der Regu­
lierung der Thaja, sondern die theilipeise, aber
unrichtig vorgenommene Regulierung als Grund
angegeben. In Muschau sind 13 Häuser einge­
stürzt und 11 dem Einstürze nahe. Aller Be­
schreibung spottet aber die Situation in Lunden­
burg. Am 11. April ist das Wasser dortselbst
sogar bis auf Heu hochgelegenen Stadtplatz ge-
i kommen, hat dort die Wohnungen überschwemmt,
. und es mussten viele, zumeist dem Arbeiterstande
I angehörige Familien delogiert und in öffentlichen
i Gebäuden untergebracht werden. Das Wasser kam
in der Nacht vom 9. auf den 10. d. M. so
schnell, dass die Bewohner, um nur ihr Leben
zu retten, unter Zurücklassung ihrer Habselig-
keiten sich aus den Häusern flüchten mussten,
welch letztere durch die hineindrängenden Wasser­
mengen geschädigt wurden. Eine Anzahl von
Häusern wurde inundiert, 10 Häuser sind einge­
stürzt und 17 total baufällig. Auch hier gehören
die Betroffenen den armen Ständen, dem Arbeiter-
und Gewerbestande an, so dass rasche Hilfe noth-
thnt, wenn diese Personen nicht alle dem größten
Elende preisgegeben werden sollen. Damit glaubt
Redner die dringliche Behandlung seines Antrages
hinreichend begründet zu haben.
Wenn er im zweiten Theil seines Antrages
auch einen Apell an die Regierung um Ein­
leitung einer Unterstützungsaction gerichtet hat,
so hält er sich hiezn berechtigt durch die allge­
meine Verpflichtung des Staates, in Nvthstands-
' fällen hilfreich einzutreten. In dem vorliegenden
i Falle aber hat der Staat eine moralisch-recht-
j liehe Verpflichtung, eine Unterstützung zu ge-
, währen, da er und seine Regierungen, die ver-
s gangenen und— der jetzigen Regierung, welche
i nur zu kurze Zeit im Amte ist, einen Vorwnrf
zu machen, hält sich Redner nicht für berechtigt,
— durch Jahrzehnte, ja durch Jahrhunderte,
durch unverantwortliche und unverzeihliche Sorg­
losigkeit, Indolenz, Gleichgiltigkeit gegenüber der
Bevölkerung und durch gewohnte ungerechte Be­
handlung Mährens in Angelegenheiten der Flnss­
regulierungen, die schon seit Tecennien für noth­
wendig erkannte Regulierung der mährischen
Flüsse, namentlich der Thaja und der March,
die Corrigierung der Wasserläufe, die Uferver-
sicherungen vollständig vernachlässigt und es da­
her mitverschnldet haben, dass die traurigen
Elementarereignisse der letzten Wochen in Mähren
so furchtbaren Schaden anrichten konnten. Die
weiten Wasserflächen um die Station Lundenburg
herum, die man durch Wochen, durch Monate,
ja oft ein halbes Jahr hindurch sehen kann, sind
eben traurige Wahrzeichen der schweren Versäum­
nisse auf dem Gebiete des österreichischen Wasser­
baues. Und wenn der Abgeordnete Proskowetz,
welcher durch Jahrzehnte nicht nur die Regulier­
ung der Flüsse und die Milderung der Wasser­
schäden fordert, sondern überdies auch ohne Er­
folg wiederholt angeregt hat, die Wasserläufe
dem Verkehr, der Industrie und der allgemeinen
Wirtschaft nutzbar zu machen, wenn dieser Abge­
ordnete dem jetzigen Leiter der Geschicke Oesterreichs
anrieth, die Ueberschwemmunge» und den Umfang
derselben durch Photographische Aufnahme festzu­
halten, so wollte er mit dieser Anregung gewiss
nicht einen Witz machen, sondern er that dies
aus Ueberzeugung von der Nothwendigkeit, diese
außerordentlichen Vorfälle zum ewigen Gedächt­
nis auch für die Zukunft zu fixieren. Es wäre
übrigens gut, Abzüge dieser Photographien in
den betreffenden Ressvrtkanzleicn des Ministeriums
des Innern aufzuhängen, damit die maßgebenden
Factoren endlich daran gehen, in radicaler und
durchgreifender Weise die so lange vernachlässigte
Regulierung der Thaja und der March zur
Durchführung zu bringen. Redner ersucht um
die dringliche Behandlung und um die Annahme
seines Antrages.
Politische s.
(Inland)
„Raroüui Lisch" melden, dass iu den be­
theiligten Ministerien an einem Sprachengesetze
fieberhaft gearbeitet wird, welches den ganzen
Complex der Sprachenfragen für Böhmen und
Mähren umfasse.
Tcr ehemalige Vicepriisidcnk des Abgeord­
netenhauses Herr Dr. Kramarsch hat am Oster-
sonntag vor seinen Wählern in Semil eine Rede
gehalten. Herr Dr. Kramarsch versucht für die
Tschechen zu retten, was ihm noch rettbar er­
scheint. Zu diesem Zwecke entschließt er sich vor
Allem zu einer Abschlachtnng des radikalen
Flügels. Die Abgeordneten Stran-kp, Kastan
und Zacek, welche bekanntlich in den Schlachten
um die ZckoFrage Rufer im Streit geivesen sind,
werden— ohne dass ihre Namen genannt
werden— einem hochnothpeinlichen Verfahren
unterworfen. Dr. Kramarsch bezeichnet die Auf­
bauschung der /^«lo-Frage als einen unverzeihlichen
Fehler, als eine Sünde an den Interessen des
tschechischen Volkes; er beklagt sich darüber, dass
durch gewisse Schlagworte, an welche sich die
öffentliche Meinung hefte, die armen, unschuldigen
Abgeordneten in eine schiefe Lage gedrängt wer­
den. Wer in den letzten Jahren beobachten
konnte, wie der nationale Hader von den beider­
seitigen Radikalen geschärt wurde, weil er das
natürliche Lebenselement dieser Parteien bildet,
wird auch in den Ausführungen des Dr. Kramarich
die Aufrichtigkeit vermissen, so zahlreich und so
schwerwiegend die Geständnisse sind, die darin
gemocht wurden. Wenn Dr. Kramarsch heute
mit dem großen Leimtopf herumgeht, um zu
verkleistern, so wissen die Deutschen ganz gut,
dass die Arbeit nicht einem aufrichtigen Friedens­
bedürfnis entspringt, sondern dem Wunicke, die
alte Majorität zur Beherrschung der Deutschen
wieder zu leimen, und sie werden umso vorsich­
tiger sein, als sie wissen, dass dieses Ministerium
nicht sebr wählerisch in der Zusammen,etzung
seiner Majorität ist ...


[ 2023-06-29 10:49:15.863 - 19000420 - Seite 2 ]
/ Unterlchrcr-Vcrsamnilung in Brunn. Bc-
/ kaniitlich hat der mährische Landtag in seiner
' vorjährigen Session ein neues Gehaltgesetz für
die Lehrer des Landes geschaffen. Die Gehalts-
ansätze blieben aber weit hinter den von den
Lehrern gehegten Erwartnngen zurück, denn die
wenigsten der in zahlreichen Versanimlnngen
formulierten nnd in vielen Bittschriften, sowie
auch durch die Presse den Landlagsabgevrdneten
znr Kenntnis gebrachten Wünsche wurden berück­
sichtigt. Insbesondere war die Lehrerschaft wenig
erbaut, als der alte unzutreffende nnd herab­
würdigende Titel „Unterlehrer" auch in das neue
Gesetz übernommen nnd die Borrücknng dieser
Kategorie von Lehrpersonen in keiner Weise
sichergestellt wurde. Da die Oeffentlichkeit noch
viel zu wenig über die Lage der mähr. Unter­
lehrer aufgeklärt zu sein scheint, veranstalten
diese ain Sonntag, den 22. April l. I. um 1 2 11
Uhr vormittags im Saale der Altbrünner
Bränhans-Gastwirtschaft (Schrcibwaldstraßc) eine
a ll g e m c i n e B e r s a in in l n n g mährische n
U n t e r l c h r e r und U n t e r l e h r c r i n n e n
mit dein einzigen Berathungsgegenstandei „Die
Lage der mähr. Unterlehrer." Die Bersanimlnng
dürfte aller Bvranssicht nach sehr gut besucht
fein; auch die Herren Abgeordneten, die insge­
sammt eingeladen worden sind, werde» wohl in
größerer Zahl an der Bersanimlnng theilnehnien,
um persönlich von den Beschwerden der Unter­
lehrer Kenntnis zu nehmen.
(Ausland)
In den Ostcrtagcn hat in Berlin ein
Parteitag polnischer Socialisten stattgefunden.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" nimmt
von den Berhandluiigen desselben Notiz, um
festzustellen, dass auf der Grundlage einer Er­
klärung der polnischen Soeial-Demokraten Posens
beschlossen wurde, in dem Aetionsprograinin der
polnischen Soeial-Demokraten den Socialismus
dem Nationalismus voranzustellen, von natio­
nalistischen Phrasen Abstand zu nehmen und alle
Kräfte auf die Unterstützung der mächtig be­
ginnenden Arbeiterbewegung in den polnischen
Provinzen Deutschlands, das heißt in Posen und
Oberschlesien zu richten.
Ein gelegentlicher Correspondent sendet dem
„Berliner Tageblatt" aus Petersburg Mit­
theilungen über sensationelle Gerüchte, welche
anlässlich der Reise des Czarenpaares nach
Moskau in Russland circulieren, die natürlich
mit der größten Reserve anfzunehmen sind. Das
meist verbreitete dieser Gerüchte besagt: Der
Czar soll von Moskau aus im Einverständnis
mit Deutschland und Frankreich an England ein
Ultimatum des Inhaltes richten, dass 120.000
Mann russischer Truppen die afghanische Grenze
überschreiten werden, falls England nicht binnen
acht Tagen gegen Südafrika die Feindseligkeiten
einstellen und die Streitsache mit Transvaal
einem Schiedsgerichte vorlegen tvürde. Der Neu-
tralitätsbrnch Portugals habe den Czar aufs
höchste entrüstet und veranlasst. England gegen­
über sich nicht weiter gebunden zu fühlen. Das
„Bcrl. Tagebl." fügt dieser Meldnng hinzu:
„Wenn auch diese Berichte unglaublich klingen,
so sind sie doch bezeichnend für die in Russland
herrschende Empörnng gegen England." Wir
glauben übrigens, dass die Rassen nach Afghani­
ston gehen werden, auch wenn die Engländer
niemals einen Krieg mit den Buren angefangen
hätten!
Die portugiesische Regierung hat die Ueber-
mittlnng der Depeschen, welche die republikanische
Partei an den Gesandten der Südafrikanischen
Republik, Dp. Leyds, und an die Familie des
Obersten Villebois-Marenil abzusenden beab-
slchtigt hatte, verboten. Wie ein Telegramm der
„Patria aus Porto meldet, verbot die Censur
dass der Protest der Studenten, betreffend den
Transport englischer Truppen über Beira dem Dr.
Leyds bekanntgegeben und den ausländischen
Universitäten mitgetheilt werde.— Im Proteste
heißt es, die portugiesische Universität wolle nicht
mitschuldig sein an den „verbrecherischen
Irrthümern" der Regierung.— Die „Patria"
theilt ferner mit, dass sie Protestlisten aufgelegt
habe nnd die Namen der Unterfertiger veröffent­
lichen werde.
Dom Dauern-Kriege.
Der Correspondent der Londoner „Morning
Post" in Bloemfonlein sieht sehr düster in die
Zukunft. „Ich will nicht pessimistisch sein",
sagt er, „aber ich glaube, dass wir 250.000
Mann nothwendig yaben werden, um diesen
Krieg zu Ende zu führen Die Boers sind
entschlossen, sich bis anss Aenßerste z» schlagen.
Die weniger Ueberspaiinten iverde» sich vielleicht
unterwerfen, aber es gibt viele Unversöhnliche,
die man tobten oder gefangen nehmen muss.
Der Krieg wird wahrscheinlich noch sehr lange
dauern und viel Blut nnd Geld kosten."
Auf ihrer Durchreise nach dem Haag haben
sich die drei Friedensdelegierten der südafrikani­
schen Replibliken, Fischer, Wolinerans und
Wessels, in Mailand ausgehalten und dort
einige Bertreter italienischer Journale enipfangen.
Einem dieser Zeitnngsberichterslatter sagte Herr
Fischer, dass die Mission völlig freie Hand habe,
über die Wiederherstettiing des Friedens zn ver­
handeln, doch könnte dieselbe nur auf Basis der
Anerkennung der Unabhängigkeit der beiden
Republiken erfolgen. Da die englische Regierung
nach wie vor an dein Standpnnkte der voll­
ständigen "Unterwerfung und Anneetierung der
beiden Republiken festhält, so sind, trotz der
bereits sechsmonatlichen Dauer des Krieges, die
Aussichten auf Wiederherstellung des Friedens
nach wie vor höchst problematisch.
Beim Empfange einer Deputation von 46
Geistliche» verschiedener Religionsgenossenschasten
aus Kapstadt und Umgegend, welche dem Gouver­
neur Milner die Zilstiinniung zu der von der
Regierung befolgten Politik aussprach, erklärte
Letzterer: Je länger der Kampf dauern werde,
desto fester werde der Entschluss sein. eine Ord-
unng der Dinge herbeizuführen, welche eine
Wiederholung des entsetzlichen Kriegselends
»»möglich mache. Die Regierung hege nicht den
Wunsch, den tapfere» Feind niederzutreten, aber
es sei kein Comprorniss oder ein Flickwerk eines
Abkommens möglich. Ungleiche, einander wider­
strebende politische Systeme könnten nicht geduldet
werden in einem Lande, das Natur und Geschichte
einheitlich gestalteten. Wenn der Kampf vorüber
sein werde, würden die Engländer durch Thaten
beweisen, dass sie nicht um Gold und materielle
Bortheile kämpften und dass sie gern bereit sind,
Anderen die Rechte und Privilegien einzuräumen,
welche sie selbst für sich beanspruchen.
Lord Roberts telegraphiert aus Bloeinfon-
tein: Die Engländer sind in Wepener noch immer
von den Buren eingeschlossen. Der Feind soll
aber nicht recht energisch angreifen, da er wegen
der Berbindnngen besorgt sei. Die englischen
Truppen rücken znm Entsatze von Wepener von
zwei Seiten heran, über Reddersburg und über
Rouxville. Bei der Wiedereinnähme von Roux-
ville am 15. d. zogen sich die Buren zurück.
General Brabant nahm-wichtige Verhaftungen
vor.
Ein englischer Berichterstatter, der bei
Rensburg verwundet und gefangen genommen
wurde, schreibt seiner Zeitung aus dem Boers-
lazareth: „Unsere Verwundeten wurden von den
Boers zart und freundlich behandelt.... Auf
dem Marsche znm Lazarcth hielten wir bei
vielen Farmen, und bei jeder kamen Männer
und Frauen zu uns. Kein verletzendes Wort
wurde in unserer Anwesenheit gesprochen, kein
Hohn kam über ihre Lippen. Die Männer
brachten uns kühlende Gelränke oder machten
unsere Lage auf der Bahre bequemer. Frauen
besserten mit zarte» Fingern den Verband,
wuschen unsere Wnnden und reichten uns will­
kommene Erfrischungen... Kein Mann oder
keine Frau in Großbritanien, deren Sohn oder
Gatte als Verwundeter sich in den Händen der
Boers befindet, braucht sich um sein Wohlergehen
zu kümmern, denn es ist niedrige Verleumdung,
zu sagen, dass die Boers ihre Verwundeten nicht
gut behandeln.
Die letzten englischen Recognoscierungs-
Nlärsche im District Mariko ergaben, dass die
Saaten vorzüglich stehen, und es nnwahrscheinlich
erscheine, dass die Transvaaler Mangel an
Nahrungsmitteln haben werden.
Zimimcr Nachrichten.
Der Kaiser hat dem Major des 4 Hnsareu-
Regiinents Wilhelm v. Kopal, einem liessen des
berühmten Helden von Santa Lncia und Bicenza,
Obersten Baron Kopal (Commandanten der
!0-Jäger), den Freiherrenstand verliehen. Major
Baron Kopal ist mit der in directer Linie von
Götz von Berlichingen abstammenden Freiin von
Berlichingcn vermählt, in deren uraller Familie
der Freihcrrnstand seit Jahrhunderten erblich ist.
Ein Onkel Major v. Kopals, General Baron
Karl Kopal, lebt in Bozen im Ruhestand. Der
Held von Santa Lncia, Oberst Kopal. ist ohne
männliche Nachkommen gefallen; seine Tochter ist
mit einem der tapfersten Officiere der 10-Jäger
vermählt, ivelchem vor kurzem ebenfalls der
Freiherrnstand verliehen wurde.
Die Oster-Kntipe der Ferialverbindnng
deutscher Hochschüler in Zuaim „Thaja" findet
am Samstag, den 2l. d. M. 8 Uhr abends auf
der Conlenrbnde statt. Deutsche Gäste ivill-
kommen.— Die im Convent vorn 16. d. M. vor­
genommene Chargenivahl für das Sommer-
Seinester 1900 hatte folgendes Ergebnis:
Erster Sprecher: teclin. Rudolf;
Sprecher-Stellvertreter: ing. H o l l in a n n;
Schristwart jur. Scheuer;
Der deutsch-volkliche Arbciterbnnd „Eiche"
hatte für nächsten Sonntag Nachmittag einen
populärwissenschaftlichen Vortrag vorbereitet,
welchen Herr L. O.-Realschnl-Professvr Bayer
halten wollte. Da der genannte Herr aber ver­
hindert ist, musste der bereits angekündigte Vor­
trag verschoben werden. Dagegen findet der
Uuterhaltungsabend im Eichenheim in der beab­
sichtigten Weise statt.
Patriotischer Fraucnhilfsvercin vom Rothen
Kreuz für Mähre». Die von beiden patriotischen
Landcshilfsvereinen in ihren Generalversamm­
lungen beschlossene Fusion hat officiell noch nicht
stattgefunden. Zur Berathung der näheren Mo­
dalitäten und Beschlussfassung über die nöthige
Aenderung der Statuten wird ein gemeinsames
Coinitä zusammentreten. Es wird eine Zuschrift
der beiden patriotischen Hilfsvereine für Mähren
an die Zweigvereine vorbereitet. Seinerzeit werden
die Zweigvereine ersucht werden, auf Grund der
geänderten Statuten ihre Maßnahmen zn treffen.
Theater. „Die kleinen Schäfchen", eine
französische Operette nach Liarot, welche gestern
als Preinidre in Scene gieng, ist eines jener
Stücke voll graziösen, pikanten Humors, der die
französischen Possen so lange buhnenfähig erhält.
Sobald der Tactstock anschlägt, und die von
Louis Varney dazu componierte Musik beginnt,
umfängt den Zuhörer der Zauber der ein­
schmeichelnden süßen Töne, die ihn Handlung,
Scene und Witz vergessen lässt. Die „Handlung"
der Operette ist überhaupt nicht zu erklären, weil
sie keine besitzt. Lose, bunte Bilder, von keckem
französischen Stift entworfen, beleben die Bühne,
eigentlich nur ein Bindeglied zur überaus
melodienreichen Musik. Das, was man sonst
„Handlung" nennt, ist in diesem Stucke das
Milieu eines französischen Pensionats, in das
junge, reiche Mädchen gesteckt werden, die über­
flüssig geworden sind. Dort erhalten sie eine
strenge, klösterliche Erziehung und erfahren von
der Welt gar nichts. Daher nennt der alte
Gärtner die Pensionatsfräuleins „die kleinen
Schäfchen". Dadurch aber, dass die alte, sonst
so sittenreine und sittenstrenge Vorsteherin, Mrs.
Eineraldine Mouton (Frau Sofie Watzke) Liebe
fängt, nnd zwar znm Herrn Baduirel, den
Inhaber des benachbarten männlichen Erziehungs­
institutes (Othmar Lang)' »nd seine beiden
Eleven (Leopold Radetzky nnd Karl Steiner)
dies durch einen Zufall inne werden und das
klösterliche Pensionat stürmen, werden die Schäf-
chen befreit und Welt »nd Menschen wieder
zugeführt. Die Operette ist eine lustige, über-


[ 2023-06-29 10:49:15.863 - 19000420 - Seite 3 ]
mülhige Sachre auf Prüderie und falscher
Frömmigkeit. Vorher gieng G. v. Masers
Schwank, „Der s e ch st e Sinn" in Scene.
Das Wiener Milieu interessierte nicht sehr, doch
wurden die lustigen Momente belacht, und am
Schluss konnten die Darsteller der Hauptrollen—
sä gab fast keine Nebenrollen— Fräulein Ge­
orgine Palme, und die Herren Ernst Lippert und
Paul Hubel, sich für den Beifall bedanken. Lustig
wurde es erst bei den „Schäfchen". Da gab es
Beifall bei osiener Bühne und Actschlnfs. Das
Orchester verdient ein besonderes Lob. Die leichten
graziöieu Mnsikpiccen wurden musterhaft zur
.Aufführung gebracht.^
Familieii-Nachrichtcu. Die Verlobung des
Fräulein Anna Ullmanu, Tochter des Herrn
Dr. ruecl. Ullmann in Znaini mit Herrn Tr.
Hugo S e i d l e r Advokat in B r ü n n, einem
Sohne des Herrn Privatier Scidler, dürften
unsere geehrten Leser bereit» aus einer Anzeige
in nnierem Blatte erfahren haben. Außerdem
sind die bevorstehenden Vermählungen zu melden:
des Herrn Ferdinand B l a h a, Buchhalter
bei Herrn Spediteur Riegler, mit Fräulein
Marie Milde (Trauung am 23. April in
der Klosterkirche zu B ö h in i sch- L e i p a), des
Herrn Johann Jkawetz, Sollicitators bei
Herrn Tr. Zeitheim mit Fräulein Marie
Wallaschek (Trauung am 29. April in der
Tominikanerkirche in Znaim) und des Herrn
Jakob Mandl in Schasfa mit Fräulein
Anna Pollak (Trauung vor dem königlichen
Standesamte und im israelit. Tempel zu Ungar.-
Aigeu am 30. April d. I.).
Herr Johann Maultaschl, Hausbesitzer, ist
am Mittwoch, den 18. April, um 7 Uhr abends
nach längerem Krankenlager im 78. Lebensjahre
gestorben. Die Beerdigung sindct Freitag, den
20. April, um 3Y 4 Uhr nachmittags vom
Tranerhause, Magdalenenplatz Nr. 3 aus statt.
Die heil. Seelenmesse wird Samstag, den 21.
April l. I. um 7 Uhr morgens in der Tomini­
kanerkirche gelesen.
Joslowitz. Am 17. d. M. wurde hier der
Unterlehrcr Herr Florian Puckert zu Grabe
getragen. Der Verstorbene erlag einer so schmerz­
lichen Krankheit, dass er allgemeine Theilnahme
fand. Als der hiesige hochw. Herr Pfarrer dieses
Leiden sah, nnirbr sein Herz so von Mitleid
gerührt, dass er in der Kirche öffentlich die
Gläubigen aufforderte, mit ihm gemeinsam für
den schwer kranken Lehrer zu beten. Dass viele
College» den Verstorbenen auf seinem letzten
Gange begleiteten, und der Vorstand des Lehrer­
vereines Herr Vrbka dem Verblichenen am
offenen Grabe warme Worte des Abschiedes
widmete, ist wohl selbstverständlich. Aber auch
die Herren k. k. Beamten und viele Bewohner
folgten nebst der Schuljugend, dem Entschlafenen
zu seiner letzten Ruhestätte. Auch der Gesangs­
verein sang sowohl beim Schulhause als auch
beim Grabe schöne Chöre des Abschiedes dem
früh verstorbenen Mitgliede und eine Abordnung
der freiw. Feuerwehr gab dem Verstorbenen das
letzte Geleite. Möge er sanft im Frieden ruhen!
In der Gemeinde Schiller» wurde in letzter
Zeit ein Viehversicherungsverein gegründet, um
dessen Zustandekommen sich die Leitung des
landw. Bezirksvereines mit dem Herrn Math.
Stolhvser als^Obmann und Herrn Lehrer Joses
Futschik als Lchristführer des letzteren Vereines,
ferner Herr Gemeinderath Johann Mazinger,
besondere Verdienste erworben haben. Obmann
des neuen Vereines ist Herr Johann Mazinger.
Die Ausarbeitung der Statuten, sowie die Schrift­
führerstelle hat Herr Lehrer Futschik übernommen.
Obmann-Stellvertreter ist Herr Johann Nacht-
nebl Nr. 106, Cassaführcr Herr Johann Wolr-
müller Nr. 32, ferner nachstehende 8 Vertrauens­
männer: Martin Futichek Nr. 17, Anton Pobisch,
Johann Wolfmüller Nr. 103, Andreas Wolf­
müller Nr. 71, Martin Futschek Nr. 108, Martin
^ikppan, Libor Wolfmüller, Johann Futschek
Während der Lstcrfeicrtage waren wir auf
der Mineraliensuche in Bojanowitz, Jaispitz und
Öernin und haben unter Einem die schauerlich
schönen Bilder von der Zerstörung durch die
Wasserfluten des Jaispitzbaches sowie seiner Arme
in Augenschein genommen. Wir bedauerten
lebhaft, dass uns der photographische Apparat
zu Momentaufnahmen gefehlt hat. In Tief-
maispitz böte der Straßendammbruch, sowie die
Herstellung der hölzernen Nachdrücke einen
malerischen Anblick. Wer aber den Dammriss
bei Öernin, sowie die hanstiefe» Auswaschungen
des Wasserbettes gesehen, der erhält erst einen
eindringlichen Begriff von der Riesenkraft des
fessellosen Elementes!
Großes Brandunglück in Stanncrn. Stan-
nern b. Jglau, das ohnedies nicht mit Glücksgütern ge­
segnete Gemeinwesen, wurde am Ostermontage
von einem furchtbaren Brandunglücke betroffen.
Der „Mährische Grenzbote" schreibt darüber:
„Um halb 3 Uhr nachmittags brach im An­
wesen des Grundbesitzers Mathias Ripper Nr. 22,
oberhalb des Schramekschen Gasthauses Feuer
aus, das, angefacht durch den starken Sturm
binnen kurzer Zeit 28 Häuser ergriff, und diese
sammt den Wirtschassgebäuden in Asche legte.
Zu den vom Feuer ergriffenen Objecten gehört
auch das Gemeindehaus, in welchem gerade ein
Schübling, der 50 Jahre alte Johann Tuma
aus Pirnitz, als Arrestant interniert war. In
der allgemeinen Aufregung vergaß man aus den
Eingesperrten, welcher in dem Arrestlocale er­
stickte. Bei dem Brande kamen auch mehrere
Stück Rindvieh um; in den Scheunen und
Schöpfen wurden viele landw. Geräthe und
Maschinen vom Feuer vernichtet. Der Gesammt-
schaden wird auf 57.000 fl. geschätzt; die meisten
der Abbrändler sind wohl versichert, ob aber
der Schaden durch die Versicherung gedeckt ist,
ist zweifelhaft. Wie festgestellt wurde, entstand
der Brand durch Kinder, welche im Hofe des
Grundbesitzers Mathias Ripper mit Zündhölzchen
spielten. Das dort aufgehäufte Stoh fieng
Feuer und setzte sofort die anstoßende Scheuer
in Brand. Der Wind führte brennendes Stroh
und Schindeln nach allen Richtungen, so dass
trotz der Anstrengungen der zur Rettung herbei-
geeilten Feuerwehren eine so große Anzahl von
Objecten dem Brande zum Opfer fielen. Das
Pfarrhaus, das ebenfalls schon zu brennen
angefangen hatte, wurde noch gerettet. Wie
wertvoll eine feuersichere Eindeckung bei einem
solchen Brande ist, bewies sich auch hier; ein
Object, das feuersicher eingedeckt war, blieb
mitten zwischen brennenden Häusern stehen. Das
durch den Brand verursachte Elend ist sehr groß.
Insbesondere der Mangel an Viehsutter ist ein
sehr drückender, da den Abbrändlern auch nicht
ein Hälmchen Stroh oder Heu für ihr Vieh
zurückgeblieben ist. Sie bitten deshalb die Herren
Landwirte und Oekonomen der Stadt und auch
vom Lande, von ihren Vorräthen das Entbehr­
lichste den armen Stannern zukommen zu lassen,
damit diese nicht genöthigt werden, ihr Vieh, die
einzige Habe, die ihnen übrig geblieben ist, ver-
»kaufen zu müssen. Auch Lebensmittel werden
den Abbrändlern zugute kommen, weil ihnen anch
in dieser Beziehung alle Vorräthe vernichtet
wurden. Sammlungen an Geld, Lebensmitteln rc.
werden im Jglauer Rathhause entgegengenommen.
Deutsches Volk, hilf den Deutschen in Stannern,
die in jeder Noth und Gefahr zu Dir gehalten
haben."
Eine höchst wichtige Angelegenheit nahm
am Mittwoch die Zeit und Aufmerksamkeit des
mährischen Landtages in Anspruch. Einer der
Tschechensührer, der Abgeordnete Dr. 8ileny
interpellierte den Statthalter in Betreff der un­
gesetzlichen Ertheiluug einer Buchdruckerei-Con-
cession an den Reichsdeutschen Karl Bornemann
in Znaim, und knüpfte daran eine energische
Forderung betreffs des Schutzes der tschechischen
Minorität in Znaim. Man sieht schon aus
dieser Zusammenstellung, woher der Wind weht,
und dass die Geschäftsinteressen der im Nieder­
gänge begriffenen Buchdruckerei des Rudolf
Nawratil in Znaim wieder einmal den äußeren
Anlass zu einer Hetze gegen die deutsche Be­
völkerung Znaims gegeben haben. Bei der letzten
Reichsrathswahl trat bekanntlich Herr Rudolf
N a w r a t i l mit der ganzen Heftigkeit seines
Temperaments und mit der Wucht des ihn von
Kindesbeinen an beseelenden Hasses gegen die
Deutschen in Znaim für die Candidatur des
Ultratschechen Kancnir in Znaim ein. Nun,
eine Hand wäscht die Andere! Offenbar
zum Dank dafür wärmte, wie wir den Brünner
Blättern entnehmen, der Abgeordnete Dr. Äileny
— bekanntlich einer der extremsten Wortführer
der Tschechen— jenen alten dummen Kohl auf,
den Herr Nawratil seinen geduldigen Lesern wohl
schon mehr als 3 Dutzend Mal vorgesetzt hat,
die Behauptung nämlich, dass die Ertheilung
einer Buchdruckerei-Concession an Borne mann
„ungesetzlich" erfolgt sei. Diese Verleumdung
ist vor 4 Jahren schon einmal durch den obersten
Verwaltnngsgerichtshof in Oesterreich
untersucht worden und Herr N a w r a t i l hat sich
dabei nichts geholt, als eine gehörig lange Nase,
denn seine Eingabe wurde von jener obersten
Gerichtsstelle als ganz und gar unzulässig gerügt.
Trotzdem hatte dieser Ouärulant die Unverfrorenheit
seine christlich-socialen Gesinnungsgenossen Prinz
Liechtenstein, Dr. Lueger, Dr. Gessmann
und Consorten zu einer Interpellation im Reichs­
rathe zu bewegen, die ebenso resnltatslos verlief.
Dieser Misserfolg, den diese schwarzen Halb-
tschechen davongetragen haben, scheint nun Herrn
Nawratil belehrt zu haben, dass es besser ist,
man geht gleich zum Schmied statt zum Schmied!
und er hat daher sogar seinem Busenfreund, dem
Landtagsabgeordneten Neunteufel ein Misstraneus-
votum ertheilt, hat ihn Übergängen, sich ganz den
echten Tschechen in die Arme geworfen und
Herrn Dr. 8 i l e n y mit seinem Vertrauen beehrt.
Wir begreifen es ja, dass ein N a w r a t l l mit
der fixen Idee, dass Alles, was ihm unangenehm
ist, ungesetzlich sei, nicht zu heilen geht, das ist so
die Manier aller Leute, die sich für unfehlbar halten,
aber es wundert uns doch, dass ein Rechtskun­
diger, wie Dr. öileny, auch wenn er sich als
Angehöriger der Tschechenpartei dem Nawratil
zu großem Danke verpflichtet fühlen mag, sich
soweit herablässt, im mährischen Landtage
N a w r a t i l'sche Stiefel zu p utzen. Wir
wundern uns wirklich darüber, sind aber völlig
überzeugt, dass Herr Nawratil nicht eher Ruhe
geben wird, bis er als notorisch unheilbar in eine
Irrenanstalt eingesperrt ist.
Vom k. k. Kreisgerichte in Znaim wird
bekannt gegeben, dass beim hg. k. k. Haupt-
steueramte als gerichtlichen Depositenamte nach­
stehende Barschaften seit mehr als 30 Jahren
unbehoben erliegen:
1. Laut Bescheid vom 30. September 1865,
Z. 7593., für die Georg Edlinger'sche Executions-
maffa zu Gunsten der Anna David 4, kr. (also
ein ganzer Heller!)
2. Laut Bescheid vom 25. Juni 1866, Z.
1872 für die Eleonore Wondra'sche Verlass-
massa 5*/, kr.
3. Laut Bescheid vom 25. Juni 1866, Z.
4741 für die Executionsmassa Katharina Teltscher
gegen Mathias Teltscher in Znaim zu Gunsten
Ersterer 9 kr.
4. Laut Bescheid vom 31. August, Z. 4761,
für die Executionsmassa Jgnaz Ditter gegen
Rudolf Kvapil in Znaim, wahrscheinlich zu Gun­
sten der Pauline Kutschern in Krems 7 fl. 63 kr.
5. Laut Bescheid vom 14. Februar 1870.
Z. 854 für die Johann Nihit'sche Concursmassa
zu Gunsten des Johann Priebsch in Prag, event,
für die Gläubigerschaft 39 fl. 51 kr.
Laut Bescheid vom 25. August 1869, Z.
3840, für die Executionsmassa Jakob Poslnsny
gegen Johann Platzer in Kallendorf zu Gunsten
des Friedrich Gruber, eventuell Jacob Poslusny
61 kr.
Die Eigenthümer dieser Depositen, resp.
ihre Rechtsnachfolger werden aufgefordert, wegen
Behebung der Depositen binnen 1 Jahre,
6 Wochen und 3 Tagen hg. unter Beibringung
der nothwendigen Legitimations-Urkunden sich zu
melden.
Neue Kleider hat nunmehr Josef Victor
Brazda, der solche von der hiesigen Polizeileitung
geheischt, doch erhalten, denn er wurde
beim hiesigen Kreisgerichte, da er die Wachor-
gane beschimpft, und sich an ihnen vergriffen


[ 2023-06-29 10:49:15.863 - 19000420 - Seite 4 ]
hatte, zu 15 Monaten schweren Kerkers verur.
theilt. Wer sich nicht selbst beherrschen lernt,
geräth leicht ins Unglück.
Auf der Wicnerstraßc wurde am 17. d.,
die aus dem Znaimer Stadtgebiete für immer
ausgewiesene Marie Pischa von einen. Wach­
manne angehalten und für verhaftet erklärt. Die
Genannte weigerte sich aber mit dem Wachmanne
zu gehen und als sie derselbe mit Gewaltanwen­
dung weiter bringen wollte, leistete sie passiven
Widerstand; zugleich siel die Tochter Marie,
welche sich in ihrer Begleitung befand, wie eine
gereizte Katze über den Wachmann her und begann
mit den Fäusten auf seinen Rücken loszntrommeln.
Nur durch die Dazwischenkunft eines Herrn
konnte die junge Marie von den weiteren Miss-
handlungen des Polizisten abgehalten werden.
Gegen sie wurde die Anzeige bei der Staatsan­
waltschaft eingeleitet, sie wurde aber zugleich dem
Kreisgerichte überstellt; die Mutter wurde dem
Bezirksgerichte wegen verbotener Rückkehr ange­
zeigt. Als die beiden Frauenzimmer unter Polizei-
begleitung an ihren Bestimmungsort gebracht
werden sollten, mengte sich der im Gange auf der
Lauer liegende Bater der Pischa, Jakob, in
die Amtshandlung, umschlang seine Tocher bei
der Taille und wollte sie vor dem Wachmannc
wegtragen, woran ihn dieser aber hinderte. Die
drei Pischa aber machten nun ein Mordsspectakel
und der Abschied voneiiiander war— ein großes
Stück Comödie, mag wohl im Spiele gewesen
sein— beinahe herzzerreißend.
Gefunden wurden: Ein Sack mit Zwirn
und Bandeln, am 13. d. ein Schlüssel, am 14. d.
eine Halskravatte und ein Geldbörse! mit dem
Betrage über 2 fl., am 15. d. ein Schlüssel, am
16. d. ein Kopftüchel.
Eine Mappe mit Roten ist auf dem Wege
von Lchallersdorf nach K l e i n- T e s s w i tz ver­
loren gegangen. Es wird gebeten, dieselbe abzu­
geben beim Bürgermeister von Klein-Tesswitz
oder in der Verwaltung dieses Blattes.
Briefkasten.
Fran N. N. Besten Dank für Ihre gute
Absicht und Meinung! Seien Sie überzeugt,
dass wir und unsere Freunde uns durch das
wüste Geschimpfe des „Z n a i ine r V o l ks bore"
nicht im geringsten in unseren Bestrebungen irre
machen lassen. Ist es nicht schon ein ge­
waltiger Fortschritt, dass dieses Blatt seine ohn­
mächtigen Wuthansfülle nur noch auf jene wenigen
Männer beschränkt, die im Kampfe gegen diesen
Auswurf der Presse in erster Reihe stehen, und
die der deutschen Bevölkerung, allen deutschen
Einrichtungen und Vereinen als Schild dienen?!
Die Prügel, die der bissige Köter „Volksbotc"
bekommen hat, vergisst er natürlich Jahre lang
nicht; aber sei» Bellen schadet den Vorüber­
gehenden nicht mehr, seit ihm ein guter Maul-
korb angelegt worden ist. Machen Sie uns ge­
legentlich die Freude und nennen Sie uns Ihren
Namen! Warum sollen wir unsere Freunde nnd
Gönner nicht kennen!
Tagcs-Rciligkcitcn.
Die ciitschliche Katastrophe, von welcher die
etwa SOO Einwohner zählende Ortschaft Klappai
bei Libochowitz in Böhmen betroffen wurde, nimmt,
den letzten Telegrammen zufolge, Dimensionen an,
deren Größe vorläufig noch nicht zu bestimmen
sind. Bis vorgestern waren bereits zweiundfünfzig
Häuser eingestürzt nnd mehr als zwanzig Häuser
waren derart „zersprungen nnd geborsten", dass
der Telegraph jeden Augenblick auch deren Ein­
sturz melden tvird. Fast genau vor ztvei Jahren,
am 8. April 1868, wurde Klappai von einer
ähnlichen Katastrophe heimgesucht. Mehr als
vierzig Häuser fielen ihr damals zum Opfer und
gegen hundert Familien wurden an den Bettelstab
gebracht. Die Ursache war ein „rutschender, wan­
dernder Bergabhang" des Hasenberges, an dessen
Fuße das Dorf Klappai liegt.
Gemeinderath Znaim am 18. April 1900.
Zl. 7729.
Kundmachung.
Samstag, den 28. April 1900 vor­
mittags 10 Uhr findet am Znaimer städtischen
Depotplatze nächst der Wasenmeisterei der licita-
torische Verkauf des bei der Stadtreinignng ge­
wonnenen Düngers gegen Baarzahlnng nnd
sofortige Hinwegränmung statt.
Kauflustige werden hiezn eingeladen.^
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Werloren
wurde am 13. d. M. 6 Uhr abends in der
Nähe der Porzellanfabrik eine silberne Tamen-
remontoirnhr sammt Kette. Finder wird ersucht
seine Adresse an die Redaction dieses Blattes be­
kanntzugeben.
Ein Stamm echter
ß a c e u h ü h n e r
Wohnung gesucht,
bnselbe soll begehen aus 2 Räumen, mit Küche
und Zubehör, womöglich mit Gartenbenütznng.
Angebote mit Preisangabe unter V 15 an die
Verwaltung dieses Blattes.
Verlobungskarten
werden schnell,
chön und billig angefertigt in der Bnchdrnckerei
Karl Bornemann in Znaim.
Soeben erschienen:
Fideles Radlcr-Mum
3 w* 2. rieft,
Inhalt:
„Der gefoppte Gendarm".— „Bntzi, der Radler-
feind".— „Eine Ausfahrt und ihre Folgen"
O Jedes Heft ist für sich abgeschlossen! O
— preis 60 kr.—
Vorräthig bei:
Fouruier& Hafoerler, Znaim
(Langshan) bestehend aus Hahn und 3 Hennen
9 Monate alt, ist preis würdig abzugeben.
Wo? Sagt die Administration d. Bl.
Buchhandlung, Oberer Platz.
Soeben erschienen:
Mähren in Wort und Oild.
Ein Gedenk-Album fiir Einheimische uno Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. broch. 90 kr. 12 Texttascln.
lllähikii mid Schleim, in l timik.
24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafel».
Vorräthig bei:
Iournier& Jkßerscr, Nuchöandümg in Znaim,
oberer Platz.
nnnunttnnnunmunnnunnnnnnnuununnnn
n
□
n
H
Mineralien-Sammlung*.
Eine AI iis-a ion
M bestellend aus 00 Stiiek der meist elmrakteristiselien Gesteine
HA nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn
k. k. Unterrichtsministerium geförderten
rr
n
rr
ll
rr
u
□
n
'Wiener Lieh.rzxii.ttel-Central©
liefert in Puppkasten mit genauer Bezeichnung iiir 4 11.« nach auswärts fraeno
per Bost Iiir ä 11» 41* li.1*»
□
tt
U
rr
jrjr r m«
0 Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim. y
*
□
u
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!!
□
rr
S til'»
VISITKARTEN
liefert schnell schön und billig die Bnchdrnckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
«aüufiau
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kultscher i n Znaim.
Druck nnd Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaini

