
[ 2023-06-29 10:42:09.458 - 19001013 - Seite 1 ]
und Uiederösterrrichischer
Gren; dote.
j
V'
Bezugspreis für Zvaim:
' etnfct)UeBltcb fluftrßung ins Haus)
monallich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller,
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung nur» Perwattung in Znaim,
Ecke der Flitter- und Schloffergasfe.
Bezugspreis für auswärts.
-titichliekliL 'iZostv.'ricnLunz»
monatlich l Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereirikoinmcii.
Nr. 233
Znaim, Tamstag, Seu 13. Lctober 1900.
IV. Jahrgang.
Wirtschafts- mid National-
Politik.
Von Dr. Otto Lecher.
I.
Die von der Regierung ausgegebene Wahl-
parole: Wutschaftspolitik contra Nationalitäten­
politik, scheint bis nun wenig Eindruck auf die
Gemüther gemacht zu haben. Die Aussichten,
dass sich die Völker Oesterreichs unter diesem
Zeichen versöhnen, die radicalen Chauvinisten
zum Teufel jagen und sich gegenseitig Eisenbahnen
und Canäle votieren werden, ist recht gering.
Spurlos geht die abendpöstliche Heilsbotschaft an
der Wahlbewegung vorüber. Herr v. Koerber
ist nicht der Mann, seine Zeit eigenherrlich vor
die ihm beliebigen Probleme zu stellen. Die
jüngste Geschichte hat einmal die Nationalitäten-
frage auf die Tagesordnung gesetzt. Die Lösung
dieser Frage kann verzögert und versumpft, nie­
mals aber können die Früchte ihrer glücklichen
Lösung anticipiert und, sei es auch nur im Wege
eines Wastenstillstandes, ein oder das andere
Jührchen seligen Völkerfriedens erkauft werden.
Nur eine Selbsttäuschung. Bei uns handelt es
sich um Sein oder Nichtsein der staatlichen
Existenz. In solch verzweislnngsvoller Schick­
salslage tritt die Sorge und Vorliebe für Schienen-
und Wasserstraßen weit in den Hintergrund.
Und doch besteht ein inniger Zusammenhang
zwischen Nationalitäts- und Wirtschaftspolitik.
Allerdings nicht in dem naiven Sinne des Wahl-
manifestes der „Wiener Abendpost". Bestünde
dieser Zusammenhang nicht, wäre die Nationali-
tätenfrage nicht gleichzeitig eine wirtschaitliche,
handelte es sich wirklich nur um die Regelung
der inneren Verkehrssprache einiger Aemter, dann
wäre „die papierdünne Wand" wohl schon
längst durchstoßen, dann würde nicht eine jahre­
lange Krisis diesen alten Staatenbau erschüttern,
dann hätte allenfalls auch das landesübliche
Mindestmaß herkömmlicher Regierungsweisheit
genügt, unser öffentliches Leben wieder einzu­
renken.
Zunächst ist für Tausende und Tausende
österreichiscber Staatsbürger die Sprachenfrage
eine wirtschaftliche, eine simple Brotfrage. Nie
hätte der Ansturm gegen die Verordnungen des
Grafen Badeni und Freiherrn von Gantsch eine
solche Macht entfaltet, wenn nicht zahlreiche deut­
sche Beamten-Aspiranten in ihren Berussinteressen
tödlich getroffen worden wären. Ebenso emffnden
auf der anderen Seite die Tschechen die Ver­
nichtung jener Ordonnanzen als die Beschneidung
eines Erwcrbsprivilegiums ihrer, nach Staats-
anstellnngen drängenden Jugend. Unermüdlich
sind und waren tschechische Politiker und Beamten
thätig, ganze Aemter und Tienitzweige zu slavi-
sieren, neue Posten und Pöstchen für Connatio-
nale zu schaffen und diese mit dem Schutzzölle
künstlich geschaffener sprachlicher Anforderungen
gegen deutsche Concurrenz zir decken.
Noch bedeutungsvoller sind die national-
und wirtschaftspolitischen Beziehungen auf soci­
alem Gebiete. Es ist kein Zufall, dass die
Wiedererhebnng des tschechischen Volksstammes
in unserem Jahrhunderte mit dem Aufschwünge
der Großindustrie zusammenfällt. Der Slave ist
infolge seiner Genügsamkeit, seines Fleißes und
seiner Anstelligkeit ein in der ganzen Welt gerne
gesehener Fabriks- und Bergarbeiter. Die inten­
sive Volksvermehruug und die ungenügenden Er­
nährungsverhältnisse der Heimat treiben ihn zur
Auswanderung. Der Zug in die deutschen Städte
und Jndustrialvrte ist ursprünglich ein Zug nach
dem höheren Lohne, nach besserer Erwerbsmög­
lichkeit. wird aber im Laufe der Zeit fast immer
zu einem nationalen Eroberungszuge.
Die Auftheilung des inländisckien Marktes
nach nationalen Gesichtspunkten ist eine wirt­
schaftliche Frucht der gegenwärtigen Bewegung.
Wenn man auch die Erfolge des ..Svuj k svömu“
nicht überschätzen und insbesondere die diesem
Gedanken direct entgegenarbeitende, stets anwach­
sende Kartellisierung der Industrie nicht übersehen
darf, so empfinden dennoch nur allzu zahlreiche
Gebiete des Handels und Gewerbes, insbesondere
in ihren Beziehungen zur letzten Hand, die öster­
reichische Völkerfeindschast höchst nachtheilig. Eine
immer weitergehende Scheidung im Detailverkehre
greift Platz; eine nnfichtbare, aber häufig un-
übersteigliche Mauer trennt Handel und Wandel
derselben Stadt, desselben Bezirkes. Solche Er­
schwerungen des Geschäftes, welche zudem noch
auf die Thätigkeit und die Organisierung der
Behörden ihre Restexwirkungenübcn, hemmen die
Entwickelung der Volkswirtschaft, weil sie die
Absatzgebiete künstlich verkleinern und damit deren
Wert verringern. Großer Absatz, kleiner Nutzen,
weitgehende Specialisierung bilden die Signatur
des modernen Geschäftslebens. Jede Einengung
bedeutet nicht allein eine quantitative Verkürzung,
sondern auch eine Erhöhung der todten Kosten,
eine Umwälzung der Calculatiousbasis, oft die
Unmöglichkeit weiterer Produktion.
Politisches.
(Znlaud)
Der böhmische LandeSauSschusS hat gegen
die Stimmen der Teutschen beschlossen, die Re­
gierung zur Einberufung des böhmischen Land­
tages aufzufordern. Der Oberstlandmarschall Fürst
Lobkowitz stand dabei selbstredend auf Seite der
Czechen. Die Conserviernng, Stärkung und Be­
lebung der Landtage ist ein Programmpunkt der
tschechischen Staatsrechtler, der die positive Er­
gänzung ihrer Zerstörungspläne in Bezug auf
den Reichsrath bildet. Dass sie also umso lauter
nach dem Landtag schreien, je gründlicher sie das
Parlament lahmlegen wollen, ist nur natürlich.
Es wäre kindisch, sich darüber aufzuregen. An
der Regierung iit es, diesen föderalistischen Trics
die gebärende Antwort zutheil werden zu lassen.
Freilich— wer glaubt daran bei Herrn Dr.
v. Koerber?!
Dr. Lucgcr'S Iugendträume. Selten wird
einem Menschen vvm Schicksal die Gnade zutheil,
dass ihm die Iugendträume sich enulleu. Dr.
Lueger ist einer der vom Glücke Ansei wählten.
Nach seinem eigenen Geständnisse ivar es der
Traum seiner jungen Jahre, einmal Bürgermeister
der schönen Reichshanptstadt an der Donau zu
werden, eines jener Ideale, die schimmernd in
scheinbar unerreichbarer Ferne winken. Er hat
es erreicht, er hat noch mehr erreicht. Er ist
mit Würden nnd Ehren überschüttet ivorden, die
seinen Vorgängern im Amte erst zum Abschiede
von jahrelanger, mühseliger Wirkianckeit oder gar
erst nach ihrem Tode verliehen ivorden waren.
Sein Bild blickt aus die Berathungen satt sämmt­
licher Wiener Bezirksansschüsse herab, er ist zum
Ehrenbürger der Stadt ernannt morden, man
hat ihm sogar schon einen Fackelzug gebracht
nnd sein Geburtstag ist ein Volksfest für das
begeisterte Meidling. Seine Partei, die er so
mächtig gemacht, hat ihrerseits soviel für ihn ge­
than, dass ihr zu thun fast nichts mehr übrig
bleibt. Was kann sie dem Gefeierten noch bieten?
Sie kann höchstens mit Umstoßung früherer Be­
schlüsse, die diese Ehre nur Gestorbenen zugestehen
wollen, nach dem Vielgeliebten eine Gasse be­
nennen, sie kann ihm ein Denkmal errichten und
— ein Ehrengrab bewilligen. Damit sind die
communalen Ehrungen so ziemlich erschöpft, und
der Höhepunkt ist schon lange überschritten. Dr.
Lueger, der so lange Jahre das bittere Brot der
Opposition essen musste, trinkt jetzt— wer be­
griffe das nicht!— mit vollen Zügen die Wonne
der Macht und des Erfolges. Er berauscht sich
an dem Gedanken, dass der Traum seiner Jugend
in Erfüllung gegangen, dass er Bürgermeister
von Wien geworden ist. Aber das war n u r
e i n Traum der Jugend des Toctvr Lueger. Was
ist aus seinen anderen schönen Jugendträumen,
aus den Träumen von Freiheit nnd Gleichheit
und demokratischen Idealen geworden? Welch
greller Contrast zwischen Erfüllung des einen und
Verachtung und Verleugnung der anderen,
schöneren und hochfliegcnderen Iugendträume!
Träume sind Schäume!
Llmütz. Der erste Gemeinde-Wahltag brachte den
von dem deutschen Wahlausschusse vorgeschlagenen
Candidaten einen unbestrittenen Lieg, aus ivetchem
insbesondere die Thatsache h-'nwtritt, dais die
Wählerschaft sich der Wichtigkeit der Wagten be-
wnsst ist. Dies wird durch die außerordentliche
Theilnahme an dem Wahlacie vnenbar. Fünf­
hundert Wähler waren an der Urne erschienen
und stimmten satt einhellig iür die ausgestellten
deutschen Candidaten. Es erlnelten die Herren:
Karl Fettig -197, Jose' Föbner 497, Joses Loew
485, Hubert Heqek 494 und Heinrich Sachs 494
Stimmen. Alle fünf Gewählten halten auch bis­
her schon der Gemeindevertretung angehört. Die
obigen Zahlen beweisen auch klar, wie wenig
Eingang der Antisemitismus bei uns gerade in
den unteren Volksschichten zn finden vermag. Er
ist hier nur eine Specialität einiger bescbä'tignngs-
loser Individuen, schreibt der „Tagesbote".


[ 2023-06-29 10:42:09.458 - 19001013 - Seite 2 ]
Excoiiuiiiiliicatioil. Das Ordinariatsblatt
dec Präger ©r^biocefc veröffentlicht das Urtheil
des Präger Diöeesangerichtes, mit welchem Pater
Cyrill Josef Seguens, Regiilarpriester des Prä-
luoiistratenser-Ordens in Tepl und gewesener
VlDinimstrntor in Maria-Stock, wegen „Verbrechens
derApostasie" excommnniciert wird. JmDiöcesan-
blatte wird die Excommnnication mit dem Be­
merken mitgetheilt, dass Seqnens zu keinen
priesterlichen Fnuctionen zugelassen werden kann.
„Hier!" oder „lolen!" '? In Turocz-Szt.-
Martoii< Ungarn) ereignete sich bei der Control-
.versammlnng der Reservisten der bisher noch
nicht vorgekommene Fall, dass ein Reservist, der
sich bei dem Aufrufe seines Namens in deutscher
Svrache mit „Hier!" meldete, bestraft wurde.
Wie nämlich das in Turocz-Szt.-Martin er­
scheinende slavische Organ „Narodni Noviny"
berichtet, wurde dort ein gebürtiger Deutscher,
der sich bei der jüngsten Controlversammlung der
Hvnved-Reservisten bei dem Aufrufe seines Namens
nüt „Hier!" anstatt „Jelen!" gemeldet hatte,
über Befehl des die Controlversammlung leiten­
den Officiers sofort verhaftet und hierauf vom
Bataillonscommando zu sechs Tagen Arrests ver-
nrtheilt.
Dom Dauern-Kriege.
Am 11. d. M. vor einem Jahre hat der
Krieg in Südafrika formell begonnen. An diesem
Tage ließen die Bnrenstaateu dem englischen
Commandanten in Natal ihr Ultimatum über­
reichen, das den Ausgangspunkt des Krieges
zwischen den um ihre Freiheit und Unabhängigkeit
ringenden kleinen Freistaaten und dem mächtigen
England bildete. In diesem kurzen Zeitraum
eines Jahres haben die Männer von Oranje und
Transvaal ihrem Todesmuthe und ihrer Vater­
landsliebe ein unvergängliches Denkmal gesetzt.
Gegen eine fünfmal überlegene Macht hatten sie
den aussichtslosen Kampf aufgenommen, um die
Selbständigkeit und Freiheit des heimatlichen
Bodens zu vertheidigen und nun hat der beispiel­
lose Kampf in dem Untergänge der Freiheit und
Unabhängigkeit sein trauriges Ende gefunden. Ist
es das Ende? Noch sind die Buren unter dem
kühnen Dewet, Luis Botha und Wiljoeu im Felde
und bereiten den englischen Heerführern genug
der Mühen und Sorgen. Wenn sich heute Fcld-
uiarschall Roberts anschickt, nach England zurück­
zukehren, um sich als den großen Retter feiern
zu lassen, kann er sich doch nicht rühmen über
die Freiheitskämpfer der Asrikanderidce einen vollen
Sieg davongetragen zu haben. Sein trauriger
Ruhm besteht nur darin, dass seiner riesigen
Trnppenmacht eine unvollständige Niederwerfung
der beiden Bnrenrepnbliken gelang, als sie sich
auch von der Einhaltung der durch das Völker­
recht geheiligten Formen der europäischen, das
heißt menschlichen Kriegführung entfernt hatten.
Nie haben die schmerzlichen Sympathien der ge­
sitteten Welt aufgehört, im Lager der Freiheits­
kämpfer zu stehen, eine Begeisterung kam für ihre
gerechte Sache zum Durchbruch, wie sie die
Menschheit in dieser Kraft, Innigkeit und Ein-
müthigkeit wohl schon lange nicht mehr anfslammen
sah. Aber die stille Hoffnung der Freiheitskämpfer
in Südafrika, dass die Regierungen dieser von
dem grandiosen Kampfe gerührten und erschütterten
Völker Englands räuberischer Politik entgegen­
treten würden, hat sich nicht erfüllt. Diese Ver-
kennung der Beziehungen der europäischen Staaten
zueinander war der tragische Irrthum des Bauern­
volkes an den Ufern des Vaalflnsscs, »nd seine
Hoffnung musste zu Schande» werden.
Dom Ghinesen-Aufstand.
Es verlautet Graf Waldersee habe sich ge­
weigert,am Freitag Li-Hnn g-Tschang zu empfangen.
Graf Waldersee wird sich in einigen Tagen nach
Peking begeben.
Aus Saiutschun wird berichtet: Der Auf­
enthalt der Rebellen im Hinterland ist nicht bekannt.
Dkan glaubt jedoch, dass sie zivei Stellungen etwa
zehn Meilen von der britischen Grenze besetzt halten.
Tausend Mann chinesischer Truppen sind am
9. d.M. in Samtschiin eingetroffen, weitere tausend
Mann werden erwartet. Zehntausend Mann
Truppen aus Indien werden nach Hongkong be-
ordnet werden. Das sechzehnte Regiment der
bengalischen Lanzeureiter und das Hongkong-Re­
giment sind hieher zurückberufen worden. Alle
Truppen, welche aus dem Norden hieher zurück­
beordert werden, werden vor Ende des Monats
eintreffen. Den Behörden soll die Mittheilung
zugegangen sein, dass ein allgemeiner Ausstand
in den südlichen Provinzen im November zum
Ausbruch kommen werde. Die gegenwärtigen An­
zeichen deuten auf die Wahrscheinlichkeit, dass die
Lage sich ähnlich dem Boxerausstaude im Norden
entwickeln werde.
Abschriften des Edicts, welches die Prinzen
Kang-Di, Toai-Tien und Toai-Jing ihrer Titel
und Würden entkleidet, wurden den Mitgliedern
des diplomatischen Corps zugestellt. Prinz Tuan
verliert alle Aemter, sowie die Pension und wird
dem Ministerium des kaiserlichen Haushaltes zur
Bestrafung übergebe». Kang-M und Chao-Shu-
Tchiao werden dem Zensvramt überantwortet.
Der Kaiser legt Wert darauf, festzustellen, dass
er nicht gezögert habe, mit den Mitgliedern seiner
eigenen Familie, denen er schlechte Führung der
Staatsangelegenheiten vorwirft, streng zu ver­
fahren. Flunkerei!
VII. (.) öffentliche
Gemeinde- Ausschnsssitzung,
Montag, den 8. Octobcr 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
(Fortsetzung.)
Tagesordnung.
3. Antrag des Gemeinderathes auf Be­
willigung eines Unterstütziingsbetrages von 200
Kronen für die durch den Henrigen Hagelschlag
betroffenen Bewohner von Hödnitz.
Herr G.-R. Hübner berichtet, dass der
Schade des Hagelwetters am 27. Juli l. I. in
dieser einen Gemeinde allein 160.000 Kronen
betrage bei Annahme eines Verlustes von 60°/ 0
der Fechsung. Die Unterstützung soll aus dem
für Ausschussvotiernngen bestimmten Betrage ge­
nommen werden.— Angenommen.
4. Antrag des Gemeinderathes auf Grund
der durchgeführten Offertverhanötung, das Ge-
fälle der Markstandgelder (Viehstandgelder und
Standgebürcn) für die Dauer von drei Jahren
an die Herren Franz Woydich und Johann
Schönbauer um den jährlichen Zins von 6517
Kronen 12 Heller zu verpachten.
Derselbe Referent iveist nach, dass der Pacht­
zins in den letzten Pachtperivden zwischen 2550 ft.
bis 2770 fl. geschwankt und dass er zuletzt 2256 fl.
betragen habe, da nun die Gebür für Schweine
von 4 auf 10 Heller erhöht wurde, sei das er­
höhte Angebot von 6517 L 12 h motiviert und
wird als das höchste von drei eingelaufenen
Offerten angenommen.
5. An trag des Gemeinderathes auf Grund
der ge pflogenenen Osfeltverhandlnng, das Gesälle
der Fleischrahmen für die Dauer von drei Jahren
an Herrn Mathias Stein um den Jahreszins
von 136 0 Kronen zu verpachten.
Es lagen dem Gcmeinderath 6 Offerten vor,
und zwar von Johann Paschka per 947 Kr.,
Mathias Pfeifer 1000 Kr., Leopold Retzer
1010 40 Kr., Gustav Kochvll 1164 Kr. und
Math. Stein per 1360 Kr.; der letztgenannte
wird angenonnne».
6. An trag des Gemeinderathes auf Grund
der durchgeführten Offertverhandlung, die Ein-
hebnng der Gebüren für das Abwegen und Ab-
mesfen von Getreide, Obst, grünen Waren rc.
auf die Dauer von drei Jayren an Herrn Julius
Wvspiel um den jährlichen Zins von 200 Kronen
311 verpachten.
Herr G.-R. Dr. M e i st e r berichtet, dass
nur ein Offert eingelaufen sei; dasselbe wird
angenommen unter der Bedingung, dass der
Gemeinde das Recht zusteht, den Pachtvertrag
aufzuheben, falls die Marktordnung abgeändert
werden sollte.— Herr Lambert Fried theilt
mit, dass er Klagen gehört habe, als ob die
Wage nicht genau functioniere. Der Pächter sei
darauf aufmerksam zu machen, dass er die
Wage instandzuhalten habe. Herr Schweighofcr
beklagt, dass nur am Oberen Thore eine Brü­
ckenwage vorhanden sei, und dass die Inter­
essenten deswegen oft so weit fahren müssen; es
sei auch in der Unteren Vorstadt eine Brücken­
wage herzustellen und ein diesbezüglicher Be­
schluss schleunigst durchzuführen.
7. Antrag des Gemeinderathes und der
Bausection, betreffend die Bestimmung der B an­
linie für den Neubau eines ebenerdigen W ohn-
han>es durch den Hafnermeister Herrn Eduard
Rufs auf der dem Frl. Anna Alb recht gehörigen
Gartenpareelle Nr. 350 der oberen Vorstadt am
Exercierplatze und Abschluss eines Grundtausch-
vertrages.
Herr G.-R Dolezal: Es handelt sich um
die Verwertung des großen A l b r e ch t' s ch en
Gartens unterhalb des Biehmarktplatzes als Bau-
parcellen, wodurch ein ganz neuer Häusereomplex
entstehen werde. Referent beantragt die Be­
stimmung der Baulinie für den Neubau eines
ebenerdigen Wohnhauses aus Grund des banamt-
lichen Situationsplanes und Abschluss eines
Grundtauschvertrages dahingehend, dass Fräulein
Anna Albrecht den ihr gehörigen Grund im
Ausmaße von 256Hj° gegen eine städtische
Grundfläche im Ausmaße von 113Q 0 unent­
geltlich überlässt. Die Kosten der grundbücherlichen
Durchführung dieser Grnndtransaction werden
beiderseits zu gleichen Theilen getragen. Der
Bau ist bis spätestens 1. October 1901 aufzu­
führen.
8. A ntrag des Gemeinderathes auf Ver­
längerung des Miethvertrages mit der Firma
Sedlak& Schmiedt über die Localitäten im
Krcisamtsgebände auf die Dauer von drei Jahren
um den bisherigen Miethzins von 680 Kronen.
Referent Herr G.-R. H übu er.— Beschluss
laut Antrag.
Zimmer Nachrichten.
Am 14. Wcinmond 1900 veranstaltet, wie
wir bereits gemeldet haben, der Znaimer Ge­
werbeverein und die Section zur Hebung des
Fremden- und Geschäftsverkehrs in den Locali-
täten des deutschen Bürgervereinshaus es ein großes
Weinlese-Fest. Beginn des Festes mit dem Ein­
züge des Bürgermeisters, der Grundwächter und
der Hüter um 1/ 2 8 Uhr abends, worauf alle an­
wesenden Winzer und Winzerinnen mit der Lese
beginnen können. In den Zwischenpausen humo­
ristische Vortrüge und Juxlotterie. Eröffnung
der Wein-, Bäckerei- und Wurslhütten. Den Be­
ginn des Tanzkränzchens werden die Grundwächter
verkünden. Allgemeine freie Weinlese um Mitter­
nacht. Eintritt 60 Heller. Musik besorgt die
Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 99, Georg 1.,
König der Hellenen.
Dtiltschc Radfahrer. Der Bund deutscher
Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs besteht be­
kanntlich ails sieben Landesverbänden und wurde
beim letzten Bundestag am Semmering beschlossen
dass die Landesverbände sich in kleine Kreise
theilen sollen, um eine günstigere Organisation
der Radfahrerschaft unserer Monarchie zu er­
reichen, um v'reint und geschlossen für die Noth­
wendigkeiten und gegen Hemmnisse des öffentlichen
Verkehrs, einzutreten. Vor alle» sind es unsere
Straßenverhältnisse, Wegweiser, Mauth- und Bahn­
schranken, Fahrfreiheit, Rädertransport per Bahn,
Logic und Reiscwesen rc. die uns als erste Aufgabe
bevorstehen, auch sollen die Kreise unter sich den
geselligen Verkehr pflegen und alle schädlichen
Vorkommnisse dem referierenden Functionär an­
zeigen, damit er rechtzeitig die competenten Be­
hörden hievon in Kenntnis setzen kaun. Der
deutsche Radfahrer-Verband Mährens wurde in


[ 2023-06-29 10:42:09.458 - 19001013 - Seite 3 ]
3 Kreise getheilt u. zw.: Brunn, Göding und
Kreis Znaim, letzterer hat am Sonntag, den
21. d., nachmittags 3 Uhr im Clubheim des
Znaimer Radsahrclub seine constitnierende Ver-
sammlnng, wozu jeder deutsche Radfahrer, ob
Vereiusmitglied oder Einzel-Fahrer wohnhaft in
den Rayons der Bezirkshauptiiiannschaften Znaim,
Kromau, Nikolsburg. Mähr.-Budwitz, hiezu ein-
geladen ist. Der deutsche Radfahrverband
Mäbrens, der für das allgemeine Wohl der
mäyrischen Radfahrerschaft soviel gethan hat,
rechnet auf zahlreichen Besuch der deutschen Sports-
genosseu, um vereint zur Wohlfahrt der Radfahrer
unseres Landes, beizutragen. Für den mährischen
Radfahrer-Berband: Haupt, Bors. d. D. R. V.
Mähren.
Ein dringendes Bedürfnis ist für die deut­
sche Bevölkerung Znaims und Umgebung ein
Verzeichnis tschechischer Firmen, welches alle
jene deutsche Volksgenossen bei ihren Einkäufen
in Berücksichtigung ziehen sollen, weil es ihneu
sagt, dass die verzeichneten Geschäftsleute öffentl''
als tschechische gelten und sich auch als fole
benehmen. Wer die Annoncen in den tscheck
scheu Zeitungen liest, findet wohl selber du f
Pappenheimer heraus, aber welcher Deutsche be­
fasst sich mit solche»? Die Tschechen selber
find uns in dieser Beziehung, voraus, indem sie in
gemischtsprachige» Städten an ihre Leute Ber­
zeichnisse von deutschen Firmen vertheilen und
vor ihnen mit dem beliebten „Svuj k svemu“
warnten. Aber als die Deutschen den Spieß
umkehrten, da wurde ihnen etwas schwül zu
Muthe. U. a. hat auch die „Deutsche Warte"
in Olmütz den Gedanken zur That werden lassen,
indem sie ein Verzeichnis sämmtlicher Tschechen
herausgab. Wir finden darin an tschechischen
Geschü'tsleuleu: 8 Aerzte, 12 Advocaten, 2
Agenten, 3 Anstreicher und Lackierer, 5 Bäcker,
4 Baumeister. 1 Beton-Unternehmung, 3 Bilder­
händler, 2 Bildhauer, 5 Blumen- nnb Kunst­
handlungen, 2 Buchbinder, 2 Buch- und Stein-
druckereien, 1 Buch- und Musikalienhandlung,
1 Dachdecker, 1 Tarmhändler, 2 Drechsler, 1
Eisenhaiidliing, 1 Farbwarenhäudler, 2 Fahr-
räderhandluugeu, 6 Fleischhauer, 7 Friseure, 3
Galanteriewarenhändler, 10 Gasthöse und Ein-
kehrhäuser, 4 Glas- und Porcellanhandlungen,
4 Goldarbeiter und Uhrmacher, 7 Greisler, 2
Hafner und Ofensetzer, 2 Handschuhmacher und
Bandagisteu, 2 Holzschnitzer und Bildhauer, 1
Huf- nitd Wagenschmied, 4 Heumacher und
Kürschner, 1 Ingenieur, 2 Justrumeutenmacher,
4 Kaffeeschäuker, 1 Kaminfeger, 2 Klaviererzeuger,
1 Klavierstimmer, 8 Scknreider und 2 Schneide-
riiiueii, 1 Kleider- und Wäschereinigung, 2 Koh­
lenhändler, 2 Knrzwarenhändler, 2 Korbflechter
und Händler, 1 Kunstdüiigerfabrik, 1 Küchen-
geschirrhüudler, 2 Lederhäudler, 5 Fiaker, 3
Lastenfuhrwerker, 3 Mehlhändler, 2 Messer­
schmiede, 1 Modistin, 3 Müller, 2 Nähmaschi-
ncnhändler, 1 Optiker, 3 Papierhändler, 2 Pho­
tographen, 1 für Proprietäteu, 1 Pumpen- und
Schläucheerzeuger, 1 Roieukranzmacher, 4 Satt­
ler, 2 Schlosser, 29 Schneider und Damen­
schneider, 6 Schuittwarenhändler, 23 Schuh­
macher, 1 Schürzen- und Miedererzcnger, 2
Selcher, 1 Siebmacher, 8 Specereihändler, 1
Spengler, 6 Tischler, 1 Stnckateur, 3 Erzeuger
technischer Artikel, 2 Tuch- und Schanvollen-
hanvler, 1 Bergolder, 1 Bermittlungsbureau,
2 Versicherungsanstalten. 1 Viehhändler, 1 Wa-
genbauer 4 Wechselstuben- und Bankgeschäfte,
1 Weinhündler, 2 Zimmermaler, 1 Zimmer-
mciiter, 1 Zuckerbäcker. Das wären sonach
Gesichtspunkte zur Abfassung ähnlicher Ver­
zeichnisse.
Tcr Himmel hat sich gegen die Kohlen-
vertheuerer gemeldet. Die anhaltend schöne
Witterung macht es wahrscheinlich, dass die
Hausbrandkohle in der nächsten Zeit billiger wird.
Ein deutliches Sympton spricht dafür: Die
Wiener Kohlenhändler senden ihre Agenten be-
reits wieder aus, was sie schon seit mehr als
einem Jahre nicht gethan haben. Die Anforde­
rungen an sie sind eben weniger drängend ge­
worden, und sie müssen nun die Kunden wieder
aufsuchen, von denen sie noch vor Kurzem be­
stürmt wurden. Die Preise freilich, welche vor
der Hochconjunctur gegolten haben, werden wahr­
scheinlich niemals,- jedenfalls nicht so bald wieder
erreicht werden. Immerhin aber bereitet sich ein
Umschwung auf der ganzen Linie vor. Hier in
Znaim hat der deutsch-völkische Verein „Eiche"
billige Kohleubeschaffuug für seine Mitglieder im
Wege der Selbsthilfe in die Hände ge­
nommen.
Weinlese im Schobes. Die diesjährige Wein­
lese im Riede Schobes der Gemeinde Baumöhl
beginnt am Montag, den 15. October. Die
Qualität des heurigen „Schobesers" dürfte eine
vorzügliche werden und viele Kunden heranlocken.
Quantitativ dürfte die Weinlese im heurigen Jahre
die beste unter allen der Neunziger Jahre sein.
Nun ist endlich auch der erste Schritt zur Besserung
im Schobcsgebiete gethan, nachdem sich der hohe
mähr. Landesausschuss zur Anlage eines Muster-
weingartens entschlossen hat. Dieser dürfte der
Ansporn zu einem allgemeinen Neuaussatze werden
und dann wird der Schobes wieder auferstehen in
seiner alten Pracht und seinem weltberühmten
Gute den Ruf wieder erwerben, den er sich in
den vergangenen guten Jahren erworben hat.
Versuche mit Rebcnkreuzungc». Das Acker-
bauministerium wendet der Cultur von Kreuzungen
(Hybriden) zwischen amerkanischen und europäischen
Reben die vollste Aufmerksamkeit zu, weil solche
Hybriden als Unterlagssorten in strengen Kalk­
böden und für die hinsichtlich der Verwandtschafts-
verhältnisse zwischen Unterlage und Edelreis an­
spruchsvollen Edelsorten besonders geeignet sein
dürften. Es wurde daher im versiossenen Früh­
jahre vom Ackerbauministerium eine Anzahl
neuerer und neuester Hybridensorten, welche im
Jnlande entweder noch gar nicht. oder nur in
wenigen Exemplaren zu finden waren, als
Schnittreben aus Frankreich eingeführt. Bei der
Beschaffung dieses wertvollen Rebenmaterials hatte
das Ackerbauministerium alle Maßregeln ange­
wendet, welche einer Einschleppung des mit Recht
gesürchlete» Black rot-Pilzes (Schwarzfäule der
Reben) aus Frankreich nach Oesterreich mit
diesen Reben vorbeugen konnten. Borsichlsweiie
erfolgte auch die Einschulung dieser aus Frank­
reich bezogenen Reben in Schärding in Qber-
österreich, einem Lande, in welchem kein Weinbau
betrieben wird. Die Errichtung der Quarantaine-
Rebschule in Schärding wurde durch das Ent­
gegenkommen des Präsidenten der Landwirtschasts-
Gesellschast für Qberösterreich und Besitzers des
Gutes Otterbach bei Schärding Georg Wieniuger
wesentlich erleichtert, welcher ein geeignetes
Grundstück bereitwillig zur Verfügung gestellt
hatte. Die eingeschulten Schnittreben haben in
dem gut vorbereiteten und gedüngten Boden bei
sorgfältiger hoher Schulung zufriedenstellend ge­
griffen, und die pflegliche Behandlung der
Pflanzung lässt nichts zu wünschen übrig. Die
Quarantaine-Rebschule enthält derzeit bei 20.000
sehr gut entwickelte Wurzelreben von 13 amerika­
nischen Hybriden, welche im Frühjahre 1901 an
mehreren Weiubauorten zur Erprobung gelangen
werden. Die Abgabe dieses Rebenmaterials an
Weinbaugebiete kann anstandslos vorgenommen
imbe», da sich nach den von der Abtheilung
für Bacteriologie und Pflanzenschutz der land­
wirtschaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien
vor Kurzem durchgeführten genauen Untersuchungen
der Rcbanlage auch im Laufe des Sommers gar
keine Spuren von Black rot bemerkbar gemacht
hatten.
Die Corrigcndcn Franz Süßenbeck und Ant.
Strnad. der Znaimer Zwangsarbeitsanstalt, be­
fanden sich am 24. v. auf der Bahnstrecke hinter
M.-Budwitz auf Arbeit. An diesem Tage tranken
sie sich beim Gastwirte Ferd. Schräme! einen
Schnapsrausch an und verweigerten die Arbeit,
weshalb sie der Aufseher Moritz Strakosch nach
Hause abführen wollte. Die beiden Corrigeuden
widersetzten sich jedoch diesem Vorhaben. Süßen­
beck siel über den Aufseher her und schlug ihn
blutig und als dieser seinen Säbel ziehen wollte,
versuchten beide, ihm denselben zu entreißen und
drohten ihn zu erschlagen. In Folge dieser
Ausschreitung wurden die beiden Corrigenden
dingfest gemacht und dem k. k. Kreisgerichte ein­
geliefert, vor welchem sie sich am Donnerstag
den 4. d. nachmittags wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit durch Haudanlegung
an ein Wachorgan und gefährliche Drohung zu
verantworten hatten. Sie wurden der ihnen zur
Last gelegten strafbaren Handlungen auch für
schuldig erkannt. Franz Süßenbeck wurde zu 15
Monaten und Anton Strnad zu 13 Monaten
schweren, mit je einer Faste alle 14 Tage ver­
schärfte» Kerkers verurtheilt.
Vom Stadtthierarzt wurde am 11. d. das
Fleisch einer Kuh auf der hiesigen Schlachtbank
als zum menschlichen Genusse ungeeignet, confisciert
und dem Wasenmeister zur Verscharrung übergeben.
Verloren wurde am 11. d. ein Anhängsel
mit einigen Gliedern von einer silbernen Sport­
kette, vom Tränkberg bis zur Thajastraße.
Verloren wurde vor einigen Tagen ein
goldenes Armband mit einem Herz als Anhängsel.
Dasselbe ist zu öffnen, und in demselben befindet
sich die Photographie eines Officiers.
Wegen Ausweis- und Subsistenzlosigkeit und
Vagierens wurde am 9. d. M. Theresia Buchwitz
aus Unter-Schotter!, Bezirk Mistelbach, auf­
gegriffen und dem Krankenhaus überstellt.
Der Buchbindergehilfe Leopold Wessely aus
Plenkowitz wurde am 10. d. hier wegen Reversion
angehalten und dem Bezirksgericht eingeliefert.
Tagcs-Ncuigkcitcn.
Aus Olmütz wird berichtet: Infolge erzbi-
schöflichen Auftrages sollen alle mährischen De-
canate clericale Wahlcomitäs errichten und Can-
didaten ausstellen, die im Reichsrathe unter
clericaler Führung sich der katholischen Volks­
partei anschließen sollen. Auch gegen die bis­
herigen Abgeordneten Stransky und Zaczek sollen
clericale Gegencandidaten auftreten. Der Olmützer
deutschfortschrittliche Wählerverein beabsichtigt, für
die bevorstehende Reichsrathswahl im Städtebe-
zirke Olmütz einen großen Wahlausschuss einzu­
berufen, in welchem die Vertreter aller deutschen
Parteischattieruugen Platz finden sollen. Jede
dieser Parteirichtuugen wird ihre Vertreter no­
minieren und dieselben werden bereits morgen
abends zu einer Besprechung zusammentreten.
Aufgabe dieses Wahlausschusses wird es sein, zu­
nächst ein engeres Comitä zu bestellen, welches
sich mit Parteigenossen in Proßnitz und Dcntsch-
Brodek in Verbindung setzt und gemeinsam mit
denselben einen Caudidaten in Vorschlag bringt,
auf welchen die Wühler aller drei Wahlstädte
gleich freudig ihre Stimmen vereinigen würden.
Die Wcinkrise in Frankreich. Wie man aus
Paris meldet, herrscht namentlich in Südfrauk-
reich seit einigen Wochen eine lebhafte Erregung
infolge des Sinkens der Weinpreise. Die Wein­
lese wird voraussichtlich in diesem Jahre eine
sehr ergiebige sein, aber die Weiupreise sind so
sehr gesunken, dass die Weinbauer die Besorgnis
hegen, sie würden, wenn sich der Cours nicht
bessert, das Jahresproduct um die Hälfte des
vorjährigen Preises abzugeben gezwungen sein.
Aus allen Weingebieten sind wiederholt Klagen
in dieser Richtung laut geworden und die Ver­
treter dieser Gegenden wendeten sich an die Re­
gierung, um Abhilfe zu verlangen, die sie be-
I anspruchen zu können glauben. Der Finanz-
minister und der Ackerbaumiuister haben diese
Vertreter empfangen und ihneu zugesagt, dass
die Regierung von der Kammer die unverzügliche
Berathung des Gesetzes, betreffend den Consum
von Getränken, verlangen, ferner dass ohne
weitere Verzögerung das Gesetz, womit die Ver-
zehrungssteuer auf hygienische Getränke aufge­
hoben wird, zur Anwendung gelangen soll;
endlich wird die Kammer aufgefordert werden,
die Privilegien, deren sich der zur Kunstwein-
Fadrication dienende Zucker erfreut, aufzuheben.
Diese Versprechungen der Regierung haben die
Vertreter der Weingebiete befriedigt, aber es ist
nicht sehr wahrscheinlich, dass durch derlei gesetz­
geberische Maßregeln die Krise, über welche die
Kleinbauern klagen, beseitigt wird, da deren
Ursache hauptsächlich in der Ueberproduction zu
suchen ist.


[ 2023-06-29 10:42:09.458 - 19001013 - Seite 4 ]
Weater-Spietplan
für die Zeit vom 13. Lct. bis 20. Oct. 1900.
Datum
Abonnement
Stück
Sanistag
13. Lctober
8. Borst, im
Ab. gerader
Tag
Alessandro Stradella,
Oper.
Sonntag
14. Lctober
9. Borst, im
Ab. ungerader
Tag
Ihr Korporal,
Lustspiel.
Rlontag
15. Sctober
Geschlossen.
Dienstag
16. Sctober
10. Borst, im
Ab. gerader
Tag
Heimath,
Schauspiel.
wfltlwoch
17. Lctober
ll. Borst, im
Ab. ungerader
Tag
Alessandro Stradella,
Sper.
Donnerstag
16. Lctober
12. Borst, ini
Ab. gerader
Tag
Das grobe Hemd
Volksstück
- Freitag
19. Lei ober
Geschlossen.
Samstag
20. Cctober
13. Borst, im
Ab. ungerader
Tag
Faust,
Lper.
Zimmer Stlidt-Thcntcr.
Tamstag, den 13. Oktober 1900
8. VoMlW m Aöonnement. Gerader Tag.
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Acten von Fr. v. Flotow.
Dirigent: Sepdel-Stöger. Regie: Herr Barta.
Person
Alessandro Stradella ....
Bassi, ein reicher Venetianer.
Leonore, seine Mündel...
Barbarin»
Malvolio/
Banditen
Hr. Zimmerer
Hr. Barta
Frl. Rochel
Hr. Weresch
Hr. Baucrreiß
Masken, Hochzeitsgäste, Volk.
(>assa-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 7\ 2 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Terlbücher sind an der Tagescassa und an der
Abendcassa zu haben.
Theater-Loge Nr. 10
ist wegen Todesfalls für die geraden Tage zu
vergeben. Auskunft in der
Bnchdruckerei Lornemann, Füttergasse.
p
ik
— Zur schnellsten Herstellung—
von
Partczcttcln
und
Ära uz schleifen
in Gold-, Lilber- und
Lchwarzdruck
empfiehlt sich die
Buchdruckerei Karl Bornemann
in Znaim.
Weibliche Schönheiten
Cabinet- Photographien auf elegantem Carton
L 60 h.
schönste derartige Collectiou.
5 Probebilder mit illustr. Katalog für 3 K, 10
verschiedene für 5 K, 25 verschiedene für 10 K.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages sranco.
Karl Tchwalbe,
Kunstverlag Wotlm.
. (i,■ JI WW,
Wie schreibe ich meine
ostkarten- Grüsse?
100 Original-Hilss-Bersc
zur Absassuirg gereimter Ansichts- Postkarten
bei allen Gelegenheiten.
Preis 4S h.
i'orraitiiii bei i
Souvnicv& Habertcr Znaim lob. Plag.)
Alle Schulbücher
für Volts-, Bürger-, Realschule und Gyin-
uasium, neu und antiquarisch bei
Kouruier& Kallerter ollerer ^kaH
gegenüber der Post
Anna Dorn’s
Einsiedekunst.
Eine vollständige Anleitung aller Arten
£Iiimtobst, Marmeladen und Mäste
-* trc bereiten, sowie frisches Obst und C*e-
? Äse zu trocknen. 12. Auflage. Preis 70 h.
.uit Postversendung nach auswärts 80 h.
Zu beziehen durch
JPournier «fcllaberler, Znaiin.
Buch- und Musikalien-Handluue:.
<S3
Plan der Sitze
vorn
leiten §tadttlie«ater
ist für
-5- 10 Heller
zu haben in der
Buchdruckerei Bornemann.
Soeben erschienen:
ütftljrcu in 111 ort nnd Üild.
Ein Gedenk-Albnm für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. broch. 00 kr. 12 Texttafeln.
llliihmi »nd Sihlksikli i« l llandr.
24 Bilder. Preis den* brofch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
0 Borräthig bci:
v Kournier& Kaöerter, Zäucl)l)andtung in Znaiin,
2», obcrcr Platz.
mncooo
•%
i
Eduard Keiler
Kunst-, Möbel- und Bautischler
MariaMlterstr. !9 l III MariaMlstrstr. 19
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
iper, solider Erzeugung
zu den billigsten Preisen.
Ferner
Küchen- u. Vorzimmermöbel
iu einfacher,
geschmackvoller Ausführung.
Möbel
Verantwortlicher Schnstleiter Anton Kultscher in Zna,m.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerci in Znaim.

