
[ 2023-06-29 10:38:13.738 - 19000913 - Seite 1 ]
I
&
A Wt#>
utib Urederösterrrichischer
(5 v t n} b o t e.
Bezugspreis für Znaim:
-ci'.'.ichUeylich Zustellung ins Haus,
monatlich! Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganfiähriq 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
lErscyeint täglich mit Ausnahme der Sonm und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Futter- uns Schlosscrgastc.
Bezugspreis für ausillürts.
cu:''ck).':e^ich hon:" i
mvnailiäi 1 .'Irene 40 Heller, oierteü. 4 .'Irenen
zanziäbrig 10 Hrpnon.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach llebereiukommen.
Nr. 207 Znairn, Tonnerstag, den 13. Leptember 1900.
IV. Jahrgang.
Worin besteht die nationale
Erzichnng?
Die nationale Erziehung besteht in der
Weckung des Gefühles der Zusammengehörigkeit
zum großen deutschen Volke, und das ist die
Ausgabe aller deutschen Vereine, nicht nur der
Nationalvereine. Ein solcher Verein muss in
seinem Wirkungskreise die Bevölkerung auf jene
Stufe heben, dass ein Jeder, was immer er auch
beginnen mag, vor Allein bedenke, dass er als
Teutscher handeln müsse. Ein Bestreben, das
nicht nur im allgemeinen veredelnd wirken,
sondern gleichzeitig den besten und sichersten
Schutz gegenüber den Slavisieruugsbestrebungen
unserer fanatischen Gegner bieten soll. Auf solche
Weise wird nicht eine flüchtige Begeisterung ge­
schaffen, welche bloß momentan zum hellen
Brande auflodert, um sofort wieder niederzu­
brennen; nicht eine Begeisterung, welche jäh
überschäumt, sondern jene tieffnnerste, ernste Be­
geisterung, welche gleich einer nie erlöschenden
Gluth das nationale Empfinden warm erhält,
und die allein im Stande ist, stille und zielbe-
wusste nationale Arbeit andauernd zu fördern.
Tiefe Begeisterung, diese werkihälige und opier-
freiidige Liebe znr Nation findet ihren mächtigsten
Rückhalt in dem Bewusstsein des Wertes, der
Würde und der Größe des deutschen Volkes,
welche Erkenntnis mächtig gefördert wird durch
würdig-ernste Gedenkfeiern hervorragender deutscher
Thaten, durch Gedenkfeste. welche der Erinnerung
deiuscher Tenker und Dichter geweiht sind. Wird
auf diese Weise, besonders den breiteren Volks-.
schichten, berechtigter nationaler Stolz und das j
wahre Verständnis dafür vermittelt, was es l
heißt, e i n T e u t s ch e r z u s e i n, so ergibt es s
sich als weitere Aufgabe der Vereine, auch dar-
zuthu», auf welche Weise ein Jeder sich des
Namens eines Deutschen würdig zu erweisen hat.
Da gilt es denn zuerst, nationale S e l b sl-
e r k e n n t n i s zu wecken, Verständnis hiefür zu
schaffen, inwieweit undeutsches Wesen uns anklebt,
uns beherrscht, Mittel und Wege zu weisen, die
uns anhaftenden nationalen Fehler abzulegen.
Es muss auf diese Weise einem jeden Teutschen,
welche Lebensstellung er iinuier einnehmen mag,
thatsächlich in Fleisch und Blut übergehen, dass
er keineswegs dann seinen iiationalen Pflichten j
Genüge leistet, wenn er etwa als Mitglied:
deutscher Vereine sich an nationalen Worten und
Liedern begeistert, sonst aber bloß seiner Ge­
wohnheit und Bequemlichkeit lebt, sondern dass
er auf allen Gebieten sein Tentschthum zu be-.
thätigen und zu beweisen hat. Da gilt es, das
deutsche Haus zu einer Hochburg deutschen Geistes
zu erheben, in welchem deutsches Wesen und
deutsche Sprache eine Pflegestätte finden, und
das nur Augehörigen des deutschen Volkes Arbeit
und Verdienst gewährt. Da gilt es, die deutsche
Sprache in ihrer Reinheit zu bewahren und aus j
ihr alles Welsche und Fremdländische auszu->
merzen, damit auf solche Weise reine und echt!
deutsche Are als theueres Erbe auf die heran-|
wachsende Jugend übergehe. Gleich wie aber die j
deutschen Vereine jedem Einzelnen die Pflicht
folgerichtigen Handels auferlege» sollen, so muss s
es deren weitere Sorge sein, allen h ihrem
Sprengel gelegenen Gemeinwesen den deutschen
Charakter in jeder Hinsicht zu ivahreu. Der
Charakter der deutschen Gemeiniveieu soll dem
Wunsche unserer nationalen Gegner gemäß durch
planmäßig durchgeführte Eiuwandernug tschechi­
scher Arbeiter in das geschlossene deutsche Sprach­
gebiet zu einem geiniscktiprackigen verioaudelt
werden. Es wird tschechischerseits kein Mittel
unversucht gelassen, um solche tschechische Minder­
heiten zu stärken, die entweder iu einem tschechi­
schen Seelsorger oder in einem von den Tschechi-
sierungSvereiuen dorthin gesandten tschechischen
Advoeaten oder Arzte ihren Führer begrüßen.
Diese Verschiebungen der Bevölkerung, sowie
die, wenn auch langsam sich vollziehende Ver­
schiebung des Besitzstandes erheischen die vollste
Aufmerksamkeit der deutschen Vereine. Der deutsche
Charakter eines Gemeinwesens wird auch ge­
schädigt durch deutschfeindliche Zeitungen, wenn
sie auch wie unser „Znaimer VolkSbote" in
deutschen Lettern gedruckt sind. Kein bewusster
deutscher Mann wird ein Vergnügnngsloeal be­
treten, in welchem dieser Volksfeind aufliegt.
Infolge dieses StrebenS, echt deutsches National-
gefühl zu pflegen und ersprießliche nationale
Kleinarbeit zu leisten, werden die deutschen Ver­
eine sicherlich jene deutschen Männer als ihre
Mitglieder auszuweisen haben, die vor allem in
stillem werkthätigen Handeln, uichr bloß in ge­
räuschvollen Redeleistungeu die Bekhätigung ihrer
deutschen Gesinnung erblicken. Dieses refie Binde­
mittel, weiches die Mitglieder zu einer naiionalen
Arbeitsgemeinschaft zusammenfügt, wird Mein»ngs-
Warie von ßöner-Eschenöacl).
Zum 70. Geburtstage.>
Diese gefeierte Roman- Schristfiellerin, ei» i
Stern am Himmel der deutschen Literatur, die!
in den Jahren 1853—1863 als Gattin eines■
Genie-Lfficiers in Klo st erdrück lebte, hier!
ihre Erstlingswerke schuf und in die Welt hinaus- j
sandte, schaut heute noch ins Leben mit Sonnen-!
äugen, die nur Heil und Segen ausstrahlen i
möchten und sich feuchten beim Anblick alles!
Hässlichen und Traurigen. Wie linier einem s
Dolchstich zuckt ihr Herz zusammeii, wenn irgendwo|
imb irgendwem ein Unrecht zngesügt wird. j
Sie hat es dahin gekrackt, in ihrem künst- s
lerischen Schaffen nickn mit Galanterie, sondern j
mit Respects beurtheilt zv werden, nicht als!
schreibende Frau, sondern als begnadeter Dichter, j
Kein Geringerer als Erich Schmidt hat sie nicht j
nur die größte deutsche Schriftstellerin, auch den!
größten deutschen Schriftsteller der Gegenwart
genannt. Ihr droht kein Winkelplatz in der I
Litcraturgeschichte. Aber dem war nicht immer
so. Mit wehmüthigem Lächeln wird sie an dem
Tage, der ihr siebzigstes Lebensjahr beschließt
und den viele Tausende und Tausende in allen
deutschen Landen, dankbar für die erquickendsten
Genüsse, als Herzensfesttag begehen, der Müh-;
sAgkeiten ihrer Anfänge gedenken, jener Zeit, da
auch ihrem Talente der Unterrock im Wege stand.
Ihr Ruhm ist jung. Sie hat lange um ihn
geworben und gerungen. Als er endlich den
Kranz auf ihr Haupt legte, schimmerten da schon
silberne Fäden.
Als eine Comtesse Dubsky kam unsere
Dichterin im Herrschaftsschlosse zu Zdislawitz in
Mähren am 13. September 1830 zur
Welt. Ihr Lebenspfad war eine ebene Straße,
jeder interessanten Abzweigung, jeder romantischen
Verwicklung bar. Ihre Mutter, eine sächsische
Freifrau von Vockel, opferte ihrer Geburt ihr
junges Leben. Französische Gouvernanten erzogen
die kleine Grafentochter im Geiste der damals in
aristokratischen Häusern vielfach herrschenden An­
sicht, dass der Schein des Wissens nützlicher sei
als das Wissen selbst, die Politur wertvoller
als das gediegene Material. Hätten sie nicht
eine treffliche Stiefmutter und eine edle Groß­
mutter diesem Gonvernanteneinfluis rechtzeitig
entrissen und mit besserer geistiger KosH genährt,
sie wäre vielleicht eine oberflächliche Lporteom-
tesse wie ihre köstliche übermüthige „Muschi",
nicht aber die vornehme Natur, der reiche Geist,
die hervorragende Dichterin geworden. Sie war
längst aus den Kinderschuhen heraus, als sie
die deutsche Sprache zu erlernen, die deutschen
Dichterwerke zu genießen begann, aber sie war
noch ein Backfisch als sie schon den Heiland des
deutschen Dramas spielen wollte und Tragödien
aus dem Aermel schüttelte. Die gräfliche Familie
verbrachte die Winlersaisou iu der Residenzstadt
und hatte ihre Loge im Burgtheater, in der die
junge Comtesse möglichst häufig die besten Bnh-
nenwerke ant sich wirken ließ. „Ein deutscher
Shakespeare des nennzehnten Jahrhnndeils zu
werden", das ivar zu jener Zeit ihr fetter Ent-
schluss. Dem Theater galt auch lange ihre glü­
hendste Liebe. Erst später lenkte sie in andere
Bahnen ein. In dem gediegenen biographischen
Werke, das Moritz Necker der Dichterin ani den
Geburtstagstisch legt, wird als der erste Erkenner
und seherische Deuter des Talentes der jungen
Gräfin Franz G r i l l p a r z e r hingestellt
Einige der Gedichte des kaum siebzehniahi igen
Mädchens hatte die Mutter dem Altmeister mit
der Bitte um sein Urtheil unterbreitet und erhielt
bald eine» Briet, darin es hieß: „Die Gedichte
zeigen unverkennbare Spuren von Talent. Ein
höchtt glückliches Dhr für den Vers, Gewalt des
Ausdrucks, eine vielleicht nur zu tiefe Empfindung,
Einsicht und scharte B nrtheilnngsgabe in man­
che» der satnriscken Gedichte bilden sich zu einer
Anlage, die Interesse erweckt und deren Culti-
vierung zu unterlassen ivohl kaum in der eigenen
Willkür der Besitzerin stehen dürfte. Was noch
fehlt, ist jene Reite, die den Gedanken nnge-
hindert auf den Zuhörer zoder wohl gar Leier?)
überträgt. Junge Frauenzimmer sind jungen
Männern von gleichem Alter an Verstand und


[ 2023-06-29 10:38:13.738 - 19000913 - Seite 2 ]
wm'd)ii-bniln'itt'u u»d widersprechenden Anschan-
11 mim iniuii'J aus dein Baden des Vereines
selbst ansz.iüagen nnd aufzuklären trachten und
in dieser Weise äst unklare nnd nebnlose An­
forderungen aus das durch die reale Wirklichkeit
gebotene Blas; zurückführe». Hier soll und muss
die Statte sein, wo freimüthige Worte ver­
schiedener Richtungen geachtet und erivogen
werden, ivo freie Mdiinngsünßernng einen sicheren
Hort anizniveisen hat, ohne— wie es leider
inehrsaeli geschieht— sofort als nimmer rastende
Nörgelei »ach dem Wunsche einzelner Persön­
lichkeiten gebi aiidmarkt zu werden. Denn jene
deutschen Bei eine, welche politische oder nationale
Unfeblbaikeitsdvgmen aufstelle», anerkennen oder
in dasselbe gar noch bestimmte Personen eiube-
ziehen tvollen, batten dadurch eigentlich die innere
Berechtigung ihres Bestandes eingebüßt. Sämmt­
liche Teutsche eines Ortes gehören in einen
völkischen Verein und nur der möge ausgeschlossen
sein -- der sich selbst ausschließt.
P li i i t i s ch c ö.
(»IllllllDI
DieEouserciiz d,r Obmänner der vereinigten
deutsche» Linken findet Ende September oder
anfangs Ortober statt.
Der Wiener Magistrat erhielt bereits den
Auftrag, die nöthigen Vorbereitungen für die
Neuwahlen zu treffen.
In der allgcincincn Wählcrcurie der Haupt­
stadt Prag wird bei der Neuwahl in den Reichs­
rath der frühere Abgeordnete Professor Masarik
gegen den bisherigen Vertreter Bizeznowsky
candidieren. Die Realisten, deren Haupt Masarik
ist, beabsichtigen, in den meisten Städtewahl-
bezirken und in der fünften Curie eigene Candi-
daten aufzustellen. Ihr Parteiorgan tvird vom
1. October KUX) an als Tagblatt erscheinen.
TaS „Linzcr Volksblatt", das Organ des Herrn
Dr. Ebenhoch sagt, in echter Pharisäermanier sich
in die Binst werfend: „Die Kundgebung der
Regierung ist auch eine Genugthuung für die
Katholische Volkspartei nnd eine glänzende Recht­
fertigung ihrer bisherigen Haltung. Sowohl die
linken Deutschen, als auch die Tschechen habe»
jede Thätigkeit verhindert ivegen der Regelung
der Amtssprache in einzelnen Gebieten des Reiches
Der Vorwarf— welche die Regierung in ihrer
Kundgebung erhebt— wird noch verschilft durch
den Beisatz, dass diese Frage „dnrcha.is nicht
den ganzen Staat berühre". Schwerer und emp-
findlicher konnte weder die tschechische noch die
deutsche Obstrnction getroffen werden. Dieser
Vorwarf trifft die dentschnationale» Abgeordneten
Einsicht gewöhnlich nn> mehrere Jahre voraus;
aber eines fehlt ihnen, was unsere mitunter ab­
geschmackten methodischen Studien geben: Ord­
nung i> den Geöauken. Daran fehlt es zum
Theile daßu Gedichten, namentlich wo sie z»
schildern suchen und die Empstndnng der Be­
gebenheit störend in den Weg tritt. Soviel im
allgemeinen nnd in Eile. Vielleicht ist es mir
vergönnt, einzelnes nnd näheres mündlich nach­
zutragen." ....
Comtesse Marie hatte alle Ursache, mit
diesem ihrem ersten Kritiker zufrieden zu sein,
der den Ton angeschlagen zu haben scheint für
alle folgende». Man hat sie nicht immer ver­
standen, aber fast immer gelobt. Damals stand
sie freilich noch— selbst in Gedanken— fern
jeder Oeffentlichkeit. Sie schrieb, tveil sie musste,
zu ihrem eigenen Genügen nnd ließ selbst ihre
Nächsten nur widerwillig in ihre tastenden Ver­
suche Einblick gewinne». Ihr Veitrauter war
ein junger Verwandter, der in Wien in dem­
selben Stadthause wohnte nnd seinen Officiers-
Urlanb anf dem Schlosse ihres Vaters verbrachte,
Freiherr Moritz von Ebner-Eschenbach, dem sie
auch im Jahre der wilden Völkerstürme einen
trauten, sriedlich-srohen, häuslichen Herd schuf.
>;m Glücke dieses Ehebundes, der durch ein
halbes Jahrhundert währte, reifte sie sich erst
aus zu der bedeutenden Erzählerin, indessen ihr
Gatte, einer der besten österreichischen Genie-
noch umso schtverer, als gerade sie jene Theile
des Staates vertreten, welche— nach der Re-
gikrungsknndgebnng— die Regelung der Amts­
sprache gar nicht berührt. Wie glänzend gerecht­
fertigt steht dagegen die Katholische Volkspartei
da? Sie vernrtheilte die deutsche Lbstrnrtion, sie
verurtheilte die tschechische. Sie verlangte die
gesetzliche Regelung der Sprachenfrage, gleichzeitig
aber die Berathung der wirtschaftlichen Vorlagen.
Sie bat nnd beschwor sowohl ihre obstruierenden
Stammesgenossen, als später ihre politischen
Bundesgenossen. Und als die Letzteren ihren
Mahnnngen kein Gehör schenkten, sagte sie sich
von ihnen los, ilin damit auf das allerentschie-
denste ihre Verurtheilung der tschechischen Ob-
strnction zu doeumentieren und klar und deutlich
zu beweisen, dass sie weder das böhmische Staats­
recht, noch die Zerstörung des Centralparlaments
will. So erhält die Katholische Volkspartei nach
vielfachen 'Angriffen zur rechten Stande aus be-
rnsenei» Munde die Rechtfertigung ihrer Haltung.
Wir können daher getrost in den Wahlkampf
ziehen. Die Regierung wird unsere Partei bei
Durchführung ihres wirtschaftliche» Programms
als erste Vorkämpferin an ihrer Seile finden".
Die Rabe» fliegen also noch lustig um den Berg.
(Ausland)
Der Posten eines Militär-Attachä Oesterreich-
Ungarns in Paris, der seit einem Jahre unbesetzt
war, hat nun wieder einen Titular erhalten. Der
Hauptmann des Generalstabes Herbert Graf
Herberstein wurde zum Militär-Attachä in Paris
ernannt nnd ist dort eingetroffen, um sein neues
Amt anzutreten.
Mr. Labouchvre ist nicht erbaut davon, dass
Lord Roberts am 1. November Lord Wolseley
als Höchstkouiniandierenden ablösen soll. Er
wirst ihm— und wohl mit Recht— vor, er
besitze nicht die strenge Unabhängigkeit des Cha­
rakters, die von einem Höchstkoinmandierenden zu
verlangen sei, der eine wichtige Reform durchzn-
führe» habe. Er lege viel zu viel Geivicht anf
die gute Ansicht der vornehmen Gesellschaft
und der Presse. Lord Kitchener wäre nach ihm
der bessere Mann. „Er kümmert sich keinen
Pfifferling um die gute Meinung der Presse, er
ist kein „Society Man", nnd es ist ihm egal,
ob ein Osficier der Sohn eines Herzogs oder
eines Kesselflickers ist, wen» er nur der rechte
Mann für seinen Posten ist. Solch eine» Man»
brauchen ivir an der Spitze, wenn wir aus un­
sere» Offirieren wahre Soldaten, die ihre Pro­
session verstehen, machen wollen,, statt bloßer
Dilettanten, die ebenso tapfer als unwissend sind.
Wir haben gute Osficiere, aber allgemein ge­
sprochen, weiß ein deutscher Feldivebel von den
Osficiere, bis zum Feldzengmeister und Geheimen
Rath aufstieg, ohne aber in seiner militärischen
Berufsthätigkeit das Interesse für das geistige
Leben und Weben seiner Frau einzilbüßen, viel­
mehr selbst wissenschaftlich thätig und ihren
geistigen Horizont durch den Einblick in seine
Forschungen erweiternd. Baron Ebner hat man­
ches Kleinod i» die Schatzkammer gesteuert, die
seine Gattin im Kopse trägt, manchen Baustein
zu dem verblüffenden Reichthilin des Wissens,
das sie in ihrem Schaffen unterstützt. Das Beste
freilich ist ihr eigen: der feine, seelendurchdrin-
gende Blick, die tiefe Beobachtung alles äußeren
nnd inneren Lebens, der Freisinn in politischen
und religiösen Anschannngen, die Selbständigkeit
des Urtheils, der Muth einer selbstgeprägten
Meinung und die glückliche, weil in gleicher
Vollendung so seltene Harmonie zwischen Stoff
und Form. den beiden Hauptelemenlen des
künstlerischen Schaffens, die so oft als feindliche
Mächte das Dichterhcrz mit Streit und Kampf
erfüllen und sich so schiver versöhnen lassen.
Bei Marie Ebner waren Stoff und Form
immer im Einklang. Nie baumelte bei ihr ein
flimmerndes Mäntclchen um innerliche Dürftigkeit,
nie sprengte aber auch ein übermächtiger Inhalt
mit seiner Gcdankensucht den Rahmen. Mit
richtiger Selbstkenntnis zog sie sich die Schran­
ken; diese füllte sie aber auch aus
Freilich ins Erzählen ist sie nicht gleich
Erfordernissen moderner Kriegsführnng mehr, als
zehn englische Osficiere."
Dom Zjauern-Kriege.
Eine Blättermelduilg aus Ri Hon tein vom
7. d. M. besagt, Bvthas Streitkrä'te wurden
durch geschickte Manöver aus ihren Bergveslen
um Lydenbnrg vertrieben. Die Buren zogen sich
in der Richtung nach Pilgerrast zurück. General
Jan Hamiltons Eolonnc überflügelte die Buren,
die ihre starken Stellungen dann räumten. Zur
Deckung des Rückzuges beschossen die Buren
Bnllers Linie, aber die Geschosse fielen weit ab
von, Ziele nieder. Es verlautet, die Präsidenten
Kläger und Stejn flüchteten ..:it ihren Streit-
krästen, die Hamilton fortgesetzt verfolge.
Es wird nach Pretoria berichtet, dass Tewet
sich mit Theron in der Nahe von Johannesburg
vereinigt habe. dass sie zusammen 1800 Mann
haben nnd die hohen Hügel im Süden von
Johannesburg besetzt halten. Eine beträchtliche
englische Streitmacht ist zu ihrer Verfolgung
aufgebrochen. Die Buren sollen keine Geschütze
haben.
Nach einer Depesche Lord Roberts haben
die Generale Tnndonald nnd Brocklehurst
Donnerstag Lydenbnrg besetzt. Die Buren zogen
theils nach Norden, theils nach Osten. Die
Kanonen und Vorräkhe der Buren wurden »ach
Krügerspost gesandt.
Mit Bezug auf die Verhältnisse in Süd­
afrika sagte Hamilton, es bestehe nicht die Absicht,
die Bevölkerung von Transvaal als besiegte
Rasse zu behandeln; sie müsse vielmehr »ach dem
liberalen Grundsätze: „Gleiche Rechte für alle
Weißen" behandelt werden; in dieser Weise
werde eine Regierung aus so freier Grundlage
errichtet werden, dass Transvaal mit seinen
überaus reichen Hilssgnellen bald in eine lange
Periode des Friedens und der Wohlfahrt werde
eintreten können.
Wcnn Kkinesen-Aufstand.
Prinz Tsching befindet sich wohl bereits im
kaiserlichen Palast zu Peking. Japanische Ca-
vallerie hat ihn aus Tschingho, wohin er sich ge­
flüchtet hatte, abgeholt und nach der chinesischen
Reichshanptstadt gebracht Prinz Tnan dagegen
ist derzeit, wenigstens für Europa, nnausfindbar.
Er ist im Millionenreiche der Mandschn-Tynafiie
für das Sühngericht verschwunden. Dafür grassiert
unter den chinesischen Würdenträgern die nach
großen Niederlagen nnd Uniwülznngen stets in
China ansbrechende Selbstmordmanie. Neuerdings
hat sich General Inngln wegen seiner Niederlage
hineingerathen. Länger denn ei» Jahrzehnt hielt
sie die Bühne in ihrem Bann, aber nur in der
'Novelle wurzelt ihre Bedeutung, ihr Wert für
Zeit nnd Ewigkeit. Ob sie aus der aristokratischen
Gesellschaft, aus dem Bürgerthnme, aus der Welt
der Dienstleute und Bauern, der Gelehrten oder
Künstler, der revolutionären Geister oder der in
ihre Schrnben eingespoilnenen, weltabgekehrten
Sonderlinge ihre Gestalten lind Geschicke wählt,
sie meistert immer ihren Stoff nnd gibt ihm volle
Lebenswirknng.
Ins einzelne zu gehen, ist mir verwehrt auf
dem kargen Raume eines Jnbiläninsblüttchens,
das nur eine Contnrenzeichnung von Charakter
und Größe unserer Dichterin znlässt. Unerwähnt
darf aber nicht bleiben, dass Marie Ebner auch
eine Mcistersäiigerin ist, dass sich ihre Seele
auch in Gedichten von nreigenen Klängen ansge-
töut hat, von denen sie leider nur wenige an und
in die Welt hinaus schallen lässt; ungerühmt
dürfen ihre geisttiefen „Parabeln" nicht bleiben,
die in innigstem Zusammenhange stehen »nt der Zelt
nnd ihren bewegenden Kräften oder lähmenden
Schwächen und voll sind des Hnmors der Weis­
heit. der ihr eignet wie nicht vielen Dichtern un-
sere'rer Tage und der ihr die Jugend wahrt auch
über die Schwelle ins Greisenalter. die sie mm
überschreitet.


[ 2023-06-29 10:38:13.738 - 19000913 - Seite 3 ]
bfi Peitsaug den Bauch aufgeschlitzt. Dieselbe
nationale Selbstmordart wählte der chinesische
Finavzminister, als es ihm nicht gelang, bei den
chinesischen Bankiers und Millionären zu Hankan
eine halbe Million Tcwls für den Unterhalt des
geflüchteten Hoses in Hsuanhnasu auszntreiben.
Unterdessen scheint beim chinesischen Hose ernst­
liche Sehnt»cht nach den Zuständen vor der
Boxerrebellion eingekehrt zu sein. So lässt sich
die Lage in China wieder friedlich an. Stür­
mische Zeiten dursten erst kommen, bis die ein­
zelnen Mächte ihre Schadens- und Ersatzansprüche
für die Rüstungen präsentieren werden, die für
China eine fast unerträgliche Belastung seiner
Staatsfinanzen darstellen.
3uaiiiier Nachrichten.
Tie Neuwahlen in den Reichsrath der all­
gemeinen Wühlerclasse sind für den 3., für die
Landgemeinden den 8 ., den Wahlbezirk der Stadt
den 10., für die Handelskammer den 11., den
Großgrundbesitz den 12. Jänner 1001 von der
mähr. Statthalterei Zahl 5.523 ausgeschrieben.
Tie Nachricht von der schweren Berletznng
unseres Brigade-Commandeurs des Herrn General
S t e s s a» von I l l h e i in beim Umschlagen
eines Wagens im Mauövergebiele, bestätigt sich
znm Glücke nicht in seinem ganzen Umfange.
Der Herr General ist allerdings dabei ver­
letzt worden, doch nicht in bedenklichem Grade,
und soll schon morgen zur Pflege und Schonung
wieder in Znaim eintreffen.
Der Neubau unseres Stadltheaters ist in
allen seinen Theilen vollendet und wurde am
Dienstag durch eine große Commission, bestehend
aus den Vertretern der Stadtgemeinde Znaim
als Erbauerin, der k. k. Bezirkshanptmannschaft
Znaim als Staatsbehörde, dem Arckütecten, sowie
zahlreichen Ban- und technischen Sachverständigen,
besichtigt und znr öffentliche» Benützung über­
geben, beziehungsweise übernommen. Die sorg­
fältige, mehrere Stunden andauernde Prüfung
ergab die gesetzmäßige Durchführung des Baues
nach all.» Richtungen hin, so dass der Eröffnung
und dem Betriebe keine Hindernisse mehr im
Wege stehe».
Vom k. k. Staats-Gymnasium. Die Anf-
nahmsprüsnngen in die I. Classe für das Schul­
jahr 1900 1901 findet an, 17. und 18. September
von 8-10 Uhr vormittags statt. Mitzubringen
haben die Schüler den Taus-, beziehungsweise
Geburtsschein, die letzten Schulnachrichten, be­
ziehungsweise das Frequentationszeugnis aus der
Volksschule, sowie das Lesebuch der letzten Volks-
schulclassc. Die Einschreibgebür beträgt 7 K
20 h. Das übrige ist in der Kundmachung
aus dem schwarzen Brette im k. k. Staatsgymnasinm
zu lesen. Die Aufnahme der Schüler in die
II.—VIII. Classe, sowie die Wiederholungs­
prüfungen finden ebenfalls am 17. und 18 Sep­
tember, von 8 Uhr vorniittags angefangen, statt.
Landesobcrrcalschule. Die Schüleraufnahme
findet am 16. und 17. September, vormittags
von 8 bis 10 Uhr in der Directionskanzlei statt.
Die Aufnahmsprüfung in die I. Classe wird nur
Montag vorgenommen: für höhere Classen auch
noch am Dienstag den 18. d.; Schüler, welche
vom Schulgeld befreit waren und den Anspruch
auf Befreiung nicht verloren haben, find von
dem Jugendspielbeitrag dispensiert. Sonst haben
neu eintretende Schüler 7 Kronen, schon einge­
schriebene 3 Kronen zu entrichten. Das letzte
Semestratzeugnis ist bei der Einschreibung vor­
zuzeigen.
Nationale Glrichgiltigkeit überall! Am 11.
September 1900 fand hier die Vollversammlung
des Zweigvereincs Znaim des Centralvereines der
deutschen Aerzte in Mähren statt und es zeigte
sich Hiebei wieder die oftgerügte Lauheit der
Deutschen. Dieser Verein ist nur wegen der
überaus großen Rührigkeit der tschechischen Vereine
als Wehrverein entstanden, der nur die Aufgabe
hat, das an die Gurgel angesetzte Messer zurück­
zuhalten, mid trotzdem jeder deutsche Arzt in
Mähren, auch im Znaimer Kreise, fühlt, wie ihm
der Gegner an den Leib rückt, trotz alldem be­
steht in den deutsch-ärztlichen Kreisen in politischer
Beziehung eine Lauheit, wie sie im Schlaraffen-
lande nicht größer sein könnte. Jeder deutsche
Arzt, ob Milglied obigen Vereines oder Nicht-
mitglied— solche gibt es nämlich anch— sieht
ein, dass obigem Vereine eine große Aufgabe
zusteht und trotzdem so Mancher zu Ha. se in
politischen Vereinen das große Wort führt, dem
eigentlichen Vereine, wohin er seiner Stellung
nach gehört, diesem Vereine bleibt er ferne. Wird
ihnen aber einmal von den Tschechen auf die
Hühneraugen getreten, dann rufen sie den Verein
um Hilfe an, aber selbst das ihrige beizutragen,
das fällt ihnen zu schwer. Dass der einstens so
hoch angesehene ärztliche Stand derzeit so im
Niedergänge ist, daran sind nicht nur die miss-
lichen Zeitverhältnisse, sondern hauptsächlich die
Aerzte selbst schuld. In den ärztlichen Vereinen
gab es eine Schule für Zucht und Anstand, es
war dort der Kitt für das Gefühl der Zusammen­
gehörigkeit, jeder Einzelne lernte dort sich der
Gesammtheit einzureihen und lernte verstehen die
Worte: ..O'onoordia parvw res crescuut, dis-
eordia maxima? dilabuntur“.
Am Samstag Abend findet in Herrn
Klima's Gafthauslocalitäten der bereits mehr­
mals verschobene Feuerivehrsums statt; es werden
bei demselben alle Fcnerwehrkameraden, sowie
die treuen Freunde der Fenenvehr erwartet, da
die „freiwillige Kapelle" ihre beliebten Weisen
ertönen lässt.
Fußballmannschaft. Die Spieler werden
ersucht, sich Donnerstag, den 13. d. abends 8
Uhr in Hntter's Gasthaus (Nikolaigasse) zu einer
Besprechung wegen Sonntag cinznfinden.
Fcchtclub Znaim. Meister W i e h a r t be­
ginnt am 1. Oktober 1900 mit einem neuen
Fechtcurse, weshalb alle Freunde dieses ritterlichen
Sports ersucht werden, ihre Anmeldung rechtzeitig
an den Präsidenten, Herrn Professor W i s n a r,
zu richten, damit der Unterricht einheitlich erfolgen
könne. Heil!
Am Sonntag nach 12 Uhr mittags hatte es
während des kurzen Gewitters in Znaim einge­
schlagen, was zu verschiedenen Gerüchten Anlass
gab. Wir sind nun in der Lage, darüber die
richtige Auskunft zu geben. Der Blitz traf bei
der Saliterei einen Baum, unter welchem sich
5 Kinder befanden, und zwar: die des Tischlers
Herrn Patz. Der Blitz zertheilte sich in 3 Strahlen.
Einer davon traf den besagten Baum, infolge­
dessen 2 Kinder leichte Brandwunden erhielten,
die übrigen waren ohnmächtig geivorden; der
andere gieng in die Deichsel eines Wagens, der
in der Nähe stand, der 3. war in den nahen
Schupfen gedrungen. Der strahl, welcher den
Baum getrosten, war in die Erde gefahren und
hatte dort im Sande eine Blitzröhre gebildet.
Im Cirkus Hammerschmidt findet heute,
Donnerstag, den 13. d. abends 8 Uhr die letzte
Vorstellung, zugleich Gala-, Parade-, Dank- und
Abschiedsvorstellung statt. Herr Hammerschmidt
hat hiezn ein besonders reichhaltiges Programm
zusammengestellt, darunter Auftreten des Bären
Mimi als Reitkünstler, eine Anstührung: Boa
Cvnttrictor, oder: das Räthiel des 19. Jahr­
hunderts, sowie Auftreten des gesammten Künstler-
Ensembles. Es versprickt diese letzte Vorstellung
einen glänzenden Abschluss des Gastspieles des
Cirkus Hammerschmidt zu bilden, der immer bemüht
war, dem Znaimer Pnblicnm etwas Gutes und
stets Neues zu bieten. Zugleich mit der Einladung
zu dieser Abschiedsvorstellung dankt Herr Hammer-
schmidt der Bewohnerschaft seiner Vaterstadt
Znaim, sowie den Behörden, der Presse und der
Garnison für das jederzeit durch zahlreichen Be­
such bewiesene Wohlwollen und sagt in Hoffnung
auf baldiges Wiedersehen seinen Gönnern ein
Lebewohl.
Die Ausgabe der Banknoten zu 20 Kronen.
In einigen Tage» werden wir die ersten Kronen
noten erhalten, und damit ist auch der letzte
Schritt zur Verdrängung der Guldenwährung
gethan. Am 20. d. wird mit der Ausgabe der
Banknoten zu 20 Kronen begonnen werden, und
bald werden die Bestimmungen über die Einbe­
rufung und Einbeziehung der im Umlauf befind­
lichen blauen „Zehner" folgen.
Tik Coiitolvcrsammluiig der im Stadtgebiete
wohnhaften Landwehrniänner findet für die nach
Znaim Zuständigen am 1. Oktober 1900 vor­
mittags 9 Uhr, für die in der Stadt und in
den Vorstädten wohnhaften Fremden am 2. Oc-
tober 1900 um 9 Uhr vormittags in der hiesigen
k. k. Landwehrkaserne statt. Zu dieser Contole
haben alle nicht activen Landwehrmänner und
Ersatzreservisten, welche im Henrigen Jahre einer
Wastenübung oder militärischen Ausbildung nicht
beigewohnt haben, unter Mitnahme des Land­
wehrpasses zu erscheinen; Mannschaft, welche zwar
eingerückt war, jedoch aus welcher Ursache immer,
im Dienste nicht behalten wurde, ist bereits vor
dem Abgehen in das Tomicil controliert worden.
Für diejenigen, die aus irgend einem Grunde
bei der Controle nicht erscheinen, findet die
Nach-Controle am 6. November 1900, 8 Uhr
vormittags in der hiesigen Landwehrkaserne statt.
Zu dem am 10. d. stattgehabten Viehmarkte
wurden 439 Pferde, 732 Kühe, 266 Ochsen,
218 Stück Jungvieh und 13 Ziegen anfgetrieben.
Der Verkehr war größer als im Vorjahre.
Leichenfund. Am 30. August wurde bei
Ober-Niemtschitz (Bezirk Datschitz) die Leiche eines
in der Gegend unbekannten, ungefähr 75 Jahre
alten Mannes aufgefunden. Bei der Leichenschau
wurde seitens des Arztes Altersschwäche als Ur­
sache des Todes conftatiert
Der Häusler Johann Schmidt aus Klein-
Tajax sah in Kallendorf in der Nähe einer
Scheuer auf einem Baume einen menschlichen
Leichnam hängen, in welchem er den Grundbe­
sitzerssohn Lanrenz Ellinger aus Kl.-Tajax Nr. 62
erkannte. Der Leichnam des Selbstmörders wies
an der rechten Schläfe eine Schusswnnde auf.
In der Seltentasche des Rockes wurde ein Re­
volver vorgefunden, aus welchem vier Schüsse
abgegeben worden waren. Der Selbstmörder
dürfte sich zuerst eine» Schnss in den Kopf ge­
feuert und als der Tod nicht eintrat, sich erhängt
haben.
Tie Taglöhncrin Franziska Czech aus
Hodonin, Bezirk Boskomitz, wurde am 6. d.
wegen Arbeits- und Ausweislosigkeit und Land­
streicherei angehalten. Die Erhebungen haben
festgestellt, dass dieselbe schon wiederholt gericht­
lich abgestraft erscheint und unter Polizeiaufsicht
steht, weshalb sie wegen Bruch der Polizeiaufsicht
dem Gerichte eingeliefert und von demselben zu
2 Monaten Arrest vernrtheilt worden ist.
Der Fleischhauer Josef Pitlik aus Llttohorn
bei Mähr.-Bndwitz wurde am 11. d. nachmittags
beanständet, weil er Fleisch hicher gebracht und
mit demselben hausieren gieng, ohne sich mit
einem Beschancertificak ausweisen zu können und
ohne das Fleisch zur Ueberichau angemeldet zu
haben. Er wurde dem Bezirksgerichte angezeigt.
Der Kürschncrgehilfe Karl Urbanec aus
Trebitsch wurde am 7. d. wegen Arbeits-, Snb-
sistenzlosigkeit und Landstreicherei angehalten und
dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Zugelaufen ist am 8. d. dem städtischen
Wachmanne Johann Smejkal ein getigerter, mit
einem braunen Flecke auf der rechten Schulter
versehener Jagdhund.
Ter Hafnergchilfe Anton Baran aus Lode-
uitz wurde am 9. d. vormittags in der Kalcher-
gasse beim Betteln betreten und dem Bezirks­
gerichte eingeliefert.
Tie Inwohnerin Marie Hauswirth aus
Neuschallersdorf wurde am 10. d. auf dem
Marktplatze beanständet, weil sie den Käufern
ihre Ware mit 2 Stück Halbkilogewichlen, von
welchen die Knöpfe abgeschlagen waren, zuwog,
wodurch dieselben beim Zuwägen der Ware um
4 Deka benachtheiligt erschienen.
Verstorbene.
2. September. Theodor Kolb, k. k. Gerichts-
kanzlist, 62 I. alt. Wienerstraße 7, Bauchfell­
entzündung.— 11. Josef, Sohn der Julianna
Pöll, Magd, 8 W. alt, Seumegasse 4, Magen­
darmkatarrh.— Franz Slama, Oberconducienr
i. P., 72 I. alt, Frauengasse 7, Leberentartung.


[ 2023-06-29 10:38:13.738 - 19000913 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdnnterci in Znaim.
$$ s S SvjSÜCCv'SvOO
Kleiner Anzeiger.
o««fiftftftftÄßÄÄSSSSS5SSS$9SSS


s»
H>
<0
ss^>
i
I
Ein Kteischöaner- -v\a
wv und Sesdierßurfdje
luirb bei
Julius ilüllnh, Fleischhauer
in Stobt Rck ltntpv fluten Bedingungen auf»
. aeuammeit.
Studenten
werden in treue und gewissenhafte Pflege
genommen.— Preis mäßig.
Näheres in der Verwaltung dieses Blattes.
Ein oder ;wei
schön inödl. Zimmer
sindt sofort zu vermieiljcn t!i'ifnfl'ftrnfjf Nr. 9
I. Stuck.
Iffusknerte
3ährlid) erscheinen 2% helle.
Preis nur so Pf ennig.
{fomnnt— Novellen— (SnnHlutifjpn—
Humoresken— Zai,lreiche allgemein ver­
ständlich geschriebene Artikel aus allen
wistensgebieien— Farbig illustrierte Auf-
iäke— 8>ne Fülle ein- und iweiteiiiger
tSUuftraNonen— Farbige Kunübeüagen.
— gil t? ech t deutsche=
— Famili en- Zeit sch rift.—
Das erlle Heft senden wir auf Ver­
langen gern lur Luftchl ins Sau«.
3*.tr regeimnhraen Lieferung der..SLustrierten
Vetl" empflebtl ftch
Kournier L Aaberter
in Znaim,
Buchhandlung und Zeitnngs-Erpedition.
Geschichten v. Hockelnaiizrl.
Preis 60 Kreuzer.
Aordbölimifche
!£ 7~ Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge -1 60 kr.
Vorrüilng bei:
Fournier& Haberler in Znaim.
Nttwiderrnflich letzte Vorstellung.
Va
x Kirüus S^arnmexfdnnibt.
X
a
x
o
X
o
X
□
V
Torinerftag, Den 13. September "NZ Grofte
chaln-, chirndr-, flimll- u. Aülii)ii'b 5 -UinstcUunri
mit den »ur beste:: f'himmeni des Repcrtoirs, um mir hier ein gutes
Audeukeu zu sichern.
>cn!
Zutu ersten Male tu Zuaiui:
\’eu!
X
X
X
ßon (foiiih’irtor, oder: Bas Uätl)srl des 10. Ilihrhundttts.
Anfgeführt vorn M i |t c V Jy v st lt f 11 tt.
Feiner Auftreten dos Baren Miiui als Reitküiistler, wie des gesaiiiiiiteii Kiiiistler-Giiseiiiblrs.
It a ii Nsaguux. Per meinem 3dicibcn aus der geliebten Ltadt Znaim kaun ich es nicht
unterlaiien. den lobt. Behörden. der vereint. Preise, dein hochgeehrten Pnbliknin von Znaim und Um­
gebung, wie der lobt. piarnisou meinen herflickisten Taut aus^usprechen für die mir in jeder Weise
gebotene ftorderung, das mir in io reichem 'Vfafjc geschenkte Vertrauen und den inir liier bewiesenen
Zusvrnch und sage hierum ein tic'gelnhites ,,'JcbcHU)i)l", nicht ohne dass ich ein freudige ''
seilen" Inntninge, dabei honend, dass mir die 2taöt Znaini pl meinem dereiunigeit Wiederkommen ihre
Gnnii und ein rreundkiches rstndenke» bewahren wolle.
.Oochachtnngsvolt
!N. fiammerschmidt,
Tireetor und Eigenthümer.
X
□
X
2
X
□
X
□
X
OXOXE^X^XSX^XPXöXEXOX^XöXOXDXDXü
x»SL«xxxxx:.^«xxMM«««xxxxx:
Au der
öekördtich conceMsnierlen Ctavier- und (tzesangsschute
der staatlich geprüften Älkusiklehrerin
4" Sophie Ihaala- 4-
beginnt das neue Schuljahr am
l-*>. Septeml»er 1. .T.
7chülerein'chreibnngen finden vorn 1 2. September I. J. au täglich im Schulloeale
Füttcrgasse I r I. Stock statt.
XM««XMXMXXXXM«XXXXXM
VISITKAP.TE
» Mf»
-yp A.I uj jiNIWLii
' i 4■ n-rf• rv -n Y ryibgAW^rfTTwn>rtM«i■
]
liefert schnell, schon und billig die Bnchdrnckerei von
Nur! Bornemann in Znaim.
1
atarrlialis. l
— .mT
Tiefe Brnltzelteben empfehlen sieb durch
ihre vorzügliche und schnelle Wirkung als bestes
Schulz- und Bnderungs-Mittcl bei linste«.
Heiserkeit und Katarrhen ganz von
selbst, werden dalser allen ähnlichen, sowie anderen
Mitteln stets vorgezogen, katarrhaliszcltchen
sind wohlschmeckend »nd wirken in keiner Weise
schädlich Nils den Magen, ivie dies bei ähn­
lichen Präparaten oft der Fall ist.
Borrülhig sind dieselben a 50 Heller das
große Packe! in Znaim F. Scdlar^ Kronen-
Apotbeke lind Fgnaz Fttkal, Drognerie.
IST Billigste
Einkaufsqucllc
in Uiise. Kaiami, Wiener und Präger
Selchwaren. Südfrüchten, I>eliea-
tessen, Fleisch-(«nserven. ftul-
lascli-Fxtract, I.iebig's Fleisch-
Fxtract. Maggi's Suppenwürze.—
Feinste Sorten Thee. ltnin. Cognac.
I.iqueure und tätlich frische Pross-
meritzer Thecbntter bei
Robert König, Znaini
Kalchergasse Nr. 7
verlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen ?e. rc.
artezettel und Trauer-BrietB sa
und billig angelertigt in der
J3uchdruckerei Bornemann.


[ 2023-06-29 10:38:13.738 - 19000913 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 207 des „Znaimer Tagblatt".
Tages-Ncnigkeiten.
Der Kampf um den Leichnam. Um die Leiche
eines Selbstmörders hat sich im Wiener Allge­
meinen Krankenhause an seiner Bahre ein Kampf
abgespielt, der sich jetzt, wo sich auch die Behörde
einmengen musste, wie ein Capitel aus einem
Criminalromau liest. Am 22. v. M. erschoss
sich im Borgarten des Schöiibrunuer Parkes ein
Mann, der als der 51jährige Beamte Emil P.
agnosciert wurde. P. hatte keinerlei Papiere bei
sich, aber sein Hansmeister hatte die Anzeige von
seiner Abgängigkeit erstattet. Die Frau des Selbst­
mörders befand sich mit den Kindern in Böhmen
zum Sommeraufenthalt. Der Hausmeister, die
Bedienerin und die Amtscollegen des P. gaben
der Behörde gegenüber an, den Leichnam zu er­
kennen. Allen diesen bestimmten Aussagen stellte
sich jedoch die Behauptung einer Fremden gegen­
über, die aus dem Plane erschien. Im pathologisch-
anatomische» Institut, wohin behus- Conserviernng
die Leiche bis zur Constatiernng der Identität
gebracht worden war, stellte sich eine geschiedene
Frau Eduard Pikier) ein, besichtigte die Leiche
und gab an, in ihr ihren geschiedenen Mann zu
erkennen. Die Märkbuchstaben der Wäsche schienen
beiden Parteien Recht zu geben. Frau P. wollte
sich auf Grund des Todes ihres geschiedenen
Gatten einen Todtenschein verschaffen, da sie schon
seit langer Zeit sich mit einem Manne ihrer;
Bekanntschaft zu verheiraten gedachte und dies
als Katholikin bloß nach dem Tode des ersten
Mannes bewirken konnte. Schließlich erklärte sie
sich bereit, eidlich zu bekräilige», dass der Selbst­
mörder ihr Gatte gewesen sei. Angesichts dieses
Streites um die Leiche, der acht Tage hindurch
geführt wurde, gab die Behörde den Auftrag,
dass der Leichnam weder der einen noch der
anderen Partei zur Bestattung übergeben werden
dürfe. Es musste an eine künstliche Conscrvierung
des Leichnams geschritten werden, da die mit der
beginnenden Verwesung sich einstellende Unkennt­
lichkeit die Entscheidung noch schwieriger gemacht
hätte. Es wurde eine Snblimatbehandlung bis
zur Erledigung der Jdentitätssrage angeordnet.
Nach acht Tagen endlich wurde der Streit in
einer alle Zweifel ausschließenden Art erledigt.
Die Gattin des P war telegraphisch berufen
worden, erkannte zwar ihren Gatten sofort, aber
es stand Aussage gegen Aussage so lange, bis
der Abschiedsbries des Selbstmörders produciert
wurde. Dieser war nach Böhmen gegangen,
während die Frau schon nach Wien fuhr, und
enthielt die Ankündigung des Selbstmordes, sowie
das Motiv. P. war wegen misslicher Vermögens-
verhältnisse in den Tod gegangen Die Frau
konnte auch andere Jdentitätsdocnmente vorweisen,
so dass sie endlich die Bestattung bewilligt erhielt.
Was aber Frau Peser betrifft, so musste die
Polizei die Art ihrer Aussage der Staalsanwalt-
schast zur Kenntnis bringen.
Der Brünncr Gcmeiuderath hat der Wiener
Polizeidirection nachstehende Mittheilung gemacht:
Eine ziemlich große, schlanke und hagere Frauens­
person mit magerem, sommersprossigem Gesichte,
schwarzem Haar, blauen Augen und etwas auf­
gestülpter Rase, deutsch und tschechisch sprechend,
bekleidet mit schwarzem Tnchkleide und schwarzer
Pelerine, entlockte am 11. v. in Wien der jetzt
in Brunn wohnenden 26jährigen Magd Josesa
Krcal ihr am 15. Juni l. I. in der nieder-
österreichischen Landes-Gebäranstalt geborenes
Kind Anna Krcal, indem sie vorgab, es in
Pflege nehmen zu wollen. Die Unbekannte traf
nämlich am 25. Juni die genannte Magd mit
ihrem Kinde beim Allgemeinen Krankenhause in
Wien, erkundigte sich nach der Wohnung der­
selben, erzählte ihr, sie hätte auch einTöchterlein
gehabt, das ihr gestorben sei, und beabsichtige
nun, ein Kind anzunehmen. Sie begleitete sie
sodann in ihren Unterstand und ersuchte die
Wohnungsgeberin der Krcal, sie für einige Tage
zu beherbergen. Hier nannte sie sich Marie Stolz,
Gattin eines Gefangenaufsehers in Krems. Auf
wiederholtes Bitten der Unbekannten übergab ihr
schließlich die Magd das Kind und bezahlte zu­
gleich das für den halben Monat entfallende
Kostgeld von 7 X. Die aus Brunn nachträglich
an die angebliche Marie Stolz in Krems ge­
richteten Briese kamen mit dem Bemerken zurück,
dass eine Gcfangenaufsehersgattiu Namens Marie
Stolz weder in Krems noch in Stein eruiert
wurde.
Ein ronfessionSloser Schüler. Der Bezirks-
schulrath der Stadt Wien brachte gegen den im
6. Bezirke wohnhaften confessionslosen Schuster-
meister Josef K. beim Bezirksgerichte Neubau
als Curatelsbehörde eine Beschwerde ein, dahin
lautend, das Gericht möge aus dem Grunde
wegen Missbrauches der väterlichen Gewalt ein­
schreiten, weil sich K. weigere, seinen minder­
jährigen, confessionslosen Sohn Frohsinn K. in
dem Schulgegenstande „Religion" unterrichten zu
lassen. Das Bezirksgericht erkannte, es habe
keinen Anlass gefunden, wegen Missbrauches
der väterlichen Geioalt einzuschreiten, und zwar
mit nachfolgender Begründung: „Obwohl sich
Josef K. weigert, seinen Sohn in einer auf
Dogmen aufgebauten Religion unterrichten zu
lassen und nur einem Unterrichte in einer auf
naturwissenschaftliche» Grundsätze» gegründeten
Anschauung zustimmen will, kann doch in diesem
Verhalten mit Rücksicht auf die Confessionslosig-
keit des minderjährigen K. ein Missbrauch der
väterlichen Gewalt nicht erblickt werden. Aller­
dings verpflichtet das Gesetz die Eltern, für den
Unterricht ihrer Kinder in der Religion und in
nützlichen Kenntnissen Sorge zu tragen, insot'erne
hiemit der Grund zu ihrer künftigen Wohlfahrt
gelegt werden soll und es entspricht dem con-
fessionellen Standpunkte des allgeineinen bürger­
lichen Gesetzbuches, dass diese Vorschrift in impe­
rativer Form zum Ausdrucke kommt. Zweifellos
fordert aber das Gesetz hiebci nicht den bloßen
Unterricht in dem Schulgegenstande „Religion",
sondern überhaupt eine Erziehung zu Frömmig­
keit und Gottesfurcht, zu religiösen Uebungen
und zur Erfüllung aller Gebote des Glaubens,
somit den Inbegriff einer religiösen Ueberzeugung
gegründet werden sollten. Nachdem nun die
Glaubensfreiheit staatsgrnndgesetzlich gewährleistet
ist und der minderjährige Frohsinn K. seiner
Confessionslosigkeit entsprechend zu religiösen
Uebungen nicht verhalten werden kann, würde
die aus 'einen Unterricht in Religion bezug­
nehmende imperative Gesetzvorschrift nur insoferne
noch zu Recht bestehen, als etwa angenommen
werden müsste, dass auch der bloße Unterricht
in Religion ein unerläfsliches Mittel einer sittlich­
moralischen Erziehung sei. Diese Annahme ist
aber keineswegs gerechtfertigt. Bei dem innigen
und untrennbaren Zusammenhange, welcher
zwischen religiösem Unterrichte und religiösen
Uebungen besteht, muss ersterer ohne letztere als
inhaltlose Förmlichkeit erachtet werden, welche
nicht die Keime zu künftiger Wohlfahrt in das
Kinderherz pflanzen, vielmehr dasselbe verwirren
und in Zwiespalt bringen wird. Josef K. lässt
— wie die Erhebungen ergaben— dem Froh­
sinn eine gute Erziehung auch in moralischer
Beziehung angedeihen, eine Verwahrlosung und
Sitteulosigkeit ift bei dem Kinde nicht wahrzu­
nehmen, und auch von seinem Vater ist nicht
bekannt, dass er durch seinen Lebenswandel
Aergernis erregen würde. Mit der Feststellung,
dass derselbe die mit der väterlichen Gewalt ver­
bundenen Pflichten, insbesondere die Verpflegung
und Erziehung seines Kindes nicht vernächlässigt,
entfällt aber jede weitere gerichtliche Jngerenz.
Inwiefern eine Verpflichtung zum Unterricht in
Religion etwa im Reichsvolksschulgesetze begrün­
det ist, kann als eine Schnlangelegenheit nur im
eigenen Wirkungskreise der competenten Schul-
behörde entschieden werden."— Diese Entschei­
dung wurde auch vom Civillandesgerichte voll­
inhaltlich bestätigt.
Die Preissteigerung der Kohle. Im Laufe
der letzten Jahre sind alle Nahrungsmittel und
nahezu sämmtliche Wirtschasts- und Gebrauchs"
arttkel im Preise gestiegen, so dass viele Familien,
die vor drei bis vier Jahren ihr gutes Aus­
kommen gefunden haben, durch die nothwendig
gewordenen Mehrausgaben in, Hanshaltc, heute
niit Entbchrnngcii zu kämpfen haben und selbst
bei der größtmöglichen Einschränkung und Spar­
samkeit nur mit Mühe ihr Fortkoni,neu finden
können. Der erst vor Kurzem eingetretenen
Theuerung des Caffee, dieses Hanptnahrnngs-
mittels der ärmeren und armen Bevölkerung, ist
eine Preissteigerung der Kohle gefolgt, die sie
seit einigen Tagen beinahe unerschwinglich macht.
Die Kohlenhändler verlangen nämlich en detail
einen Gulden sechs Kreuzer für den Ceutner
Kohle und kündigen zugleich an, dass eine
weitere Preissteigerung der Kohle in Ancsicht
steht. Innerhalb iveniger Monate ist also die
Kohle um mehr als 30 kr. per Centn.r thenier
geworden. Wenn das so weitergeht, konnnt es
noch dahin, dass die „schwarzen Diamanten" ein
Luxusartikel wenden. Wenn auch vorläufig die
Kohle nur in der Küche verwendet wird, macht
sich doch ein so enorme Steigerung im Haushalte
des Minderbemittelten sehr iühlbar. Durch den
Eintritt der rauhen Jahreszeit aber, ivelche die
Kohle zu einem unentbehrlichen Heizinaterial
macht, muss ein unverhältnismäßig hoher Preis
derselben eine wahrhaft katastrophale Wirkung
erlangen. Die Kohlenthenerung hat bekanntlich
ihre' Ursache in dem vorjährigen großen Strike
der Kohlenarbeiter und in der daran' iolgenden
Erhöhung der Arbeitslöhne. Seit dem Strike
hat sich die Kohlenznfnhr sehr vermindert, weil
die Vorräthe vollkommen erschöpft sind. Die
Kohlen-Engroshändler erklären, dass sie an der
Preissteigerung der Kohle nicht schuld seien, und
dass ihnen aus derselben kein Vortheil erwachse.
Sie glauben auch, dass eine weitere Theuerung
nicht zu erivarten ist; es sei denn, dass die
Grubenbesitzer mit den Preisen in die Höhe
gehen. Die Kohlendetailhändler geben als Grund
des jüngsten Preisauischlages erhöhte Transport­
spesen an. Thatsache ist, dass die Kohlenoth
dazu benutzt wurde, um den Ceutner auf 1 fl. 6 kr.
hinauf zutreiben. Wer daran die Schuld trägt?
Das zu untersuchen, wird Sache der maßgeben­
den Behörden sein. Die Kohle muss billiger
werden, denn ihr derzeitiger Preis bedeutet eine
Ausbeutung des Pnblicnms, wenn nicht gar den
Ruin der ärmeren Volksschichten.
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes zu 4,
5 und 6 Percent und annehmbare
Quartals-Rückzahlungen durch die prot.
und concess. Geldagentur in Budapest,
Kecskemetergasse 4. Retourmarken er­
beten.
Mas-Brauerei u. HalzM Mi lz
empfiehlt ihre vorzüglichen gehopiteu
Lager- und O- O
ch-* Exportbiere
in Gebinden u. Flaschen.
befindet sich
Diwiscliplatz Znaini.


[ 2023-06-29 10:38:13.738 - 19000913 - Seite 6 ]
I. figcchnnng’iSNAbschluss
der
Znaimer Spar- und Creditbank, registr. Genossenschaft mit beschr. Haftung.
Bilanz-Conto.
ACTIVA:
PAS SIVA:
—■'
K h
K
h
Cassa-Conto:
.
Stamm-Capital-Conto:
!
Barbestand
5.281 10
Stamm-Antheile Stand per 31. Juli 1900
. 57.900
—
Rimessen-Conto:
'
Reservefond-Conto:
!
Portefeuille
157.516 94
Bestand .......
591
40|
Hypothekardarlehens-Conto:
i
Spareinlagen-Conto:
:
|
1 Bestand
4.980;—
Stand .......
. 121.973
28|
Depot-Conto:
l 1
Zinsen-Conto:
1
1
J
^ Telefondepot
20;—
Interealar-Ziusen des Rimessen-Conto
1.479
60
! Conto pro Diversi:
„„ Hypothekar-Conto
113
02
Contu-Corrent-Debitoren
i 35.971. 80
Conto pro diversi:
|
, Effecten-Conto:
Conto-Corrent-Creditoren ....
. 21.830
60!
Bestand
511 68
Gewinn- und Verlust-Conto:
i
Inventar-Conto:
1>
Reingewinn ......
3.143
89!
: Stand bei Eröffnung
1.128 K 60 h
i
1
Neuanschaffungen
1.624„ 30
1
I
Stand am 31. Juli
2.752„ 90„
5° o Abschreibung
137„ 64 ..
2.615 j 26
,
f
Transitor. Conto:
1
1
Im Voraus bezahlte Miete
und Telefongebür
135 01
1
I
207.031! 79
207.031
. 79
,
ii i
SOLL:
Gewinn- und Verlust-Conto.
II ab e nr
An Zinsen-Conto:|
h;
! Per Zinsen-Conto:
K
h
!
bei reescomtierten Wechseln ....
538
18
bei escomptierten Rimessen ....
7.518
41
„ Spareinlagen ......
378
29
,, Hypothekar-Darlehen .....
; 168
80
,, Conto-Corrent-Creditoren
280
48
„ Conto-Corrent-Debitoren ....
, 446
22
„ Interealar-Zinsen
1.592
62
Per Gewinn an:
An Steuer-Conto:
Valuten- und Coupon-Conto ....
28
05
Gezahlte Genossenschaftsgebür pro 1899 K 38-—
Incassospesen-Conto ......
223
83
,, Iientensteuer H. Semester 1899 ,, 6-87
Provisions-Conto ......
49
50
„ Erwerbsteuer pro 1899. ,, 102 74
147
61
Spesen-Conto .......
546
37
An Verwaltungskosten:
Verausgabt.. ...
3.827
96
Mobilien-Conto ......
Etfecten-Conto
269
87
o 1
Abschreibung:
5° u vorn Mohilar ......
137
64
Devisen-Conto .......
Verwaltungskosten-Conto (1 °/ 0 Beitrag und Büchel-
gebiiren) .......
2
706
15
40
Reingewinn
3.143
89 j
10.046
67;
10.046
67
!i i
,
Der Reingewinn beträgt
Derselbe wird vertheilt:
Remuneration des Cassiers
Wohlthätige Zwecke
Dotirung des Reservefonds
Vertrag auf neue Rechnung
Reingewinn.
K 3143-89
K 400—
>, 100—
„ 2316—
K 327-89
K 3143-89
Für die Buchhaltung: Arnold Zwelgenthal.
Geprüft und mit den Büchern in Uebereinstimmung befunden:
Or. Signi. Itosenfeld,
Director.
Alexander Weiss,
Obmann des Aufsichtsrathes.
Alax Ilartli,
Controlor-Stell vertreter.
^B. Ueber Verlangen erhalten die P. T. Genossenschafter eine vollständige Ausfertigung der Bilanz gegen\ ergütung der Druck­
kosten von 50 Heller.

