
[ 2023-06-29 10:34:17.808 - 19000711 - Seite 1 ]
u n d Diederöstrrreichrscher Gren^bole.
Bezugspreis für Zvaim:
eni'cdliekirck Zttstellunq tu» Haus)
monatlich 1 $$Tone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganMätirijj 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der 5onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illrrstr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitunl; und Perwaklung in Anaim,
Ecke der Füttcr- und Schlossergasse.
Bezuasprcis für auswärts.
>eiindi'ieBürtJ ;.v
monatlich 1 Krone 40 .geiler, oierteü. 4 Kronen
ganzjäln'ig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen »ach liebereiiifonntt, ;i.
Nr. 154
Znailn, Mittwoch, den 11. Juli 1WN.
IV. Jahrgang.
Brunn, iin Juli"1900.
Deutsche Volksgenossen!
Tie im Abgeordnetenhanse von der Regierung
eingebrachte Borlage eines Gesetzes zur Regelung
des Gebrauches der Sprache bei den landesfürst-
lichen Behörden in Mähren enthalt Bestiinmungeii,
welche die nationale Znknnit der Deutschen in
Mähren mit ernster Gefahr bedrohen.
Es ist unerlässlich, dass die Regierung ver-
lässliche Kunde erhält, wie die Teutschen in
Mähren hierüber denken.
Der Bollzngsansschnss der deutsche» Fort­
schrittspartei in Mähren hat daher beschlossen,
am 15. Juli 1900 um Y 2 12 Uhr vormittags
im großen Festsaale des Teutschen Hauses in
Brunn einen
Parteitag
abzuhalten, bei welchem über die Stellungnahme
der Teutschen Mährens gegen den Kocrbcr schen
Sprachengcsrtzentwnrf berathen und beschlossen
werden soll.
Tie iingemriiie Wichtigkeit lind Tragweite
dieser Berathung veranlasst die ergebenst gefertigte
Parteileitung, an alle Gesinniingsgenossen die
dringende Bitte zu richten, nicht allein bei dem
Parteitage persönlich z» erscheinen, sondern auch
für dessen zahlreiche Betheiligung nachdrücklich zu
wirken.
Parteigenossen, erscheint in möglichst großer
Zahl, beweist hiednrch, dass das deutsche Volk
in Mähren jederzeit für seine heiligsten Güter
mit aller Kraft, Ausdauer und Begeisterung ein-
znstehen gewillt ist.
Mit trendentschem Gruße
Die Leitung her deutsch-fortschrittlichen Partei
in Mähren:
Tr. Gustav Groß,
Relch-rair-abqe ordinier.
Heinrich Frcih. d Elvcrt,
Reichsraths- und Landlag-abgeordneier.
Tr. Hugo Fax,
Landtagsabgeordneicr und Landesausschussbeisitzer.
Am Samstag, den 1-1. Juli, abends 8 Uhr,
siudel iin Speisesaale der Teutsche» Lesehalle
(Teutsches Hans) eine zwanglose Borbesprcchung
statt.
Die Landlnirtschaft in
Mähren.
(Fortsetzung und Schluss.)
Zur Hebung der Rindviehzncht wurde die
Reform des geltenden Gesetzes im Sinne der
Aushebung der Thierzuchteommissionen und Ab­
schaffung der Sprnnggelder unter gleiebzeitiger
Austheilung der Stierhaltnngskosteu auf die Bieh-
besitzer angeregt. Tie Körung soll gemeindeweise
unter Mitwirkung von Znchtvieh-Jnspectvreu er­
folgen und für die Ueberprnfnng der Körung
vorgesorgt werden. Die Rindviehzncht ist der
wichtigste Culturzweig der Landwirtschaft Teuksch-
Mährens. Heimische Schläge sind das Kuhländer
und Schönhengster Rind. Aus den Bezirken
dieutitscheiu und Mährisch-Weißkirche» werden
jährlich an 6000 Kühe und Kalbinnen, vor­
wiegend für die Milchmaiereiin in Wien, aus­
geführt. Bom Schönhengster Rind, das be­
sonders in den Bezirken Mährisch-Trüban,
Mährisch-Schönberg und Hohenstadt gezüchtet
wird, werden jährlich etiva 1500 Stück nach
Wie» und nach Böhmen verfrachtet. Durch die
Borsorge für die Stierbeschassnng, für Bichschaiie»,
Stammheerden, Heerdbuchgenossenschaften, Jnng-
stierwcideii und für die Tnbcrculiii-Jmpsiing er­
warb sich die deutsche Seetion des Landescultnr-
rathes große Berdienste ni» die Hebung der
Biehzucht Mährens. Laudes-Thierarzt Joseph
Rudovskh bemühte sich ganz besonders um die
Einbürgerung der Tnbercnlin-Jnipfnng. Bis
zum Ende des Jahres 1800 war das Ergebnis
von 5596 in 274 Stallnngen durchgeführten
Impfungen bekannt. Bon den geimpften Rindern
erwiesen sich nur 61'77 Percent als gesund, da­
gegen 34-68 Percent als tnbercnlös und 3 53
Percent als verdächtig. Sehr bezeichnend für die
Umsicht des Landescnlturrathes ist auch das Ber--
ständnis, das er der Förderung der Ziegenzucht
in gewissen Tistricten entgegenbringt. Er unter­
scheidet sich darin rühmlich von mancher andere»
großen Landwirtschafts-Corporaliou, die diesem
für den Zwergbesitz durchaus nicht unwichtigen
Zweige der Bichzucht gar keine Aufmerksamkeit
widmet.
Tie günstige Entwicklung des Genossenschasts-
wesens ist zu nicht geringem Theile dem Aus­
blühen des ständigen Wandernnterrichtes zu danken.
Tcntschmähren nimmt, wie der Landesculturrath
in seinem Berichte mit berechtigter Genngthunng
hervorhebt, hinsichtlich des ländlichen Genossen­
schaftswesens iu Oesterreich die erste Stelle ein,
von ihm gieng die Raiffeiscn-Organiiation inner­
halb Oesterreichs aus, und auch in der Intensität
der Entwicklung der Raisfeisencassen komnit ihm
relativ der erste Platz zu, ein Erfolg, der
wesenllich dem Wirken des srüheren Präsidenten
Professor Tr. Zöll und des Berbandsanwaltes
Tr. Licht zu danke» ist. Die 100 Credit Ge-
nossenichatl Deutschn,ährens zahlten Ende 18'00
17,000 Billglieder, der Wert der an diese Ber-
eine im Wege des Centralverbandes gelieferten
, Waaren hob sich von 20,56l fl. des Jahres
1806 bis zum Jahre 1800 auf mehr als das
1 Zwölfsache, bis aus 250,000 sl. Im vorigen
Jahre wurde beschlossen, ein den'iä mährisches
Genossenschaflshaus in Bunin zu errichte», in
dem nebst Kanzleien und einem W areumagaziir
auch ein ständiges Maschinen- Berkanss- und
Mnsterlager untergebracht iverden ioll. Der rege
genossenschastliche Sinn hat sieh aber auch b.i
der Ansbreitnng der Kvrnhans-Geiiossenschasten
bewährt. Nach dem Borbilde Snddeutschlands
werden kleinere Kornhänser angelegt, die gleich-
! zeitig auch als Magazine für landwirtschaftliche
! Bedarfsartikel diene». Bei den Bahnverivaltungen
s wird die Ueberlassnng der erforderlichen Grinid-
slüchen und Schleppgeleise angestrebt. Ein großer
Bortheil dieser Sel.öpfung besteht in der Er­
leichterung, die sie der Betheiligung der Land­
wirte au der Ratnialienbeschaffnug für den
Hecresbedarf verbärgt. Bisher hatte sich der
! Getreideverkaus meist an Zwischenhändler im
Bauernhöfe vollzogen— die Getreidemärkte
wurden wenig besucht, der kleine Landivirt war
durch seinen Capitalsmangel genöthigt, den größten
! Theil der Fechsnng bald innh der Ernte, ivenn
! nicht noch vorher, zu verwerten, sto ivar das
! Angebot vom S.bnille bis gegen Kleujahr iiber-
> mäßig groß und der Preis ivurde dadurch g>-
> drückt. Die erste deutsche Lagerhaus---eiiosseii-
j schüft in Mähre» wurde ins November 1808 in
i Zwittau von 327 t)NiigI:eder» gegründet, die
j Hoffnungen hinsichtlich der Theilnahme au der
> Proviantliesernng wurden, listier ind.is nur nn-
^ vollkommen erfüllt. Tann 'vlgten die Lagerhans-
> Genoss,'»schatten in Pnlgram, Oiensiedl an der
! Thaya, und eine ganze Reihe anderer -soll sich
s noch anschließen.
! Ebenso glücklich bethätigte sich der Landes-
cnltnrrath im Gebiete der Molkerei-, Biehzncht-
nnd Obstvenvertnngs- Genossen'ch.isien. Zur
Hebung des Bntterexpvrtes nach Teutschland und
England, eventuell nach „bei'eeischen Gebieien
s ivurden directe Berbindnngen mit großen Jmport-
? firmen des Auslandes augekniip't. Es zeigt sieh
! dabei, dass die von Hamburg angebotenen Butter-
| preise den Export >iir die im Jnlande nicht direet
I an Private absetzbare Butter selbst zu ungünstigen
t Zeiten als durchaus lohnend erscheinen lassen,
j Znr Hebung der Obstveriverinng solle» zunachn
j stinf Geiiossenichaite» in? Leben gerufen iverden,
’ zwei davon im Knli'.äiidcheii, die drei anderen in
' Blödritz, Pohrlitz und iin Gebiete des March-
i thalvereines, wo das massenhaste Bvrkommen der
! Heidelbeere deren Sammeln »HO die HerNellniig
I von Beereuweiu empfehleusiverk macht. Aiich auf
- diesem letzteren Gebiete ist in Oesterreich iivch
s sehr viel zu thun, der ärmeren Torsbevölkerung
i erwiickle daraus manche, durchaus nickn gering
s zu schätzenden Einnahme. Für die Rährigkiit
i der dentsken Seetion des mährischen Landes-
cnltnrrathes spricht es rühmlich, dass er auch
: diesem Geu 0 ssei>>ehastsz-eize, der Genoiseuschaft
der „kleinen- Leute in der Gemeinde seine Auf­
merksamkeit vollauf gewidm t hat. So liefert
uns der Thäligkeitsbericht der deutschen Seetion


[ 2023-06-29 10:34:17.808 - 19000711 - Seite 2 ]
des mäbrischen Landescnltnrrathes ein überaus
freundliches Bild van dein wohlabgernndeten
Wirken dieser Corporation znin Besten der
Landescultur.
PoIitischc s.
(Inland).
Die llugewisshcit der inneren politischen
Lage spiegelt sich deutlich in der tschechischen
P.esse wieder und in den widersprechenden Ge­
rüchten, welche sie veröffentlicht. Während die
einen die Ministerkrise als bevorstehend ankün­
digen. lassen sich die anderen aus Wien melden,
dass die Stellung Tr. Rezek's nnerschüttert sei,
und während einerseits berichtet wird, dass be­
reits alle Brücken, die znr Regierung führen,
abgebrochen seien, wird andererseits auf Bespre­
chungen verwiesen, ivelche die Parteiführer mit
dem Biinilierpräsidenten hatten, und von Ver­
handlungen berichtet, die wegen eines letzten Ver-
ständignngSversnches hinter den Eonlissen geführt
werde,,. In der „Bvbemia" ivird aus das ent­
schiedenste den Gerüchten entgegengetreten als
ob diesen privaten Besprechungen der tschechischen
Parteisnhrer mit Dr. v. .Ooerber irgend eine
grössere Bedentnng beizulegen wäre. Es wird als
vollständig erfunden bezeichnet, dass der Aiinister-
präsidenl in sprachlichen oder in andere» Ange­
legenheiten nnt den tschechischen Abgeordneten
Conserenzen abgehalten habe und als ob Dr.
v. Rezek, wie die tschechische» Blätter andeuten,
einen leitende» Einslnss im Cabinct üben würde.
Zu Set. Polten, dem geruhsamen Bischofs­
sitz, hielt Bielohlaivek anlässlich der Gemeinde-
rathswahlen eine Rede über „Was die Wiener
Wahlen lehren". Nachdem er seinen Spruch be­
endet hatte, verließ er durch ein dichtes Ordner-
Spalier, in Begleitung der christlich-socialen
Honoratioren, darunter auch der Abgeordnete
Wohlincyer, den Saal. Die Arbeiter drängten
unter nnanSgesetzten EntrüstnngSrufen gegen ihn
ein und spuckten ihn an. Wohlmeyer packte in
dein Tninnltc einen Arbeiter an der Brust, dein
jedoch sofort seine Genossen zu Hilfe eilten und
ihrerseits den Abgeordneten sehr übel bearbeiteten.
Es entstand ei» Handgemenge, bei welchem Wohl­
meyer und Bielohlaivek nur mit Hilfe der durch
den Lärm herbeigelockten Christlich-Socialen und
der Hausknechte des Wirtes vor weiteren Insulten
gerettet ivnrden. Diese Prügelscenen dauerten etwa
eine Viertelstunde. Später erschien eine Abtheilung
Sicherheitsivache und Gendarmerie, ivelche mit
blanker Waffe die Säuberung des Hofes vor­
nahm. Bielohlawek konnte endlich den bereit-
stehenden Wagen besteigen und fuhr unter Be­
deckung der Wache ab, von unausgesetzten demon­
strativen Pfuirufe» begleitet.
Dom Zäauern-Kriege.
Das englische Kricgsamt erhielt eine Depesche
Lord Roberts aus Pretoria vorn 7. d., nach
welcher achthundert englische Gefangene vom
Staatssecretär Reitz über die Grenze nach Natal
entlassen ivnrden »nd sich jetzt auf dein Wege
nach Ladysmith befinden. Officiere befinden sich I
nicht darunter. Das bedeutet also, dass die
Bure» englische Kriegsgefangene freiwillig laufen
lassen, weil sie sie nicht wehr füttern können.
Die Bürgermeisterwahl.
Gemeindeausschusssitzung der Stadt
Znaim
am Montag, den 0. Juli, 5 Uhr nachmittags.
Nachdem schon vorher die Mittheilung ver­
lautete, dass unser hochverdienter Bürgermeister
Herr Johann Brantner mit Rücksicht auf seinen
in der letzten Zeit sehr leidenden Gesundheits­
zustand eine Wiederwahl zum Bürgermeister­
amte nicht annehmen werde, und dass auch Herr
Gemeinderath Scherks seine bereits früher er­
klärte Resignation als Gemcinderath mit dem
Ablaufe der dreijährigen Wahlperiode erneuert
habe, war das Interesse an dem bevorstehenden
Wahlacte ein so großes, dass sich gegen alle
sonstige Gepflogenheit sogar zwei Bürger als
Zuhörer bei dieser öffentlichen Gemeindeaus-
schnsssitznng eingefunden hattew
Anwesend waren die Herren: Johann
Hanse, Alois Bnchbergcr. Franz Tvlezal, Franz
Eller, Johann Falnbigl, Rudolf Foglar, Anton
Haase, Dr. Heinrich Homma. Victor Hübner,
Anton Kremser,Johann Kilian, Friedrich Kramnier,
Alexander Knlha, LGR, Franz Langer Karl
Lerch, Dr. Anton Meister, Johann Messnik,
Jvhann Muck, Eduard Oberiviininer, Franz
Riegler, Josef Schweighoser, Wilhelm Streit,
Dr. Johann Watzal und Bartholomäns Wokrina
des früheren Ansschnffes und als Neubernfene
die Herren:
Anton Bnchbergcr, Ferdinand Gntwillinger,
Rudolf Loos sei,., Emil Raiinann, Franz Swo-
boda, Johann Trojan und Ferdinand Mathia.
Herr Gemeinderath Johann Haase, ivelcher
allein an der Präsidialtasel Platz genommen
hatte, eröffnete in Stellvertretung des Bürger­
meisters die Sitzung und theilte zunächst mit,
dass Herr Bürgermeister Brantn er durch
Krankheit verhindert sei, der Sitzung zu präsi­
dieren. Hierauf verliest der Vorsitzende das Resig­
nationsschreiben des Herrn Gemeinderathes Scherks,
welcher sich darauf beruft, dass er bereits am
16. Mai seine Stelle niedergelegt und auf Wunsch
nur noch bis zum Ablauf der Wahlpeiiode bei­
behalten habe; »nninehr lehne er aber auch die
auf ihn gefallene Wiederwahl in den Äemeiude-
ansschnss ab, nachdem er beinahe 18 Jahre der
Gemeindevertretung angehört habe. Der Vorsitzende
constatiert, dass nach so langer öffentlicher Thätig­
keit Herr Scherks nicht znr Ausübung des auf
ihn gefallenen Mandates verhalte» werden könne;
der Gemeinderath behält sich vor, in einer der
nächsten Sitzungen eine Ehrung des Scheidenden
zu beantragen. Der Vorsitzende theilt ferner mit,
dass Herr Ferdinand Mathia als Ersatzmann
im 2. Wahlkörper gewählt sei, und dass daher der
Gemeinderath Herrn Mathia sofort zu dieser
Sitzung eingeladen habe.
Indem der Vorsitzende die einschlägigen
Bestimmungen des Gemeindestatnts zur Vorlesung
bringt, macht er darauf aufmerksam, dass die
Abwesenheit eines znm Ansschnssmitgliedc Ge­
wählten mit einer Geldstrafe bis zu 100 Gulden
belegt werden kann, wenn die Versammlung die
Abwesenheit für nicht berechtigt oder für nicht
hinlänglich entschuldigt erklärt. Es sind von 36
Gewählten nur 32 Herren erschienen und 4 ent­
schuldigt. Drei Herren: HerrJohann Brantner,
Herr Anton Keller und Herr Pointner sind
krank und haben durch Vorlegung ärztlicher
Zeugnisse ihre Abwesenheit motiviert; Herr
Lambcrt Fried ist auf einer Geschäftsreise
begriffen und hat dieselbe bereits vor der Ein­
berufung dieser Sitzung angetreten. Allen 4 Ab­
wesenden wird die Entschuldigung als ausreichend
von der Versammlung zugestanden. Hierauf legen
sämmtliche Gewählte in die Hand des Bürger­
meister-Stellvertreters, Herrn Johann Haase,
durch Handschlag das Gelöbnis ab, dass sie ihr
Amt gewissenhaft und gerecht ohne Ansehen der
Perlon und uneigennützig verwalten werden.
Nunmehr erfolgte die officielle Mittheilung des
bereits bekannten Entschlusses des Herrn Bürger­
meisters Johann Brantner: eine abermalige
Wiederwahl zum Bürgermeisterämte nicht anzu­
nehmen. Es mag gewiss für unseren allgemein
und hochverehrten Herrn Bürgermeister Brantner,
welcher seit 1860 au der Verwaltung der Stadt
einen Antheil genommen hat, wie gar kein
anderer Mann, schwer geworden sein, sich von
einem Wirkungskreise zu trennen, der so ganz
und gar fein Sinnen und Trachten ausgefüllt
hat, dass gewiss nichts Wichtiges und Großes,
insbesondere auf baulichem Gebiete und in Bezug
auf Stadtverschöneruug in Znaim geschehen ist.
ohne seine Mitwirkung. Wenn er sich jetzt mit
begreiflicher Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand
entschließt, sich von den Amtsgeschäften zurück­
zuziehen, so wird die Bürgerschaft darin die ge­
wünschte Gewähr finden, dass er sich und seine
reiche Erfahrung dem Wohle der Stadt erhalte
und wenigstens im Gemeindeausschnsse auf die
fernere Entwicklung der Stadt mit seinem Rath
noch desto länger einwirke. Der Vorsitzende con-
statierte vorläufig nur kurz, dass Herr Johann
Brantner von 1872—1886 als Gemeinderath,
von 1886—1000 als Bürgermeister eine so
große Reihe von Verdiensten auszuweisen habe,
dass die ganze Bevölkerung aus Tank und Aner­
kennung den Namen Brantner hochhalte, der
mit der Erbauung der Wasserleitung, des Elek-
tricitätsiverkes, mit der Errichtung von Schuten,
Kasernen und dem städtischen Theater untrennbar
verbunden sei. Dieser vielseitigen Verdienste in
ganz besonderer Weise nochmals zu gedenken, be­
halte sich der Gemeinderath vor.
Hierauf ivird nuter dem Vorsitz des Herrn
Alexander Knlha als Alterspräsidenten znr
Wahl eines neuen Stadtoberhanptes geschritten,
und die Herren Dr. Watzal und Anton
Buchberger mit dem Scrnliuinni betraut. Die
schriftliche geheime Abstimmung ergibt die Wahl
des Herrn Johann Ha a s e znni B it r g e r-
in e i st e r mit 30 Stimmen. Je eine Stimme
fiel auf die Herren Brantner und Dr. Homma.
Herr Johann Haase dankt herzlichst für das
ihm bewiesene große Vertrauen; er werde, nach­
dem er beinahe 30 Jahre in der Gemeindever­
tretung wirke, wie bisyer dem Wohle der Stadt
seine Dienste widmen, und sich den ansgezeich-
»eten Mann zum Muster und Vorbild nehmen,
dessen Sitz er nunmehr einnehmen solle. Mit
Rücksicht auf eine so große Stiminencinhelligkeit
nehme er die Wahl an, obgleich er nicht darnach
gestrebt habe. Wenn er die Bestätigung durch
Se. Majestät den Kaiser erhalte, werde es erst
an der Zeit sein, ein eigentliches Programm zu
entwickeln, einstweilen verspreche er, ganz iin
Sinne und Geiste seines hochverdienten Aints-
vorgängers zu handeln, den er bitten werde, ihm
mit seiner großen Erfahrung und seinem reichen
Wissen zur Seite zu stehen.
Herr Joh. Haase übernimmt nnnmehr
wieder den Vorsitz und beruft Herrn Johann
Schweighoser als Stimmenzähler.
Die Wahl des ersten Gemeinderathes und
Bürgermeister-Stellvertreters fällt
auf Herr» Dr. Heinrich Homma, welcher
30 Stimmen erhielt, je eine Stimme Herr Franz
Dolezal und Herr Alexander Kulha. Herr Dr.
Homma dankt für die abermalige Wahl, welche
er als Beweis betrachte, dass seine Thätigkeit,
die nnnmehr auch schon nach vielen Jahren zähle,
die Znstimmnng des Gemeindsausschnsses gefunden
habe. Er hoffe in seiner Eigenschaft als Bürger­
meister-Stellvertreter noch mehr Gelegenheit zu
haben, in voller Objectivität die Pflichten zu er­
füllen, welche ihm obliegen.
Als zweiter Gemeinderath wird Herr
Franz Dolezal ebenfalls mit 30 Stimmen
gewählt; je eine Stimme erhielt Herr Anton
Bnchbergcr und Anton Muck. Herr Gemeinde­
rath Dolezal dankt kurz für die Wahl und er­
klärt, dieselbe anzunehmen.
Bei der Wahl des dritten Gemeinde­
rathes erscheint Herr Alexander Knlha
als mit 27 Stimmen gewählt; 5 andere Stimmen
zersplittert. Herr Kulha erklärt sich bereit, alle
seine Bemühungen treu seiner Vaterstadt zu
widmen.
Znm vierten Gemeinderath wird Herr
Dr. Anton Blei st er ebenfalls mit 30 Stim­
men gewählt; derselbe dankt mit tiefbewegter
Stimme für die Wiederwahl und versichert, dass
er all sein Denken, sein Fühlen, und sei» Handeln
jederzeit dem Wohle der geliebten Vaterstadt
widmen werde.
Nnnmehr gelangen die srcigewvrdenen Ge-
meinderathssitzc znr Vergebung. Herr Victor
H ü b n e r Reichsrathsabgeordneter, ivird mit
30 Stimmen znm fünften Gemcinderath ge­
wählt; er versichert, dass er nach Kräften bestrebt
ein werde, seine Pflichten zu erfüllen.
Herr Anton Haase (W a n b a ch e rj wird
schließlich mit 28 Stimmen als sechster Ge­
meinderath gewühlt. Derselbe versichert, dass er
als junger Mann es umsomehr für seine Pflicht
halte durch außerordentlichen Eifer und reges
Interesse für die Geineindeangelegenhciten zu
zeigen, dass er dieses Amtes würdig sei, welches


[ 2023-06-29 10:34:17.808 - 19000711 - Seite 3 ]
„ach bisherig,-!, Gepflogenheiten stets nur
Männern verliehen worden sei, die älter an
Jahren und reicher an Ersahrungen seien, als er.
Nachdem die neuen Geniciuderäthe die feier­
liche Angelobung geleistet haben, ersucht der
Vorsitzende alle Anwesenden, sich in die anfliegen­
den Listen behufs Wahl der verschiedenen Aus-
schusS-Sectionen einzuzeichnen und schließt hierauf
die Sitzung, welche knapp 40 Minuten gedauert
hatte.
Znaimcr Nachrichten.
Ernennung rum Alt- öiirger-
mrrjtrr. In der Gemeinde- Ausschuss-
Sikung am Dienstag Nachmittag
stellte der Borsitzende, Herr Johann
Ha äse im Namen des Gemeinderathes
folgenden Tringlichkeits- Antrag, welcher
unter großem Beisalle seitens der Gemeinde-
Ausschussmitglieder e i n st i m m i g a n g e-
nommen wurde.
Tringlichkeitsantrag.
„Der Gemeindcrath stellt den Tringlichkeits-
antrag, der löbliche Gemeiudeausschuss wolle die
hervorragenden Verdienste des Herrn Bürger­
meisters Johann Brantner um die fortschrittliche
Entwicklung und das Gedeihen niiserer Stadt,
welche Verdienste bereits ihre wiederholte Aner­
kennung durch die Gemeindevertretung— w ins­
besondere durch die Verleihung des Ehrenbürger­
rechtes und durch die Widmung seines Bildes
für die Amtsräume gefunden haben,— auch bei
diesem Anlasse dadurch besonders ehren, dass
der Gemeiudeausschuss den Beschluss fasse, ks sei
Herr Bürgermeister Brantner fortan als A l t-
t> ü r g c r m e i st e r zu betrachten und an den­
selben die Bitte zu richten, bei allen öffentlichen,
das Interesse der Stadtgemeinbe betreffenden
Anlässen in dieser seiner Eigenschaft als Alt-
bürgermetstcr thcilzunchmcn."
Baron und Baronin Seefried. Aus Budapest
wird den Wiener Zeitungen, denen wir nach
vielen falschen Berichten auch die Verantwortung
für di- nachstehende Meldung überlassen, gemel­
det: „Baron Seefried, dessen Gemahlin bekanntlich
eine. Enkelin des Kaisers ist, wird sich dauernd
im Honter Comitate niederlassen. Vor einigen
Tagen besuchten Baron und Baronin Seefried
die Perecsenyer Besitzung des Chefs des Vamos-
Mikolaer Fideicommisses, Bela Huszar; damals
äußerte Baronin Seefried: „Dieses Gut wird
uns Großpapa als Geschenk geben". Nunmehr hat
der Kaiser in der That die aus 4600 Joch Wald
und aus 1400 Joch Ackerfeld bestehende Perecse­
nyer Besitzung für seine Enkelin um 700.000 K
käuflich erworben. Anch werden Unterhandlungen
wegen Ankaufes des Vamos-Mikolaer-Castells
sammt Park geführt, und ist es wahrscheinlich,
dass auch diese Objecte um den Preis von
70.000 L in den Besitz des Baron Seefried
übergehen werden. Sollte jedoch diese Trans-
action nicht zu Stande kommen, so wird Baron
Seefried neben dem Walde ein Castcll erbauen
und einen Park anlegen lassen."
Landts-Oberrealschnle. Die Schüleranfuahine
für die erste Classe findet Samstag, den 14. Juli
und Montag, den 16. Juli von 9 bis 11 Uhr
vormittags in der Directionskanzlei der Real­
schule statt. Die Schüler haben das Frequentations-
Zengnis und den Tauf- oder Geburtsschein vor­
zuweisen. Die Aufnahmsprüfung wird an dem
betreffenden Tage schriftlich von 11 bis 12 Uhr
vormittags, mündlich von 2 Uhr nacbmittags an
vorgenommen. Als Einschreibeaebür sind 7 K r„
erlegen.
Eine Aussttllnilg der im heurigen Studien­
jahre ausgeführten Schülerarbeiten der k. k. Fach­
schule für Thonindustrie und der sachlichen Fort­
bildungsschule in Znaim findet am Sonntag, den
15. Juli l. I., von 9 bis 12 Uhr vormittags
und 1 bis 4 Uhr nachmittags im I. Stock des
Anstaltsgebäudes statt.
Unwetter. Am 3. d. gegen 10 Uhr nachts
gieng über die Gemeinden Schelletau, Krasonitz,
Jndrzichowitz, Zdcukau. Rosetsch. Swojkowetz,
Markwartitz, Sedlatitz, Hory und Bittowanky ein
heftiges Gewitter mit furchtbarem Hagelschlag
nieder, der in den genannten Gemeinden fast die
ganze Ernte vernichtete und einen Schaden von
ca. 286.000 K anrichtete, welchem eine Ver­
sicherungssumme von ca. 50.000 K gegenüber­
steht.— Am selben Tage herrschte auch in den
Gemeinden Fratting und Urgarschitz ein furcht-
I bares Unwetter, welches ebenfalls beträchtlichen
Schaden anrichtete.
ßine missglückle Sängerfasirt.
| Am Sonntag, den 8. d. unternahm der
hiesige Mufikverein, 60 bis 70 Mitglieder stark,
eine Süugerfahrt nach Netz infolge einer Einladung
des dortigen Männer-Gesangvereines zu dessen
fünfzigjährigem Stiftungsfeste. Die Fahrt ivnrde
! um 11 Uhr 41 Min. mit der Eisenbahn ange-
j treten und in Rctz wurde der Musikverein auf
> dem Bahnhöfe von einigen Mitgliedern des
Retzer-Mäuuer-Gesangvcreines mit dem deutschen
Säugergruß einpfaugen und unter Vorautritt
eines Musikcorps in die Stadt geleitet. Nach
kurzer Rast im Schützeugarten fand um 2 Uhr
im Rathhaussaale die Probe der mit den Gast­
vereinen gemeinsam zu singenden Gesammtchöre
statt und hierauf wurde zum Festznge durch die
Stadt nach der Sängerhalle angetreten.
Die Stadt war reich mit schwarzgelben,
blaugelben und rokhweißen Fahnen geschmückt,
aber nicht eine e i u z i g e d e u t s ch e F a h n e
wurde bemerkt. Das fiel auf. Als dann
aber den Zuaimer Sängern mitgetheilt wurde,
dass der herrliche Chor „Pharao" von Rhode,
den der Zuaimer gemischte Chor zu diesem Feste
als Solovortrag einstudiert hatte, nicht vorge­
tragen werden dürfe, da er bereits bei dem
Retzer Männer-Gesangverein Anstoß erregt habe,
weil er die „I u d e ii v e r h e r r l i ch e", da merkten die
Zuaimer, dass sie in eine christlich-social-antise-
mitische Gesellschaft gerathen waren. Nun war
auch das Fehlen der deutschen Fahnen erklärlich,
und die Zuaimer erkannten auch, weshalb ihre
Kornblumen, die sie »eben dem Vereinsabzeichen
trugen, so misstrauisch angesehen wurden. Aber
es sollte noch besser kommen!
Als letzter Gastverein marschierte im Fest­
znge der Zuaimer Musikverein, und als dieser
auf dem Festplatze aiilaiigte, zeigte es sich, dass
in der Säugerhalle für ihn, der doch zur Mit­
wirkung berufen war, kein Platz mehr vorhanden
sei. Der gastgebende Retzer Verein hatte es
nicht für nöthig gefunden, für seine (mit 70
Personen angemeldeten!) Gäste Plätze zu reser­
vieren, wie das bei gleichen Veranstaltungen
sonst allerorts üblich ist, sondern er hatte schon
während des Festzuges an andere Besucher des
Festes Eintrittskarten verkauft, wobei er auch
jüdisches Geld nicht verschmähte. Und so war
die Sängeryalle bereits zum größten Theile besetzt,
als der Zug auf dem Festplatz ankam.
Die Zuaimer irrten und drängten si.h in
der Festhalle umher und ließen auch theilweise
ihren ganz berechtigten Unwillen über solche
Rücksichtslosigkeit laut werden. In der Nähe der
Sängerbühne war noch ein langer leerer Tisch
unbesetzt, den die Znaimer gern ihren Damen
gerettet hätten, damit wenigstens diese sitzen
konnten Da hatten sie aber die Rechnung ohne
die Repräsentanten des Retzer Mäuner-Gesang-
vereins gemacht, denn als die Damen von dem
Tisch Besitz ergreifen wollten, stürzte ein mit
Abzeichen versehener Herr, entsetzt ob solcher That,
auf die Damen los mit der Bemerkung, dass es
ganz unmöglich sei, den Tisch herzugeben, denn
der sei für die Ehrengäste (6 Sitze allein für
den Herrn Bezirkshauptmann!!) reserviert.
Da mussten die Znaimer freilich sehen, wo
sie bleiben, und liebevoll wies man schließlich
auf zwei vor der Säugerhalle, abseits in einer
Ecke im Freien aufgeschlagene Tische hin, da
wäre noch Platz. Dass es am Sonntag sehr
windig und kühl war und auch noch zu regnen
anfieiig, die Damen sich anch in dünnen sommer­
lichen Festkleidern befanden, sei nur nebensächlich
erwähnt.
Während des Suchens nach Platz durften
die Zuaimer dann auch noch eine Stimme aus
dem Pnblicuin vernehmen: „Ach das sind ja
nur Mährer!", und ei» Herr aus Retz sagte
einer Dame, die sich über die erfahrenen Rück­
sichtslosigkeiten äußerte: „Wenn Sie hier hätten
Plätze haben wollen, so hätten Sie ja den Fest­
zug nicht mitmachen brauchen, sondern hätten sich
hier hersetzen könneii."
Le der hat der Znaimer Musikverein solche
Rüpelei nicht gebürend dadurch beantwortet, dass
er in corpore den Festplatz verließ, sondern er
hat diese famose Gastfreundschaft geduldig hin­
genommen, hat sogar ei» anderes unschuldiges
Liedleiu gesungen, das nicht die „Juden ver­
herrlichte" und hat sich sein artig in Alles ge­
fügt, das ihm herablassend geboten wurde. Nur
einige mit Reckt etwas empfindlichere Znaimer
verließen den Festplatz, um sich im „Gasthaus
zum Hirsch" ohne den gastfreundlichen Retzer
Männer-Gesangverein zu amüsieren, was ihnen
auch prächtig gelang.—
Wir wollen aus der missglückten Sänger-
fahrt unserer lieben Nachbarstadt Retz keinen
Vorwurf machen-, wir Znaimer haben gerade in
Retz in früheren Jahren so großartige Beweise
von Gastfreundschaft erhalten, dass man den
Bewohnern dieser Stadt Unrecht thun würde,
wenn man ihnen die diversen Verstöße zur Last
legen wollte. Es sind immer nur Einzelne, die
nicht das rechte Geschick und die nöthige Bildung
haben, sich aber bei solchen Gelegenheiten ganz
besonders mit ihren Unmanierlichkeiten hervor­
drängen. Solche— und zu ihnen scheint der
Herr Apotheker von Retz zu gehören— tragen
dann zum Leidwesen besonnener Männer dazu
bei, das wohlbcgründete Ansehen einer ganzen
Stadt zu untergraben, ivie denn auch der christlich­
sociale Geist, der von Wien aus ansteckend in
Niederösterreich um sich gegriffen hat, eine Ver­
rohung der Sitten herbeiführt, die man noch vor
20 Jahren nicht für möglich gehalten hätte, und
die uns Znaimeru an „Volksbote", Nawratil
und Tomandl zum Ekel deutlich geworden ist.
Der Curiosität halber drucken wir hier den
Gesang ab, welcher durch seinen „judeufreund-
lichen" Inhalt die Retzer Pfründner so sehr auf­
geregt hat:
An dem rothen Meer, mit bekümmerter Seel',
Mit der Stirn im Staube lag Israel.
Vor ihnen der See lieffluthender Born
Und hinten des Pharao klirrender Zorn:
Jehovah, Jehovah, erbarme Dich meiner!
Und Moses schlug mit dem Stab in den Schwall,
Da thürmte der Herr die Fluth zum Wall,
Und das Volk des Herrn durch die Gasse zog.
Und auf beiden Seiten stand das Gewog,
Und drüben fehlte nicht einer!
Und Pharao kam aus Ufer gebraust,
Auf der Lippe den Grimm und das Schwert in
der Faust;
Sein gewaltiges Heer, weit kam's gerollt
Und Ross und Reiter war eitel Gold:
„Nun König der Könige rette!"
Und hinab in das Meer mit Wagen und Tross:
Doch vorne sprengte des Todes Ross.
Und als in der Gasse ritt Mann an Mann,
Aufbrüllten die Wogen und schlössen sich dann,
Hoch über ihr altes Bette!
Schwer war der Harnisch und tief die See,
Nicht Ross nock Reiter kam wieder zur Höh!
Und Juda kniet' Und der Herr war nah,
Und es sanken die Wässer und lagen da,
Und still ward's über die Glätte.
Aus dem NikolSbiirgcr
Bczirkc.
Tiirnholz. Am 1. Juli begieng der hiesige
Postmeister Herr Anton Geppert im engsten
Familienkreise die Feier seiues 30jährigen Dienst-
jubiläums als k. k. Postmeister, sowie den
50jährigen Bestand des unter seinem Vater er­
richteten Postamtes.


[ 2023-06-29 10:34:17.808 - 19000711 - Seite 4 ]
Erstes Znaimer Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement u. Mass-Atelier.
MAX ISSEST ES
Oberer Platz Nr. 11 ZNAIM Oberer Platz Nr. 11.
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saison.
Kammgarn- Anzug fl. 10— und aufwärts.
— Mode- Anzüge fl. T— und aufwärts.—
„Havelok“ wasserdicht fl. 8—
SSs.e.’bea- vt- Z2is3.d©r-Asxsüg@
in grober Auswahl.
Bestellungen nach Mass
werden elegant und modernst ausgeführt.
Die
schönste
erzielt man mit
Seifenmehl
von Alois Rosner in Traunateln.
Sero». '/i Ko.-Oirtos m. G.br.ooh»-
&nv«t>. kostet tlbenll 18 Xr.
£üv
Amatcurfotografcn!
Dir Droguerir, r jum schwarrrn Hund"
Arthur Warthorst
Lätiiiiedgasie Nr. 8, 31 tstillt Schmiebgajfe Nr. 8
wucht ihren P. T. Shuibcn für fotografische
sPebarfvartifrl besannt, dass die int Geschäfte neu
n»d praktisch eingerichtete
Dunkelkammer^
jederzeit znr kostenlosen Benützung frei steht.
Für Burcan-Arbcitcn
wird ein mit der Buchführung gut vertrauter
und solider, älterer Blaun gesucht, der Über feine
Zeit frei verfügen kann. Selbstgeschriebene An-
erbietungen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit
und Erfahrungen sind unter „Bureau-Arbeiter"
abzugeben in der Bertvaltnng des „Znahncr
Tagblatt".
Eiserne Cassa
bestem Zustande wird zu kaufen gesucht.
Lfferten unter » der
Verwaltung des „Znaimer Tagblatt."
frattel li TraiLr-CflüIe ä
| und liillig angefertigt in der
Bttehdrtiekerei Bornemann
ttzarbla illustrierte Zeitschrift für
Krrrnor «nö Kuna.
vlrseksinsn wöohentlieh und in l4tH.grifr®n Heften
Preis vierte'jähr Ich (13 Nummern):
ki>. 3.00 Heller für Wirt, lir. 4— für die Prevlnz.
Wochcn- Aii'/a' o
: M !.!•-«.: !' 1 1 Oc'.S,
C.G.-i Ku>(.ujr.uits etc.
Heft -Aussähe
(i -> scmi-c-n
Fa:n:Jieiil:.-eisen.
Auf allen Bahnhöfen, in jedem Zeilunkskmsks. in jäder
BuciihanJIunir zu haben.-- In aas Abonnement kann jedes
Quartal eingetreten werden u.v bildet jeder Quartalsband
für sich abgescV'^wj^-Va- Qanaes.
, n in ihren künstlerischen 'Leistungen,
II ohne die Ueber^- len „Modernen. 11
‘‘OdernA
i'tterarischn:* eitrig***;
|tJ, t>t^>
7 V M ffleqflettdoffer Bläner, (ttiineben
1
«
-^ K
er: O
. r\
u
r-»
o
U
St
o
. c« v.ru; pi:it' 3-.: rtfrlouer Vlnion ulti-Qcr in Annli'.i.

