
[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000331 - Seite 1 ]
(5 v c n\ b o 1 1.
Bezugspreis für Zuaim:
i rtnidjlieBlidj Zustellung ins Hnus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine itlustr. Sonntagsbeilage.
Schriflleitung und Kerwaktung in Juaim,
Ecke der Füller- und Schloffergasie.
Bezugspreis für auswärts.
(einichiiegUch Poiwcrienduiig>
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werde» mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 74
Znaim, Lamstag, den 31. März 1900.
IV. Jahrgang.
Bom niiihr. Landtage.
In anderen Parlanienten wird der luo^o
cki traffieo, das Schachergefchäft, hinter die Cou­
lissen verlegt: im mährischen Landtage ist er
gestern im offenen Hause etabliert worden. Die
Abgeordneten Primavesi und Genossen hatten
einen Antrag auf Snbventiomerung der noth-
leidenden Flachsbaner in den Bezirken Altstadt,
Wicsenberg, Schildberg, Schönberg und Römer­
stadt zum Zwecke des Ankaufes von Leinsamen
eingebracht. Als die tschechischen Abgeordneten
von diesem Antrage Kenntnis erhielten, erklärten
sie sofort den Antragstellern, dass sie gegen die
Dringlichkeit stimmen werden, weil auch in den
tschechischen Bezirken, in denen Flachs gebaut wird,
Nothstand herrsche. Eine halbe Stunde hang
wurde nun in ziemlich geräuschvoller Weise
coraru publieo gehandelt und gefeilscht. Es
bildeten sich Gruppen, die die Angelegenheit nach
allen Richtungen besprachen, ohne jedoch zu einem
beiriedigendcn Resultat zu kommen. Thatsächlich
erklärte auch Abg. Heiinrich, nachdem der Dring­
lichkeitsantrag Primavesi verlesen worden war,
dass der Tschechenclub zwar den Nothstand in
den Bezirken anerkenne, aber doch gegen die
Dringlichkeit stimmen werde, da auch in den
tschechischen Bezirken ein Nothstand herrsche, der
dringende Abhilfe heische. Erst als Abg. Prima­
vesi in Begründung seines Tringlichkeitsantrages
versichert hatte, dass die Teutschen einen even­
tuellen diesbezüglichen Antrag der Tschechen
unterstützt würden, brachten die Tschechen, dieser
Andeutung verständnisinnig Folge leistend, sofort
einen Dringlichkeitsantrag auf Unterstützung der
tschechischen Flachsbauern ein und stimmten ent­
gegen der früheren Erklärung des Abg. Heim­
lich für die Dringlichkeit.
Das heißt doch, die Gleichberechtigung zu
einer Farce herabwürdigen. Wenn nächstens die
deutschen Abgeordneten für deutsche Abbrändler
eine Landesinbvention verlangen werden, so
werden die Tschechen erst dann für deren Be­
willigung stimmen, wenn man für denselben
Zweck auch ihnen die gleiche Geldhilie zur Ber­
ingung stellt, selbst aus die Gefahr hin, dass um
der Gleichberechtigung willen der verheerende
Brand erst in Scene gesetzt werden müsste.
Wie ernst die deutschen Abgeordneten ihre
Pflicht aufraffen^ bewiesen sie gerade heute in
einem analogen Falle, indem sie ohne jeden Ein­
wand für die Bewilligung von 20.000 K aus
Aulass des vorjährigen Hochwassers im tschechischen
Bezirke Groß-Meseritsch stimmten. Sie haben
nicht erst gewartet, bis auch für ein deutsches
Gebiet sich die Nothwendigkeit der Subventionie-
rung herausstellte. Für die tschechische Taktik ist
der heutige Borsall um so bezeichnender, als
niemand die Abgeordneten des Tschechenclubs
daran hinderte, ein gleiches Verlangen zu stellen
ivie der Abg. Primavesi und dass sie von diesem
darauf aufmerksam gemacht, sofort einen Tringlich-
keitsantrag sabiicierten, der denn auch angenommen
wurde.
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Die fortwährenden Klagen der tschechischen
Abgeordneten und der tschechische» Presse über
die angebliche herz- und gewissenlose Berge-
waltigung ihres Volkes seitens der Teutsche»
und des Staates werden durch einen im „Spavski
Tydennik" erschienenen Artikel in die richtige
Beleuchtung gerückt. Das schlesische Blatt schreibt:
„Wer sich noch dessen erinnert, welche Stellung
die tschechische Sprache in Böhmen und Mähren
beim Regierungsantritte des Kaisers iune hatte,
wer sich der Stadt Prag, der Amtiernng, des
Mittel- und Hochschulwesens in Böhnien und
Mähren erinnert, da sie noch deutsch waren,
muss zugestehen, dass in den letzten fünfzig Jahren
allerorts tschechische Mittelschulen rasch aufein­
ander folgten, auch Schlesien ^ine tschechische
Staatsmittelschule, Prag eine tschechische Hoch­
schule erhielt, eine tschechische Akademie der Künste
und Wissenschaften errichtet, und die Sprachen-
verordnuug vorn Jahre 1852, gemäß welcher
ausschließlich die deutsche Sprache in Böhnien
und Mähren als Amtssprache galt, anigehoben
wurde. Wer nur offene Augen hat, muss weiter
eingestehen, dass das tschechische Volk in ver­
hältnismäßig kurzer Zeit eine solche Höhe der
geistigen Entwicklung erreicht hat, wie dies nicht
einmal in dem goldenen Zeitalter des tschechischen
Volkes zu verzeichnen war." Dieses von compe-
tenter und unverdächtiger Seite stanimende Be­
kenntnis sollte jene Factoren, die gegenüber den
tschechischen Aspirationen nicht immer die nöthige
Entschiedenheit bekunden, wenigstens zu einigem
Nachdemken anregen.
Dem „Sccolo" zufolge wird sich Bürger­
meister Dr. Lueger mit einer nahen Verwandten
des Eisenbahnministers Willek demnächst ver­
loben.— Also daher die große Freundschaft!
Aus Brunn wird berichtet: Es fand beim
Landesgerichte eine Verhandlung gegen die beiden
Redacteure des hiesigen „Teutschen Blattes" Ed­
mund Pummer und Johann Welzl wegen Ver­
gehens der Ehrenbeleidigung durch die Presse j
statt, begangen durch Beleidigung der deutsch->
liberalen Gemeindevertretung in Trautenau in
einem am 8. Juni v. I. erschienenen Artikel:
„Liberale Erbärmlichkeiten". Beide Angeklagte
wurden verurtheilt, Pummer zu zivei Monaten
Arrests und Welzl zu fünfzig Kronen Geldstrafe.
(Ausland)
Mittheiluiigeii aus Bulgarien melden, dass
sich die Lage zu einer sehr ernsten zuspitze. Die
Unzufriedenheit gegen den Fürsten wachse mit
jedem Tage, und auch Russland bekunde arges
Misstrauen in die Stabilität der Verhältnisse
Um dieses Misstranen zu bannen, habe der Fürst
den Zaren telegraphisch gebeten, ihm in Peters­
burg eine» Besuch abstatten zu ^dürfen.
Als dir allrrgcfährlichstc Frage wird von
den englischen Blätter» die Frage bezeichnet, die
Marokko heißt. Verschiedene Anzeichen deuten
darauf hin, dass diese Frage jeden Augenblick
in ein kritisches Siadinm treten kann. „Morniug
Post" empfiehlt auss dringendste, Marokko zu
neutralisieren, bevor es zu spät ist, denn „sonst
könnte es mit einem Krach znsainmenbrcchen,
der ganz Europa erschüttern wird." Es ist
wiederholt aus die Rührigkeit hingewiesen ivorden,
die Frankreich au der marokkanischen Grenze
entfaltet. Mit weit größerem Rechte als Eng­
land in Südafrika gegen die Burenstaateu, wird
Frankreich unzweifelhaft im Nordwesten des Erd­
theiles von seiner „Cnltnrmissiou" sprechen und
darnach sich einrichten dürfen.
Dom Zjauern-Kriege.
Couimandaut dinier und sein Bureuherr
sind den Engländern glücklich entgangen. Das
ist die wichtigste unter den vorliegenden Kriegs­
nachrichten. General French, der dinier bei
Thabantschou auflauerte, scheint keinen Angriff
gewagt oder die Spur des Feindes gar nicht
gefunden zu haben, der vielleicht schon weit über
Ladybrand hinaus gelangt war, bevor die Reiter
' Frenchs bei Thabantsebou und auf der Straße
»ach Ladybrand eintrafen. Wo Slivier sich
gegenwärtig befindet, ist noch unbekannt, doch
dürfte dieser ebenso kühne wie gewandte Führer
bald dafür sorgen, dass die Welt wieder au
seinen Namen erinnert werde. Der glänzende
Rückzug des Burensührers wird mit Recht viel­
fach mit dem des Generals Cronje von Maggers-
fontein nach Pardeberg verglichen. Schon die
Marschleistung init dem Heere, das verschieden
auf -1- bis 6000 Mann angegeben wild, mit 10
Geschützen und einem großen Wageuzuge in sechs
Tagen, anscheinend dicht gefolgt von Truppen
des Generals Gatacre, zum Theil vielleicht auch
durch das Land der den Buren feindlich gesinnten
Basutos, eine Strecke von mindestens 250 Kilo-
metern zurückzulegen, muss als ein Meisterstück
ersten Ranges bezeichnet werden. Da Llivier
bereits am 24. d. Ladybraud passiert hatte und
General French, ohne mit ihm zniammenzustoßen,
am 25. d. in Bloemfontein wieder eingetroffen
war, so kaun mau annehmen, dass dwier seine
Aufgabe, die Armee und den Transport für den
weiteren Vertheidiguugskampf seinem Vaterlande
zu erhalten und in kampffähigem Zustande dem
Lberbefehlshaber General Jonbert zuzuführen,
in glänzendster Weise gelöst hat.
In Baltimore fand ein Meeting zu Gunffen
der Buren statt, bei welchem der ehemalige
Gesandte Montague White ausführte, dass von
einem bevorstehenden Ende des Krieges keine
Rede sein könne. Es würden bald Ereignisse
eintreten, welche die Welt in Staunen seyen.
Der nach Bloemfontein zurückgekehrte
General French berichtet, die Boersfuhrer dinier
und Grobelaar seien mit 6000 Mail» auf dem
Wege nach Kroonstad. Eine 400 Maiiii^starke
Abtheilung von daujeleuteu hat die Straße
zwischen Kimberlen und Paardeberg und eine
Farm bei Paudamssoutein, wo englische Re-
mouten weideten, occupiert. Die Burghers


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000331 - Seite 2 ]
planen angeblich einen Ueberfall auf die Eisen­
bahn bei Jacobsdal. Marschall Roberts reist
nach Capstadt, um Lady Roberts zu erwarten.
Er wiro, glaubt man, kanin vor Ende April
vorrücken. Alle Capfreiwilligrn wurden aus
Besorgnis vor Ansbruch eines Racencouflictes
über den Oranjefluss zurückgezogen.
Die Krankheitsfälle unter den auf den
Transportschiffen gefangen gehaltenen Buren
mehren sich. Drei Gefangene sind am 27. d.
gestorben und zwei wurden beerdigt. Bei der
Beerdigung wurde die Flagge der südafrikanischen
Republik auf den Sarg gelegt. Bon den erkrankten
Buren leiden etwa hundert an Typhus. Die
Krankheitsfälle erregen bei der Simonstowner
Bevölkerung große Unruhe.
(£. W. Bandcrhoog, der amerikanische Ver­
treter d.r Interessen der südafrikanischen Repu-
blicken in Washington und Baltimore, hat soeben
von der Transvaal-Regierung Informationen
erhalten, die eS klar machten, dass die Briten seit
längerer Zeit mit den Frauen der Boers känipste».
In der ofsicielleu Liste der Boersverlnste bis zuin
15. Jann ir sind die Rainen von 40 Frauen,
die von englischen Kugeln getvdtet oder verivundet
wurden, eingetragen. Das Alter der Jüngsten
wird auf 13 Jahre angegeben und das Alter
der Aeltesttn auf 29 Jahre. Wie viele Frauen
seit dem 15. Januar getvdtet wurden, kann nur
geuinthmaßt werden.
Tcr Berliner „Localaiizeigcr" meldet aus
London: Professor Mominsen richtete an Pro­
fessor Sonnenschein in Birmingham einen Brief,
worin er seine kürzlich ausgesprochene Verur-
theiinng der südafrikanischen Politik der britischen
Regierung wie folgt begründet: Außerhalb Eng­
lands ist keine einzige Stimme znr Vertheidigung
des Krieges laut geworden. Es ist dies der
Fall Dreyfas, gegen England gerichtet. Glauben
Sie, dass diese allgemeine Entrüstung unbe­
gründet sei? Viele Ihrer besten Landsleute
theilen die Ansicht des Eontinents, aber der
Kriegsznstand lässt sie schweigen. Rigli or
wrong— my eountry! Die Bnren-Regiernng
mag Anlass zu Klagen gegeben haben, allein
diese sind nicht die Ursache, sondern der Borwand
des Krieges. Wer an die Diamantfelder und
die Besetzung Kimberlcys denkt, wird schwerlich
Salisburys Versicherung: „Wir wollen keine
Territorien, keine Goldfelder!" ernst nehmen.
Jamesons Raubzug wird heute allgemein vernr-
theilt, aber tvollen Sie behaupten, dass nicht
wenigstens ein Theil Ihrer Regierung an diesem
scandalösen Verbrechen betheiligt war? Wollen
Sie behaupten, es wäre gebärend von, Parlament
und von rechtswegen bestraft ivorden? Sie
möchten England von Rhodes und seiner Bande
trennen, aber vergeblich. Hatte England nach
jenen Vorgängen und nach der Art, wie siechst-
ciell behandelt wurden, Anspruch auf den Glaube»
an seine guten Absichten? Glauben Sie ernstlich,
ein Volk, wie die Buren, habe einen Eroberungs­
krieg gegen England führen tvollen? Sie dachten
an ein Jahrhundert von Unrecht und Missethaten
und versuchten die Nothwehr, leider vergebens.
Fortan werden die Holländer am Eap ein zweites
Irland bilden, und der Rächer ivird früher oder
später kommen. Glauben Sie mir, jeder Freund
Englands trauert über solche Siege!
Mm Streik der Mergarkeiter.
In Ostrail wird von einem Theil der
Arbeiterschaft unter Führung der Radicalcu der
Streik noch fortgesetzt. Die heftigsten Angriffe
werden gegen die soeialdeniokratischen Führer des
Streikes gerichtet, doch nimmt die Zahl der
Streikenden beinahe täglich ab, und das Eisen­
werk von Witkoivitz konnte den vollen Betrieb
wieder aufnehmen.
Eine der interessantesten Kundgebungen
während des ganzen Streikes ist soeben veröffent­
licht worden; ein Manifest der entlassenen
36 Delegierten an die streikenden Arbeiter mit
der Aufforderung, zur Arbeit zurückzukehren.
Dieses Schriftstück hat folgenden Wortlaut:
„Brüder! Bergarbeiter! Wir unterzeichneten,
aus der Arbeit entlassenen Delegierten machen
Euch Folgendes kund: Durch die bekannten,
traurigen Vorfälle der am Montag in Mähr.-
Ostrau abgehaltenen Volksversammlung, durch
die öffentlich vorgebrachten falschen Beschuldigungen
und durch die Verhetzung des Volkes wurden
die festen Baude der streikenden Arbeiterschaft
zerrissen. Man brachte den Delegierten, dein
Streikcoinitö und der Gewerkschaftseoinmission
Misstranen entgegen, und diese konnte die
Arbeiter deshalb nicht mehr vertreten. Wir
blieben also ohne Führer im schweren Kampfe
gegen den übermächtigen Feind, das Capital.
In unseren Reihe» lebt Zwietracht und Ver­
wirrung. Durch die Gewaltthaten, die sich
Arbeiter au Arbeitern und an den Abgesandten
des Verbandes der österreichischen Socialdemo-
cratie erlaubte», tvelche uns bisher mit wahrer
Brüderlichkeit vertheidigten, verscherzten wir uns 1
auch das Vertrauen und die Achtung, die uns
bisher die organisierte Arbeiterschaft als festen,
mannhaften Kämpfern entgegengebracht, wir ver­
scherzten uns die nothigep Sympathien der
Oesfentlichkeit. Infolgedessen wachten die Ge-
werken dem Revierbergamte durch ein Schreiben
voi» 21. März 1900 bekannt, dass den Streiken­
den der Generalpardon nicht ertheilt tverde und
dass sie zu ihren ersten Concessionen— freie
Kohle und Oel, zweimal im Monat Vorschüsse,
12proceutige Lohnerhöhung »sw.— nichts weiter
hinzuzufügen. Je größer Euer Trotz ist, je
größer ihre Hartnäckigkeit und Unnachgiebigkeit.
Im östlichen Reviere arbeitet fast alles. Auf
allen Schächten überwiegen die Streikbrecher.
Die Kräfte der käinpfenden Arbeiter sind erschöpft.
Es geht uns von nirgends Unterstützung zu. Es
bleibt uns also nichts anderes übrig, als zur
Arbeit zurückzukehren. Ihr kehrt jedoch in die
Arbeit nicht als Streikbrecher, als Besiegte, in
die Erde Gestampfte zurück. Ihr nehmt nur
vorerst schlechtere Bedingungen an als die sind,
welche wir uns ansbedungeu haben und am
ersten Mai, dem Feiertage der gesainmten
Arbeiterschaft, werden ivir dem Parlamente und
der Regierung energisch erklären, dass Ihr auf
der Forderung der Achtstundensckucht bestehet.
Wir tverde» sie an das feierlich gegebene Ver-
spreckien erinnern, wenigstens die Neunstundeu-
schicht eiuznführeii. Aber damit werden wir
nicht zufrieden sein. Jetzt im Monat Mai wird
die Reunstundenschicht eingeführt werden. Es
zeigt sich also, dass wir nicht umsonst gekäinpft
haben, dass unser Kampf tapfer geführt wurde,
»ud der gerechte Zorn der Arbeiterschaft wird
sich gegen jene wenden, tvelche sie gegen ihre
erprobten Rathgeber aufgereizt haben. Das er­
klären ivir Euch mit bestem Gewissen als eine
heilige Wahrheit, wir, als Opfer dieses Kanipfes,
welche aus der Arbeit gejagt wurden und tvelche
mit leeren Händen aus Eurer Mitte in die
Weite ziehen. Aber deshalb ändern wir unsern
Sinn nicht und rufen: Es lebe der Classenkanipf
der Arbeiter! Es lebe die soeialdeniokratesche
Arbeiterschaft! Es lebe die Organisation der
Arbeiterschaft!
Znaimer Nachrichten.
Die freiwillige Feuerwehr hält am Samstag,
den 31. März, abends 8 Uhr, im rechtsseitigen
Rebensaale des deutschen Bürgervereinshauses
eine außerordentliche Hauptversammlung ab.
Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolles der
letzten Hauptversammlung. 2. Bekanntgabe des
Ausschusses über die näheren Bestimmunge» für
die Mannschaft eines zu errichtenden Schutzmann-
schaftszuges und endgiltige Beschlussfassung in
derselben Angelegenheit. 3. Schaffung dieses
Zuges durch Zntheiliing älterer Mitglieder zu
demselben. 4. Wahl eines Zngsführers und
eines Rottführers aus dein bestehende» Schutz-
niannschafts-Zuge. 5. Mittheilungen an die Mit­
glieder. 6. Freie Anträge. An diese Versammlung
schließt sich ein Sums an, an welchem diesmal
ausnahmsweise nur die Mitglieder ohne Ange­
hörige theiliiehinen können.
Die Sparkasse in Nnter-Dannowitz spendete
den, Bunde der Deutschen L-üdinährens 20 K.
Bundesgruppe Frischau a. d. Slaatsbahu-
Dieselbe hielt am 25. März ihre Generalver-
saninilung ab, in welcher die Jahresberichte znr
Kenntnis ^gebracht wnrdeu und die Neuwahl des
Vorstandes stattfand. Es erscheine» als ge­
wählt die Herren: Joh. Fellner «Obmann >.
Franz Mühlhauier (Obm.-Stellvertreter), Anton
Haschek (Schriftführer). Ferdinand Pois! Zahl­
meister). Der Herr Schriftfübrer der Bundes-
grnppe überlässt derselben in seinem Hause ein
Zimmer als Lesestnbe, das „Znaimer Tag­
blatt" liegt ebenfalls in derselben aus. Mehrere
Zeitschriften und Zeitungen von Mitgliedern bei­
gestellt, liegen daselbst ant. Die Bundesgruppe
wird anstreben, eine Volksbücherei zu errichten.
Der vcutfch-volklichc Arbcitcrbniid „Eiche"
in Znaini, hält am Sonntag, den 1. April in
seinem Bundesheini (Weithosser's Gasthaus in
der Unteren Böhmgasse) einen Bundesabend ab.
Bei demselben gelangt ein außergewöhnlich
heiteres Programm znr Ausführung und zuin
Schluss eine Verlosung nützlicher Gegenstände.
Der Verband deutscher Gehilfen und Ar-
beitervereinigungen in Oesterreich, dem sich auch
der deutsche Arbeiterbnnd „E i ch e" in Znaini
angeschlossen hat, und welcher im Jahre 1898 in
Mährisch-Trüban gegründet wurde nud daielbst
seinen Sitz hat, hält am 15. und 16. Osterinonds
feinen 2. Verbandstag in Tetschen Bodenbach
ab. Der Verband, ivelchein bereits 49 Vereine
mit etwa 7000 Mitgliedern angehöre», bezweckt
die Vertretung der geistigen und wirtschaftlichen
Interessen seiner Mitglieder und bietet nament­
lich durch seine Wohlfahrtseinrichtunge» (Sterbe-
cassa, Nothfallscassa, Alters- und Jnvaliditäts-
versorgung, Reiscnuterstütznug, Stelienverinitt-
lniig usw.) denselben Einrichtungen, wie fast keine
der österreichischen Arbeitervereiniguugen. Tie
Berathungen des heurige» Berbaudstages gelten
vornehmlich dem iveitere» Ausbaue der Wvhl-
fahrtseinrichtnnge» des Verbandes und der Aus­
gestaltung desselben, und steht eine rege Theil­
nahme an dieser Tagung zu erwarten. Die
beiden Berbaudsvereine Tetschen-Bodeubach treffen
bereits die umfassendste» Vorbereitungen, um
alle» Theilnehiuern den Aufenthalt so angenehm
wie möglich zu gestalten.
Hcrr Edmund Scheuer, ein Znaimer, wird
am Montag, den 2. April, in Wien zum Doclor
der gesainmten Heilkunde promoviert.
Das bevorstehende Mai-Avancemeiit dürfte
die »ach dem letzten so ungewöhnlich schwachen
Noveniber-Avaucenient hoch gespannten Hoffnungen
vieler Beförderungsfähiger arg enttäuscheii. Die
„Abverlangung" ist vor wenigen Tagen erschienen
und hätt sich in sehr bescheidenen Dimensionen.
Stabsofsiciers-Aspirauten wurden diesmal gar­
nicht „abverlangt", was darauf deutet, dass das
Reichs-Kriegsministerium solche nach dem Er­
gebnis der letzten Qnalificatiouslisten-Beschreibuug
selbst in Vorschlag bringen wird. Damit das
Avancement in den höheren Chargen ein umfang­
reicheres sei, iiiüssten vor Ende April noch zahl­
reiche Pensioniernngen erfolgen. Ein Anfang
dazu wurde im vorletzten Personal-Verordnnngs-
blatte allerdings gemacht.
Bei' dem k. k Krcisgcrichte in Znaim
(Abth. I) wurde in das Geuossenschaftsregister
eingetragen: Am 16. März 1900 die Firma
„Spar- und Darlehnscasscnverein für Mißlitz
und Umgebung, registrierte Genossenschaft mit
nnbeschränkter Haftung." Die Genossenschaft
hat ihren Sitz in Mißlitz und besteht auf Grund
der Statuten ddto. Mißlitz, 25. Februar 1900.
In den Vorstand wurden gewählt: 1. Andreas
Krbalek, Grundbesitzer in Wenzelsdorf, als Ob-
mann; 2. Johann Albrecht, Tischlermeister in
Mißlitz, als Obmann-Stellvertreter; 3. Johann
Lang, Grundbesitzer in Kajchnitzfeld; 4. Leonhart
Zwieb, Grundbesitzer in Mißlitz, und 5. Franz
Matischek, Grundbesitzer in Mißlitz. Die Zeich-
uuug erfolgt i» der Weise, dass zu der von
wein immer geschriebenen oder vorgedruckren
Firma der Obmann oder der Obmann-Stell»
Vertreter und ei» zweites Vorstandsmitglied ihre
Unterschriften beisetzen. Die Haftung der Ge­
nossenschaft ist eine unbeschränkte. Die öffent­
lichen Bekanntmachungen erfolgen durch Anschlag


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000331 - Seite 3 ]
an der Kundmachnngstafel des Vereines in
Mißlitz und durch Veröffentlichung im Verbands-
Lrgan: „Ccntralblatt der mähr. Landwirthe."
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
(Abth. I) in Jglan wurde am 1s. März 1900
in das Genossenschaftsregisler eingetragen der
Geuossenschaitsvertrag voni 5. Piärz 1900 der
Genossenschart unter der Firma: „Spar- und
Tai lehnscassenvcreiu für Zlabings und Umgebung,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung", mit dem Sitze in Zlabings. Gegen­
stand des Unternehmens ist: Gewährung von
Darlehen au die Mitglieder, verzinsliche Annahme
von Spareinlagen. Anschaffung von Wirtschasts-
bediirsnisse» im Großen und Abgabe an Mit­
glieder im Kleinen, Verbreitung wirtschaftlicher
Kenntnisse durch Abhaltung belehrender Vortrage
und Verhinderung der Verschleuderung und Par-
rellierung von Realikäien. In den ersten Vor­
stand wurden gewählt: 1. Anton Steindl,
Lekonom, als Pbniann: 2. Josef Oesterreicher,
Lekononi, als Lbmann-Stellvertreter; 3. Johann
Rnpp, Lekonom; 4. Joses Wimmer und 5. Carl
Thoma, Frächter— als Piitglieder— sämmt­
lich ivohnhail in Zlabings. Die Knndmachungen
eriolgen aus der Knndmachungstasel des Vereines
in Zlabings und durch Veröffentlichung im
„Centralblatt der mährische» Landwirthe". Die
Haitnng der Genossenschafter ist eine unbeschränkte.*
Der Vorstand zeichnet für die Genossenschaft in
der Weise, dass zu der von wem immer ge­
schriebenen oder vorgedruckten Firma der Obmann
oder der Lbmann-Stellvertrcler, oder ein zweites
Vorstandsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Notar Tr. Hugo Rottlenthner wurde in
Nikolsburg todt in einem Eisenbahnwaggon
aufgefnuden. Es schein» eine Vergiftung vorzu­
liegen. Tr. Hugo Rottlenthner war Notar in
Joslowitz und wurde gegen Ende vorigen Monats
aus Antrag der Notariatskammer in Brünn durch
das Lberlandesgerichtspräsidiu», vom Amte
suspendiert, und zu seinem Substitute» der Notar
Dr. Fuchsig bestellt. Die Ursache der Suspen-
dierung war die schreckliche Misswirtschast, die
in der Notariatskauzlei des Tr. Rottlenthner
herrichte. Dr. Rottlenthner, ein charakterschwacher
Mann, halle sich viel mehr mit anderen Angc-
legenheiten als mit seinen Bernfsagendeu befasst
und die Führung seiner Kanzlei zumeist seinem
Sollieitator imb den Schreibern überlassen. Diese
aber betrogen den Notar von allen Seiten, theilten
Gelder, die dem Notar anvertraut worden waren,
unterkinander und verübten allerlei Malver-
sationen. Gegen Ende vorigen Monats wurde
tue Veruntreuung eines Betrages von 8000 K
entdeckt, und als die Strafanzeige der competenten
Behörde erstattet wurde, erschoss sich der Kanzlei-
director des Notars, Grazian Sobotka. Ein
Beamter Namens Feichtinger wurde flüchtig und
ist seither verschollen, der Sollieitator Tuschka
wurde verhaftet und dem Znaimer Kreisgerichte
eingeliefert, welches die Untersuchung in dieser
Affaire führt. Vor Abschluss derselben hat sich
nun Notar Rottlenthner durch seinen Selbstmord
aller Verantwortlichkeit entzogen. Er selbst genoss
in persönlicher Beziehung den besten Ruf, und es
galt bei seiner Suspendierung für ausgeschlossen,
dass er sich etwa selbst eines fraudulosen Gebarens
schuldig gemacht Hütte. Ueber die Ergebnisse der
Untersuchung ist Näheres noch nicht bekannt.—
Notar Hugo Roilleuthner wurde am 28. d. M.,
abends 10 Uhr in dem von Zellerndorf in
Nikolsburg ankommenden Zuge in einem Coupe
zweiter Elaste todt aufgefunden. Der Fall hat
sich folgendermaßen zugetragen: Rottlenthner
hatte den Schwiegervater seines in Untersuchung
deffndlichen Sollicitators Tuschka, den Nikols-
bnrgcr Tabakverleger Karl Neuwirt und seinen
Freund, den Grundbnchssührer Joseph Karetta,
von seiner Ankunft verständigt, und die genannten
Herren fanden sich auch auf dem Bahnhöfe ein.
Da nun Rottlenthner nicht ausstieg, durchsuchten
sie im Vereine mit dem Conducteur des Zuges
die geöffneten Coupes und fanden Rottleuthner
bewusstlos sitzend auf. Bahuarzt Tr. Pisk wurde
sofort berufe», konnte jedoch nur den bereits ein­
getretenen Tod constatieren. Bei dem Verstorbenen
fand man 40 Kronen an Bargeld und ein kleines
' Reisetäschchen.' £b hier ein Selbstmord vorliegt
oder ob Rottlenthner eines natürlichen Todes
gestorben, wird die Obdnction der Leiche ergeben.
In Mährisch-Budwitz ist am Donnerstag
früh, beim Verschieben von Wägen am Bahnhöfe,
der Bremser Franz Kolan der Nordwestbahn
von der Bremse abgestürzt und hat einen Fuß
gebrochen; er wurde daraufhin nach Znaim in
das Krankenhaus überführt. Die armen Eisen-
bahnbcdiensteten haben bei solchem Wetter gerade
genug auszustehen, wenn dann noch ein solcher
Unfall dazukommt, sind sie wirklich zu bedauern.
Ein Schneegestöber, wie es im strengsten
Winter selten ist, ist diese Nacht vom Donnerstag
zum Freitag eingetreten, so dass am Morgen der
Schnee mehr als fußhoch in den Straßen der
Stadt Znaim ausgehänst lag. Der Eisenbahn­
verkehr wurde dadurch empffudlich, gestört und
einzelne Züge trafen mit 3 bis 4stündiger Ver­
spätung ein.
Charles Sealstclds Wild-West-Romane.
Von dem Wunsche geleitet, die Werke eines mit
großem Unrechte ve> nachlässigteil Schriftstellers,
der in der Literatur des 19. Jahrhunderts eine
exceptionelle Stellung einnimmt, dem Publicum
in gefälliger gut ausgestatteter Ausgabe wieder
zugänglich zu machen, erscheint jetzt eine neue
Lieserungs- und Band-Ausgabe von Charles
* Sealdssields Wild-West-Romauen, von welcher
eine jede Lieferung, 2 Bogen stark, mit eiiiein
gut ausgeführten Vollbild geschmückt, 12 Kreuzer,
eiu jeder Band, bis 40 Bogen stark, mit 20
Illustrationen geschmückt, 1 fl. 80 kr. bis 2 fl.
40 kr. kostet. Diese Ausgabe dürfte in Oester-
reich und speciell in unserer Gegend umso
innigere Sympathie gewinnen, als Charles
Sealsffeld geborener Oesterrcicher ist— denn be­
kanntlich sein eigentlicher Name ist Karl Postel
und sein Geburtsort Poppitz bei Znaim.
Wenn Grillparzer als einer der hervorragendsten
Dramatiker, Lena» als einer der hervorragendsten
Lyriker gepriesen wird, so wird Charles Seals-
field als einer der hervorragendsten Roman­
schriftsteller unter den österreichischen Classikern
stets eine ausgezeichnete Stellung innehaben.
Diese Ausgabe, die nicht genug empfohlen werden
kaun, nicht nur der Männer- und der Frauen-
ivelt, sondern auch der reiferen Jugend, wird
eine rvillkommeue Gabe sein und verdient mit
Recht als eine ebenso spannende wie lehrreiche
und gesunde Lectüre Einführung in jede Volks-
bibliothek.
Tcr Bolksbote gegen die Lehrer. Das
öffentliche Wirken der Lehrer und ihre Gesinnnng
finden nicht den Beifall dieses Schmühblattes.
„Den Lehrern, welche sich den Liberalen und
Socialdemokraten in die Arme geivorfen haben,
müsse beizeiten von der Znaimer christlichen Be­
völkerung gehörig auf die Finger geklopft werden",
sonst könnten diese Leute möglicherweise aus ihre
Pflichten vergessen. Gott sei Dank, dass die
Thätigkeit der Lehrer vorläufig nicht der Znaimer
Bolksbote, sondern andere Leute zu beurtheilen
haben. Wären alle Lehrer christlichsocial statt
liberal oder radical, würde jeder der Partei des
rothen Nawratil angehören und keiner der rothen
Socialdemokratie, würden sie nur den Znaimer
Bolksbote oder vielleicht auch noch hie und da
die „Reichspast" abonnieren statt des .Znaimer
Tagblatt", des Znaimer Wochenblatt, der „Ost-
denlschcn" oder der „Volkszeitung", würden sie alle
in tschechischen oder in Muckervereinen wirken, statt
in deutschen Vereinen, würden sie vielleicht glatt­
rasiert sein, statt Schnur- und Vollbärte zu tragen
— dann möglicherweise wäre ihre Thätigkeit eine
„n n ei g enn ütz i ge", ihre Gesinnung wäre die
richtige „der Volksbote wäre mit ihnen zufrieden".
Facturen für nicht postmäßig bcsördcrte
Güter. Zur Vermeidung unbegründeter An-
stände hat das k. k. Finanzministerium im Ein­
vernehmen mit dem k. k. Handelsministerium be­
kannt gegeben, dass den nicht postmäßig be­
förderten Gütern ohne Verletzung des Postregals
Rechnungen, Factureu u. dgl. im offenen Zustande
beigegeben werden können. Dieselben dürfen
jedoch außer dem Datum und dem Namen
(Firma) des Absenders und des Empfängers,
dann der Angabe der Gattung, Menge und des
Preises der übersendeten Waren keine weiteren
Mittheilungen (z. B. Ouittierung, Aufforderung
zu einer Bestellung, Anführung von Zahlungs-
modalitäten) enthalte». Hiebei ist es ohne
Belang, ob die betreffende Sendung aus dem
Auslande herrührt oder im Jnlande zur Aufgabe
gelangt.
__ Ein Schmcrzcnsschrei von der Staatsbahu-
ftraße. In der Gemeindeausscbusssitzung am
26. März haben die Herren Gemeinde-AusschusS-
niitglieder Wokrina und Schweighofer
den sehr berechtigte» Wunsch ausgesprochen, dass
auf der Staatsbahnstraße ein ordentlicher, gang­
barer Weg geschaffen werden möge. Der Herr
Bürgermeister hat darauf diesen Wunsch wohl
als berechtigt anerkannt, aber er hat auch gleich­
zeitig erklärt, dass zu dieser Wegherstellung keine
Mittel vorhanden wären. An der Staatsbahn­
straße liegen nun aber drei bedeutende industrielle
Unternehmungen, eines davon ist ein über die
ganze Welt bekanntes Etablissement, deren Betrag
an Steuern und Umlagen jedenfalls ein ganz
beträchtlicher ist, und gleichfalls dürsten die Be­
träge für directe und iudirecte Steuern, welche
die Angestellten und Arbeiter jener Unterneh­
mungen, die die Staatsbahustraße täglich
vier mal zu begehen haben, ebenfalls eine
hübsche Summe ausmachen. Es ist nicht nur
eiu Wunsch der erwähnten Unternehmungen und
Personen, welche die Straße benützen müssen,
dass dieselbe in einen gangbaren Zustand versetzt
wird, sondern es ist die Pflicht der Ge­
rn e i n d e, die Straße in geordneten Zustand zu
bringe», lediglich in Rücksicht auf die bedeutenden
Stenerbeträge, welche die Betheiligten aufbringen,
und es klingt verwunderlich, wenn gesagt wird,
dass für die Herstellung eines gangbaren Weges
keine Mittel vorhanden seien. Jede Gemeinde
sollte industrielle Unternehmungen, so weit als
irgend möglich, unterstützen, denn sie hat ein
Interesse daran, dass diese Unternehmungen blühen,
nicht aber jede Rücksicht auf dieselben anßeracht
lassen. Ich empfehle den Herren Gemeindever-
tretern gerade jetzt, täglich die Staatsbahnstraße
zu besuchen; am Besten um 12 Uhr mittags
und 6 Uhr abends; die Ansicht, über die man­
gelnden Mittel dürfte sich dann rvohl bald
ändern.
Einer, der den Sunipf der Staats-
b a h u st r a ß e täglich viermal durch­
waten ni u s s.
Eine deutsche Antwort aus Htröan
auf die Ketzereien des „Znaimer
'Dolksöote".
Ter^,.Znaimer Bolksbote" besasst sich in
Nr. 12, Seite 8, wieder mit uns llrbauern und
zwar diesmal mit der „Frauenbundcsgruppe".
Nachdem er sich vor einigen Wochen von unserer
Gemeindevertretung eine energische Zurechtweisung
geholt hat, versucht er es nun, mit den Frauen
anzubinden. „Weih' geschrieen!" ruft er aus,
weil eine Jüdin beim Tilettantentheater mitge­
wirkt hat. Nach Knoblauch und Gänsefett soll es
bei der Vorstellung geduftet haben, deshalb seien
die strammen Urbauer und Urbauerinne» daheim
geblieben. Wir erinnern uns noch sehr gut daran,
dass vor einigen Jahren Fräulein Broda bei
einem Zilherconccrt in Znaim mitgewirkt hat
und vom „Znaimer Bolksbote" deswegen gelobt
wurde. War der Geruchssinn des Tratschblattes
aus der Michaelergasse damals weniger empfind­
lich? Ader es ist bekannt, dass die Rasen in
der Redactionsstube des „Bolksbote" unter Um­
standen ^icse Düfte vertragen können, wenn dabei
einige Silberlinge zu verdienen sind. Figurieren
doch der Jude Wesiely aus Alt-Schallersdorf
und der Jude Julius Fuchs aus Znaim mit
ihren Annoncen im antisemitischen „Znaimer
Bolksbote", der nach seinen edlen Grundsätzen
jeden Verkehr mit Jude» meiden sollte.
Aus christlicher Nächstenliebe hatten untere
Frauen nichts dagegen, dass eine in Urvau
geborene und erzogene Jüdin mitwirkte. Wir lind
noch keinem Juden nachgelaufen, werden aber


[ 2023-06-29 10:34:15.567 - 19000331 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Bnchdruckerc, ,n gnaim.
trotzdem von, „Zimiilitl Volksbote" als Jllden-
kuechte bezeichnet. WciS ist dann der „Volksbote",
der Annoncen von Juden onsnimnit und sich dnsiir
bezahlen lässt? Vielleicht wild sich der „Volks-
botc" »och einmal erfrechen, unsern Herrn Pfarrer
auch einen „lManschler" oder „Jndenknecht" zn
nennen, weil derselbe mit unserem Jnden Lroda
öfters verkehrt. Die christliche Nächstenliebe sängt
beim „Volksbote" bei den Abonnenten »nd Inse­
renten an und hört bei den Abonnenten und
Inserenten aus. Wenn der „VolkSbotc" wirklich
so gescheidt wäre, als er zn sein glaubt, so sollte
er doch bedenken, dass er sich mit seinem sinn­
losen Geschreibsel nur geschadet hat. DieZahl seiner
Abonnenten in Urbau ist ohnedies schon auf 4
zusaminenacschrninpst, und von diesen hat der eine
das saubere „Blattl" schon zurückgewiesen, der
zweite hat vor Zeugen erklärt, dass er mit dem
deutschfeindlichen „Volksbote" nichts mehr zn thun
haben will, der dritle hat seine Kinder bei den
Bnndesgrnppen, ist deshalb auch nicht als Freund
des „Volksboten" zn betrachten, jetzt bleibt nur
noch unser Herr Pfarrer übrig, und so weit wir
den hochwürdigen Herrn kenne», ist es ihm gewiss
auch lieber, wenn seine Psarrkinder nicht dnrch-
cinandcrgchctzt werden. Was die persönliche»
Angriffe auf unseren Obmann der Männer-
bundesgrnppe, Herrn Gemeinderath Pemsel, an­
belangt, so können wir dem „Volksboten" die
Versicherung geben, dass Herr Gemeinderath
Pemsel in Ueberstimmnng mit uns gehandelt
hat, als er die Schreibiveise des „Volksbote"
öffentlich kennzeichnete. Wenn dieses Blatt meint,
die strammen Urbaner sind nicht einig, so irrt
es sich gewaltig. Wenn nächstens die Bnrschen-
und Mädchtiibnndesgruppc eine Festlichkeit ver­
anstalten sollte, so mögen die Herren „Volks-
botcu"-Hetzcr nach Urbau kommen, um sich von
unserer Ltrammheik und Einigkeit selbst zn über­
zeugen. Wir können den Herren zn ihrer Be­
ruhigung die Versicherung geben, dass sie bei
uns nicht (wie sie es allerdings reichlich verdienen
würden!) hinausgeworfen werden. Der Land-
mann hat nicht immer Zeit, jede Festlichkeit
iiiitznmachen, Ivenn deshalb der eine oder der
andere irgendwo fehlt, so ist das für vernünftige
Leute noch kein Beweis von Uneinigkeit. Unsere
Frauen haben doch eine Einnahme von 64 fl.
erzielt »nd da muss die Festlichkeit nicht so schlecht
besucht geivejen sein, noch dazu bei einem solchen
Wetter, wie es am 18. war. Also noch einmal,
lieber „Volksbolc", lasse er uns in Ruhe. Rührt
ja die Gehässigkeit nur daher, weil wir bei ihm
nicht abonnieren und inserieren. Wenn er viel­
leicht Unterschriften haben will, nämlich nngt-
fälschte, die unsere Erklärung bekräftigen, so
können wir ihm dienen. Er kann sich dabei gleich­
zeitig überzengen, wie viel Mitglieder bei allen
Bnndesgruppen sind.
Aus dem n.-ö. Grenzgebiete.
In WciterSscld ist am Donnerstag Frau
Barbara Wirtl, geb. Scheel, die Gattin des
Gastivirtes Herrn Ferdinand Wirtl, im Alter
von 76 Jahren gestorben. Die hochbetagte,
allgemein bekannte und beliebte Frau wird am
Samstag nachmittags 6 Uhr durch den evange­
lischen Pfarrer von Znaim am Ortsfriedhofe zn
Weitersfeld beerdigt.
Dreher». Former
finden Aufnahme
Größte Auswahl
in
imiiuii uiuiiuij ixummiiuimui uii i uui ii\i
äumlichkeiten
beziehungsweise ^3II
werden zum Gurken- Einlegen
zu miethen gesucht.
Gefällige Anfragen sind zu richten an die
Administration d. Bl.
sind zn haben in den Papierhandlungen
Aarl Bornemann
Ecke der Flitter- und Schlosscrgasse
Fournier Sc Haberler
oberer Platz Nr. 11.
Verlobungskarten
werden schnell,
schön und billig angefertigt in der Buchdruckerei
Karl Bornemann in Znaim.
Gcslhiists-Ucbcrnahme.
er Gefertigte übernimmt am 1. April l. I. die Tchmicdewerkstlitle
des Herrn
Heinrich Heck
in Altschallersdorf Nr. 111
zni» eigenen Betrieb und empfiehlt sich znr Herstellung aller Schmiede-Arbeiten
in sorgfältiger und preiswnrdigcr Ausführnng.
Edmund Ainscher
Curschniied in Altschallcrstwrf.
'I 1
Geschäftskrten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
fartezeitel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
Diplome
K
\vNXxNX\XV\XX\v VX^
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt”
TagcS-Nciligkcitcll.
Gin „tanbstnmmcr" Bettler. Vor kurzem
ivnrde in Blansko ei» Schivindler entlarvt, dessen
Specialität es war, sich tanbstnmni zn stellen
»nd auf diese Weise mildthätige Leute unter
gleichzeitiger Vorweisung eiiies nicht auf seinen
Namen lautende» Arbeitsbuches znr Verabfolgnng
von Almosen zn veranlassen. Sein Unglück
lvollte es, dass er in Blansko einen guten'Be­
kannten aus dem Landcsgerichtlichcn Gefangen-
hanse in Troppan traf, der ihn erkannte und
seine Verhaftung veranlasste. Der Schwindel
heißt Markus Gntter, ist lb Jahre alt und
und nach Chrzanvw zuständig. Er ivnrde ver­
haftet und dem Brnnner Landesgerichte eingeliefert.
Karl Bornemann in Znaim.
Couverts
Satzungen
Programme
Zeitschriften
Preiscourante
i wipl.

