
[ 2023-06-29 10:48:27.092 - 19000123 - Seite 1 ]
1
V'V'
u n
9
4t
r
d Uirdrrösterreichischrr
Grrnzvo 1 e.
Bezugspreis für Znaim:
(einickilieklich Zustellung ins Haus>
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitunl; und Derwattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosfcrgasfc.
Bezugspreis für auswärts:
(cim'chliesilicki Poswersendung>
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 17
Znaim, Dienstag, den 25. Männer 1900.
IV. Jahrgang.
Das Programm der
Regierung.
Die neue Regierung hat am Samstag fchon,
am ersten Tage ihrer Amtsthätigkeit, ihr Pro­
gramm veröffentlicht, das sonst erst in der
Programmrede, mit der sich ein neues Ministerium
im Parlamente einführt, mitgetheilt zu werden
pflegt. Tie „Wiener Abendpost" brachte an
leitender Stelle in ausfälliger Schrift zweifellos
über Auftrag des Ministerpräsidenten folgende
Erklärungen:
Tie durch das Vertrauen Sr. Majestät
berufene neue Regierung erblickt ihre wichtigste
politische Aufgabe in der einverständlichen Bei­
legung des nationalen Streites, ihre culturelle
und wirtschaftliche Mission in der Zusammen­
fassung aller Kräfte zum Gedeihen des Staates.
Tie nationalen Kämpfe, schon an sich,
besonders aber durch ihre lange Dauer so be­
klagenswert, haben die Geister zu einseitiger
politischer Leidenschaftlichkeit gedrängt, die
Energie des Volkes, die auf zahlreichen Ge­
bieten positive, segensreiche Arbeit hätte ver­
richten sollen, unterbunden, den socialen Ver­
kehr geschädigt und selbst Interessen in den
Hintergrund gedrängt, die allen Volksstämmen
gemeinsam sind.
Tie Erkenntnis dieser schweren Schäden
hat in allen ernsten Kreisen der Ueberzeugung
Bahn gebrochen, dass es unerlässlich ist, den
nationalen Kampf zu beendigen, oder doch wesent­
lich zu mildern und unsere öffentlichen Einrich­
tungen vor weiteren Erschütterungen zu bewahren.
Tie Erfahrungen der letzten Jahre haben
gezeigt, dass in nationalen Fragen nur das
Feuilleton.
'Don Lnsslnpiccoto nach Hssero.
Ein Reisebild von Ernaldo Genta.
(3. Fortsetzung.)
Tie Straße wurde, je südlicher wir kamen,
immer steiler und enger, ja zeitweilig machte sie
den Eindruck eines Psades, so dass wir gezwungen
waren, im Gänsemarsch vorwärtszustreben. Die
kleine Karawane machte einen grotesken Eindruck;
voran das Maulthier, eine alte Rosinante, auf
welchem mein Begleiter faß, aber mir versicherte,
kein besonderes Vergnügen von dieser Reitpartie
zu haben, was ich ihm aufs Wort glaubte.
Hinter dem Maulthier schritt der Treiber, mit
einem, von Blättern befreiten Oelbaumzweige be­
waffnet, um durch Zurufe und Prügel das Thier
zu stärkerem Schritt zu bewegen. Meine Wenig­
keit machte den Schluss der Karawane, und ich
vertrieb mir die zwei Stunden Weges, indem ich
über das Maulthierthum im Allgemeinen, und
über das Maulthier, das vor mir dahintrollte im
Besonderen, eine psychologische Studie machte. Die
Hcüie'schin Verse fielen mir ein:
sich zu behaupten vermag, was aus dem über­
einstimmenden Willen der Betheiligten hervor­
geht. Allseitige Mäßigung und eine die Existenz­
bedingungen des Staates gebotene Spieiwillig-
keit können einen redlichen Vergleich über die
nationalen Streitpunkte ermöglichen. Tie Re­
gierung ist der Einsicht, es werde zur Auf­
hellung der Entwirrung der Verhältnisse viel
beitragen, wenn die strittigen Fragen sofort
auf das Gebiet praktischer Vorschläge geleitet
werden. Tie Regierung wird daher schon in
den nächsten Tagen die betheiligten Parteien
einladen, Vertrauensmänner zu einer Consirenz
nach Wien zu entsenden, denen sie unter
eigener activer Theilnahme an der Berathung
eine Reihe von concreten Vorschlügen zur
Beilegung der bestehenden Gegensätze unter­
breiten wird. Eine der ersten Aufgaben des
dann einzuberufenden Rcichsrathes wird es
sein, innerhalb seines Wirkungskreises auf Grund
des Ergebnisses dieser Verhandlungen über die
hier in Betracht kommenden Fragen Beschluss
zu fassen.
Mit der politischen Action des Ministeriums
soll eine rege Initiative auf allen anderen
Gebieten Hand in Hand gehen. Der nach­
drücklichsten Fürsorge bedürfen besonders die
wirtschaftlichen Verhältnisse. Trotz aller in so
reichem Maße gegebenen Voraussetzungen ist
die Entwicklung unserer productiven Thätigkeit
arg gehemmt und leidet schwer unter den
Folgen des nationalen Zwistes. In einem
Augenblicke, wo die industrielle Weltconjunctur
zu gesteigerter Arbeit und zur Vereinigung
aller Kräfte drängt, sind diese bei uns ge­
lähmt und gebunden durch den nationalen
Kamps. Sie freizumachen und in Dienst der
„Dein Vater, wie ein jeder weiß
Ein Esel leider war der Gute,
Doch deine Mutter hochgesinnt
War eine edle Vollblutstute ..."
Das Thier, schmutzig und dürr, machte einen
erbärmlichen Eindruck. Ich konnte mich des
Mitleids nicht erwehren und bedeutete den: Treiber,
die Schläge und Zurufe auf eine Weile einzu­
stellen, da dieselben ohnehin nichts nützten und!
das Maulthier nicht aus seiner trägen Gangart!
brachten. Er meinte, das breite Gesicht zu einem j
Grinsen verziehend, das müsse sein, sonst bleibe!
das Thier ganz stehen. Ich replicierte, er möge
es auf einen Versuch ankommen lassen. Im An­
fang gieng es gut; schon wollte mein Thierschutz­
gefühl triumphieren, als der Esel, wahrscheinlich
meinend, der Treiber habe sich entfernt und er
brauche keine Schläge zu fürchten, den Schritt
erst unmerklich, dann merklich verlangsamte und
schließlich stehen blieb, um nach Disteln zu
schnüffeln. Aber ein paar wüthende Schläge des
Treibers erweckten den Armen aus seiner Maul­
thierträumerei, und durch die ungewohnte Härte
und Stärke der Schläge erschreckt, ermannte er
sich zn einem kurzen Galopp, um nach zehn
Schritten in seine alte Gangart zu fallen, und
nun, einmal an die von Zeit zu Zeit fallenden
Wohlfahrt und des socialen Fortschrittes der
Gesammtheit zu stellen, ist ein Gedanke, der
das Herz jedes Vaterlandsirenndes erwärmen
muss. Es gilt für linieren Staat einen Zeit­
raum der Erholung zn schaffen, der, von den
Parteien mit kluger Mäßigkeit ansgciiützt, den
Uebergang zn besseren Tagen vorbereiten kann.
Eine ausricbtige und ehrliche Politik der
Verständigung, eine feste, nnparteiiiche, vvm
rascheren Pulse der Zeit belebte Verwaltung
und die Förderung aller aus die Hebung und
Erweiterung der Prodnctiou gerichteten Be­
strebungen— das sind die Zielpunkte der
neuen Regierung, und hierfür erhofft sie ver­
trauensvoll die Unterstützung aller Classen der
Bevölkerung.
Wir wünschen, dass das Programm des
Ministeriums zur That werde, aber wir wagen
es noch nicht, darauf zu hoffen.
P o l i t i s d) c s.
(Zulanv)
Das neue Ministerium besteht aus den
Herren: Dr. Ernst v. Koerber: Präsidium und
Inneres; Graf Zeno Welsersheimb: Landesver­
theidigung; Tr. Heinrich Ritter v. Wittek: Eisen­
bahnen; Freiherr v. Spens-Booden: Justiz;
Freiherr v. Call-Rosenbnrg: Handel; Tr. Engen
v. Böhm-Bamerk: Finanzen: Freiherr v. Gio-
vanelli: Ackerbau. Tr. v. Rezek: Tschechischer
Laudsmanuminiiter; Hofraty Tr. Pientak: Mi­
nister für Galizien.— Der mäbriicke Statt­
halter Baron Spens-Booden, der Jnsiizminister
im neuen Cabinet, bat bereits die Leitiing der
Statthalterci dem Hosrathe Baron Pillerstorff
Stockstreiche gewöhnt, nützten keine Schläge, ihn
in einen Trab zu bringen. Dabei hatte er die
unangenehme Gepslogenbeit, hart am Wegiaum
dahinzutrollen, und der Reiter musste unbedingtes
Vertrauen zu dem Thiere haben, um sich nicht
durch Furcht vor einem Fehltritt das Reiten zn ver­
leiden. Ein solcher Fehltritt hätte verbängnisvoll
werden können, da der Weg immer steiler wurde,
nnd rast am Kamm des Gebirgitockes sich dahinzog;
der Felsen war abschüssig und fübrte ins Meer.
Deshalb versuchte der Reiter durch einen Riss
am Leitseil das Thier auf die andere Seite der
Straße zu bringen, was aber zur Folge hatte,
dass das Thier ganz stehen blieb. Trieb es dann
der Führer an, so gieng es nach rückwärts statt
nach vorne, nnd unempfindlich gegen Liebkosungen
und Schläge musste man das Maulthier schieben,
um es wieder in seine Gangart zn bringen.
So kam es, dass wir durch Benützung des
Manlthieres keine Zeit ersparten, sondern im
Gegentheil durch die Capricen des Thieres Zeit
verloren, nnd es dunkelte bereits, als wir die
ersten Häuser von Chinuschi erreichten, sowohl
der Begleiter wie auch ich waren froh, uns mensch­
lichen Wohnungen zu nähern; er ganz zerschnttelt
von dem ungleichen Reitschritt nnd ich todtnmde
durch die fast dreistündige Fußwanderung. Wir
J


[ 2023-06-29 10:48:27.092 - 19000123 - Seite 2 ]
übergeben. Der Ackerbauminister Hofrath Gio-
vanelli wird seiner Gesinnung nach als Anhänger
der katholischen Volkspartei, Richtung Tr.
Kathrein, bezeichnet.
Während sich die in der Obmänncrconferenz
vereinigten deutschen Parteien zur Versöhnungs-
action rüsten, erschallt bereits eine Absage aus
dem dcntschradicalen Lager. Die „Ostdeutsche
Rundschau" schreibt nämlich: „Ohne die grund­
sätzliche Erklärung der deutschen Sprache als
Staatssprache ist weder das deutsche Volk zu­
friedenzustellen, noch ein ehrlicher Frieden im
Staate, ja auch nur in einzelnen Ländern, zu
erzielen. So lange z. B. den Tschechen in
Böhmen und Mähren nicht auf diese Weise jede
Aussicht benommen ist, ein besonderes Sprachen-
rechl für die „Länder der böhmischen Krone"
aus Umivegen durchzusetzen, kann vereinbart und
abgegreiizt ivcrden, so viel man will— der
Krieg wird svrtdauern. Bon dem Grundsätze
der deiitschen Staatssprache aus lässt sich die
Sprachensrage fürs ganze Reich nnd für die
einzelnen Länder endgiltig regeln. Wird dieser
feste Grund nicht-gelegt, so bleibt Alles, was
man sonst zustande bringt, auf Sand gebaut
und eitel Stückwerk"
Zu den Kreisen der jungtschechischen Abge­
ordneten glaubt man, dass die neuen Ansgleichs-
verhandlnngen erfolglos bleiben und schon über
die principielle Frage des Forums für die
Spruchcngesetze eine Einigung nicht werde erzielt
werden können, da die Jungtschechen verlangen,
dass das Sprachengesetz den Landtagen vorgelegt
werde, während die Deutschen daraus bestehen
dass die Berhandlungen darüber im Reichsrathe
geführt werden.
(Ausland)
In einer Sitzung der Budgetconimission des
deutschen Reichstages wurde der Postetat berathen.
Die Abgeordneten Hasse, Lieber und Müller
beklagten sich darüber, dass im Verkehr mit
Oesterreich-Ungarn seitens der österreichisch­
ungarischen Beamten das Briefgeheimnis verletzt
wurde.— Staatssecretär v. Podbielski erklärte,
er müsse so lange annehmen, dass die Bostver-
waltnngen anderer Staaten das Dienstgeheimnis
wahren, bis ihm das Gegentheil nachgewiesen
werde. Wäre das Letztere der Fall, ivürde er
entschieden einschreiten.
Dom Dauern-Kriege.
Im Großen und Ganzen ist nichts Neues
aus Afrika. Das Gerücht von dem bereits er­
folgten Entsatze Ladysmiths klingt denn doch
etwas unwahrscheinlich. Die neuen Details,
welche über den gelungenen Flussübergang bei
Potgietersdrfft voi liegen, zeigen nur, dass die
Buren keinen Widerstand geleistet haben. Wer
hatten ursprüglich den Entschluss gefasst, in
Chiuuschi zu übernachten und die Reise erst am
nächsten Morgen fortzusetzen. Beim Anblick der
Osteria aber änderten wir unseren Plan und
trotz der großen Müdigkeit entschlossen wir uns,
den Weg nächtlich fortzusetzen.
Aber Rast machten wir. Unser Maulthier­
treiber erklärte unter keinen Umständen weiter
zu reiten, sein Thier sei ermüdet und die Rück­
reise weit. Wir hielten ihm in stoischer Ruhe
vor, dass wir ihn bis Lussinpiccolo gemiethet
hätten und unter keinen Umstünden bezahlen
würden, wenn er sein Wort bräche. Als ob uns
gleichgiltig wäre, was er weiter thue, schritten
wir in die Osteria, wo— da es Sonntag war
— die Honoratioren des Dorfes beim Wein und
Kartenspiel saßen. In einem Zimmer in dessen
Hintergrund sich der Herd, ähnlich dem von
Ossero befand, nahmen wir Platz. Kein so freund­
lich aussehender Wirt wie in Neresina frug uns
nach unserem Begehr, sondern ein wildaussehen­
der Geselle mit listigem Blick und dröhnender
Stimme. Wenn er ins andere Zimmer trat und
sich an der Convcrsation betheiligte, übertönte
seine Stimme den wilden Chaos der Lärmenden.
(Schluss folgt.)
ihre Taktik bis jetzt verfolgt hat, muss also an­
nehmen, dass sie den Uebergaug der englischen
Truppen an dieser Stelle nicht hindern wollten.
Auch der Burengeneral dürste seinen geheimen
Plan haben; die allernächste Zeit muss lehren,
welcher Plan besser ist: der Buller's oder der
Joubert's...
Der Londoner Staatssecretär des Innern,
Sir M. W. Ridley, hielt in Blackpool eine
Rede, in welcher er bezüglich der Kritiken über
die Kriegführung in seinem und seiner Amts­
genossen Rainen erklärte, dass das gesammte
Cabinet die volle Verantwortung trage. Wie
die Nation, sei auch das Cabinet vom Beginne
des Krieges an einig gewesen: er zweifle nicht,
dass, wenn die Zeit gekvminen sein wird, die
Vertheidigung der Minister eine angemessene sein
werde. Es sei nicht Aufgabe der Presse oder
anderer Factoren, die tapferen Generale, die sich
im Felde befinden, abzuurtheilen; nicht Einer sei
unter ihnen, der nicht das volle Vertrauen des
Landes und der Regierung hätte, während anderer­
seits sich niemals in der Geschichte des Reiches
die Soldaten besser geschlagen haben. Der
Ausgang des Krieges stehe außer allem Zweifel;
dies sei nur eine Frage der Zeit und der Kosten.
London. Offieielle Depesche Buller's von
Spearmans-Farm, 9 Uhr 25 Minuten: General
Clcry war mit einem Theile von Warren's
Heersäule von heute Früh 6 Uhr bis Abends
7 Uhr engagiert. Er nahm mit kluger Benützung
der Artillerie drei Meilen weit einen Hügelrücken
nach dem anderen; jetzt bivouakieren die Truppen
auf dem gewonnenen Terrain, aber die Haupt-
position liegt noch vor ihnen. Die Verluste sind
nicht groß. Hundert Verwundete wurden bis
6 Uhr abends eingebracht. Die Zahl der Todten
ist unbekannt.
Zliaimcr Nachrichten.
Ein besonderer Kunstgcnuss steht uns in
allernächster Zeit durch einen Besuch des Herrn
Hofschauspieler Lewinsky bevor, welcher sich.
kürzlich in Jglau und Baden bei Wien
hören ließ und nunmehr seine Bereitwilligkeit er­
klärt hat. auch in Z n a i in einen Vortrag zu
halten. Die Evangelische Gemeinde
Znaim, welcher es bekannt war, dass Herr
Lewinsky wiederholt in sehr opferwilliger
Weise seine Kunst in den Dienst der evangelischen
Kirche gestellt hat. ersuchte ihn um seine gütige
Unterstützung und erhielt darauf eine äußerst
liebenswürdige Zusage, in welcher der gefeierte
Künstler nur den Wunsch aussprach, dass sein
Erscheinen wirklich den gehofften materiellen
Erfolg haben würde. Der Vortrags-Abend wird
im Festsaale des Deutschen Vereinshauses statt­
finden, lind zweifeln wir nicht, dass der Name
Lewinsky eine außerordentliche Anziehungskraft
ausüben wird, umsomehr als fast 20 Jahre ver­
laufen sind, seit dem ersten Auftreten dieses
Tragöden in Znaim.
Frau Pauline Skalla hat aus Anlass des
Ablebens ihres Ehegatten, des Herrn Ferdinand
Skalla, Professors der Landesoberrealschule in
Znaim, den Betrag per 10 K für die Ortsarmen
gespendet.
Das k. k. Finanzministerium hat im Ein­
vernehmen mit dem Handelsministerium die
Stempelverlagsämter (im Jglauer Finanz-Bezirke
nur das Hauptsteueramt in Jglau) mit dem
Verschleiße der amtlichen Gebürenmarken nnd
Wareuerklärungsformularien für den Waren­
verkehr zwischen den, im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern und den Ländern der
ungarischen Krone betraut. Dieser Verschleiß ist
mit 1. Jänner 1900 activiert worden.
- Einführung des Telcgraphcndieustcs. Am
13. Jänner 1900 ist beim Postamte in Böhm.-
Rudoletz in Mähren, politischer Bezirk Datschitz,
der Telegraphendienst mit beschränktem Tages­
dienste activiert worden.
An der dreiclassigcn Volksschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Rausenbruck ist die Stelle
einer Lehrerin mit den gesetzlich bestimmten Be­
zügen zu besetzen. Die Bewerberinnen um Ver­
leihung dieser Stelle haben ihre entsprechend
belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege
bis 20. Februar 1900 bei dem k. k. Bezirksschul-
rathe in Znaim (Land) zu überreichen.
Au Schulen mit deutscher Unterrichtssprache
sind zu besetzen: Im Schiilbezirke M.-Kromau:
Eine Unterlehrerinstelle an der sünfclassigeii Volks­
schule in Misslitz. Gesuche einzureichen bis 15. Febr.
1900 beim k. k. Bezirksschulrathe in Mährisch-
Kromau. Im Sebulbczirke Znaim (Lands: Die
Lehrerstelle an der einclassigeu Volksschule in
Stallek. Gesuck'e einzubringen bis 10. Februar 1900
beim k. k. Bezirksschulrathe in Znaim zLandn
Angestellt wurde vom mährischen Laudes-
schulrathe der Lehrer an der Volksschule in
Lispitz, Adolf Kvövarek, als Leherer an der
Volksschule in Wesce.
Bewilligt wurde vom mährischen Landes-
ausschusje dem Ausschnsse des Vereines „Ustred-
in Matice skolskif in Prag die Errichtung einer
böhmischen Kinder-Bewahranstalt in Skalitz
(Schulbezirk Mähr.-Kroinan). Das ist eine Ant­
wort der Tschechen darauf, dass in diesem ge­
mischtsprachigen Oite eine deutsche Volksschule
errichtet wurde, welche jetzt schon 55 Schüler hat,
während die frühere tschechische Schule von 64
Schülern auf 57 herabgesnnkeii ist. Nun also
Deutsche! Nicht nachlassen!!
Bus Anlass der silberne» Hochzeit, welche
Herr und Frau Nuss dieser Tage feierten, haben
die Hochzeitsgäste auch des „Teutschen Schnlver-
eins" gedacht und zu Gunsten desselben 3 Kronen
bei unserer Schriftleitung erlegt, und wurde der
Betrag der Frauen- und Mädckien- Ortsgruppe
übergeben. Dieses erfreuliche Zeichen von Theil­
nahme an der nationalen Sache sei zur Nachahmung
bestens empfohlen!
Die neue Freilesehalle, welche der Süd-
mährerbund in Znaim errichtet hat, ist dem
„Znaimer Volksbote" natürlich wieder ein neuer
Pfahl im Fleische. Obgleich in der Gruppen-
leitung und in der Bundesleitung überhaupt kein
einziger Jude und kein einziger Protestant Sitz
und Stimme hat, stellt sich der „Volksbotc"
dumm und frägt, ob der Obmann Katholik sei
und ob es denn gar keine Katholiken mehr in
gäbe?! Nein! Katholiken, die auf den „Znaimer
Volksbotc" gcaicht sind, gibt es wirklich nicht
mehr Viele, die sind ganz im Aussterbeu be­
griffen und Hausen nur noch in der Michaeler­
gasse, wo sie Frömmigkeit heucheln und unter
dem Deckmantel der ch r i st l i ch e n N ü ch st e n-
liebe und mit dem Motto: „Für Gott,
Kaiser und Vaterland" den minder ur-
theilsfähigen Theil der Bevölkerung belügen und
aufhetzen. Die ganze Wuth des Herrn Rudolf
Nawratil beruht aber nur darauf, dass sein
„V o l k s b o t e" nicht in die F r c i l e s e h a l l e
Aufnahme gefunden hat! Weil der
„Znaimer Volksbote" seiner Meinung nach, das
einzige unfehlbare katholische Zeitungsblatt
ist, stellt der Herr Nawratil sofort die Behaup­
tung auf: kein einziges „katholisches"
Blatt liege in der Freilesehalle aus. Er hat
sich aber nicht überzeugt, ob das der Fall ist,
sondern lügt wieder einmal in's Blaue hinein
nur um die „Freilesehalle" in den Augen der
Volksbotenleser herabzusetze n und über die
„Judenblätter" zu schimpfen. Wir sind schon so
an diesen Kosenamen gewöhnt, dass wir gar
nicht dagegen protestieren, olnvohl er bekanntlich
ganz unzutreffend ist, aber vielleicht klärt uns
Herr Nawratil auf, warum es so wenige
Z e i t u n g e n g i b t, die sich „katholische"
nennen? Wenn das eine zweifellose Ehre
wäre, würden es gewiss viele thun, aber seit sich
Blätter von der Gemeinheit und Verlogen­
heit des „Znaimer Volksbotc" „katho­
lisch" nennen, seitdem ist offenbar dieses be­
deutungsvolle Wort in Verruf gekommen.
Mähr.-Kroman. Unser wackerer Gesang­
verein veranstaltet am 3. Februar im Deutschen
Hause ein Maskenkränzchen ohne Costüinzwang.
Die Musik besorgt die vollständige Misslitzcr
Veterancn-Kapelle. An der Abendcassa werden
Larven und Jux-Abzeichen verkauft werden.
Hütet die Kleinen! Das Isi, Jahre alte
Söhnchen Franz des Anfassen Obermann in Erd-


[ 2023-06-29 10:48:27.092 - 19000123 - Seite 3 ]
berg ist am 13. d. i» momentaner Abwesenheit
seiner Mutter in seinem Bettchen durch Rauch
erstickt.
Groß-Grillowitz. Ich war recht erfreut,
unlängst in einem Zuaimcr Blatte einen Artikel
über meinen engeren Wohnort zu finden, in
welchem dieser Ocl besonders ivegen des hohen
Alters seiner Bewohner hervorgehoben wurde,
was freilich auch bei anderen Ortschaften nicht
fehlen dürfte; denn unsere liebe Heimat ist nach
ihrer Lage und den klimauschen Verhältnissen
wohl eine der gesündesten Landstriche unseres
weiteren Vaterlandes.— Mehr aber hat mich
noch interessiert,— obwohl ich dies Alles ja gut
kenne— wenn hervorgehoben wurde, dass diese
Gemeinde auch Jntelligenzpersonen auszuweisen
hat, die höhere Stellungen bekleiden, wie die eines
Lberfinanzrathes (Herr Franz Mühlberger). Hiezu
will ich aber ergänzend bemerken, dass dies nicht
das einzige Erzeugnis höherer Intelligenz dieser
Gemeinde ist. So iveit ich zurückdenke, hatten
wir mehrere Personen hier ausznweiien, die be­
deutende Stellungen inne hatten. So Ant. Hammer-
müller, der Tomdechant in Brunn war, wir
haben noch Herrn Lanrenz Müllner, Universitäts-
prosessor (und eiu. Reetor magnificus) in Wien,
eine sehr gelehrte und hei vorragende Persönlich­
keit, und viele andere, die mindere Stellungen
bekleiden; also studierte Leute— wie ich sagen
möchte— genug!— Das sind aber lauter Leute,
die schon älter und aus der alten Schule und
aus der alten Zeit hervorgegangen sind, aus die
wir gewöhnlich mit einem verächtlichen Achsel­
zucken zurückzublicken pflegen. Ich bin selbst einer
von Jenen, ivelche die Errungenschaften der Neu­
zeit hochhalten und, wenn sie die Macht hätten,
niemals dulden würden, dass an dem Fortschritte
dieser Zeit fortwährend genörgelt werde. Aber es
gibt mir zu denken und ich werde manchmal
selbst ganz nervös über meine feststehenden
Grundsätze, wenn ich in der Praxis bemerke, dass
nicht Alles so klappt, wie man wünschen und
erwarten müsste. Ich sehe z. B. gegenüber den
vorhererivähnten Vorzügen meines engeren Wohn­
ortes in pnnatu Erzeugung von Jntelligenz­
personen statt euies Fortschrittes einen bedeuten­
den Rückschritt. sreit mehr als einem Decennium
haben wir es hier nicht dahin gebracht, einen
Jüngling in eiu höheres Studium (ich meine
wenigstens Mittelschulstudium) eintreten zu sehen!
— nicht einen!— Da werden wir in der
Zukunft auf das Glänzen mit Räthen, Professoren
und Rectoren wohl verzichten müssen! Ueberhaupt
ist es ja nicht unser Verdienst, dass wir sie jetzt
haben, sondern das unserer Vorgänger; denn sie
stammen alle aus der alten Schule und der alten
Zeit, und, wenn wir künftig nichts dergleichen
auszuweisen haben, so müssen wir uns eigentlich
angesichts unserer Vätec und Großväter schämen,
die wohl nicht so gescheit waren, wie wir, aber
mehr Gescheites in die Welt gestellt haben, als
wir. Der Grund dieser bedauerlichen Erscheinung
mag nun da oder dort, vielleicht auch in deu
ungünstigen wirtschaftlichen und socialen Ver­
hältnissen gesucht werden, so viel steht doch sicht­
bar fest, dass auch dort etwas faul sein muss,
wo diese jungen Bäume gepflanzt und gepflegt
werden sollten, damit sie zu großen Bäumen
emporwachsen können, und dass die maßgebenden
Leute in einer solchen Gemeinschaft, denen an
der besseren Erziehung ihrer Ortsjugend doch
etwas gelegen sein soll, ihr Augenmerk viel zu
viel auf andere Dinge gerichtet halten und haben,
die wohl für sie selbst auch gut, mitunter auch
nützlich sein können, doch aber als Nebensache
gelten müssen, wo ein anderer Schaffcnszweck
vorhanden ist. C6 man aus diesen, nicht sehr
erfreulichen Verhältnisseu auf das Allgemeine in
unserer deutschen Heimat hier schließen kann,
weiß ich nicht genau, es scheint aber so. Zu
wenig deutsche Lehrer, noch weniger deutsche
Priester, von Räthell und Professoren nicht zu
reden,_ dazu keinen studierenden Nachwuchs oder
wenigstens sehr geringen, das zeigt nicht auf
bessert, sondern auf schlechtere Zukunft. Man
verschone uns daher mit dem Pflanz, zu dem
wir uns die Erzeugniffe der vorigen Generation
ausborgeu müsse» l Unser Verdienst ist es nicht,
wenn wir einen sechzig- oder sicbenzigjährigen
Gelehrten oder hohen Rath unsern Laudsmann
nennen!—Die Jungen zeigt uns vor!?— Die
Errungenschaften der neuen Zeit sind gewiss groß
und wertvoll! Was aber nützt die schönste und
best' eingerichtete Küche, wenn darin nichts oder
wenig gekocht wird, was die feinsten und tüch­
tigsten Köche, wenn sie lieber Wäsche waschen,
als kochen?!— Jeder thue das Seine, dann
kann's vielleicht besser werden! N.
Tcr Zwängliug Johann Scherzer aus Possitz,
der aus der Znaimer Arbeitsanstalt entwichen
war, hat bei seiner neuerlichen Einlieferung die
beiden ihn begleitenden Gendarmen, sowie den
Bürgermeister von Misslitz mit dem Schimps-
namen „Falloten" belegt, wurde am 17. d. beim
hiesigen Kreisgerichte vorgeführt und zu 6 Mo-
naten schweren, mit einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerkers, sowie zum Ersatz von 4 fl.
62 kr. an deu mährischen Landessond wegen der
entwendeten „Uniform" verurtbeilt.
Wegen Ausweis- und Subsistenzlosigkeit
wurde am 21. d. Jvief Gorlitz, angeblich aus
Bresnic, Bezirk Wotvwic, Galizien, in polizeiliche
Verwahrung genommen: die Erhebungen behufs
Feststellung seiner Persönlichkeit wurden ein­
geleitet.
Ter Taglöhner Franz Mann aus Wol-
framitzkirchcn wurde am 20. d. nachmittags wegen
Reversion hier angehalten und dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
Tcr Kutscher Vincenz Bily wurde am 20. d.
beanständet und dem Bezirksgerichte angezeigt,
weil er an der Kreuzung der Nordwestbahn- und
Bahnhofstraße so schnell und unvorsichtig sein
Pfecdegespann lenkte, dass leicht ein Passant hätte
Verletzungen erleiden können.
Verloren wurde am 21. d. ein Schlüssel,
weiters ein Uhrkettenauhängsel, in Gold gefasst.
Aus dem u.-ö. Grenzgebiete.
Aus Stockerau wird gemeldet: Bei den am
28. d. stattsindenden Gemeindewahleu des dritten
Wahlkörpers werden zum erstenmale auch 152
hiesige, zumeist socialdemokratische Arbeiter wahl-
herechtigt, da entgegen der Gesetzauslegung der
Wiener Gemeinde die Leistung der Personal-
Einkommensteuer für die Wahlberechtigung ent­
scheidend ist.
Tages-Neuigkeitcu.
Ter letzte deutsche Lehrer. Aus dem Lehr­
körper der höheren Forstlehranstalt in Weihwasser
(Böhmen) schied der Professor der Forstwirtschaft,
Doctor Ferdinand Mocker. Mit ihm verließ der
letzte deutsche Professor die ehedem reindeutsche
Forstschule. Bei der Gründung der Anstalt im
Jahre 1855 hat man lediglich deutsche Pro-
fessoreu an dieselbe berufen. Ter erste unter
ihnen war der großherzogliche Forstcandidat
Dr. Franz Baur, nachmals Professor an der
Universität Müncben. Auch andere berühmte
deutsche Forstleute, wie Dr. I. Albert, Dr.
Friedrich Judeich und Robert Miklitz, wirkten
vorübergehend an dieser Anstalt. Pros. Mocker
tritt in den österreichischen Staatsforstdienst über.
Briefkasten.
An „treuer Abonnent". Wir danken für
die freundliche Mittheilung und Warnung, wer­
den auch nicht unterlassen, den betreffenden
jungen Herrn im Auge zu behalten, zunächst
aber kann man doch nicht gegen Jemanden
Schritte thun, bloß desivegen, weil er der Sohn
seines Vaters ist. Thatsache ist, dass die Söhne
oft ganz andere Wege einschlagen, als die Väter;
man muss daher erst abwarten, ob dieser Apfel
nicht vielleicht weit vom Stamme fällt. Wenn
Sie jedoch merken sollten, dass der betreffende
Herr sein Amt, in dem eigentlich alle Vorkomm­
nisse Amtsgeheimnis sind, nicht in gewissenhafter und
unparteiischer Weise handhabt, bitten wir uns
zu verständigen. Wir wissen recht gut, dass gewisse
Leute in gewissen Aemtern ihre Spitzel haben,
wie z. B. offenkundig im städtisch-delegierten k. k.
Bezirksgericht in Znaim, aber wir werden schon
noch erreichen, dass solche Zuträgereien abgestellt
werden.
XXXIX. (894.) öffmllicht
Gemeinde- Ansschnsssitzmig,
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Tagesordnung:
1. Ablegung des Bürgereides durch die
Herren Ferdinand Knirsch und Joses Stesandl.
2. Antrag des Gemeinderathes aus Ankauf
des zum Hause Nr. 8 am Magdalenenplatz der
Frau Josesine Roth gehörigen Vorgartens.
3. Antrag des Gemeinderathes aus Wahleines
Mitgliedes in die Rechtsscction und in das Cura-
torium des Stadtmuscums an Stelle des Herrn
Ausschussmitgliedes Ferdinand Skalla.
4. Antrag des Gemeinderathes im Einver­
nehmen mit der Sparcassa-Tirection aus Anlass
der Verzichtleistung des Herrn V. Srbwarzfeld
auf das Ehrenamt eines Sparcaffa-Curators.
5. Eingabe der Direction der Nordwest-
bahn-Geselltchaft, betreffend Erhöhung des Rabatts
für die elektrische Beleuchtung des Bahnhofes.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
6. Antrag des Gemeinderathes in Betreff
Instandhaltung der elektrischen Allarmierungs­
anlage.
7. Antrag des Gemeinderathes auf Be­
willigung des Patronats-Drittels mit dem Be­
trag von 81 Kronen auf Kirchenbauherstellungen
in Dorf-Lispitz.
8. Antrag des Gemeinderathes auf Ver­
leihung der erledigten Pfründe im städtischen
Kaiser Franz- Josef- Versorgungshause an die
78 Jahre alte Bürgerswitwe Frau Anna
Rakosnik.
9. Antrag des Gemeinderathes auf Erhö­
hung des monatlichen llnterstützungsbetrages für
den 1826 geborenen Norbert Wanko von 5 auf
6 Gulden.
10. Antrag des Gemeinderathes auf Be­
willigung einer Verpflegsgebür monatlicher 7 fl.
auf die Dauer eines Jahres für das am 17.
November v. I. geborene Kind Marie Schürl.
Vcrttauliche Sitzung.
11. Ansuchen der Frau Barbara Kummetz,
Gasthausbesitzerin oberer Platz 6, um Zusicherung
der Aufnahme in den Gemeindeverband für den
Fall der Erlangung der österreichischen Staats­
bürgerschaft. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
12. Ansuchen des Herrn Anton Houzar,
Schmiedmeisters, Wüllersdorfgasse 18, um Ver­
leihung des Heimatsrechtes. Antrag des Gemeinde­
rathes hierüber.
13. Ansuchen des Herrn David Schlcsinger,
Hadern- und Knochenhändlers, obere Böhmgaffe
Nr. 12. um Verleihung des Heimatsrechtes. An­
trag des Gemeinderathes hierüber.
14. Ansuchen des Herrn Ferdinand Walla-
schek, Schuhmachermeisters, Füttergasse 15, um
Verleihung des Bürgerrechtes. Antrag des Ge­
meinderathes hierüber.
15. Ansuchen um Vermicthung eines Ge­
wölbes im Rathhausgebäude. Antrag des Ge­
meinderathes hierüber.
16. Ansuchen des Todtengräbers Franz
Schnabl um Erhöhung seines Bezuges. Anttag
des 'Gemeinderathes hierüber.
Znaim, am 20. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Uerlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. rc.


[ 2023-06-29 10:48:27.092 - 19000123 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Lll,riftleitcr Anton Kultjcher in Znaim.
Druck und Verlag: Narl Bornemann. Bnchdru lcrc! in Znaim.
Eine|
große Wohnung
[□[□[□ [a [□[□[□[□[□ ja [3 [□ [a [a [□[□[□[□[□ [a [a [□ [a [□[□ [a [a [a [□ [a [3 [a
sammt Gartenbenützuiig sofort oder mit 1. April
zu vermielhen.
AaSns-oMrake Kr. 17.
,«iÄ,e.e,^'-e S vV,
Helden des Nibelungenliedes
Germanische Götter
Tonnenschrin-
kartcn
sieil:
Äornblumcn-
karten
IlkUkstk nsttionnlc ültt'tkli
Turnerkartcn
Blumenkartcn
Elegante ztünstlerkartcn
Borriuhits lu’i:
Karl Wornemann, Znaim.
feil
feil
Gegründet lSJ’J.
Sensationelle
H. u. k. ausfchl. Privilegium.
Ein radicales Mittel gegen Fußschweitz findet jeder Leidende nur durch das Tragen der von mir allein erfun­
denen, durch ein k. n. k. Patent ausgezeichneten und geschützten, mit einer iinprägniertcn Einfüttcrung der
Tohlen aus Leder erzeugten Tchweiizschuhe, welche geeignet sind, den lä'tigen Iufzschivcifz, die cntiicl'cndcn
Entzündungen, auch die jchmerzdaften
W" Frostbeulen und Kühneruuyen
ganz und für iminrr zu beseitigen.
Auswärtige Aufträge werden innerllald 14 Tagen gegen Nachnahme effcctuiert.— Illustrierte Prospeete mit
Anleitung zum Lclbitmaßnehmen gratis und franko.
Josef Manzlilt, Wien, xv, E ',.?;„TAnÄ«,"«' 4’
Gegründet ls;- 3.
rfinduna.
eJ e! e! e] e1 eI e] e! eI b! e! e] e] e] e1 e\ e! e! 3 3 e] g\ e! e] e] eD eI eI e] eI e! e]
- tsariantaiM ■aseaEXGimjz.i“ tsisj xx -zzitts ar-
VISITKARTEfl
liefert schnell, schon und billig die Buchdruekerci von
Karl Bornemann in Znaim.
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bong &. Co., Berlin, Leipzig, Wien
Freis p, Heft 24 Kr. Abonnementspreis viertelj. H listet fl.1 .75 bei Fnnrr»?uuwh.ift ;m*.-cfulirtcn
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Kiohstae lt— Blücher
bei (ienappes von C. Kichstaedt.— Frühling von Emil i: r .irk.- Harmonie
von Emil Brack.— Heidelberg von W. L. Arndt.— Salzburg von E. Suirtevnnt.
Sei getrost von 0. Lingner.- Im FrühHng von Chr. Krunci.— Im Herbst
von Chr. Krünrr.
zum Vorzugspreise von II. 2.40 für jedes Bild.
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck ah^.Un, sind auch
einzeln zu haben. Für Nichiabnnne nten beträgt der Br> im '’ucMi jp fl. 18—.
Zu bezieh, durch alle Buchst, od.die Admimstr.fWaltherKrat 2 )Wien I. Schönin terngasso 8
zzzzzzzzzzzzzzzzzx
i/& Abonniren Sie die
mit den 8 Gratisbeilagen: S e 3eS
Haus.— Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode.— Schnitt­
musterbogen.— Grüsse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten.— IllustrierteWochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
Wöchentlich ein Heft.— Abonnementspreis vierteljährlich
fh 1.63 hei Francozustellung.— Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen oder durch die
Adniim-itratinn. Wien. I. Srhönlaterngasse 8.
G
G
G
G
G
G
G
Zu beziehen durch: Fournier& Ilaberler in Znaim.

