
[ 2023-06-29 10:47:27.126 - 19000118 - Seite 1 ]
u rr d Niedrröstrrreichischer
G v t u} U o t c.
-tezugs-reis für Znaim:
«rinscklietzlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne 'Hummern 10 Heller.
tErscheint tätlich mit Ausnalnnc der ^onu- und Feiertage E.
Wöchentlich eine illultr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Täilosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts:
LtCRltch 'l'P*rrcri::i^u::^
monatlich 1 Mrone 4n veller, viertelt. 4 Kronen
ganzjälirig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in geivöhulicher Lchrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkominen.
Nr. 1S
Znaim, Tonnerstag, den 18. Jänner 1900.
IV. Jahrgang.
Der tschechische Gernegroß.
Da soll noch jemand an die Möglichkeit
eines baldigen Ausgleiches zwischen Teutschen
und Tschechen glauben, solange solche Kundgebungen
tschechischerieits erfolgen und solange sie unbean­
standet erfolgen dürfen, >vie es die Ansprache
des Präger Bürgermeisters beim Einzüge des
neuen Erzbischofs war. Für den kaiserlich be­
stätigten Bürgermeister der Hauptstadt einer
österreichischen Provinz oder eines österreichischen
Kroulandes, welch letzteres Wort im Grunde gar
nichts anderes besagt, als das Wort „Provinz",
gibt es gar kein Oesterreich mehr, sondern da
wird nur von der „Macht des Königreiches" und
dem „tseiiechiscben Staate" gesprochen, „der stets
war und ist die feste Grnndstütze der Macht und
des Ruhmes, des allerhöchsten Herrscherhauses".
Wohlverstanden, dieser nur in der Einbildung
der Tschechen, aber nicht in Wirklichkeit existierende,
von Niemandem anerkannte, mit der Verfassung
unvereinbarliche „tschechische Staat" soll eine
„feste Stütze der Macht uud des Ruhmes des
Allerhöchsten Herrscherhauses" sein! Und nachdem
einmal das Delirium des Präger Bürgermeisters
so weit geht, ganz ungeniert vom „tschechischen
Staate" zu sprechen und Österreich als nicht
existierend zu betrachten, darf es Niemand mehr
wundernehmen, wenn er den Mund gleich voll
nimmt. Wir sind ja solche überspannte Anssprüche
von den tschechischen Volksvertretern her schon
gewohnt, denen die tschechische Frage keine
bloß österreichische, sondern eine europäische ist,
und die den tschechischen Theil Böhmens zum
Mittelpunkte der neueren Weltgeschichte hinauf­
schrauben möchten. Und so schwelgt denn Dr. Pod-
lipnr, in stolzen historischen Erinnerungen und
spricht von Prag als „dem Herzen Europas, wo
Feuilleton.
Don Jussinpiccofo nach Hlsero.
Ein Reisebild von Ernoldo Gent».
(1. Fortsetzung.)
Als der Thurm und die Umrisse oer Stadt
vom Meere sichtbar wurden, erkannte ich aus den
ersten Blick, dass wir uns einem historisch-ehr­
würdigen Erdensleck näherten, und bestärkten mich
die weiteren Eindrücke in dieser Meinung. Eine
malerische, im Verfalle begriffene Ringmauer
aus der Veuetianer Zeit umgab die Stadt. Durch
ein Thor mit eingemeißelten Löwen des hl. Markus
gelangten nur aus den Hanptplatz. Alle Gebäude,
meistentheils Rninen, zeigten Reste vergangener
Herrlichkeit. Hier fällt die Bauart des Hauses
aus. welches an die Glanzepoche der Römer er­
innert, dort ein Glockenthurm, hier eine Stein-
tafel, deren lateinische Inschrift unleserlich ist
und dadurch den Reiz der Romantik noch
erhöht. Fast jedes Haus hat seine Geschichte,
jeder Stein, auf dem wir moderne Kinder des
, sich' die Cultur von ganz Europa concentrierte,
j und wo aus dem Boden des Königreiches Böhmen
s über Staaten entschieden wurde." 'Run, die Welt-
! geschichte hat in den tausend Jahren, auf die
der Blick des tschechischen Gernegroß gerichtet ist,
einen solchen Gang genommen, dass nicht die
geringste Aussicht dafür vorhanden ist, es iverde
auf dem Boden des Königreiches -Böhmen über
j Staaten entschieden werden, nickt einmal über
! Böhmen selbst wird aus dem Boden des König-
| reiches entschieden, das laugst schon kein selbst-
! ständiges, sondern nur ein Titular-Königreich und
j ansonsten ein integrierender Bestandtheil der
s österreichisch-ungarischen 'Monarchie ist, die nur
l uns zwei selbständigen Staaten besteht, wovon
, deren einer keineswegs Böhmen heißt. Ferner ist
| umsoweniger Aussicht, dais sich die „Cultur von
i ganz Europa" so bald wieder in Prag coneen-
! trieren wollte, je mehr die Tschechen^ bestrebt
j sind, die deutsche Cultur aus Prag hinauszu-
drängen, die denn doch noch immer, ja heute
mehr denn je in der „Cultur von ganz Europa"
einen sehr hervorragenden Platz einnimmt. „Der
Ruhm des königlichen Prag verbreitete sich und
seine Macht herrschte weithin." Dass die Gewalt­
thaten und Plünderungen an Deutschen, worin
die hervorstechendste Begebenheit der Geschichte
Prags im letzten Jahrzehnt des neiiiizehnten
Jahrhunderts besteht, zur Verbreitung des Ruh­
mes des „königlichen Prag" sehr wenig beige­
tragen, das können die Tschechen versichert sein,
J und die Macht dieses königlichen Prag hat so
j stark abgenommen, dass die angesehensten Kaus-
! lüden verwaist stehen und Handel und Verkehr
j darniederliegeu, weil die eigenen Londesgenvssen,
< nämlich diej nigen deutscher Zunge iiind deren
j gibt es über zwei Millionen! der Landeshauptstadt,
! seit sie zum „königlichen slavischen Mütterchen"
| geworden ist, vollständig aus dem Wege gehen.
i 19. Jahrhundertes dahinschreiteu. Könnten diese
> Steine sprechen! Welches Bild würde sich da
> entrollen! Wir würden Römer sehen, die aus
j ihren Schnabelschiffen nach der damaligen Welt-
! stadt Aquileja entlang der Küste segeln würden.
! Dann kämen die Veuetianer mit ihren Haudels-
j schiffen, mit ihrem Patrieierprunk uud Luxus,
j Aber diese Glanzperiode streicht rasch vorbei,
! ohne bleibende Spuren zu hinterlassen. Wir sehen
j die wilden Sarazenen, welche die Stadt verwüsten
l und bis Venedig vordringend, die veuetianische
Flotte zerstören. Aber die braven Lsseraner
! bauen die Stadt wieder auf: um das Jahr 1000
n. Chr. blüht sie zum zweitenmale und der
Doge Lrseolo II. nimmt von ihr Besitz und hält
einen feierlichen Einzug in die Stadt, wo er sich
krönen lässt. Osserv muss der veueliauischeu
Republik einen jährlichen Tribut von vierzig
Marderfellen senden. Aber wieder naht Gefahr.
Seeräuber, Uskoken genaunt, überfallen die sried-
l liche Handelsstadt, welche gezwungen ist, Stadt-
! mauern auszusühren, und aus den Höhenzügen
j Thürme, Uskvkenthürme genannt, zu bauen, von
| welchen Wächter das Nahen der Piraten signa­
lisieren. «Ein solcher Thurm ist in Lussingrande
Wir begreifen die Abneignng der Tschechen
gegen die deutsche Staatssprache. Sie anerkennen
keinen Staat Oesterreich, folglich auch keine Staats­
sprache für diesen von ihnen nicht anerkannten
Staat, dafür richten sie sich für ihren „tschechi­
schen Staat" ein, und das erste und nothivendigste
Ausstattungsstück für denselben iff die tschechische
Staatssprache, diese gehört mit zu dem „Rechte
des Königreiches". Seine erzbisckösliche Gnaden,
Baron Skrbenskn, hatte allerdings die Gnade,
seiner längeren Erwiderung der Begrüßungsan­
sprache des Bürgermeisters zum Schlüsse noch
wohlgezählte 19 deutsche Worte beizusügeu. Wir
hoffen, dass die gefammte deutsche Bevölkerung
deS „Königreiches BöhmeiO' diese außerordentliche
Herablassung und diesen glänzenden Beweis, wie
Seine erzbiichösliche Gnaden die „Gleichberech­
tigung" der deutschen Sprache zu respeetiereu ge­
sonnen ist, mit tiefbewegtem und dankbarem Her­
zen ausiiehmeu uud sich dadurch überzeugen lassen
wird, dass er „als katholischer Bischof allen mit
gleicher Liebe eutgegenzukommen entschlossen ist."
P o l i t l s ch c s.
(Inland)
Das Rccrutengcsctz und die Verlängerung
des Wehrgesetzes werden, wie in parlamentarischen
Kreisen verlautet, von dem scheidenden Ministerium
nicht mehr aus Grund des§ 14 erledigt werden,
vielmehr sollen die beiden Vorlagen dem Reichs­
rathe vom Ministerium Koerber neuerlich nuter-
breitet werden. Der Reichsrath selbst soll erst
im Februar zusammentreten, da die Verhand­
lungen über die Einleitung der Verständigungs­
Action einige Zeit in Anspruch nehmen dürften.
Als den Nachfolger des ins Cabiuet tretenden
Dr. v. Pieutak aus dem Posten des ersten Vice-
in ziemlich gutem Zustande erhalten>. Im 16.
Jahrhundert ist Ossero der Sitz eines Bischofs.
In der alten Kirche, inmitten eines verfallenen
Friedhoses, zeigt man dem Fremden noch den
steinernen Bisckofsthron. Dort soll der Mittel­
punkt der Stadt gewesen sein.
So sprechen die Steine in der Phantasie
des Beschauers. Wir schreiten an der hohen
Domkirche vorüber, wir lassen den Hauptplatz
hinter uns, wir wollen die Straßen der Ltadt
durchquere». Aber nach einigen Schritten sind
wir an der Stadtmauer angelangt. Wir versuchen
unser Glück aus der anderen Seite. Wir durch­
schreiten den nieuichenleeren Platz, ein todenstilles
Gäischen und sind am Friedhofe angelangt.
Rechts zu nuseren Füßen liegt ein Sumpf: einst
ei» Theil des Hafens ist er berüchtigt als Quelle
des bösartige» Fiebers, Malaria, welches besonders
in den Abend- und 'Nachtstunden des Sommers
gefährlich ist. Wir stehen vor des Räthsels
Losung. Dieses Fieber ist die Hauptursache der
Verödung dieser Stadt: einst 30.000 Einwohner,
zählt sie heute kaum 200 Seelen.
Wir wenden uns schaudernd ab: un- 0*
nicht geheuer an dieser Stelle. Wir eilen zur


[ 2023-06-29 10:47:27.126 - 19000118 - Seite 2 ]
Präsidenten des Abgeordnetenhauses nennt man
den Abgeordneten Prade, mit dessen Wahl die
deutschen Parteien die von ihnen beanspruchte
Vertretung im Präsidium erhalten würden.
Wir in parlamentarischen Kreisen verlautet,
ging der Beschluss, welchen die Führer der
deutschen Parteien in ihrer vorgestrigen Conferenz
gefasst haben, dahin, dass die deutschen Parteien
auf die Ernennung eines deutschen Ministers ohne
Portefeuille keinen Einfluss nehmen.
Die „Narodni Lisch" sagen: Wenn ein
großer Preis für die Ermittlung eines Tschechen
ausgeschrieben würde, welcher Hoffnung für das
Gelingen der Ausgleichsartion des Ministeriums
Kocrber hegt, so würde sich nicht einmal der
tschechische Landsmalinininister dieses Ministeriums
melden. Man möge sich in dieser Beziehung
nicht täusche». Es handle sich nicht um eine
Einigung zweier feindlicher Volker, die sich durch
Zurede», Versprechungen und Schmeicheleien ver­
söhnen lasse», sondern darum, dass das eine
dieser Volker, welches die Minorität in den
Landern der böhmischen Krone bildet, aber unter
der Patron»uz der Regierungsmacht im Laufe
der Zeit dein andern so viel Recht genommen
hat, dass es sich nicht frei entwickeln kaun, diesem
andern so viel davon zurückgibt, dass beide
gleiche Rechte besitzen. Glicht um eine Versöhnung
handelt es sich, sondern um die Entscheidung in
einem großen Streite, und so lauge nicht ein
gerechtes Urtheil in diesem Processe gefällt sein
wird, ist es vergebliche Mübe, die Stürme bannen
zii wollen. Das Ministerium Koerber ist ein
deutsches Ministerium, dessen nationale Einheit
bloß ein Pole und als iuntteS Rad am Wagen
ein Tscheche stören wird. Das Ministerium
Kverber ivird centralisliieh und gerinanisatorisch
sein, und es ist destzalb ein Unsinn, dasselbe als
ein neutrales zu bezeichnen. Das weiß Jeder
von uns, und daraus erklärt sich die bei den
Tschechen herrschende Stimmung.
Wie der „Hlns" meldet, Ivurde der mäh­
rische Landtag mittelst Note der Statthalterei
vom 7. d. vertagt.
(Auc!a:id)
Ein bemerkenswertes Zeichen für die Rolle,
die Japan in der Politik Chinas zu spielen be­
absichtigt, ist, dass die japanische Regierung
der chinesischen endgiltig anbot, in Peking eine
Akademie zu errichten, in ivelcher chinesische
Cadetten durch japanische Officiere ausgebildet
werden sollen. Die chinesische Regierung sandte
noch keine definitive Antwort, man glaubt aber,
dass sie das Anerbieten anzunehmen geneigt sei.
Der Präsident der französischen Republik
hat dieser Tage, wie der Pariser Eorrespondent
der „Times" berichtet, im Gespräche mit einigen
Abgeordneten folgende Aeußerung gethan: „Die
Hoffnung ist uns gestattet, dass der Krieg in
Süd-Afrika vor Eröffnung unserer Weltausstellung
zur Zufriedenheit beider Parteien, ohne dass die
übrigen Gesellschaft, welche von der einzigen
Osteria des Ortes bereits Besitz ergriffen hat und
alles Essbare verschlingt, u:n sich von den
Strapazen und Schrecken der kleinen Seereise zu
erholen. Der Wirt rennt aufgeregt in der Küche
auf und ab: sein Vorrath, wenige Fische und
Eier sind bald aufgezeliel, ohne den Hunger der
Gesellschaft gestillt zu haben. Was der Padrone
im Orte erhält, bringt er; die Damen der Gesell­
schaft schieben die Wirtin bei Seite und versuchen
selbst zu kochen. Aber enttäuscht, lassen sie diese
Absicht bald fahren; der Kochherd ist uicht für
ihre Händchen berechnet. Ein grober Steinklotz,
viereckig gemeißelt und vorne mit einer bogen­
förmigen Ocffnung zum Aufbewahren des Holzes,
das ist der Herd. An einem Haken hängt der
Kochtops von der Decke hernieder, mit fingerdicker
Rußschichte über und über bedeckt. Aber die
Eierspeise, die darin gekocht wird, schmeckt doch
den halbverhungerten modernen Wilden. Die
Flammen einiger Holzstücke schlagen empor und
ihr Rauch schwärzt die Mauer, der dann in den
Kamin steigt. In der Glut schmoren in einem
zweiten, rußigen, räthselhaften Gefäße Fische in
Oel und Butter. Mit den Händen kostet der
Ehre der einen oder die Unabhängigkeit der
anderen leidet, beendet sein wird. Sonst würde
die Ausstellung nicht das Fest des Friedens und
der Arbeit sein. Es sollte ein Waffenstillstand
alles Streites und aller Zwistigkeiten, eine Periode
des Nachdenkens für die eivilisierte Welt ein­
treten. Das sollten unsere Wünsche in diesem
ernsten Augenblicke sein."
Die politische Bedeutung und Tragweite
der in Balladvlid tagenden Versammlung der
spanischen Haudelskamiuern darf nicht unterschätzt
werden Man sieht in Madrid den Beschlüssen
der Versammlung uicht ohne Besorgnis entgegen.
Etwa 400 Delegierte sind anwesend. Die Re­
gierung hatte für den Eröffnungstag umfassende
Sicherheitsvvrkehrnngen getroffen, die sich jedoch
als überflüssig eriviesen, da keinerlei Ruhestörung
vorfiel. Zwei Meinungen bekämpfen sich bei den
Berathungen; die eine geht dahin, die Ver­
sammlung solle sich aus rückhaltslose Erörterung
der Missstände im Steuer- und Verwaltungs­
wesen beschränken, die andere verlangt den Be­
schluss einer allgemeinen Steuerveriveigeruug.
Nach einer Valladolider Depesche scheint die
letztere die Oberhand gewonnen zu haben, da
eine von der Versammlung angenommene Reso­
lution die Anwendung radicaler Mittel gegen
die Regierung, „von der nichts mehr zu hoffen
sei", beschlossen hat.
Der „Nowoje Wrcmja" wird aus Kairo
über eine anti-englische Kundgebung berichtet,
welche sich auf dem Esbekijeplatz abspielte. Dieser
Platz ist bekanntlich der Kairiner Stadtpark, ivo.
sich ein guter Theil des hauptstädtischen Lebens
eoneentriert. Wie das russische Blatt mittheilt,
hat dort vor mehreren tanienö Personen der Führer
der egyptiseben Partei, Mustaptza Bey Kiamil,
eine Brandrede gegen die englische Occupation
gehalten, welche von den Anivesenden mit Jubel
begrüßt 'wurde. Nach einer scharfen Charakteri­
stik der englischen Politik in Egypten sagte
Mustapha Bey Kiamil wörtlich: Wir müssen uns
erheben, um unser theures Vaterland von den
unbernsenen Vormündern zu befreien. Erheben
wir uns, wenden wir alle Mittel an, mit unsere
Selbständigkeit zu erlangen. Die Welt soll
wissen, dass wir die Fremdherrschaft als eine
Schmach empfinden!" Die Rede wirkte auf die
Araber außerhalb des Gartens so stark, dass
dieselben durch Absiugnng patriotischer Lieder
gegen England demonstrierten.
Auf den Philippinen scheinen die Ameri­
kaner endlich größere Erfolge erzielt zu haben.
Der Krieg ist dort aus einem Punkte angelangt,
dass von einem organisierten Widerstände großen
Styls nicht mehr die Rede sein kann. Das
wohlorganisierte Cabinct Agninaldo's ist in alle
Winde verstreut, und mehr als die Hälfte der
Hanptsührer des Filipinocongresses und der
ersten Männer der Armee sind jetzt entweder
freiwillig nach Manila gekommen oder wurden
unterwegs von den amerikanischen Truppen ge-
Padrone ihre Güte, was einen Entsetzensschrei der
Damen hervorruft. Nur mit Mühe kann man
dem Wirt beibringen, zum kosten eine Gabel zu
benützen.
Ich lasse Wirt und Gesellschaft— mein
Magen ist bereits befriedigt— und eile zum
Hanptplatz hinab. Der Lehrer des Ortes, ein
deutschsprechender, noch junger Mensch begegnet
mir, erkennt mich als Fremden und trägt sich als
Cicerone an. Dankbar wird es von mir ange­
nommen und wir schreiten dem Dome zu, aus
welchem Orgelklänge ertönen. Man liest die
Sonntagsmesse. Wir mischen uns unter die An­
dächtigen und nun habe ich Gelegenheit, die Be­
wohner dieser eigenartigen Stadt zu betrachten.
Die Männer, bäuerlich schöne Gesichter, kräftige
Gestalt, die Hände grob, harte Seemannsarbeit
verrathend, tragen die Tracht der übrigen
Küsteubewohner, meist schwarze Kleidung zu
Ehren des Festtages. Um den Leib haben manche
eine blutrothe Schärpe gebunden. Die Frauen
tragen Kopftuch und ebenfalls schwarze kurze
Röcke, welche frei die grauen Wollstrümpfe und
die Schuhbekleidung, eine Art Pantoffel, sehen
i lassen. Ausgefallen ist mir die krankhaft gelbe
fangen genommen oder fielen im Kampfe. Die
Operationen des letzten Monats waren so schnell
und effectvoll, dass Aguinaldo's Armee von Platz
zu Platz gehetzt wurde. Dazu kam noch. dass
sich in seiner Umgebung eine Anzahl Verräther
befand, die es offenbar auf die reiche Kriegscasse,
die Agninaldo mit sich führte, abgesehen hatten.
In Asingan traf ihn ein schwerer Schlag, indem
seine kleine Tochter an Erschöpfung starb und
seine Frau krank wurde. Noch am selben Tage
überließ er seinen kleinen Sohn der Obhut einer
treuen Dienerin, und machte einen letzten V.e-
sucb, um seine Freiheit zu gewinne». Er entke u
den Amerikanern unter den Fingern und hält
sich jetzt nach seiner verwegenen Flucht mitten
durch die Reihen des Feindes hindurch irgendwo
zwischen Abra im Norden und Cavite im Süden,
vielleicht auch auf der Insel Pauay, oder wer
weiß sonst wo, auf.
Dom Aauern-Kriege.
Der Krieg in Süd-Afrika beginnt ganz
eigenthümliche, civilisierter Nationen wenig wür­
dige Formen anzunehmen. Drei Abtheilungen
des Corps des Generals Lord Methuen haben
Streifzüge nach dem Oranje-Freistaat unter­
nommen und dort ohne jede Nothwendigkeit
Privatgut zerstört, wie zwei große Farmen des
Commandanten Lubbe bei Jacobsdal. Es ist
wohl selbstverständlich, dass diese barbarischen
Handlungen weniger auf Rechnung der englischen
Truppen als auf jene der Colonial-Freieorps zu
setzen sein dürften, die in ihren fortwährenden
Kämpfen mit wilden Völkerschaften jedes Ver­
ständnis für eine eivilisierte Kriegführung ver­
loren haben dürften. Unter solchen Umständen
darf man sich nicht wundern, wenn die Boers
mit der Zerstörung der Goldminen im Rand
drohen. Der Krieg führt eben zu einer seltsamen
Verwilderung und fördert höchst bedauerliche Er­
scheinungen zu Tage.
Allem Anscheine nach bereitet sich am
Tugelaflnsse Alles zu der dortigen großen An-
geifssactivn Bnlür's vor, der durch General
Warren verstärkt ist. Ihm scheinen sich die
Buren mehr als geioachsen zu fühlen, denn noch
in der ersten Woche des Monats Jänner wurden
aus Natal 5000 Mann abgesandt, um die
Burentruppen, welche die Angriffe der Generale
Gataere und French abzuwehren haben, zu unter­
stützen. Im Uebrigen zeigen sich die Engländer
auf der ganzen Linie in einer gewissen Be­
wegung.
Bei einem Nckognoscicrungsgefecht bei Gras-
Pan, das, wie wir telegraphisch berichteten, eine
Abtheilung Engländer unter dem Commando
des Lord Methuen zu bestehen hatte, fiel Karl
Jeppe, der in den Reihen der Buren focht, den
Feinden in die Hände. Jeppe ist einer der
reichsten Bürger Transvaals und sein Vermögen
wird auf viele Millionen geschätzt.
Farbe des Gesichtes, welches wahrscheinlich die
Folge der Malaria ist. Der Lehrer erzähte mir
flüsternd wie stark die Abnahme der Bevölkerung
sei, seine Schule sei von 32 Kindern besucht.
Jeder, der fortkann, zieht nach Neresina, weshalb
dieses im steten Anwachsen begriffen ist. Inzwischen
war der Gottesdienst beendet und alles strömte
aus der Kirche. Wir blieben zurück, um das
Altarbild näher zu besichtigen, welches ich als
eine Copie des bekannten Correggio'schen Madonnen-
bildes erkannte. Oder ist es das Original? Mir
fielen die auf Carraramarmor gemeißelten, aus
der Venetianerzeit stammenden Stufen zum Hoch­
altar auf. Mein Führer machte mich auf die
herrlichen Ornamente aufmerksam, welche die
Decke und Kuppel der Kirche zierten. Ein gothisches
Ostensorium, sowie eine silberne La mpe, ein Ge­
schenk des Papstes Jnnocenz XIV. wurde mir
gezeigt. Beim Ausgange aus der Kirche bemerkte
ich auf der letzten Stufe das Bischosszeichen
des heil. Gaudentius, welcher einst Bischof dieser
Stadt war.
^(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:27.126 - 19000118 - Seite 3 ]
Ter Kampf bei Ladysmith. Die in Pretoria
publicierte Depesche aus dem Hauptquartier vor
Ladysmith vom 7. Januar schildert die Kämpfe
von, 6. Januar als höchst aufregend. Die
Engländer empfingen die auf die Platrand Ridge-
Fortisicationen einstürmenden Boers mit furcht­
barem Kugel- und Geschossregen, doch machten
die Engländer keinen Versuch, die erste Ver-
fchanzungslinie (steinerne Brustwehr) auf der
Hügelspitze zu halten, und dieselbe wurde als­
bald von den Boersscharsschützen besetzt. Bei der
nächsten Linie aber leisteten die Engländer den
zühesten Widerstand und stritten um jeden Zoll.
Beiderseits wurde hervorragende Tapferkeit ent­
wickelt. U»i 10 Uhr liest das britische Geschütz-
feuer nach, und nun folgte ein entsetzlicher Nah-
kamps »in den Besitz des Ridge (Hügelrückens).
Mittags unterbrach ein heftiges Gewitter den
Kampf durch zwei Stunden Dann wurde fort­
gefahren, aber obwohl die Buren schließlich die
meisten englischen Positionen auf der Westseite
des Platrandes einnahmen, waren sie zuletzt doch
gezwungen, sich von einem großen Theil des
occupierteu Gebietes zurückzuziehen. Eine Kanone
und zivei Mnnitionswazen sollen erbeutet morden
sein. Die Boers hatten 54 Todte, darunter einen
Transvaaler und drei Oranjer Feldcornets, sowie
96 Verwundete.
Der englische Admiral Lord Beressord,
welcher sich am 5. Februar aus der Panzer-
fregatte „Ramillies" einschifft, um das Commando
der Mittelmeerslotte zu übernehmen, äußerte sich
zunächst über Chamberlain, welchen er als einen
bedeutenden Mann hinstellt. Die Nation habe
großes Vertrauen in Chamberlain, welchen sie
keineswegs für alles verantwortlich mache, was
geschehen ist. Tann sagte Beressord, dass im
Jahre 1888 England »och nicht so stark zur
See war, wie heute, und dass zu jener Zeit die
Organisation der französischen Flotte höher stand,
als die englische Seemacht. „Dazumal konnte uns
Frankreich schlagen. Wir hatten keine Magazine,
unsere Arsenale waren unzulänglich, die Zahl
der Schiffe zu klein, wir waren eingeschlafen.
Niemand dachte mehr an einen Krieg. Das ist
heute anders", meinte Beressord, und er äußerte
sich über die Seemacht Englands, wie folgt:
„Heute ist die englische Marine stark genug, um
die Flotte» der drei Großmächte Deutschland,
Frankreich und Russland zu schlagen, falls sie
sich uns vereint entgegenstellen sollten. Es ist
wahrscheinlich, dass wir jede der drei feindlichen
Flotten einzeln vernichten, noch ehe die Vereinigung
mit den beiden anderen stattfinden könnte.
Mund der Deutschen
Südmährens.
Belehrung über den Vorgang bei Abhaltung von Ver­
sammlungen der Bundesgruppen.
Nach§ 15 der Hauptsatzungen des Bundes
ist der Obmann einer Bundesgruppe oder dessen
Stellvertreter, wenn es die Bedürfnisse erfordern,
verpflichtet, in jedem Monate eine, im ganzen
Bereiusjahre jedoch m i n d e st e n s e i n e Gruppen-
vcrfammlung einzuberufen.
Im ersten Viertel des Vereinsjahrcs ist eine
Vollversammlung einzuberufen, in der nach§ 15
der Satzungen
1. der Jahresbericht des Gruppenvorstandes
und die seitens der Bundesleitung einge­
laufenen Mittheilungen und Schriftstücke
zu verlesen sind;
2. Die Neuwahl der Vorstandsmit­
glieder in die Bundesgruppe und die
Wahl der Vertreter der Bundes­
gruppe, welche zur Bundeshaupt­
versammlung entsendet werden, vorzu­
nehmen ist. Bei der Wahl dieser Ver­
treter ist zu berücksichtigen, dass auf je
20 Mitglieder einer ÄnndeSgruppe e i n
Vertreter entfällt, dass aber jeder Bundes­
gruppe mindestens zwei Vertreter zu­
kommen. Wieviel Vollmachten ein Ver­
treter übernehmen kann, das bestimmt
§ 23 der Hauptsatzungen. Darnach darf
e i n Vertreter für fremde Bundesgruppen
nicht mehr als fünf Vollmachten
oder Stimmen übernehmen, während er
für seine eigene Bundesgruppe auch mehr
als fünf Vollmachten erhalten kann, z. B.
die Bundesgruppe in X hat 105 Mitglieder,
sie hat also das Recht, 6 Vertreter zur
Hauptversammlung zu entsenden. Sie
braucht aber nur 1 Vertreter zu wählen
und diesem die 6 Stimmen zu übertragen.
Der Vertreter aus X kann zu seinen
6 Stimmen noch Stimmen einer anderen
Bundesgruppe übernehmen, die letzteren
dürfen aber die Zahl fünf nicht über­
steigen.
Die Einberufung einer jeden Vollversamm­
lung der Bundesgruppe ist bei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft 24 Stunden vorher anzuzeigen.
Hierzu können die bei der Buudesleitung erhält­
lichen Formulare: Muster A benützt werden.
Die Namen der in einer ordentlichen Vollver­
sammlung gewählten Vorstandsmitglieder müssen
gleichfalls der politischen Behörde angezeigt
werden. Hierzu dienen die von der Bundes­
leitung ausgegebenen Formulare Muster 6.
Auch die Bundesleitung muss von jeder Neuwahl
in den Vorstand der Bundesgruppe verständigt
werden. Es genügt, wenn der Schriftführer die
Namen der Sachwalter mittheilt und angibt,
welches Amt dieselben bekleiden.
Die Anzeigen nach Formular A und B sind
stempelfrei. Es empfiehlt sich, dass sich der Vor­
stand der Bundesgruppe vor der Einberufung
einer Versammlung mit den nöthigen Formularen
A und B versieht.
Zimmer Nachrichten.
Die Frcilesehallt der Bundesgruppe Znaim I
des Südmährerbundes wurde in den, von der
Gemeindevertretung gewidmeten Räumen in der
Fröhlichergasse am Montag für den Besuch ge­
öffnet. Wir waren überrascht, ein so freundliches,
für den Zweck so geeignetes und zweckmäßig einge­
richtetes Local zu finden, welches durch gute Be­
heizung einen sehr geniütlilictien Eindruck inaehk.
Aus dem Lesetische liegen ein Dutzend illustrierte
Zeitungen und an den Wänden hiengen an be­
stimmten Plätzen zahlreiche politische Blätter ver­
schiedener Parteirichtungen. Es dauerte nicht
lange, so waren alle Sitzplatze vergeben, und wir
zweifeln nicht, dass sich sehr bald ein Stamm-
publicum dort einfinden wird, welches dankbar die
gebotene Unterhaltung und Belehrung entgegen­
nimmt. So wird die Leitung der Bundesgruppe
in kurzer Frist sich gezwungen sehen, die Ein­
richtung zu vergrößern, zu noch leichterer Be­
nützung aber die Lesestunden zu vermehren, damit
die gebotenen Vortheile, Lesestoffe und Leseraum
noch viel mehr ausgenützt werden könne:, als in
den kurzen Abendstunden von 7 bis 9 Uhr. Auf
diesbezügliche Wünsche werden die Liter des
gemeinnützigen Unternehmens um so leber ein­
gehen, als sie in jeder Hinsicht danach getrachtet
haben, den Aufenthalt für die Besucher angenehm
zu machen. Wenn auch durch Erweirrung der
Freilesehalle inbezug auf die Lesezeit neue nicht
unbeträchtliche Kosten entstehe», so würd n dieselben
doch freudig ausgebracht werden, wenn na» wahr­
nehmen würde, dass ein reger und rgelmäßiger
Besuch zeigt, dass das Gebotene gesch.tzt und be­
nützt wird.
Der Fcucrwchrball, diesig volsthümlichste
Festlichkeit der Faschingsaison ist ai Sonntag
unter größter Betheiligung verlausen. Es waren
sicher mehr als 1000 Personen erchienen und
wenigstens bis zur Mitternachtsstunde ein Plätzchen
leer. Das Orchester war diesmal knonders reich
und geschmackvoll mit Fenerwehrstnbolen ge­
schmückt und die Tänzerinnen btten zumeist
leichten und lichten Ballslaat anga'gt. Größer
als sonst war der Besuch durck Ehrengäste:
Unter dem Kaiserbild hatten Her k. u. k. Ge­
neral Steffan v. Jllheim, >err Baron
S e e f r i e d, Herr Baron R at und andere
Herren Ofsiciere Stellung genomme und musterten
mit Befriedigung das lebhafte Duden. An der
Ehrentafel im rechtsseitigen Nebesaale, die mit
prächtigen Blumenbvuquets geschluckt war, hatten
die Deputationen aller befreundeten Körperschaften
Platz genommen: Herr Bürgermeister B r a n t n e r,
die Herren Gemeinderäthe Dr. H o m m a und
Dr. Meister, die Gemeinde-Ausschussmitglieder
Herren v. Haberler, Lerch und Muck, die
Herren Victor Hübner, Professor Raimann
und Hausordner Beschel als Vorstände des
Deutschen B ü r g e r v e r e i n e s, außerdem
starke Vertretungen des k. k. Privileg. Scharf­
schützencorps unter Herrn Hanptmann Repa,
des Veteranenvereines, Turnvereines, Radsahr-
clubs u. a. Die Feuerwehr war gar nicht zahlreich
genug, den erschienenen Ehrengästen und gleich­
zeitig den schmucken Tänzerinnen gerecht zu wer­
den, aber sie war hoch erfreut und dankbar für
so viele willkommene Beweise der Sympathie, die
zu verdienen sie gewiss stets bemüht bleiben wird.
f Markgraf Karl Pallavicini. Gestern
nachts ist ails London die Nachricht eingetroffen,
dass der Attache der dortigen österretchisch-
uugarischen Botschaft, Markgraf Karl Pallavicini
aus Jamnitz, der vor einigen Tagen bei einer
Parforcejagd in der Nähe von Melton vom
Pferde stürzte, in Folge dieses Sturzes gestorben
ist. Noch am Samstag abends war aus
London gemeldet worden, dass Markgraf Palla-
viciui wohl einige Contusionen erlitten habe, die
aber nicht gefährlich seien, und dass er schon am
nächsten Tage das Bett verlassen werde. Ein
gestern nachts im Palais Pallavicini eingelangtes
Telegramm aus Melton von vorgestern 10 Uhr
54 Minuten abends meldete: „Operation konnte
Karl nicht mehr retten, er ist eben abends nach
Empfang der Sterbesacramente rnhig verschieden."
Der Verstorbene war der älteste Sohn des
Geheimen Rathes und erblichen Mitgliedes des
ungarischen Magnatenhanses Grafen Alexander
Pallavicini und ivnrde am 21. März 1877 in
Wien geboren. Er war Lieutenant im Husaren-
Regiment Prinz Friedrich Leopold von Preußen
und ist erst seit November vorigen Jahres der
Botschaft in London attachiert. Zu Weihnachten
und Neujahr weilte derselbe in Wien zu Besuche
bei seiner Familie und kehrte vor etwa neun bis
zehn Tagen nach Ablaut seines Urlaubes von
Wien aus seinen Posten zurück. Seine Eltern
haben sich gestern Mittags von Wien nach Melton
begeben, treffen ihn sonach nicht mehr am Leben.
Die Leiche wird nach Wien gebracht werden.
Todesfall. Der hochw. Herr Pfarrer Wenzel
Zoufal in Jamnitz ist am 5. d. nach langem
Leiden im Alter von 59 Jahren gestorben.
Der Suppcnanstalt für arme Schulkinder
sind an Lpenden zugekommen: Von Frau
Marie Gngg 2 K., von Frau Apotheker Sedlar
2 K., von Frau Mathilde von Haberler 2 K.
und vom Herrn Ferdinand Mathia ein Söckchen
Hafergrütze.— Für diese edlen Spenden sagt
namens des Comitds den wärmsten Dank:
Oberlehrer Georg Z e d n i k.
Der Hafnergehilfe Franz Kottol aus Duko-
wan bei Mähr.-Kroman ivurde hier am 16. d.
angehalten und dem Bezirksgerichte eingeliefert,
weil er in seinem Arbeitsbuche ein Reisedocument
und ein Arbeitszeugnis gefälscht hatte.
Die Tieustmagd Vcronica Ellinger aus
Zerotic wurde am 16. d. abends von einem
Wachmann beanständet, weil sie im trunkenen
Zustand lärmte. Aus dem Wege zur Wachstube
beschimpfte sie das Wachorgan, weshalb sie dem
Bezirksgerichte eingeliefert ivurde.
Auf dem Polizciamte Nr. 9 erliegt eine
Pferdedecke sammt einen Pserdegnrt, welche vom
Bezirksgerichte in Strafsachen infolge einer Fund-
verheimlichung dort übergeben worden sind. Der
Vcrlustträger möge diese Gegenstände während
der Amtsstunden im genannten Locale abholen.
Der wegen Ticbstahls von der Gendarmerie
verfolgte Ferdinand Gastgeb in Gaiwitz, der über­
dies aus dem Znaimer Stadtgebiete verwiesen ist,
wurde am 15. d. abends hier angehalten und
dem Kreisgerichte eingeliefert.
Der Lauchtyphus ist in dem Dorfe Dobr-
zinsko (Bezirk Mährisch-Kromau) ausgebrochen';
der Verkehr mit dem Orte ist untersagt; die
dortigen Kinder, welche die Kromauer Schule
besuchen, dürfen nicht nach Kromau kommen.


[ 2023-06-29 10:47:27.126 - 19000118 - Seite 4 ]
Das Eckhaus
große Michaelergasse 16, f ü r jedes Geschäft
geeignet, ilt aus freier Hand sofort zu ver­
kaufen. Auskunft beim Eigenttiümer i
Igna; ürückner,
lülasermeiüer, oberer Platz I.
Llkiiikr schlliarzn f)iiub
mit weißem Streifen an der Brust ist verloren
gegangen mit Halsband und alter Marke. Der
ehrliche Finder wird ersucht ihn gegen Belohnng
abzugeben an
Ferdinand Ltuhl,
Tiensnnann ^)cr. 11.
Soeben erschienen:
Die neue
iistivr. JJolttnmiiii iiiii]
vom 25. ')»ovembcr 1S1M>,
gütig vom 1. Jänner 11)00 an.
^reis 60 Keller.
Borräthig bei:
Fournior Sc Haberler,.
Bnchhaiidlniig in Znaiin.
IUußrirte OKtso-Hefte
YpY,„
1
Mit
Weich.ru
nur I ittrtvi.
Xuö elfte .'Oeft des neuen onlireiüiv
hrtuqt ]wc\ 'Jicudlcu gefeinter lubb-v
C.ulttillUö V0N flllN1 Ijl'ljll',|
Uomeo und Julia
von still 1 (fmil snuiiOL'i
neben iMe» «loii grössten Schaden in Kellern nml tlaga/änen.
Diese kann man schnellsten» vertilgen durch meine von mir neuerfundene Vertilgungs-Pasta, welche überall und von Jeder­
mann angewendet werden kann.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo fl. 1.5,0.— Erzeuge auch die neueste, von dein Publicuiu
als die beste anerkannte mechanische Ratten- und Mäusefalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem Fache übertrifft.
Man kann mit dieser Falle 15 bis 20 Mäuse fangen,-ohne die Falle neu auszurichten.— Preis einer Rattenfalle fl. 4.—, einer
Mausefalle 11. 1.80 bis fl. 2.f>0.— Schwaben- und Russenfalle fl. 1.20.— Wiederverkäufen! Rabatt.— Neueste Zierde für jede
Wohnung sind Postansichtskarten- und Photographien-Ständer von 3 bis 144 Stück.— Preis von 1 fl. aufwärts.- Zu haben
bei dem Erfinder und Erzeuger:
Ii. 1*4>SCII, Srtermeister, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
AM" Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Vogelbadekabinen, Hand-, Wand-, Wagen- und Orablaternen etc etc. "WG
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
WIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
®©
U rbsins'usse N i*. 4.
K.
k.
Prämiiert:
Tfjilitz 187H.
Jubiläum«- Ausstcllungs-
Mcdaille 18 s 8.
* t*
beeideter Schatzmeister für die gesummte Metall-
wiireii-Industne.— Erzeugt: (ämiu■ I hr-
Garnituren. Schreib- u. Ksincli-Garni­
turen. ItlmiiciiaulSal/.e. Tischglocken
untl alle in die Oaianteiie Itrauche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern.
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Gegründet 1868.
[a ja [a [□ [a [a [□ [a [□ g [a |a [a [a [□ ja [a [a [□[□[□[□[□ [a ja ja [□ [a [□ [a [□
ÖtcniiinDct 1S72 ^6
(SJcflriiitOct 1872 "MV
Sensationelle M Erfindung.
I u. f. ausschl. Privilkgium.
Ein radiales itiittcl gegen Fußschweiß findet jeder Leidende nur durch das Tragen der von mir allein erfun­
denen. dlrch ein k. ti. k. Patent ausgezeichneten und geschützten, mit einer iiupfännicvtcn (ftnfUttrrnnfl Öcv
Tolilrnlins Leder erzeugten Tchweißschulie, welche geeignet sind, den lästigen F-ußschlveii;, die cntsteheitden
Entzündungen, auch die schmerzhafte»
W Frostbeulen und Liuhneranyen
ganz unS^fiir ininic» zu bcscitigen.
Auswartici Aufträge werden innerbalb 14 Tagen gegen Nachncchme 'cffcctuicrt. Illustrierte Prospccte mit
1 'Auleitung znm Selbstmaßuehmeu gratis und franko
llanxlik. Wien, 4’
C HWIBIWJ»
VlSly KARTEN
liefert schnell, schon und billig die Btlthdrnekerei von
Karl Bornemann in Znaim.
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Äultscher in Znaim.
Druck und Verlag: war! Boruemaiiu, Buchdruclerei in Znaim.

