
[ 2023-06-29 10:40:58.520 - 19000113 - Seite 1 ]
nrrd Urrdrröstrrreichischer Grett; üote.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine itlustr. Sonntagsbeilage.
Hchriflkeltuni; und Berwattung in Inaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgassc.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinmcn.
Bezugspreis für Znaim:
'einschließlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Kvone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Bezugspreis für auswärts:
' rintdilirfilitfi 'liostlu’vsfiiöiimii
monalliäi 1 Krone 4 o Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig IN Kronen.
Nr. 9
Znaim, Lamstag, den 1:Z. Zänner 1990.
IV. Jahrgang.
Schlliicrigkcitcu!
Der Beginn der Entwirrungsartion scheint
vorderhand immer tiefer in die Verwirrung hin-
cinrufen zu wollen. Die Cabinetsbildnng, die
so ziemlich gesichert zu fein schien, stellen sich
nämlich neue Schwierigkeit! n entgegen. Zwar
Schtvierigkeiten, die man znm Theile schon langst
überwunden zu haben glaubte. Sie ergaben sich
erstens daraus, dass die Verhandlungen mit dem
Abgeordneten Prade, betreffend seinen Eintritt in
das Cabinet vorlänsig zu keinem positiven Re­
sultate geführt haben; und zweitens entstehen
neue Schwierigkeiten im Lager der Majorität
selbst. Abgeordneter Prade kehrte gestern nach
Reichenberg zurück. Ueber die Gründe, die znm
Abbruch der Verhandlungen führten, verlautet,
dass über gewisse Punkte des Programms der
kommenden Regierung keine Einigung erzielt
werden konnte. Es ergab sich im Laufe der
Conferenz, dass Dr. v. Koerber nicht in der
Lage war, gewisse Bürgschaften zu stellen, die
als nothwendige Vorbedingung von deutscher
Seite verlangt wurden. Trotzdem ist ein end-
giltiger Abbruch noch nicht erfolgt und es ist
nicht ausgeschlossen, dass die Verhandlungen
wegen Eintrittes eines deutschen Landsmann­
ministers in das Cabinet in einem späteren
Stadium wieder aufgenommen werden. Es ist
weder von der einen, noch von der anderen Seite
eine bestimmte Zusage oder Absage erfolgt. Es
ist selbstverständlich, dass unter diesen Umständen
von einer Entscheidung bezüglich der Personen-
frage keine Rede sein konnte.
> Rene Schwierigkeiten für die Eabinets-
bildung sind auch durch die Begehrlichkeit der
! Tschechen entstanden. Jtmmi dass die Thatsache
j bekannt wurde, dass dem Cabinet auch ein
j deutscher Parteimanu als deutscher Landsmann-
j minister angehören werde, begann in den tsche-
! chischen Blättern die Hetze gegen diese völlig dem
s Grundsätze der Parität entsprechende Absicht.
> Und sofort sprang eine neue tschechische For-
! derung in geharnischter Form aus den politischen
! Kampfplatz. Die Tschechen stellten das Begehren,
>' dass ihnen außer dem Posten eine» tschechischen
i Landsmannministers auch noch ein Ressort-
! ministerinm znr Verfügung gestellt werde. Dadurch
! würde der Grundgedanke, der zur Bildung des
jetzigen Ministeriums führen sollte, vollkommen
umgestürzt und das Cabinet mit einemale auf
ein anderes politisches Niveau gestellt werden.
Durch diese letzten Ereignisse ist die Cabincts-
bildung neuerdings in Frage gestellt worden.
Politische S.
(Inland)
Gar Vielen außerhalb der activen politischen
Kreise geht es jetzt so, wie einst dem braven
Schuster und Poeten Hans Sachs, der da singt:
„Als ich an Alter war... gerade süufzig
Jahr ... lag ich einst Nachts ohn' Schlummer
... Es macht' mir tiefen Kummer ... die
Widerwärtigkeit,... worin zu dieser Zeit...
ich seh' das ganze Reich... und ob darin
man gleich... tagtäglich hielt Reichstäg'...
gieng alles faul und trüg,... nichts ward zu
Stand gebracht... zu stillen die Zwietracht
... Lang dacht' ich hin und her,... was
wohl die Ursach wär'?" n. s. w.
„Seid mthr als jc auf Garer Hut!" das
rufen heute im Sinne der Aneifernng zu ge­
steigertem, geschlossenem Vorwärtsdrüngen die
Gemäßigtesten des Tsckecheniagers. In Wahrheit
aber ist es an der Zeit den Teutschen zuzurufen:
„Seid mehr als je auf Eurer Hut!" Man er­
innert sich der in den Achtzigerjahren von allerlei
Strebern in Scene gesetzten Wirtschaftspartei und
der schonungslosen Strammheit, mit der sie von
den volkstreuen Deutschen hinweggefegt wurde.
Es zeigen sich schon wieder allerlei Regungen
dieser Art. Wie berechtigt die Wunsche der In­
dustriellen sind fund nicht der Industriellen allein),
dass den von nationalem Größenwahn und zü­
gellosem Deutschenhasse heraufbeschworenen Wirren
Einhalt geschehe, das wurde an dieser Stelle vor
einiger Zeit gegenüber einer Kundgebung von
deutschen und tschechischen Industriellen eingehend
aber mit gründlicher Beleuchtung des Sachver-
haltes dargelegt. Abermals werden Unterschriften
geworben für ein gedrucktes Flugblatt, worin
mit beträchtlichem Phrasenaufwaud die These
entwickelt wird. dass zweimal zwei noch immer
vier ist, beziehungsweise, dass der „Völkerzwist"
noch immer sehr beklagenswert und gefährlich
sei— li. s. w. Recht zweideutig— um nicht
zu sagen: nichtsnutzig— mnthet es an, dass
für diese „an die Regierung und die P. T.
Herren Abgeordneten" zu richtende Knndgebung
Unterschriften deutscher Parteimitglieder in An­
spruch genommen, dass in derselben Pauschal-
Feuilleton.
Der Menstöoten- und Aröeiler-
manget auf dem stände.
Vom Bundeswanderlehrer Franz Otto Nowotny.
Die landwirtschaftliche Frage ist keine bloße
Bauernfrage, sondern auch eine ländliche Arbeiter­
frage. Die Arbeiternoth auf dem flachen Lande,
der Mangel an Knechten, Mägden und landwirt­
schaftlichen Hilfsarbeitern ist in vielen Gemeinden
zu einer wirtschaftlichen Kalamität geworden, die
die ernsteste Aufmerksamkeit aller maßgebenden
Kreise erfordert. Ein förmlicher Wandcrzng vom
Lande in die Städte und Jndnstrieorte vollzieht
sich vor den Augen des aufmerksamen Beobackters,
eine Art Auswanderung, die mit der Zeit znr
Entvölkerung des flachen Landes führen muss.
Es wäre eine dankbare Ausgabe für die statistische
Ceutralconi mission dieses Wachsthum der Städte
und Jndustrieorte und die gleichzeitige Entvölke­
rung der industrielosen Dörfer zahlenmäßig klar­
zustellen, darüber Erhebungen zu pflegen, wie
viele Knechte, Mägde und Taglöhner in den
einzelnen Dörfern fehlen, so dass sich der Bauer
mit einem statt mit drei Knechten behelfen, ja
halbe Jahre lang alle Arbeiten mit einigen Tag-
löhnern selbst bestreiten muss, während auf der
anderen Seite in den Städten das arbeitslose
Proletariat bedrohlich anwächst. Die bedrohlichen
Folgen dieser Thatsache, sowie die berechtigte
Rücksichtnahme aus den Bauernstand, dessen
Stenerkraft durch den Mangel an Arbeitskräften
förmlich gelähmt erscheint, sollten die hier maß­
gebenden Kreise zu entschlossenem Eingreifen be­
stimmen. Und wenn solche Erwägungen volks­
wirtschaftlicher Art in jenen Kreisen wenig Ranm
finden, so sollten doch ernste Bedenken militärischer
Natur, vor denen ja bei uns bekanntlich alles
ehrfurchtsvoll zurückstehen muss, zu ernsterem
Nachdenken über die ländliche Arbeiterfrage ver­
anlassen. Jede Assentconimission weiß, dass das
Land mit seiner bäuerlichen Bevölkerung einen
bedeutend höheren Procentsatz waffenfähiger
Männer stellt als die Städte und Jndiguieorte.
Je mehr die Entvölkerung des Landes zunimmt,
und je mehr die Städte und Jndnstrieorte wachsen,
desto geringer wird das Eontingent der kriegs­
dienstfähigen Mannschaft, dcito höher muss man
mit dem Assentjahre Hinausrücken, kurz mit der
Entvölkerung der Dörfer nimmt die Wehrfähigkeit
des Staates ab.
Will man Unkraut jäten, so muss mans
mit der Wurzel fassen, will man ein Uebel be­
seitigen, so muss man seine Ursachen kennen.
Wenn man über die Landflucht der Knechte und
Mägde klagen hört, so kann man oft die Worte
vernehmen: „Ja, die Stadt bietet den Leuten
mehr Vergnügen und Unterhaltung, darum läuft
alles hin!" Ein solches Urtheil zeigt von großer
Sberslächlichkeit, und es hieße dem gesunden,
praktischen Sinne der Landarbeiter bitter Unrecht
thun, wenn man die Vergnügungssucht als
Hauptgrund des Zuges vom Land in die Stadt
hinstellen wollte. Es sind im Gegentheil zunächst
rein wirtschaftliche Gründe, welche dieser Be­
wegung zu gründe liegen: Die Stadt zahlt bei
kürzerer Arbeitszeit größere Löhne und bietet dem
Arbeiter wenigstens die Möglichkeit, in eine
bessere sociale Stellung vorzurücken. Aus dem
strebsamen Fabriksarbeller kann ein Werksührer
werden, während der Knecht sein Lebtag Knecht
bleibt. Es ist ja wahr, dass die Naturallöhnung
der baren Bezahlung gegenüber vielfach unter­
schätzt wird, mancher Knecht steht lich alles in
allem gerechnet vsel besser als ein Fabriksarbeiter,
auch ist eine zwölsstündige Arbeit in Gottes
freier, frischer Luft gesünder, als eine achtstündige
gesundheitsschädliche und gemüthstödteude Fabriks­
arbeit, aber die Möglichkeit der Verbesserung der
Lebensstellung in der Stadt hat, wenn sie auch
wenigen wirklich zutheil wird, eine wundersame
Macht, und das Streben der Landarbeiter nach
einer Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage hat
eine tiefe sittliche Berechtigung. Ein höheres


[ 2023-06-29 10:40:58.520 - 19000113 - Seite 2 ]
uhc: Aiilur.
L AMiST. Cif äiü Cuii-P.
;tv: Arwrüclc :n Pra?..
>' i n; vor^üglichc, schmerzstiUe-.de v-in-
I wit-asivr: niiii H.W POH kr.. 7" tr. und
.. (in nßm 'Jiyotl^t’fen. l'ian dcv=
:a::.v d:?^^ v/
a!!;!!^-,, lidif tif Hansinittcl
,,.fl üc;« m:v tu Criqinaülafdic« mit unserer
Ü „Viiitcr" aii* iKidiftrs 'Moothcff und
:; L .. ,:ii- ro:>ic!>:>j'.er nur Zlaichen
mit tu.'« Srtuiiuuaif.' als Criiiiinil-
i*r;t!:,-.»>* au
i’iriifrrs Äfirlljt'Jie
>11111 c''iiIlU'iu'ii irnuni in ^Jnui.
FcT>j
Ä
V
V
4
A. M. (**. Rauch
Der praßt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theile Damne, Mädchen- ». .^unlicii-Garderobe,
Sport-Lachen, Mantel.— II. Theil: Herren-,
Damen-, Minder- n. Bett Wäsche?
Zum Selbstunterricht, svwic al>5 Leitfaden und
Rathgeber für Lehr-Iuslitute.— Rlit über 300
fein ausgeführten Schiiitt-Zignren.
Preis gebunden 2 fl. 40 kr.
B o r r a Cli i g bei:
furnier& Haberler, Znaim
Buchhandlung, Lbercr Platz.
QX
X
p
x
x
o
X
□
X
m
x
ex
Ignactp Dotter^
—?5« Siebmacher und Gitterstricker
Wien, XIV, Robert llslinerlinggasse Nr. 11.
Offeriert verzinkten Stahlstacheldraht eigener Erzeugung für
Wildparke, Viehweiden,' Obstgärten ete., ferner alle Gattungen
Drahtgeflechte, Wald-, Wiesen-, Park- und Garteneinsriedungen
Volieren, Hühnerhöse, Fenstergitter, Wurfgitter. 111 innen- und
Raseneinfassungen, Ilülinernester, Diingerkörbe und Schwingen.
Oclisenniaulkörbe, sowie alle wie immer Namen habende Rrallt-
waren.
m
Illustrierte Kataloge, sowie Kostenvoranschläge
gratis und franco.
X
pSflK J4 WdSphLVl dllUO l«,. j
Ltt&teüUHaüiiMi
, 'j.im.j. ».mn. m. ■'■•‘f- m-wiiu.'i
. -» n\- —.-
1t —'-1.^-
□
VISITKARTEN
liefert fchuell, fchbu und billig die Buchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
m* Ii**~7'~
Verlag von Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Wien
Preis p. Heft 36 Kr. Abonnements preis halhj.( lBHfte.) fl. 5.60 bei Francozus teile
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten der. neu 0 n Jahrgangs erhalten die me'. rhaft ausgeführten
9 grossen K i pf er druck-Ku itblätter:
Kiinluin L.il-e un4 N.iinilcon I. in Tilsit von h.i.i.nr't— Blicher
be. (ienaupes v<■ -i G. ,1> ,cdt.— Frühling von l-'md Id ick.— Harmonie
v‘ ,,‘ I 111 1 1• 1— H ei Je! herg\■ >n \V. I.. Ai n< :t.— Salz bürg von E. '•burtevan t.
Sei getrost von O. Lm^ucr. (m Frühling von Gin. Krönet-.— Im Herbst
zum Vorzugspreise von II. 2.40 für jedes Bild.
Die Gilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind auch
einzeln zu haben. K ur Nichtabonncntc n betrügt der Preis itn Buchh je fl, 18.—
Zu bezieh, durch alle Buchh. od.dle Administr/Walther Kratz)Wien I, Schönlaterngasse 8
Zu beziehen durch: Fournier
Preis p.Hest 24 Kr. Abonnementspreis viertelj.(7 Hfte.lfl. 1.75 bei Franenmstetig.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten de« neuen Jahrgangs erhalten die meisterhati ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Kbnlgln Luise und Napoleon I. in Tilsit von C. Gi-'h-t.iedt.— Blücher
bei (ienappes von C. Kichstaedt.— Frühling von Emil Brack.— Harmonie
von Emil Brack— Heidelberg von W. L. Arndt.— Salzburg von E.Stm tcvunt.
Sei getrost von O. Lingner.- Im Frühling von Chr Krönet.— Im Herbst
von Chr. Kroner.
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abg' ht; n- Mn J A uc^
einzeln zu hab en. Für Nichtabonncntcn betragt der Prii> im G. 'icbl' io fl. 18.—
Zu bezieh, durch alle Buchh. od.dieAdministr.( WaltherKrat 2 )Wienl, Schönlaterngasse 8
ii^IIaberler in Znaim.
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

