
[ 2023-06-29 10:51:15.327 - 19000930 - Seite 1 ]
und Uiederö sterreichi schrr Grensbole.
Bezugspreis für Znaim:
nnicirlienlich Zustellung ins Haus)
nwnatlick 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
zanffäbrig 12 .Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlossergastc.
Bezugspreis für auswärts.
einschließlich Postv?ricndung'>
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertel,. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
•))4
Znaim, Lonntag, den 3V. September 1900. IV. Jahrgang.
Znaini, am 20. Scpteinber 1900.
Die erste Wiihlmcr-
im Sitzungssaale des Znaimer Rathhanses wurde
vom Obmaiine des hiesigen „Deutschen Vereines"
Herrn Johann Muck an, 28. d. abgchallen in
Anwesenheit jener Znaimer Reichsrathswähler,
welche politischen Sinn und politisches Verständ­
nis sich in den Wirren der Zeit bewahrt haben.
Herr Muck begrüßte dieselben und erstattete,
nachdem über Vorschlag des Herrn Bürgermeisters
Haase Herr Muck znm Vorsitzenden und Herr
Anton Änchberger znm Schristführer der Ver­
sammlung gewählt worden waren, dann folgen­
den Bericht, der mit vollster Anfmerksamkeil an­
hört und ohne Einspruch angenommen wurde.
„Es handelt sich darum, die Wahlbewegnng
in Fluss zu bringen und zunächst ein Organ zu
schaffen, welches die nothwendigen Vorbereitungen
trifft, u. zw. in zweifacher Richtung, nämlich sür
die Reichsrathswahl tu der Städtecurie und
in der allgemeinen Wählerclasse.
Wir beantragen die Wahl eines Orts-
Wahlausschusses, wie ein solcher bei allen
unsern Wahlen bis nun bestandeu hat. Dieser
Ortswahlausschuss soll das Recht haben:
1. s i ch n a ch B e d a r f z u v e r st ä r k e n
und
2. Die nenn aus die Stadt Znaim
entfallenden Mitglieder in den Bezirks-
W a h l a u s s ch u s s für die S t ä d t e w a h l
sowie die auf Znaim entfallenden
Mitglieder in den Hauptwahlansschnss
für die V. Curie zu entsenden.
Bezüglich der Zusammensetzung des Bezirks-
Wahlausschnsses fand bereits am 16. d. eine
Vorbesprechung mit den Vertretern der auswär­
tigen Städte statt, an welcher sich Vertreter der
Teutschen Wählerschaften aus Mähr.-Budwitz,
E i b e u s ch i tz und Zlabings betheiligten.
Als Grundlage für die Znsamnicnsetzung des
Bezirkswahlansschnsses wurde angenommen, dass,
ungefähr entsprechend der Größe der deutschen
Wählerschaft, Znaim in demselben durch nenn,
Mähr.-Lromau, Eibenschitz und Zlabings
durch je drei, Mähr.-Budwitz und Jamnitz
durch je zwei und Tatschitz durch ein Mitglied
vertreten sein sollen.
Aufgabe des Bezirkswahlansschnsses wird
es fein, in die Berathung über die aufzustellen­
den Wahlwerbcr einzutreten, Wählerversamm­
lungen behnss Anmeldung, bezw. Anhörung der
Wahlwerber zu veranstalten und nach sorgfältiger
Erwägung aller Unistände eine Einigung über
jenen Candidaten zu erzielen, für dessen Durch­
setzung dann im ganzen Bezirke mit vereinten
Kräften zu wirken wäre.
Hoffentlich wird es möglich sein, diese Auf­
gabe mit jenem einigen Zusammenwirken aller
volksbewussten Teutschen, die allein die Bürg­
schaft des Erfolges ist, im Sinne der von der
Wählerschaft der Stadt Z n a i m stets hochge­
haltenen Grnndsätze zu lösen. Möge diesmal
dem Wahlbezirke die Schmach erspart bleiben,
dass deutsche Wähler für die tschechische n
Wahlwerber stimmen und ungescheut ihr Volks-
thum verrathen.
Wir schlagen Ihnen die Wahl eines 50glie-
drigen Ortswahlausschnsses vor und laden sie
ein, von dem ausgegebenen Vorschlag Gebrauch
zu machen, insoweit Sie mit demselben einver­
standen sind.
j Im dritten Wahlbezirke der allgemeinen
i Wählerclasse (V. Curie) Mähren wühlen be-
! kanntlich die Gerichtsbezirkc:
i Znaim, Frain, Joslowitz mit dem Wahl-
! orte Znaim,
| Mähr.-Budwitz mit dem Wahlorte Mähr.-
j Bndwitz,
Tatschitz, Jamnitz mit dem Wahlorte
D a t s ch i tz,
Nikolsburg, Kromau mit dem Wahlorte
N i k o l s b n r g,
Auspitz, Luirdeiiburg, Seelowitz, Klobouk
(politischer Bezirk Auspitz) mit dem Wahlorte
Auspitz,
Göding mit dem Wahlorte Göding,
einen Abgeordneten.
Das Stimmenverhältnis in der V. Curie
bei der letzten Reichsrathsivahl ergibt, dass die
Wahl in der V. Curie keineswegs von vorne-
herein aussichtslos ist, wenn die Deutschen zn-
sammensteheu.
Nur durch den unerhörten Volksverrath
der zu den Tschechen übergelauseiieu
ch r i st l i ch s o c i a l e ii W a h l m ä» n e r lvnrde
die Wahl des tschechischen Candidaten Lebloch
möglich, welches Resultat znm nicht geringen
Theile der langjährigen Wühlarbeit des „Znai-
mer Volks böte" zu verdanken ist.
Die große Ansdehnnng des Wahlbezirkes
und die dadurch hervorgerufene Schwierigkeit
der Verständigung macht es nnablveislich, dass
mit den Vorarbeiten, schleunigst begonnen werde
und es hat daher der Herr Bürgermeister
sich mit Parteigenossen in allen Bezirken bereits
ins Einvernehmen gesetzt und auf nächsten Sonntag
den 30. d., eine Vertranensmünnerversammlnng
aus allen Bezirken nach Brünn einberufen.
In der Stadt Znaim sind 28 Wahlmänner
zu wählen und ist auch diesmal wieder die Ein-
theilung der Stadt in vier Scctionen in Aussicht
genommen. Es wird daher auch diesmal wieder
die Wahl von vier Agitationsausschüssen noth­
wendig sein. Dies Alles setzt jedoch noch genaue
Besprechungen und Erwägungen voraus.
Damit aber auch diese Wahlangelcgenheit
in Fluss gerathe, beantragten wir, dass der
nach Maßgabe der obigen Ausführungen zu
wählende Lüswahlansschnss auch mit den Vor­
arbeiten für die Wahl in der allgemeinen
Wühlerclasse und insbesondere mit der Bildung
von Agitationsausschüssen für jede Section be­
traut werde."
Herr Bnrgerschuldirector Böhm gab sodann
seinem Befremden Ausdruck, dass in den ^lisher
erschienene» Wahlaufrufen weder der freien Lchule, 1
noch der Lehrerschaft Erivähnnng geschehen sei.
Ein so wichtiges Ereignis im politischen Leben,
sagte er ungefähr, wie es eine Neuwahl in den
Reichstag ist, darf nicht vorübergehen, ohne dass
man klipp und klar dem Volke sagt, was man
über die Unantastbarkeit unserer freien Schale
j sowie über den Schutz der freisinnigen Lehrer-
: schaff denff. Wir leben in einer Zeit de-i steten
| Rückschrittes, in welcher alle reactionären Par­
teien— sie sind ja sattsam bekannt— kühner
als je das Haupt erheben, weil sie vermeinen,
für sie dämmere wieder der Morgen ihrer Herr­
schaft. Der Mann mit der bekannten Uhr
wartet heute noch, bis der Zeiger aus seine er­
sehnte Stunde weist. Wenn wir in Bezug auf
die Lehrerschaft die Vorgänge in Böhmen,
{ Niederösterreich, Steiermark u. s. w. verfolgen,
s so glaubt man, das Mittelalter mit all seinem
l Schrecken sei über uns hereingebrochen, denn
I überall stößt man aus unerhörte Lehrermaß-
regelttngen, und warum? Weil sich Lehrer
uiiterstaiiden haben, auf ihre staatsbürgerlichen
Rechte zu pochen. Das deutsche Volk, das leine
Bildung dem deutschen Lehrer verdankt, wird
nicht so undankbar sein, und seiner Schule, seiner
Lehrer vergessen, denn Volk und Lehrer gehören
znsammen zu Schutz und Trutz! Obzwar die
Lehrerschaft nicht zivcifelt, dass unsere deutschen
Volksgenossen in den einzelnen Vertretnngskörpern
unser Kleinod die Schale und dessen Hüter, die
Lehrer, nicht im Stiche lassen werden, ist es
dennoch nöthig, dieses Schutz- und Truhbündnis
im Wahlansenie der fortschrittlichen, wie völki­
schen Parteien ausdrücklich zu betonen, damit
die gejammte Lehrerschaft klar sehe, ivec es mit
ihr wohl meint und wer nicht!
Herr Muck dankte unter allgemeiner Zu­
stimmung dem Redner für die Anregung, welcher
nachzukommen für ihn eine Herzenssache sei, da
sie ja nur dem deutschen Volke diene.
Zu Stimmenzählern ivarden ernannt die
Herren Foglar, Svobvda, Banmann, Krepinsky,
Gebaucr, Ncnhauser und Wallvner.
Es folgte hieraus die einhellige Wahl der
vom „Deutschen Verein für Stadt und
Land" aufgestellten f>0 Mitglieder des neuen
Wahlausschusses.
P o l i t i s ch c s.
(Znlauv)
Vorläufig schwärmen die Polen wieder ein­
mal für die Politik der freien Hand und ver­
sprechen den Tschechen nur die Erfüllung d-r-
jenigen Wünsche, ivelche die Polen für zweckmäßig
halten— zweckmäßig natürlich nur für sich
selbst. Wir empfangen aus einer Rede des Herrn
von Jaivorski den Eindruck, dass wir den Polen-
club in der neuen Reichrathsmajorität wieder­
finden werden, wie immer dieselbe auch sonst zu­
sammengesetzt sein möge, gegen die Polen wird
ja in Oesterreich unter gar keinen Umständen
regiert werden. Die Polen halten sich noch immer
für nicht verloren!


[ 2023-06-29 10:51:15.327 - 19000930 - Seite 2 ]
3» Wien fand eine von der antisemitischen
Parteileitung einberufene Sitzung 511111 Zwecke
der Nvminiernng der Candidaten für die kom-
mcnde» Rcichsrathswahlen statt. An derselben
nahmen circa 130 Personen theil, und zwar
waren die christlich-socialen Abgeordneten, die
Mitglieder des Biirgerclnb, die Bezirksvorsteher
und mehrere christlich-sociale Vertrauensmänner
erschienen. Den Borsitz führte der gewesene
Reichsrathsabgeordnete Prinz Alois Liechtenstein,
welcher nach Eröffnung der Sitzung dem Bürger­
meister Dr. Lneger znm ersten Punkte der
Tagesordnung: Mittheilung des Wahlaufrufes
das Wort ertheilte. Der Wahlanfrns enthält
nichts Neues. Der Inhalt desselben ist mit dem
letzten Wahlaufrufe dieser Partei fast identisch.
Insbesondere legte der Bürgermeister darauf
Wert, dass in dem Wahlaufrufe den Social­
demokraten die Schuld an der Kohlenverthenerung
zugeschrieben werde, ferner dass in dem Wahl-
aniruse gesagt werde, dass die Ehristlichsocialen
stets Gegner der Lbstrnctiou waren und immer
an der deutschen Gemeinbürgfchoft festhalten.
Schließlich, dass diese Partei ihr Hauptaugen­
merk auf den gedrückten Bauern-, Gewerbe- und
Arbeiterstand richten werde.
Zu Karlsbad hielt Dr. Berkanf eine zwei­
stündige Rede,- in welcher er erklärte, er scheue
sich nicht, zu gestehen, dass die Möglichkeit einiger
socialdemokratischer Mandatsverlnste nicht ausge­
schlossen sei, wen» die Arbeiter sich noch länger
in den Netzen der Dcntschvölkischen sangen lassen.
Der Schaöe würde aber nicht so sehr die social­
demokratische Partei treffen, wie die gesammte
Arbeiterschaft selbst. (?!)
Gegen die „Tabors" macht sich den „Ra-
dicalni Lisch" zufolge unter den Tschechen eine
Bewegung bemerkbar und cs soll namentlich Dr.
Kaizl ein entschiedener Gegner derselben sein.
Wie genanntes Blatt wissen will, hat Dr. Kaizl
vor kurzer Zeit an den Jnngtschechenclnb ge­
schrieben, mit den „Tabors" aufzuhören, weil
hiedurch die Wiener Kreise übe, slussigerweise
gegen das tschechische Volk ciiigenommen werden.
Schade um diese „Meiningerei!" Geben sie auch
kein Brot —• so doch „Spiel!"
Tschechische Aufschriften an den deutschen
Schulen in Prag. Bisher waren an den Präger
städtischen deutschen Volks- und Bürgerschulen
die Anischristeu in deutscher Sprache augebiacht.
In Der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wies
nun Dr. Podlipich daran! hin, dass an der
tschechischen Volksschule in Otmütz eine deutsche
Ausschriftstafel angebracht sei, und er beantragte
daher, dass alle Präger städtischen Volks- und
Bürgerschulen ausschließlich tschechische Anfschrists-!
tafeln erhalten sollen. Dieser Antrag wurde an->
genommen. Aber solche Späße und Spaßmacher!
Leider wird das Volk davon nicht feit!
Von Budwcis bis Bcrgrcichcuslcin suchen
die Tschechen gegenivanig ihren Besitzstand zu
vergrößern. Von Sclaittenhoicn aus soll Berg­
reichenstein lschechisiert werden: die Tschechen von
Hnssinetz mit Wodnian imb Woll» drängen gegen
das altehrwürdige Praehalit) vor, von Netolitz
aus ist man vom Norden her bemüht, die Bnd-
weiser deutsche Sprachinsel z» tschechtsieren und
den Bndweiser Tschechen zu Hilfe zu kommen,
um auch diese heißumstrittene Stadt in die Hände
zu bekommen. In welcher Weise die tschechische
Minierarbcit vorgeht, zeigt folgendes kleine Bild
des Kampfes au der Sprachengrenze: Die deutsche
Sprachinsel Netolitz-Budweis besteht aus zehn
Dörfern. Die größte und zugleich führende Ge­
meinde mit fortschrittlicher deutscher Bevölkerung
ist Unter-Groschum, zu welcher auch Ober-
Groschum gehört. Ju Uuter-Groschum, mit
seinen deutschen Bauern, war für die Tschechen
bisher nichts zu machen. Sie wendete» sich mit
aller Macht nach Ober-Groschum. Nicht weniger
als sieben Massenausflügc wurden im heurigen
Sommer von Netolitz aus dorthin unternommen,
oer letzte am vergangenen Sonntag vom Katho-
lischen ^esellenvercin, der mit Musik einzog.
Und der Erfolg? Ober-Groschnm hat jetzt zwei
Gasthäuser, ein meist leerstehendes deutsches und
ein an Sonntagen gefülltes- tschechisches In
Unter-Groschuni sind die Bauern ab.-r nicht her-
nmznkriege». Die Tschechen versuchten es daher
mit den tschechischen Bergleuten des Kollowitzer
Graphitwerkes, das seine Hanptschächte in Unter-
Groschum hat. Der Führer der Bergleute ist
ein tschechischer Socialdemokrat. Er steht in dem
von Deutschen verwalteten Bergwerke in Arbeit,
wohnt bei deutschen Bauern, seine Frau ist eine
Deutsche, die Kinder sind deutsch. Plötzlich ordnet
er an, seine Familie dürfe nicht mehr Deistsch
sprechen, seine Kinder dürfen in der Schule dem
Lehrer auf Deutsch gestellte Fragen keine Ant­
wort ertheilen, sie dürfen deutsche Bücher, Hefte
11. dgl. auch nicht geschenkt annchmeu. Der
Mann zahlt kein Schulgeld, seine Kinder besuchen,
ohne Lernmittel zu besitzen, die Schule. Gegenüber
Einwendnngen erklärt der Baker: „Ich als
Arbeiter brauche kein Schulgeld zu zahlen, die
Bücher muss die Gemeinde hergebe», und in der
Schule muss der Lehrer Tschechisch wie Deutsch
verstehen und lehren. Wenn das nicht geschieht,
werde ich dem Lehrer und der Gemeinde schon
die einschlägigen Gesetze zeigen". Schule und Ge­
meinde sind diesem Gebahren gegenüber hilstos. (?)
Der Mann macht aber nationale Proselyten, und
in der Schule zu Unter-Groschum sitzen bereits
fünf strikende tschechische Kinder. Warum wirft
man ganz einfach den tschechischen Wühler nicht
aus Unter-Groschum hinaus? Hängt von ihm
wirklich Alles ab?
(Ausland)
Der griechische Kronprinz Coustanti» wurde
znm Obercommaudanten der Armee mit sehr
ausgedehnten Vollmachten ernannt. Der Ober-
commissär für Kreta, Prinz Georg von Griechen­
land, reiste am 29. d. von Athen ab. Wie ver­
lautet, steht er im Begriffe, eine Erklärung ab­
zugeben, dass er die Ernenernng seiner Voll­
machten für Kreta auf weitere drei Jahre nicht
annehmen könne und bei den Mächten dafür ein­
treten wolle, die Kretcnser frei über ihre endgiltige
Beslimmiingen entscheiden z» lassen.
Der Höchstcoiiimiindicrciidc der amerikanischcn
Truppen auf den Philippinen, General Mac
Arthur, telegraphiert: Hanptmann Shields, ivel-
cher ani ll. 0. mit öl Mann von Santa Cruz
nach Tvrrijos abmarschiert war, ist seither ver­
schollen. Es geht das Gerücht, dass die Truppe
unter Verlust vieler Todter und Verwundeter von
den Filippinos gefangen genonimmeu worden sei.
Der irrsiniiigc Abgeordnete. Das unge­
wöhnliche Ereignis, dass eine vieltausendköpfige
Wählerschaft darauf besteht, durch einen Irr­
sinnigen vertreten zu werden, hat sich, wie aus
New-Uork geschrieben ivird, in Amerika zuge­
tragen. Der Congressabgeordnete Chas. A.
Bontello, der sich hoffnungslos geisteskrank in
der Irrenanstalt zu Waverly befindet, wurde am
25. Anglist von den Republikanern seines Districts
wieder nominiert, und ist bei der Septemberwahl
fast einstimmig wieder gewählt worden. Dass
der Unglückliche, der über dreißig Jahre lang
einer der glänzendsten Parlamentarier Amerikas
war und in der republikanischen Partei eine große
Rolle spielte, seine früheren Geisteskräfte nicht
wieder erlangen kann, war allen Delegaten auf
dem Convent bekannt. Und doch wurde er unter
ungeheurer Begeisterung wieder für das Amt,
das er so viele Jahre verwaltet hatte, aufgestellt.
Die Delegaten geriethen, als fein Name in Vor­
schlag gebracht wurde, völlig aus dem Häuschen,
die ganze dichtgefühlte Halle schrie sich vor Enth-
nsiasmus heiser, Taschentücher und Fähnlein
wurden in der Luft geschwenkt und cs dauerte
Minuten, bis die Ruhe wieder hergestellt werden
konnte. Bontello, der so im größten Unglücke
Geehrte, war erst Seeofficier, dann Herausgeber
eines republikanischen Blattes und später Parla­
mentarier. Seit 1670 gehörte er dem Repräsen­
tantenhause ununterbrochen an. Im letzten
Winter verfiel er in Folge Uebcrarbeitung in
unheilbare Geistesumnacistnng.
Dom Dauern-Kriege.
Die belgische Regierung sucht unter der Hand
den Besuch Krügers in Brüssel zu hintertreiben,
weil ihr durch die dann unvermeidlichen Kund­
gebungen in Brüssel und Antwerpen neuerdings
Ungelegenhciten mit England drohen, sie anderer­
seits aber außerstande ist, solche Kundgebungen
zu verhindern, da ein Verbot derselben thatsächlich
ungesetzlich, sowie auch gefahrvoll für den Bestand
der Regierung würde.
Gciirral Settle hat mit 7000 Mann die
am 17. d. von den Buren umzingelten Garnison
von Schweizer Kennecke »ach einem Gefechte ent­
setzt. Die Buren, deren Commandant gefangen
genommen wurde, erlitten schwere Verluste.
Marschall Roberts meldet aus Pretoria, die
Engländer haben Heilbron, Lindley und Reitz
wieder besetzt. Eine Abtheilung von Buren griff
die Station Pinnars an, wurde jedoch zurück­
geschlagen.
Dom Dinesen-Auflianb.
Zu Rord-China droht große Hungersnoth.
Aus den Mittelprovinze» werden sünszehntansend
Tonnen Reis hingesandt, doch machen die Mili-
tärs der internationaleu Truppen Einwendnngen.
Die Russen machen imnier größere Fort­
schritte in der Mandschnrei. Am 29. d. meldete
der Draht die Einnahme von Giri», wo sich
General Rennenkamps im Palais des gestohencn
chinesischen Generalgouverncurs einquartiert hat.
Lange kann es nicht mehr währen, dass auch
der Centralpnnkt Mnkden und damit die ganze
Mandschnrei in russische Hände fällt. Dieses
Reich, größer als Oesterreich- Ungarn, werden
wohl auch die Russen occupiert— behalten.—
Zu einem sonderbaren Schritt haben sich sämmt­
liche Gesandten der Mächte in Peking entschlossen.
Sie haben nämlich persönlich den Hof znr Rück­
kehr nach Peking aufgefordert, indem sie unter
Einem betonen, dass ihre Einladungen nicht
officiell seien. Das ist auch einer der vielen
diplomatischen Schachzüge, die in China bald
von chinesischer, bald von occidentaler Seite aus­
gehen und einen Stich ins Operettenhafte haben.
Zuainicr Nachrichten.
Der Wuiterfahrplau der Eisenbahnen ist
soeben zur Ausgabe gelangt. Unsere geehrten
Abonnenten, auch die auswärtigen, erhalten nach
beendigter Drucklegung mit einer der nächsten
Nummern des „Zuaimcr Dagblattcs" den auf
starkes Cartonpapier gedruckten, znm Aufspannen
an die Wand geeigneten, ausführlichen und
übersichtlich geordneten Fahrptan für die Strecken
Wien- Zna i m— Tetschen,
Z n ai m— Gr n sbach,
Wien— B r ü n n und
Siegmuudsherberg— gelter n b 0 r f
— Lnndenburg gratis!
Die Wahlvorbereitungen werden diesmal
mit frohem Muthe in Angriff genommen; gilt
es doch den Kampf nicht bloß um das, seit Ein­
führung des Parlamentarismus in Oesterreich
stets 111 deutschen Händen behaltene Mandat
der deutschen Städte des südlichen Mährens,
sondern was noch wichtiger ist, um die Wieder­
gewinnung des von den Landgemeinden
zu vergebenden Reichsrathssitzes, welcher von den
Christlich-Socialen mit freundlicher Unterstützung
der Tschechen für die Feinde der Deutschen
erschlichen wurde. Auch wäre diesmal
Gelegenheit, wenn nur ein Theil der von
den Christlich-Socialen verführten deut­
schen Bauern znm Bewusstsein ihrer nati­
onalen Pflicht käme. auch den Wahlbezirk der
V. Curie, welcher dem Tschechen L e b l 0 ch zu­
fiel, für die deutsche Sache zu erobern. All
diese Aufgaben in geschickter Weise innerhalb des
Stadtgebietes vorzubereiten und die Fühlung mit
den auswärtigen Wählerschaften herzustellen,
wurde in der Wählerversammlnng vom Freitag
Abend ein Ortswahlcomitä eingesetzt, in welches
50 deutsche Parteigenossen aus Znaim berufen
wurden, nämlich die Herren:
Becker Johann, k. k. Rentmeister i. P.
Böhm Franz, Bürgerschul-Director


[ 2023-06-29 10:51:15.327 - 19000930 - Seite 3 ]
Brantner Johann, Alt-Bürgermeister
Bnchberger Anton Ferdinand, Ledereibesitzer
Dolezal Franz, Geineinderath
Donner Johann, Cassa- und Steneramtsleitcr
Falnbigl Johann, Hausbesitzer
FoglarRndolf, Essigfabrikant und Productenhändler
Dr. Fossek Alexander, Stadkrath
Fried Lambert, Prodnctenhändler
Görlich Josef, Ober-Jngenienr und Stations­
Borstand
Haase Anton, Geineinderath
Haaie Johann, Bürgermeister
Hönlinger Johann, Hausbesitzer
Dr. Honnna Heinrich, Gemeinderath
Jpolt Ernst, Hausbesitzer
Keller Eduard, Tischlermeister
Kilian Johann, Bürgerschul-Director
Kolarz Eduard, k. u. k. Oberst d. R.
Krammer Friedrich, Lackierer und Schriftenmaler
Kremser Anton, Kaufmann
Kulha Alexander, Geineinderath
Langer Franz, k. k Landesgerichtsrath
Lerch Karl, Schuhmachermeister
Litzenstorfcr Wilhelm, Zuckerbäcker
Loos Rudolf, sän., Kunstdrechsler
Dr. Meister Anton, Gemeinderath
Meßnik Johann, Kaufmann
Muck Johann, Thonwaarenfabriksbesitzer
Nowotny Johann, Lohnsnhrwerker
Oderivimmer Eduard, Gasthansbesitzer
Peschak Karl, Schiossermeister
Pointner Franz, Bäckermeister
Rainiaun Emil, Oberrcalschul-Professor und
Bezirksschnl-Jnspector
Repa Johann, Fleischhauer und Selcher
Riegler Franz, Spediteur
Schinkowski Johann, Schnhmachermeister
Schubert Franz, Klcidermacher
Schivarz Johann, Hans- und Grundbesitzer
Schiveighoser Josef, Baumeister
Sonntag Julius, k. k. Schulrath u. kaiserl. Rath
Sonkop Georg, Fabriksbeamter
Steiner Hermaiin, Prodnctenhändler
Streit Wilhelm, Jnspector der N.-W.-B.
Dr. Theinicr Oswald, k. k. Gerichtssecretär
Trojan Johann, Realitätenbesitzer
Walloner Ferdinand, Hausbesitzer
Wog dich Franz, Gasthausbesitzer
Zach Friedrich, Geschäftsführer
Zednik Georg, Oberlehrer
Zur Eröffnung des neuen Znaimer Stadt-
Thcalcrs hat der Südmährerbund auch eine
freundliche Gabe auf den Tisch gelegt; er ver-
öffentlichte nämlich soeben eine „Ansichts­
karte", welche den Hauptvorhang des Theaters,
gemalt von den Herren Schallud& Frank,
darstellt; er zeigt bekanntlich eine figurenreiche
Allegorie „An der Quelle der Poesie".
Wir zweifeln nicht, dass diese neue Ansichtskarte
Vielen willkommen sein wird, theils als Erinne­
rung an die Eröffnung unserer neuen Bühne,
theils um auswärtigen Freunden einen sinnigen
Gelegenheitsgruß zu widmen. Die Karte ist, wie
alle früheren Veröffentlichungen des Südmährer-
bundes bei Karl Boruemann in der Füttergasse,
Fournier Haberler, Oberer Platz, und anderen
Papiergeschäften füc 10 Heller per Stück zu
haben.
Die Znaimrr Fußballmannschaft übt heute,
Sonntag, nachmittags 2 Uhr auf dem Jnnen-
raum dxx Rennbahn. Stramme Betheiligung
seitens der Mitspieler erwünscht.
Kaufmännische Fortbildungs-Schule. Die
schillere,n,chreibung findet Sonntag, den 30. d.,
nachmittags von 2—4 Uhr, in der Directions-
kanzlei der Landes-Oberrealschule statt. Neu­
eintretende Schüler haben eine Anfnahmstaxe
von 2 L zu entrichten. Der Unterricht beainnt
Mittwoch, den 3. October.
Landwirtschaftliche Winterfchule in SchiUeru.
Der heurige Curs mit 2 Jahrgängen beginnt
am 1. October 1900. Die Einschreibung
findet statt am 29. und 30. September. Zur
Aufnahme ist erforderlich: ein Alter von 14
Jahren, ein Entlassungszeugnis einer öffentlichen
Volksschule und der Geburts- und Impfschein.
Spende sür die Suppenanstalt. Herr Joh.
Wenglowski, k. u. k. Cadre-Büchsenmacher des
13. Jnf.-Reg. und dessen Gemahlin Adele, geb.
Haas aus Znaim spendeten anlässlich ihrer
silbernen Hochzeit, die sie am 11. d. M. in
Kcakau feierten, der hiesigen Suppenanstalt für
arme Schulkinder den Betrag von 10 Kronen.
Indem wir das Jubelpaar zu dieser schönen
Feier beglückwünschen, danken wir auch sür diese
edle Spende.
Teutscher Schulucrein. In der Sitzung des
engeren Ausschusses in Wien vom 26. Septem­
ber d. I. wurde der Anfall eines Legates nach
Frau Theresia Schneider in Mährisch-
Schöuberg, welches mit den zu beherzigenden
Worten: „Es ist Pflicht jedes Deutschen das
Dentschthum zu fördern und zu unterstützen"
eingeleitet wurde, dankend zur Kenntnis genom­
men und n. A. auch eine Subvention für den
Kindergarten in S e l l e t i tz für das Schuljahr
1900/1901 bewilligt und angewiesen.
Jubiläums- Obstausstclliing des deutschen
Gartendauvereines in Brünn. Die Wahrnehmung,
dass mehrere Aussteller die Anmeldung ihrer
Objecte nur collectiv, wie z. B.: „Ein Sortiment
Tafelobst" oder „Eine Collectiv» Aepfel und
Birnen" gemacht haben, lässt das Ausstellungs-
Comitä hiermit das Ansuchen stellen, den schrift­
lichen Anmeldungen eine annähernd genaue
Namens-Liste der für die Ausstellung bestimmten
Objecte in clnplo beifügen zu wollen. Es ist dies
einerseits erforderlich für die Zutheilung der ent­
sprechenden Tischstächen im Ansstellungslocale.
andererseits wird dem Preisrichtercollegium die
Zuerkennung der Preise und Auszeichnungen
dadurch wesentlich erleichtert, dass die Aus-
stellnngsobjecte im Katalog einzeln näher bezeichnet
erscheinen. Zugleich sei hier au dieser Stelle
nochmals kuudgethan, dass Formnlarien für diese
Anmeldungen nicht ausgegeben wurden; es genügt
für sie jeder beliebige Papierbogen.
Tie deutsche Stellenvermittlung in Brünn,
welche ihre Thätigkeit über ganz Oesterreich er­
streckt, ist bestrebt, in jenen größeren Städten,
wo noch keine deutsche Stellenvermittlung wirkt,
feste Zweigstellen zu gründen und in allen Orten
Vertrauensmänner aufzustellen. Die deutsche
Stellenvermittlung richtet daher an alle deutschen
Vereine Oesterreichs nachstehendes Schreiben:
Sehr geehrte Vereinsleitung! Bon dem innigen
Streben geleitet, der wirffchaftlichen Noth unseres
Volkes zu steuern, deutsche Volksgenossen vor
Erwerbslosigkeit zu schützen, gründete der „Deutsche
Jugendbund" in Brünn unter Beihilfe mehrerer
deutscher Vereine eine deutsche Stellenvermittlung
Diese so gegründete Stellenvermittlung wird
zum Wohle aller Stellensuchenden mit den be­
stehenden deutschen Stellenvermittlungen ein ge­
meinsames Handinhandgchen anstreben und über­
all, so auch in den kleinsten Orten,
einen Vertrauensmann aufstellen, welcher
die Stellenvermittlung in dem betreffenden Orte
zu vertreten hätte. Dieser Vertrauensmann hätte
die Pflicht, den Verkehr der Arbeitgeber und
Stellensuchenden seines Wirkungskreises mit der
deutsche» Stellenvermittlung in Brünn, bezw. mit
den in größeren Städten zu errichtenden festen
Zweigstellen zu bewerkstelligen. Die Art und
Weise einer solchen Gliederung ermöglicht sowohl
die Namhaftmachung zahlreicher offener Stellen
als auch die der nöthigen Bewerber. Wir nehmen
zuversichtlich an, dass Sie die weitragende Be­
deutung einer solchen Gliederung für die wirt­
schaftliche Gesundung unseres Volkes erkennen
und demnach auch Ihre thatkräftige Unterstützung
diesem großen Werke widmen werden. Wollen
Sie uns daher zunächst auf beiliegendem Briefe
den Namen eines Herrn bekanntgeben, der sich
bereit erklärt, die Stelle, eines Vertrauensniannes
unserer Stellenvermittlung zu übernehmen. Wenn
es der deutschen Stellenvermittlung in Brünn
gelingt, die angestrebte Gliederung erfolgreich
durchzuführen, so wäre dadurch eine wesentliche
Verbesserung in unserem deutschen Stellenver­
mittlungswesen geschaffen. Nachdem die deutsche
Stellenvermittlung in allen und den kleinsten
Orten Vertrauensmänner aufstellt, wäre es sehr
zu wünschen, wenn sich allerorts unsere Volks­
genossen in den Dienst dieser edlen Sache stellen
wollten und die Stelle eines solchen Vertrauens­
mannes übernehmen wollten. Allen jenen, welche
dies thun wollen, ertheilt bereitwilligst Auskunft
die deutsche Stellenvermittluung in Brünn, Adler­
gasse 1s.
Warnung vor der „Herbstzeitlose". Diese
schöne, lilaröthliche, sechstheilige Blume, die augen­
blicklich auf Wiesen und in Töpfen blüht und dem
Gartencrocus in Wuchs und Gestalt sehr ähnlich
sieht, enthält, wie nicht allgemein bekannt sein
dürfte, ein sehr stark wirkendes Gift. Die Pflanze
darf deshalb nur mit Vorsicht berührt werden,
vor Allem hat man sich davor zu hüten, eine
abgepflückte Herbstzeitlose in den Mund zu nehmen,
was Kinder sehr gerne thun.
Gegen Trinkgcldernnfng auf den Eisen­
bahnen. An die Conducteure der Staatsbahnen
ist ein Circulandum mit dem Verbote des Trink­
geldernehmens ergangen. Der Erlass besagt, es
sei der Eisenbahndirection zur Kenntnis gekommen,
dass die Conducteure der Personenzüge für ver­
schiedene, den Reisenden erwiesene Dienstleistungen
Geldgeschenke annehmen. Die Tirection verbietet
hiemit strengstens den Conducteuren, in dieser
mit den Jnslructionen unvereinbarlichen Weise
fortzufahren, widrigenfalls gegen sie disciplinariter
vorgegangen würde. Tie Conducteure haben
die Kenntnisnahme durch ihre Unterschrift zu be­
stätigen.
Ticsmal ist der „Bolksbole" wieder ganz
rabiat und glaubt einen Haupttrumpf auszu­
spielen, wenn er den Harausgeber unseres
Blattes ein Tutzendmal „Protestant!" Pro­
test a ii t!" nennt. Die unwissenden „Volksboteu"-
Leute glauben am Ende wirklich, sie thun Je­
mandem einen Schimpf an, wenn sie ihn „P r o-
testant" nennen obgleich es heutzutage sogar
in Oesterreich schon Millionen gibt, die dieses
Wort für einen Ehrennamen halten. Und
wir sind ernstlich in Verlegenheit, wie wir uns
revanchieren sollen?! „Katholiken" können
wir die Herren T o m a n d l und N a w r a t i l
doch unmöglich nennen, denn erstlich sind sie es
ihrem Benehmen nach absolut nicht und zweitens
liegt es uns vollständig ferne, die wahrhaften
Katholiken unserer Stadt dadurch beleidigen
zu wollen, dass wir sie mit Tomaudl und Na-
wratil in einen Topf werfen. Das schamlose
Treiben dieser Leute hängt ja ohnedies jedem
anständigen Menschen schon zum Halse heraus.
Sogar die Ziegel werden kleiner! In der am
20. d. in Wien abgehaltenenen Sitzung des Oestcr-
reichifchen Thonindustrievereins (Fachverein der
Ziegel- und Thonwaarenfabrikanten) wurde be­
schlossen, vom nächsten Jahre an Mauei- und
Verblendziegel statt im bisherige», von der Kaiserin
Maria Theresia eingeführten „veralteten Normal-
formate" in dem in Deutschland üblichen kleineren
Formate herzustellen. Dieser Beschluss sei durch
die Kosten und Schwierigkeiten der bisherigen
Production, durch die immer weitere Aufnahme
der Maschinenarbeit, Vertheuernng der Brenu-
technik gerechtfertigt und nncrlässlich im Interesse
der Produzenten und Consumenten, um Preis­
steigerungen zu vermeiden.
Bei der Herstellung des F e r s ch l's ch e n
Hauses in der Schlossergasse brach am Samstag
Nachmittag ein Längsbalken des dort aufgestellten
Gerüstes. Drei Maurer, welche gerade oberhalb
der Bruchstelle beschäftigt waren, blieben zum
Glück unbeschädigt, und es giengen dabei nur
6 Fensterscheiben in die Brüche. Jedenfalls war
das Gerüst aber viel zu leicht und mangelhaft
aufgestellt, sonst hätte es nicht, man kann sagen
ohne äußere Veranlassung, in sich selbst zusam­
menbrechen können; und das in einer der engsten
und meistbelebten Verkehrsstraßen! Man sollte
den Polier zur Rechenschaft ziehen.
Verstorbene.
25. September. Marie Wolf, Taglöhnerin,
53 I. alt, Krankenhaus, Herzlähmung.— 25.
Carl Bernhart, Grundbesitzer, 52 I. alt, Wül-
lersdorferftraße 5, Herzklappenfehler.— 27.
Bartholmäus Wokrina, Hausbesitzer und Bäcker­
meister, 58 I. alt, Ottokarplatz 3, Herzfehler.


[ 2023-06-29 10:51:15.327 - 19000930 - Seite 4 ]
Wiizrlislhrr giriijtnniijtijtt.
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Christuskirche findet am Sonntag, den
30. September 1900, um 10 Uhr vormittags statt.
Theater-Spiefpl'cm
für die Zeit vom 29. Sept. bis 7. Cd. 1900.
Datum ^Abonnement
Stück
Samstag
20. Septemb.
Eromumgs-Borstellung.
Fcit-Boriviel von Heinr.
Fibn. Prolog von Wctik.
Zwei glückliche Tage.
Sonntag
30. Septemb.
>
Dieselbe Borstellung.
Montag
1. Lctober
Geschlossen.
Dienstag
2. Lctober
1. Borst, im
Ab. ungerader
Tag
Das Haus Louci,
Lustspiel
Biittwoch
3. Lctober
l. Borst. susp.
Ab. ungerader
Tag
Fcst-Borstcllung.
Troubadour, Oper.
Donnerstag
4 Lctober
2. Borst, im
Ab. gerader
Tag
Maria Stnart,
Trauerspiel.
Freitag
5. Lctober
Geschlossen.
Samstag
6. Lctober
3. Borst, im
9lb. ungerader
Tag
Troubadour,
Oper.
Sonntag
7. Lctober
4. Borst, im
9lb. gerader
Tag
Familie Schneck,
Lustspiel.
Kruchl-Arcise
des
Znaimer Wochenmarirtes
am 20 ). September ^00
Frucht- Gattungen
Preis »er 5« Kilo
S-JB'Z höchster niederster Durchjch.
.» H. i J' S. J
Weizen
.. 75—80
52
8
20
8
—
8
10
störn.
.. 72—75
114
9
50:
7
75'
9
—
Gerste
.. 65—68
2025
8
09
7
50
7
79
Hafer.
.. 45 -50
172
6
25
6
10
6
20
Mais.
69
6
66
6
19
6
42
Erbsen
90
10
10
8
20
9
50
Linsen
89
16
—
13
14
50
Bohne»
10
8
9
Brein.
15
11
10
50
Hirse.
—
6
—
5
5
50
Wicken
—
—
'
Rothklee
Kilogramm:
1398
78
—'
70
74
Weiss klee
100
—
—
—
—
35
—
Pla
i;-P
re
ise
ft H
fi
Rindfleisch
Kalbfleisch..
Schweinefleisch
Schöpsenfleisch
Rindschmalz.
Schmeinschmalz
Butter...
AnszugmehlNr.O
Mundniehl
Seninielmehl.
Pohlmehl..
Gries...
d Paar j. Hühner
t„ Enten.
■ t„ Rebhühner
1 Stück Hase..
t„ Gans
43„ Eier..
50stilog. Petersil
50 Stilog. Erdapfel
Erbsen
Linsen
j Bohnen
' Brein
Graupe
Milch
Wein
Wein jung
Bier..
Anis..
Fenchel•
Kümmel
Senf braun
Senf gelb
Koriander
Zwiebel.
Knoblauch
Heu..
Stroh.
Steinkohle
J bmt. Holz hartes
2 50„„ weiches
1 20
1 28
1 28
1 10 L
2 40 Ä
1 52^
1 80
— 32
— '30
— 28
— 20
-24
— 22 o
— 32-
1 40
3 40&
1 60 0
2 00 >»
3—
2-
— 24
— 48
— 24
— 32
— 30
— 10
- 96
— 80
- 24
40-
28— 1
32—
40-
30-
Z8-
5—
12—i
2 90
2 40
2—
02-40
9 40
iNcteorologischc Beobachtungen in Znaim.
Zcchöhc
IWctcr
|
||
.
J|
-5^
t-
-r 'S y
Z-
r rt>-
<-
Z^
S?
3? Z
01
Uhr
H r
(•»-
PC-
**“
25.
2„ Rm.
7350
23 7
116
53
6
SO 1
*25.
9„ Abs.
734.9
17 0
10 2
71
ii
— 0
26.
7„ Big.
736 2
15 2
11 3
8
— 0
26.
2„ Rm.
7570
22 1
135
62
10
— 0
26.
9„ Abs.
752 2
17 6
114
76
10
\\V 2
27.
7„ Big.
739'5
13 2
8 3
73
10
— 0
27.
2„ Rni.
757.6
21 5
12 1
64
;i
S() 2
27.
9„ Abs.
7o5‘8
14-9
118
93
0
— 0
28.
7„ Big.
734 7
14 7
111-2
90
10
— 0
^September: Regen in der Nacht .zu»i 26.):
/ Überschlag 01 "OiiUimctcr.
91 m 26. SepIen« ber: Zeitweise Regen: Niederschlug
0.2 Millimeter: Bon 7 Ubr abcus an Wetter­
leuchten in Dien.
91 m 2V. September: Niederschlug— Millimeter.
A m 28. September: Morgens Tliau ijetir stärkt
Ich Asmsi Isillai»
mit meinem 1K.’> (‘entimeter
laii^en Kitten- Lorcley-l laar,
habe solches iD Folge 14iiioii.it-
lichen Gebrauches meiner
soUi'-terfnoilermo Pomade er­
halten. Hie-elb,- ist von d. n
berühmtesten Autorit.iUn uF
das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur 1-npln-
uug des Wachsthum^ der­
selben, zur Stärkung de< Haar-
bodens anerkannt worden; sn
befördert bei Herren eitlen
vollen, kräftigen Bartwuchs
und verhüllt schon na« h
kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als mich Bart­
haare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben
vo.- frühzeitigem Krgruum
bis in das höchste Alter.
Preis eines Tigels fl. 1, fl. 2,
fl. 3 und fl. 5
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnacbna^me nach
der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aofträge zu
richten sind.
Anna Csillag
Wien, 1. Seilergasse Nr. 5-
in Zoaim zu haben bei
Arthur Warthorst. £ro*
guerie „?um schwarten
Kuoci" und bei Anton Hoch
Friseur, Kalchergasse 16.
Das beste österreichische .st'ochbiich ist:
Pralo, bis sübbkuischc ßiirijr,
mit besonderer Berücksichtiguiig des Thees
und einem Anhange über das servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 fl.
Borräthig bei:
Fournier L ttaderler. Biisliiiaiidliiiig Znaim,
j£T Lbcrre Platz. "&G
M Trauer-Briefe sis
ig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
Zimmer Stadt-Thcalcr.
Sonntag, den 30. September 1000
Wiederholung der
componiert und dirigiert von Herrn Mnsikdireetor
Heinrich Fiby, ausgeführt vom ganzen Srchcsier.
Hierauf:
rROLOG. -X-
Bon Rudolf Welik.
Personen:
Tbalia
Wilbelm Teil
Fudrmann Henschcl
Helena
Pnppenfee
Wanenschmicd
Beilcitensresser
Jugend
Ein Herold
Sonstige Gestalten aus Drama, Oper, L
und Posie.
Frl. Eiben
Hr. Winicrberg
Hr. B«rrla
Frl. Ptflor
Frl. Spiegel
Hr. Banerreis;
Herr Hammer
Frl. Snkat
Hr. Schneider
perette, gunünel
Zum Schluss:
Zwei glückliche Tage.
Schivank in 4 9lcten von Franz v. Schdntdan und Gustav
Kadelburg.
Regie: Herr Friedmeper.
Personen:
Fricdricki Wcinbolz Hr. gciditcr
Bertda, seine Frau. Frl. Herrmann
Eise, deren Tochter Frl. Spiegel
Hugo Witte, Ingenieur Hr. Winterberg
(Mcrtruö, seine (stattin Frl. Eiden
Christian Hollwip Fr. Friedmener
Lütlchen Hr. Friedmaver
Joses Freiiinger Hr. Hammer
Ritter Hr. Riedcrtioser
Frau Ritter Frl. Pisior
Edgar, ihr Sobn, Cadet Hr. Bauerreifl
Baumeister Hitler Hr. Baria
Biorawey Hr. Oswald
Frau Moraivctz Frl. stowacs
Frida, ihre Tochter Frl. Wagner
9lssessor Gorlich Hr. Schneider
Dortor Weudl ,9r. Weresch
Rnsclika .... Herr Betteich
Minna, Dienstmädchen bei Wcinbolz. Frl. Sukal
Ort: Billencolonie „Waldcsrnh" bei Berlin.
(sassa-Eröffnung 6G Uhr. Ansang 7'., Uhr.
tz^nde 10 Uhr.
:•*
♦
r O- Gedenket^
•
•) des Bundes der Deutschen Süd-
• mährens bei Spielen, Wetten,
* Festlichkeiten u. dgl!
••
??
Kur Hinwiiitcriiii^
liefert
Prima preuss. Glanzkohle
sowie alle Sorten trockenen Brennholzes in beliebigen Quan­
titäten, auch mit Maschine verkleinert, die
lz- mJ KoMeiaitUrai Löwy in Znaim, Marie
»**»*>•
Beranlwortlicher Schriftleiter Anton stultscher in Znaim.
Ti,.ck und Bcrlag: Karl Borncmann, Buchdruckrrei in Znaim.


[ 2023-06-29 10:51:15.327 - 19000930 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. 222 des „Znaimer Tagblatt"
?-
agcs-Ncuigkcitcn.
Im Proccjs gegen den Frauenmörder
Bartholomäus Kost erklärten die Geschworenen in
Bremen den Angeklagten mit Stimmenmehrheit
schuldig, der Gerichtshof vernrtheilte Kost zum
Tode. Nach Verkündigung des Urtheils, das
Kost entgegennahm, ohne die Miene zu verändern,
schrie die Mutter Kost's weinend auf: „Unglück­
seliges Ende eines guten Kindes!" Der Ver­
theidiger legte die Revision gegen das Urtheil
ein. Beim Anblick der sich verzweifelnd geberden-
den, weinenden Mutter winkte Kost ihr zu und
rief: „Nur Muth!" Hierauf wurde der Verur-
theilte in seine Zelle abgeführt. Eine vielhnndert-
kchwge Menge hatte auf den Ansgang des Pro-
reffes vor dem Gerichtsgebände geharrt.
Hygienische Untersuchungen. Ueber zwei
viel discutierte hygienische Fragen haben zwei be­
kannte medicinische Forscher eigens genaue Ex­
perimente angestellt und äußern sich wie folgt
hierüber: Professor Leydcn hat die Luft in einem
wohlverschlossenen Schlafzimmer untersucht und
gefunden, dass in einem geschlossenem Raum von
45 Cubikmetcr in der Nacht durch einen Bewohner
der Kohlensänregehalt der Luft um fast das Drei­
fache gestiegen war. Das beweist, meint Professor
Leyden, wie nachtheilig es sei, in einem Raum
zu schlafen, in welchem kein Luftwechsel statt-
findet. Für den Luftzutritt in das Schlafzimmer
zu sorge», ist demnach eine der wichtigsten
Fragen des Wohlbefindens. Pros. Esmarch in
Kiel stellte Studie» über das Tonnen der Kleider
und Betreu an. Er erklärt, dass alle die ver­
schiedenen Krankheitserreger, welche in den Bette»,
in der Wäsche und in den Kleidern sich einnisten,
durch die Einwirkung der Sonnenstrahlen am
besten vernichtet werden. Die Sonne sei das
gesündeste und sicherste Desintectionsmittel. Es
sei daher ganz falsch, meint Professor Esmarch,
das Schlafzimmer durch dicke Vorhänge in ein
dunkles Gewölbe zu verwandeln. Im Gegentheil
müsse der Schlafranm einer möglichst ausgiebigen
Besonnung ausgesetzt werden.
Stcorrbcamte als Erben. Die in Matzen
verstorbene Ministerial- Hilfsämterdirectors-Ad-
junctens-Witwe Johanna Müller hat außer dem
für die dortige freiwillige Feuerwehr und den
Veteranenverein vermachten Legate von je tausend
Kronen auch die sieben Beamten des Matzcncr
Steueramtes in Anerkennung ihres den Parteien
gegenüber geübte» freundlichen Entgegenkommens
in iyrem Testamente mit Legaten von je zweihnndert
Kronen bedacht. Diese letzteren Erben waren von
dem unverhofften Geschenke nmsomehr über­
rascht, als die Mehrzahl derselben die Spenderin
nie zu Gesicht bekommen hatte.
Ein etwas ungewöhnliches TicbSvcrstcck
entdeckte die Polizei' in Rndolstadt. Dort war
einem Handelsmann gelegentlich des Vogel­
schießens von einer Kellnerin ein Betrag von
280 Mk. gestohlen worden. Der Bestohlene er­
stattete der Polizei sofort Anzeige, doch fand sich
das Geld bei der Kellnerin nicht vor. In den
Verdacht, das Geld an sich genommen zu haben,
kam der „Freund" der Kellnerin, ein Schneider
Platz aus Erfurt, der einen Stelzfuß trägt. Dieser
wurde gleich der Kellnerin gefänglich eingezogen,
doch konnte auch ,hm der Besitz des Geldes nicht
nachgewiesen werden. Er wurde deshalb aus
der Untersuchungshach entlassen, doch beobachtete
ihn die Polizei heimlich Grund der Hiebei
gewonnenen Anhaltspuuktr Platz nochmals
festgenommen werden. Bei^ mm vorge­
nommenen genauen Untersuchung sich dann,
dass Platz die ganze gestohlene Gold­
stücke von 20 »nd 10 Mk. umgewechsevr hos
Geld in einem geheimen Per,leck, das_
Stelzfuß befand, bei sich trug. Dem Bcstoht^
konnte das ganze Geld zurückgegeben »"den.
Minderbegabte Schulkmdcr. CN der Ver­
sammlung deutscher Naturforscher und Aerste,
welche derzeit in Aachen tagt, berichtete auch Dr.
Schmidt-Monard aus Halle über die Unter,u-
chungen, welche er über die Ursachen der Min-
derbegabnng von Schulkindern angestellt hat.
Namentlich aber äußerte er sich über die Frage,
ob und bis zu welchem Grade der Verminderung
der geistigen Begabung eine körperliche Minder­
wertigkeit entspreche. Es fand sich nun, dass die
beiweitem überwiegende Mehrzahl der untersuchten
Kinder nicht nur geistig, sondern auch körperlich
minderwertig fei. Sie stehen hinter den nor­
malen Altersgenossen an Lange und Gewicht im
Turchichnitt um ein bis anderthalb Jahre zurück,
in einzelnen Fällen sogar um vier bis fünf
Jahre. Für die mangelhafte geistige Entwicklung
sind in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle
die traurigen häuslichen Verhältnisse schuldtragend.
Vierzig Percent der Eltern des von Dr. Schmidt-
Monard unter,'lichten Schülermaterials waren
moralisch zu beanstanden. Aus Trinkerfamilien
gehen fast nnr schlechte Schüler hervor, während
der größte Percenlsatz wenigstens mittelmäßiger
Schüler ordentlichen Familien entstammt. Das
Hörvermögen war in ein Zehntel aller Fällen
normal; bemerkenswert ist auch, dass Nasen-
rachenwnchcrungen bei vier Fünftel» aller Kinder
nachgewiesen wurden. Diesen höchst beklagens­
werten Zuständen gegenüber müssteu die Aerzte,
die Schulen und die Gesellschaft Stellung nehmen.
Die operative Entfernung jener Nasenrachen-
wncherungen wäre erforderlichenfalls zwangsweise
anzuordnen.
Alls dcm Nikolslmrgcr
Bczirkc.
Nikolsburg. Am 23. d. vormittags wurde
die vorn Bezirksvereine Nikolsburg zur Feier seines
fünfzigjährigen Bestandes in der Zeit vom 22.
bis zum 2b. d. M. veranstaltete, unter dem
Protectorate des Fürsten Hugo von Dietrichstein
stehende landwrrt,chaftliche und Weinbau-Aus­
stellung eröffnet. Ehrenpräsidenten sind die Herren
Bezirkshanptmann Rudolf Kuntschner und Bürger­
meister Dr. Leopold Götz. Der Landeseulturrath
für Mähren und dessen Präsident Graf Herder-
stein haben das Gedeih-m des Vereines und der
Ausstellung begünstigt. Die Organisation ist vor
allem das Verdienst des unermüdlichen und all­
gemein beliebten Volksschuldirectors Herrn Karl
Prinz, dessen langjährige Thätigkeit als Vorstand
des Bezirksvereines die Landcnltur des Bezirkes
in wirksamster Weise gefördert hat. Ferner haben
sich hervorragend betheiligt die Mitglieder des
Ausstellungs- Centralcomit6s: Vieebürgermeister
Emerich Radda, die Herren Johann Hermann,
Anton Preßler, der als besonders thätiger und
erfolgreicher Landwirt eine vornehme Stelle ein­
nimmt, Gartendirector Lauche aus Eisgrub,
Johann Holubowsky, Hans Pospiech als Arran­
geur der forstwirtschaftlichen Gruppe, Josef
Lamich, Streckenvorstand, Johann Brunner, Ge-
meiudeausschnss. Die technische Durchführung
wurde vom Braumeister Johann Turetschek, Bau-
adjunete» Hermann und Adolf Bierampl durch­
geführt. Den 60 Seiten starken Katalog ver­
fasste Lehrer Karl Langer unter Mithilfe des
Stadtsecretärs Moriz Spegele. Die freundliche
und hübsche Dekoration wurde von Herrn Degen-
feld ausgeführt; die Nordbahn stellte kostenlos
die Decorationsgegenstände zur Verfügung. Von
landwirtichaftlichen Vereinen betheiligten sich
Znaim, Pohrlitz, Auspitz. Feldsberg und Mistel­
bach.— Bei der anlässlich der Eröffnung der
Ausstellung abgehaltenen Festsitzung im Rathhanse
gab Vereinsvorstand Prinz eine» Ueberblick über
die Thätigkeit des Vereines während des abge­
laufenen halben Jahrhunderts und begrüßte den
anwesenden Prvtector Fürsten Dietrichstein. Als
Abgesandte des mährischen Landesausschasses
waren die Herren Landesansschussbeisitzer Dr.
^tter v. Ulvial_ und Dr. Zoebl erschienen,
der Präsident des Landesculturrathes,
rQ1 ^e^berstem, und die Mitglieder desselben,
Herren Lchehcha und Springer. Dr. Ritter v.
Ulrich sprach im Namen' des Landesausschnffes
den Vereinen dessen Tank für ihr verdienstvolles
Wirken aus. Zum Schlüsse erklärte Fürst
Dietrichstein die Ansstelliing für eröffnet und die
Theilnehmer begaben sich auf den Ansstellnngs-
platz. Das Hauptgewicht der Ansstelliing ruht
auf den Abtheilungen Wein- und Obstbau, die
ja im Bezirke vor allem gepflegt werden. Diese
Gruppen sind in Bezug auf Menge unb Güte
glänzend vertreten. Gestern wurde die Preisvcr-
theilnng in der Weinbangrnppe vorgenommen.
Die silberne Staatsmedaille erhielten: Karl Gerl,
Nikolsburg; Karl Elsinger, Bergen: Johann
Bauer, Pnlkan. Die Bronzemedaille: Josef
Lieber, Muschan: Karl Neu mayer, Haid
bei Znaim. Den fürstlich Dietrichstein'schen
Preis: Johann Schwänzer, Gnldrnfnrth. Ler-
kinsmedaillen: Florian Lanzfried, Nikolsburg;
Ernst Riegler, Unter-Tannoivitz; Marie Procbaska,
Voitelsbrunn: Benedigt Beigel, Untcr-Wisternitz;
Alois Plaschka, Parsdorf; Johann Gnan, Nikols-
bnrg (zwei Medaillen); Karl Neumayer, Haid;
Franciska Loho, Unter Tannowitz; Matthias
Beigel, Untcr-Wisternitz; Simon Brunner, Nen-
siedl; Eduard Herbst, Gnldensurth; Lanrenz
Wimmer, Ober-Wisternitz; Simon Wedl, Polau.
Die Z n a i m e r Medaille: H o f b a n e r,
Neusiedl. Endlich wurden zehn Geldpreise zuer­
kannt. Insgesammt enthält dieie Gruppe 152
Nummern mit 200 Weinsvrtcn. Die Ausstellung
erhielt an Subventionen gegen 3500 K von Be­
hörden, Vereinen und Privaten.
Mährische Schulzuständc. Unter diesem
Titel schreibt das „Tentschmährische Schnlblatt":
Seit Jahren fordert die österreichische Lehrer­
schaft die endliche Durchführung des Paragraph
11 des Reichsvolksschnlgesetzes. Es ist gewiss
traurig, wenn die vor 31 Jahren für eine Classe
festgesetzte Maximal-Schülcrzahl „80" noch immer
nicht herabgesetzt ivurde, trauriger aber ist noch
der Umstand, dass unsere Schulbehörden auch
dann nicht ihre Einwilligung zu einer Schuler-
weiiernng geben, wenn das genannte Maximum
sogar überschritten ist. Die Gemeinden Bergen
und Unter-Wisternitz in Südmähren haben (erstere
schon vor Jahren, letztere erst im Vorjahre) mit
einem großen Kostknansmande neue drciclaisige
Schnlen errichtet. Diese Schulen sind bis heute
zweiclassig. Da die Schülerzahl schon durch
mehrere Jahre in der ersten Classe mehr als 80,
in der zweiten niehr als 90 betrug, suchten die
genannten Gemeinden um Erweiterung ihrer
Schnlen zu dreiclassigen an, welches Ansuchen
vom Bezirksichulrathe befürwortet, vom Landes-
schulrathe aber— abgewiesen wurde. Bemerkt
sei hiezu noch, im Falle der Schulcrweitcruug
auf die Schulbesuchscrleichterungen zu verzichten.
Das neue Schuljahr hat begonnen. In Unter-
Wisternitz sitzen in den ersten Classe 91, in der
zweiten 88 Schüler; in Bergen zählt die ziveite
Classe sogar 99 Schüler.— Aussicht auf eine
dritte Classe dürfte aber auch Heuer wieder keine
sein, weil sich die Landesschulbehörde an die
reacsionäre Bestimmung des Paragraph 11, Ab­
satz 4, der Schulnovelle hält und die Schüler
des siebenten und achten Schuljahres wegzählt.
Die Gesuche um Schnlerweiterungeu werden dann
einfach abgewiesen; denn es feylen noch ein oder
zwei Schüler auf jene Zahl, bei welcher die Er­
weiterung erfolgen muss. Gewiss gibt es sehr
viele Schnlen in Mähren, die das Winterhalb­
jahr hindurch 80—100 Schüler in einer Classe
besitzen. Diese Schnlclassen im Bundesorgane
festzunageln, sollten sich die Amtsgenossen ange­
legen sein lassen: denn der Uneingeweihte, der
sich auf die ot'siciellen statistischen Taten stützt
und den letzten Jahreshanplberichr des k. k. Landes-
ichiilrathes, nach welchem die Maximalzahl der
aus eine Lehrpersoh» in Mähren entfallenden
Schulkinder nnr 78 beträgt (Schulbczirk Wall.-
Meseritsch). benutzt, müsste sonst meinen, dass
überall in Mähren gesetzliche Schulzustände an-
zntresfen sind.
i
,
\
d
\


[ 2023-06-29 10:51:15.327 - 19000930 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znatn,.
Druck und Vertag: Kart Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
Das Von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
concessionierte
\ T erkehrs-Bureau
dos
Franz Genscha
in Xnaiiii. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Nr. 4
>« i I» :> u fe:
5. Hin Hans mit Harten in /naim (in der Nähe des
Tempels i.Ü III tl.
10. Hin Haus mit Harten in Edelspitz (Neubaul Preis
7;;on fl.
11. Ein Hans in Pöltenberg mit angrenzendem Wein­
garten und Acker. Preis 3500 fl.
d4. Ein schöner, yrolier Harten in Znaim, in der
Xähe der Allee-Anlagen. Preis 81)00 fl,
öd. Eine Villa, sehr geräumig, elegant in Unter-
Uetzbach mit< 1 arten und Feldern, Preis 6.500. fl.
27. Ein„ Bahn in Krawska mit Harten, HO Metzen
Felder. 7 W iesen und fundn» instructus, Preis
ld.oou fl.
28. Eine Villa mit Harten in Znaim (Rapeugasse)
zum Selhstbewohnen, mit allem Homfort einge­
richtet. Preis sammt sämmtlichen Lüstern und
Armen der elek. Beleuchtungsanlage 11.ISO fl.
29. Ein Haus mit Harten in Znaim. Preis 5.500 fl.
,‘!0. Ein Haus mit grollet»< larten und Yerkaufsge-
uülbe in Znaim, Preis 5.000.
01. Ein Haus mit Pferdefleischhauerei, vollständig
eingerichtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer
und Maschinen, Preis 7.000 fl.
'öd. Ein Haus mit Harten und gut gehender Hreis-
lerei in Znaim. lud OtJ tl.
Ein einstöckiges Haus in Raubs iX.-O.). Preis
15.000 fl.
54. Ein Einkehr-Hasthaus mit 15 Metzen Aecker und
einer Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei
Znaim, Preis 8.000 fl.
35. Ein Haus mit Hreislerei iu Zuaim. beim Hause
schöner Obstgarten mit Lusthaus, Preis 10.200 fl.
36. Ein Hastliaus in Zuaim sammt Haus, Preis 18.000 fl.
37. Ein Einkehr-Hasthaus in Znaim, sehr guter
Posten. Preis dO.OOO fl.
38. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch
Aecker und Weingärten) in Lnter-Retzhach, Preis
10.000 fl.; eventuell können noch weitere 14 Joch
Weingärten und Aecker dazu abverkauft werden.
30. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsge­
schäft, Stall. etc. in Znaim, Preis 21.000 fl.
40. Ein Einkehr-Hasthof mit Kaffeehaus in einer
deutschen Bezirksstadt an der nieder-öster. Hrenze,
Preis 10.000 fl.
zu vermietlien:
41. Eine Wohnung in Zuaim. Leskagasse Nr. 10,
im I. Stock, d Zimmer, I t abtuet, 1 Veranda.
1 Küche. Wasserleitung im Hause. Jahreszins
sammt Annenstener und Wasserzins 300 fl, per
sofort;
50. Wohnung in Zuaim, unteren Platz Nr. 17. I St.
3 Zimmer, Vorzimmer, Dienstbotenkammer, Küche,
alles neu hergerichtet, mit Wasserleitung, Jahres­
zins sammt Hemeinde-Umlagen 300 fl. per sofort
oder I. October 1. J;
42. Wohnung in Znaim, unteren Platz 2 Stock:
d Zimmer, Alkoven Vorzimmer, Küche, Zins
d.iO fl.. per sofort;
51. Zwei Magazine in Znaim, unterer Platz Nr. 17,
Jahreszins sammt Hemeinde-Umlagen 100 fl;
sucht zu kaufen: "^pjf
45. Einen (larten eventuell mit Haus in Znaim u.
zw. in der Neustiftgasse zwischen Woydich’s
Hastliaus und der Kottek’sclien Scheuer;
46. Einen Harten oder Hrundstück in Znaim in der
Nähe des Salisplatzes, circa 2—300 QKlafter im
Ausmalte;
sucht zu pachten: "^J
48. Ein Hastliaus in Znaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Kanter und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bin 12 Ulir vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
Doiksschullmcher
bei
Ktrrl Borilerrmml
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Line gut eingeführte lohnende
Vordruckerei i
3 1
soll unter außerordentlich günstigen Bedin­
gungen bald verkauft werden.
Auskunft ertheilt die Verwaltung des Blattes.
iir h i» rüriJiLiLUÜBfaharfgl
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes zu 4,
5 und 6 Perceut und annehmbare
Quartals-Riickzahlungen durch die prot.
und concess. Geldagentur in Budapest,
Kecskemetergasse 4. Retourmarken er­
beten.
Rechtfertigung und Aufklärung.
Der Geschäftsbetrieb meiner allgemein bekannten Fahrrad- und Xähmaschineu-
handlung ist durch ein ganz ungerechtfertigtes gerichtliches Vorgehen der Firma: „Meteor-
Fahrradwerke iu Graz 44 in empfindlicher Weise gestört worden, und es ist diese That­
sache ohne Kenntnis von Gründen auch einem Theile meiner geehrten Kundschaft und dem
hiesigen Publicum bekannt geworden. Ich habe mich gegen das unerhörte Vorgehen jener
Firma natürlich sofort energisch gewehrt und die „Meteor-Fahrradwerke in Ciraz 4*
darauf aufmerksam gemacht, dass sie sich in einem Irrthum befindet, welcher dadurch
entstanden ist, dass der Procurist dieser Firma derzeit in ISerlin weilt. Nachdem er auf
mein Verlangen telegraphisch von dort berufen wurde, um mir Rechenschaft zu geben, bat
er mich, ganz bestürzt über das peinliche Vorkommnis, vielmals um Entschuldigung.—
Indem ich diese Genugthuung und ein diesbezügliches Aufklärungs-Schreibeu der „Meteor-
Fahrradwerke* 4 zu meiner Rechtfertigung zur Kenntnis meiner geschätzten Kunden und
zur allgemeinen Kenntnis bringe, behalte ich mir weitere Schritte vor.
Mit größter Hochachtung
Karl Wokrina.
An die
geehrten Kunden der Fahrradhandlung Karl Wokrina
in Znaim.
Wie Ihnen bekannt, bat die Firma „Meteor-Fahrradwerke in Graz“ gegen Herrn
) Karl Wokrina zur Hereinbringung einer Forderung, Execution auf die ausstehenden For­
derungen des Letzteren geführt, und wurden den „Meteor-Fahrradwerken“ auch diese For­
derungen gerichtlich überwiesen.
Dass durch einen solchen Vorgang die Creditfähigkeit eines nach allen Richtungen
hin best accredierten Kaufmannes leiden muss, ist eine notorische Thatsache.
Uns hat diese Angelegenheit umso peinlicher berührt, als dieser Zwischenfall du roll
ein Verseilen zu einer Zeit hervorgerufen wurde, zu welcher sich gerade unser Prokurist
Herr Victor Franz auf einer Geschäftsreise im Auslande befunden hat.
Wir nehmen daher keinen Anstand offen und ehrlich zu erklären, dass Herr Karl
Wokrina seit dem Jahre 18117, seit welcher Zeit wir die Ehre haben mit ihm iu Geschäfts­
verbindung zu stehen, stets seinen Verpflichtungen uns gegenüber nachgekommen ist, und
wir sehr bedauern, dass durch dieses Vorgehen die Möglichkeit nicht ausgeschlossen war,
Herrn Karl Wokrina in seiner Geschäftsehrc zu kränken.
Indem wir Sie ersuchen, vorn Vorstehenden gütigst Kenntnis nehmen zu wollen,
zeichnen wir
für die M e t e o r- F a h r r a d w e r k e
Graz, am 24. September 1900
Dr. Deopold Böliiu, Victor Franz.
als ausgewiesener Machthaber.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Ermüden der
gut scheu, seine Augen
schonen, eine wirklich rich­
tige Brille oder Zwicker
besitzen will, wühle bei Kur;-
Hcitsichtigkeit, sowie bei mjd)nn
Auge»
WodenKocks neue verbesserte Augengläser
mit
welche
dieser Art
nur bei
gibt.
Diaphragma
das Beste sind, was es znw Sehen und Erhaltung der Augen
Einzig und allein fiir Znaim und Umgebung echt zu erhalten
Franz ^ybicira, Wttergasse 22.
Beschreibung dieser Gläser gratis und seanco.— Auch mache ich das P. T. Publicum
auf mein vorzügliches, best assortiertes (tzold-, Silber- und Juwelen-Warenlilger zu
Geburtstags-, Namenstags- und Hochzeits-Gescheuken aufmerksam.
ICT* Hperngkäser auf Lager. "TU
Auch werden alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen angenommen.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx <UXX

