
[ 2023-06-29 10:34:14.862 - 19001127 - Seite 1 ]
nnb Uiederöstrrreichischer
yr vT
M
(D r t in b 0 1 e*
Bezugspreis für Zuaim:
lenücdUetzlicb Zustellung ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitung und 'Derwattung in Ina im,
Ecke der Füttcr- und Schlossergasse'.
Bezugspreis für auswärts.
■ et:n'cf)UofiIicfa 'koi't, j.‘rc';-L".i.ui>
monatlich 1 Krone 10 Heller, viertelj. 1 Kronen
ganzjährig 1>> Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile cn gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukvmme.i.
Nr. 270
Znarm, Tienstag, den 27. November 1900.
IV. Jahrgang.
Tic Ereignisse in Chinn.
Das internationale Concert befindet sich in
vollständiger Auflösung. Tie Toctoren der Di­
plomatie, welche solange gemeinsame Bulletins
über den verzweifelten Zustand des kranken
Mannes im Osten veröfieiitlichten, können sich
über ihre weiteren Schritte nicht mehr einigen.
Amerika ist der Ansicht, dass eine Kriegsent-
schädignng in der volle» Höhe der auf­
gelaufenen Ausgaben für die internationale
Pazificativn Chinas den Reichsbankerott oder die
Auftheilung des Landes zur Folge haben musste,
und dass die Bestrafung der Haupträdelsführer
Tuan und Tung-F»-Siang unmöglich sei. Das
Letztere ist allerdings richtig, der kaiserliche Hof
sitzt in Singaiisn, mitten in dem von Mohamme­
danern bewohnten Tunganeiilaude, wie in einer
Mausefalle. Der Jslamite Tung-Fu-Siaiig hält
den Hof gefangen und wäre dort Herr der Situ­
ation, wenn ihm nicht in dem Tungaiieiiyünptliug
Emir Mohammed, chinesisch Ada, dem provinzialen
Befehlshaber der Töugen-Soldaten in Kanin ein
Gegner erwachsen wäre. Die Tunganen in
Kanstt und Scheust sind somit in zwei Lager ge­
spalten: der Kampfpreis ist die Tatsing-Tynastie,
die vor dem einen Mohammedaner beim anderen
Schutz sucht. In dieser Zwangslage dürfte der
letzte Rest der Autorität der Dynastie zu Grunde
gehen.
Tie Bereinigten Staaten sollen nun mit
England ein Uebereiukommen abgeschlossen haben,
welches den Bankerott Chinas durch Aufstellung
»euer Friedensuiiterhandlungeii verhindern soll.
Ist die Lage des kaiserlichen Hofes jedoch wirk­
lich so, wie sie die Nachrichten aus China schildern,
dann kommt jedes diplomatische Uebereiukommen
zu spät und die Bereinigte» Staate» dürften sich
vergeblich »ach einer Autorität in China umsehen,
mit der sie in diesem Falle ein Sonderabkommen
schließen können.
Durch das avisierte Uebereinkommen des
amerikanischen Staatsdepartements mit dem
„Fvreign Office" in London wäre allerdings be­
wiesen, dass Mac Kinley eine Isolierung Deutsch­
lands in der Chinasrage anstrebt und auch auf
dem Papier erreicht hat; ebenso gewiss ist aber,
dass sich selbst „verbilligte" Friedensbedingungen
nur dann dem Hofe in Singanfu proponieren
lassen, wenn derselbe frei in seinen Entschlie­
ßungen ist.
Allein Anscheine nach steht den Mächten der
schwerste Theil der Pazisication Chinas erst bevor:
die Niederwerfung des Widerstandes des moham­
medanischen Dictators Tung-Fn-Siang. Seit
den Schreckenstagen iu Peking war die politische
Lage in China nicht so düster und trostlos, wie
im gegenwärtigen Augenblick.
Politische s.
(Jnlaud)
Der bekannte deutsche Schriftsteller Ferdinand
Stamm versendet einen Ansrns an die deutschen
Wähler, dieselben mögen von ihren Abgeordneten
verlangen, dass sie ohne Unterschied der sonstigen!
Parteigruppierung im Reichsrathe zu einem nati­
onalen Bollzugsausschufs der Teutschen Oester­
reichs zusammentreten. Dieser Ansschuss habe
über nationale Fragen zu berathen und zu be­
schließen; Beschlüsse mit Zweidrittel-Majorität
sollen für alle deutschen Abgeordneten bindend
sein. Die Einberlifuiig des Ausschusses obliege j
dem ältesten deutschen Abgeordneten, welcher die!
Obmänner aller deutschen Parteien zum Mitvorsitz l
beruft. Teutsche Abgeordnete, welche bei natio-•
naleu Beschlüssen ihrer Pflicht nicht voll und j
ganz nachkommen, haben das Mandat, welches j
ihnen nur unter dieser Bedingung anzuvertrauen!
ist, unverzüglich in die Hände der Wähler zrrück-
legen.
„Hlas Naroda" meldet aus Wien: In gut
unterrichteten Kreisen wird die Ernennung des{
bisherige» Präsidenten des mähr.-schles. Ober­
landesgerichtes, Ritter von Wessely, zum Präsi­
denten des böhmischen Oberlandesgerichtes nicht
als ein feindlicher Schritt gegen die Tschechen
betrachtet. Die Brüniier Advocate», die Ritter
v. Wessely's Amtsthätigkeit kennen, loben ihn als
einen gerechten Mann; man könnte sogar die
Ersetzung Jansa's durch Ritter von Wessely für
günstiger betrachten, als wenn Jansa auf seinem
Posten verblieben wäre. Ritter von Wessely ist
auch kein Schüler und Gesinnungsgenosse des
Freiherr» v. Chlumecky, sondern ein vollständig
objectiver Beamter. Minister Dr. Rezek habe gar
keinen Anlass, zu demissionieren, wie es die von I
dem gewesenen Abgeordnete» Dr. Stransky in- j
spirierten Blätter verlangen.!
Ein Nachspiel zur „Icke"-Angelegenheit.!
Wie die „Lid. Nov." melden, hat die Staats- j
anwaltschaft geg n den Bürgermeister von Gaya j
Dr. Gallussek und den dortigen Advocaten Dr.>
Joklik die Anklage wegen Gutheißnug einer!
strafbaren Handlung erhoben, weil di> selben zu i
Ehren der im vorigen Jahre wegen der „Zde“-
Afsaire verurtheilten Reservisten ein Concert
veranstaltet, sich an den bei der Heimkehr der­
selben abgehaltenen Festen betheiligt und dabei
Ansprachen gehalten haben. Tie genannte tsche­
chische Zeitung ist fuchsteufelswild darüber.
Dom Uauern-Kriege.
Großes Aufsehen erregte der Willkommgruß
des Protocollchefs Crozier für Krüger. Dem
Pariser Gemeiuderathe antwortete Krüger: „Wir
acceptieren Ihren Pariser Wappenspruch:
„Fluctuat nee mergitur!" (Schwanken, aber
nicht untergehen!) Unser Schifflein wird nichr sinken!"
Ziiaiiiicr Nachrichten.
Herr LandrSgerichtSrath Franz Langer,
Mitglied des Znaimer Geineinde-Ausichusses be-!
gieng ani 24. d. sein 40jähriges Tieiistjubiläum. j
Herr Landesgerichtsrath Langer erfreut sich unter!
seinen Amtscollegen, sowie als alter Znaimer in!
der Bevölkerung wegen seines jovialen Wesens
großer Beliebtheit.
St. M. der Kaiser hat dem Herrn Haupt-
inaiin Johann Jaksiä des hiesigen k k. Land-
sturmbezirks- Commandos Nr. 24 für treue
40jährige Dienste das Tienstzeiche» II. Classe
(gold. Adlers verliehen. Tic feierliche Tccorierung
des Herrn Hauptmaunes fand am Samstag in
der Landwehr-Kaserne durch den Herrn Major
Ritter von Torufeld statt.
Militärisches. Mit Wartegebür wurde der
Hauptinann I. Classe Herr Julius P a u p i 6 des
Ins.-Reg. 9fr. 99 aus ein Jahr beurlaubt.—
Urlaubsort: Olinntz.
Zufolge Erlasses des k. k. Gendarmerie-
Jnspeetorates vvm 10. November l. I. wurden
die Posteilführer des Postens Böttau, Herr
Wladimir Billek, des Postens Joslowitz, Herr
Autou Seiler und des Postens Frainersdorf,
Herr Franz Bett zu tit. Wachtmeistern befördert.
Die Mnsik-Capcllc des 99. Juit.-Regmts.
veranstaltet am 2. December l. I. im Festsaale
des deutschen Bürgervereinshauses ein Concert,
dessen Reinertrag dem Centralverein zur Erhaltung
der Kriegerdenkmale iu Böhmen vorn Jahre 1866
gewidmet ist.
Mnsikvercin. Die vierte und letzte Ausführung
für die beitragenden Mitglieder des Musikvereines
im lausenden Bereiusjahre ist, mit Rilcksicht aus
die stattfindenden Theatervorstellungen aus Montag
den 17. December l. I. festgesetzt und wird im
Saale des Bürgerverciues iu Form eines größeren
Concertes, bei dem auch hervorragende Werke
für Orchester zur Ansfiihnuig gelangen, abgehalten
werden. Das Programm enthält mehrere, neue
hier noch nicht aufgeführte Werke, welche
das Interesse der Musikfreunde finden dürften.
Es ist sehr zu bedauern, dass die Räume uuiercs
neuen Theaters iüe diese Concert-Aufführungen
nicht ausreichend sind.
Born Studtlheutcr. Bfebr als ein halbes
Jahrhundert ist Versionen, seit der Mecklenburger
Tondichter Friedrich v. F l o t v w die reizvolle,
heitere, melodiöse Oper„ 9Jf arth a ", deren
herrliche Weisen längst in's Bolk gedrungen
sind, coiiipoiiierte und noch beute hat sich das
Werk in der unverminderten Gunst der Musik­
freunde erhalle». Die Aufführung dieser Oper
au unserem Stadttheater war bei sehr guter
Besetzung aller Rollen und infolge gründlichen
Eiustudiereus eine so glänzende, ivie sie wenige
größere Provinzbühuen auszuweisen haben. Die
Hanptpartieu der Martha und des Lyonel
wurden von Frl. Bendel und Hr. G a i s e r
in Gesang und Spiel vortrefflich gegeben, und
wir brauchen bei der bekannten Tüchtigkeit dieser
Darsteller das verdieme Lob nicht erst in viele
Worte zu kleiden. Das ziveike Paar Naucy iFrl.
C a r m oj und Plumkett (Hrn. Del L e y> stand
dem ersten in jeder Hinsicht würdig zur Seite.
Dies Künstlerguartetr errang auch im II. Acte,
der ja die lieblichsten Scenen des Stückes n»d
die zartesten Melodien (das bekannte Volkslied
„Des Sommers letzte Rose") enihält, den stüek-
sten Beifall. Herr Baucrreiß gab den


[ 2023-06-29 10:34:14.862 - 19001127 - Seite 2 ]
Lord Tristan und) besten Kräfte», nur möchten
wir ihn davor warne», a»s dem läppisd)en
Mensche» bind) Uebertreibungen einen Hans­
wurst zn niache». Die ebenfalls komische Rolle
des Richter» von Richmond gab Hr. L e i d) t e r
und erzielte durch sein gutes Spiel große Heiter­
keitserfolge. Diesmal sind wir auch in der an­
genehmen Lage den, Chor für seinen guten Ge­
sang und die präcisen Einsätze unser volles
Lob anssprechen zn können, das umso wohl­
verdienter ist, als die Sänger, trotz aller An­
strengungen des tüchtigen Orchesters, wegen des
zn lief liegenden Orchesterraumes die Musik
kanni hören. Eine Abhilfe dieses Uebelstandes
wird sehvn in allernädister Zeit getroffen werden.
— Der Besuch der Vorstellung war ein guter
und es ist zn hoffen, dass eine Reihe derselben
Lperanssühiung volle Häuser erzielen würde,
den» es kann weder dem Opernpersonale noch
dem Direetor zngemntbet tverden eine gut
studierte, gut ausgestattete Oper nack) zweimaliger
Aufführung vom Spielplan abzusetzen und all-
wöehentlieh eine neue Oper zu bringen. Nack)-
dein die Stadt bedeutende Opfer gebrad)t hat,
um das Knl'sttnstitnt ins Leben zti rufe», so
sollten dveh die Privaten, >veld)e über die Mittel
hiezn verfügen, das geringe, sick) so reichlid)
lohnende „Cpfee" bringen und fleißiger das
Theater besnd)en.— Znm Schlüsse sei noch
fetter Vertreterinnen des „zarten Geschlechtes"
gedack)!, die im Gegensatz zn jenen Geunss-
ute»sd)en, weld)e das Verlangen haben, attch die
Ouvertüre eiiter Oper als Vorbereitung auf das
Werk selbst in Ruhe genießen wollen, der An­
sicht huldigen, dass die Ouvertüre eine mehr
oder minder atigenehme Begleitung für eine
laute, lebhafte Eonversation ist. Da das Orche­
ster nid)t zttr eigeneti Belustigung Mühe und
Kunst aufwendet ttttd die meisten Theater­
besucher kantn atts Galanterie gegen die holde
Weiblichkeit auf den Gennss der Ouvertüre
verzichten tvollen, so >nöd)ten wir an dieser
Stelle energisch bitten, den Unfug bleiben lassen
zn wollen. —a.
Eine Wahlsiegscicr. Am 19. d. M. abends
versammelten sich die Mitglieder des deutschen
Ortswahlaussd)nsses in I g l a u, Bürger und
Arbeiter, um in gemüthlichem Beisammensein den
errungenen glänzenden Wahlsieg bei den Wahl-
münnertvahlen in der fünften Curie zu feiern.
Herr Bürgermeister Dr. Fritz Popelak gab seiner
Freude über den Ausgang der Wahlmännerwahl
beredten Ausdruck. Diese Wahl habe gezeigt,
dass, wenn bei uns alle deutschen Kreise zusammen­
stehen, hier keine Gefahr in nationaler Beziehung
zn sürck)ten sei. Der Ausgang der Wahlen habe
freilich nur eine loeale Bedeutung, denn unsere
45 Wahlmänner sind nicht ausschlaggebend, da
sie nur eine geringe Minorität gegen die tjdjedjiidje
Majorität des ganzen Wahlkreises bilden. Für
die Entscheidung bei der Wahl des Reichsrats­
abgeordneten ist der Ausgang der Wahlmäuner-
wahl also nicht von Bedeutung. Aber umso
größere Bedeutung habe er für unsere Stadt,
denn es ist dadurch der Beweis erbracht, dass
die Deutschen Jglaus, wenn sie einig zusanunen-
stehen, von den Tsd)eehen nickst erdrückt werden
können. Es gereicht uns dies zur besonderen
Freude (Heil!), denn es zeigt uns diese Wahl,
dass auch bei Enttvieklung und Ausdehnung des
Gemeindewahlrechtes tür unsere deutsckse Gemeinde­
vertretung nichts zu fürchten ist. Redner sei ein
Anhänger des allgemeinen Wahlrechtes. Für die
Deutschen in Mähren tväre aber dasselbe eine
große Gefahr. Bei utts in Mähren sind Deutsckse
und Tscksecksen dnrcheinandergeworsen und nickst
so wie in Böhmen scksarf von einander getrennt.
Bei der Einführung des allgemeineu Wahlrechtes
ivürde die Stadt Jglan nicht allein wählen,
sondern mit dem Landbezirke Jglan, mit den
nmliegendeu Städten einen weiten Wahlkreis
bilden. Jglau käme dadurcks nie zti einem deutschen
Abgeordneten im Reickssrathe. Eltvas anderes
sei es um die Gemeindewahleu. Hier bietet uns
die eben durchgeführte Wahlmännertvahl die Be-
rnhignng, dass selbst hei Ausdehnung des
Geineindeivahlreehtes für den Ansgaug derselben
nicksts zit fürchten ist. Voraussetzung sei aber
ebenso wie bei der eben durchgeführten Wahl-
ntännerwahl, das einige Zusammenstehen aller
Deutschen Jglaus. Es sei zu wünschen, dass die
einzelnen Meinungsverschiedenheiten unter den
Deutschen bei einem gemeinsamen Ziele bei Seite
gesetzt werden. Es ist doch bekannt, dass nicht
alle Leute über einen Kamm geschoren werden
können. Es sei ein Betveis des Fortschrittes
der Cultur, dass über diesen oder jenen Punkt
versck)iedene Ansichten sich erheben. Aber es dürfe
Niemand glauben, dass seine Meinung gerade die
richtige, die unfehlbare sei, keine Ansicht müsse
gegen die andere feindselig auftreten. Jeder zolle
auch der gegentheiligeu Meinung seine Ack)tnug,
dann werde gewiss bei gemeinsamen Zielen die
Einigkeit nicht fehlen. (Heil!) Die Wahlmänuer-
wahlen haben uns die Ueberzeugung beigebracht,
dass, ivcuu alle D e u t s ck) e n Jglaus einig
zniaminenstehen, ein gemeinsames Ziel auck)
erreich! werde.
So inaiichc unserer Teutschen Eltern sind,
sobald an sie die Pflick)t herantritt, für
ihren, dem Knabenalter entwachsenen Sohn einen
Berns zu wählen, in Verlegenheit. In vielen
Fällen ist es Wunsch der Eltern, dass sick) ihr
Sohn einem Berufe tvidme, zu welchem er weder
Lust nock) Liebe hat, dem er sich aber doch zu­
wendet und dies nur deshalb, weil es seine Eltern
wünschen. Es tvird in einem solchen Falle ein
gewisser Z w a n g auf den jungen Bernss-
wählenden ausgeübt, der in späterer Zeit für
den Betreffenden von großen Nachtheile ist. Ja,
es kommt in solchen Fällen nur zu oft vor, das
nack) ein, zwei und sogar auch mehr Jahren,
der gewissermaßen g e z w u u g e n erwählte
Berns aufgegeben wird u. zw. deshalb,
weil der Betreffende keine Freude au demselben
hat. Deshalb mögen die Eltern stets in der
Wahl des Berufes für ihre Söhne vorsichtig sein
und nur einen solchen zu wählen snck)en, zu dem
and) Lust und Liebe vorhanden ist. Sollten sich
aber in der Namhastmachnng geeigneter Stellen
für den erwälten Berns Schwierigkeiten einstellen,
so empfehlen wir allen deutschen Eltern an, sich
an die ersprießlick) wirkende „Deutsche Stellen­
vermittlung in Brünn" zu wenden. Bei derselben
sind derzeit unter vielen anderen offenen Stellen,
eine größere Anzahl tiidjtiger deutscher Meister
aller Berufszweige vorgemerkt, die deutsche Lehr­
linge l'iidjen. Die deutsche Stellenvermittlung er­
theilt auch in allen Berufsfragen bereitwilligst
Auskunft, nur wolle man bei Anfragen die ent­
sprechende Rückmarcke beilegen. Deutsche Eltern!
Wenn Ihr also bezüglich der Wahl eines Bernfes
für Eure Kinder Ausschluss benölhigt, oder die­
selben bei tüchtigen Geschäftsinhabern unterbringen
wollt, so wendet Euch vertrauensvoll an die
deutsche Stellenvermittlung in Brünn.
Neues Postamt. Am 1. December l. I.
wird in der Gemeinde Ober-Dannowitz, Bezirks-
hanptmannschast Znaini, ein selbständiges k. k.
Postamt errichtet, welches sich mit dem Brief-
und Fahrpost-, dann mit dem Spareassendienste
zu besassen hat. Den Bestellnngsbezirk des neuen
Postamtes werden die Gemeinden Ober-Dannowitz
und Tomschitz bilden, meldje demgemäß aus dem
Bestellbezirke des Postamtes Selletitz ausgeschieden
werden. Seine Verbindung wird das neue Post­
amt durch täglick) einmalige, zu dem Postamte
Selletitz und zurück verkehrende Fnßvotenposteu
erhalten.
Eine ungesetzliche Gewerbeeiitziehung. In
Zuaim befindet sich in dem Hause Obere Vorstadt
15 seit dem Jahre 1890 ein Gasthaus. Die
Wirtsgerechtigkeit wurde dem damaligen Besitzer
des Hauses von der Getneinde verlieben und
stets von dem neuen jeweiligen Besitzer bis in
die neueste Zeit ausgeübt. Vor einig-r Zeit wurde
nun den Eheleuten Hermann und Sophie Lands-
ntann, den jetzigen Besitzern des Hauses, die
Concession zunt Betrübe des Wirtsgescbäftes
von der Bezitkshanptmanuschast entzogen und
dies mit der Erklärung begründel, dass das
Wirtsgeschäft kein mit dem Besitz des Hauses ver-
blindctes Gewerbe sei. Die politischen Behörden,
in letzter Instanz das Ministerinm des Innern,
bestätigte» die Gewerbeeiitziehung, worauf die
Eheleute Laudsntaitn die Beschwerde an den Ver-
waltungsgerichtshof erhöbet,. Der Verwaltnngs-
gerichtshos gab der Beschwerde statt und hob die
Entscheidung des Ministeriums als ungejetzlick) auf.
Am Kirchweihseste in Rauseubruck kam es
zwischen den Rausenbrucker und Miezmannser
Burschen zu Streitigkeiten und schließlich zu
einer Balgerei im Verlaufe, derselben wurde der
Miezmannser Bursche Thomas Jaburek von
mehreren Rausenbrucker Burschen misshandelt
und an mehreren Stellen des Körpers schwer
verletzt. Im Zuge der Vorerhebnugcn war es
nicht gelungen, denjenigen Thäter zu ermitteln,
welcher dem Jaburek die sckiweren Verletzungen
zugefügt hatte. Die Staatsanwaltschaft erhob
daher die Anklage wegen Verbrechens der schweren
körperlick)en Beschädigung gegen all diejenigen
Burschen, welche eriviesenermaßcn an den Ver­
letzten Hand anlegten. Es tvaren dies der Fleitch-
hauergehilse Johann Wagner und die Taglöhner
Jgnaz Schetwein und Jgnaz Rupp, sämmtlickie
aus Rauseubruck. Die erstgenannten gestanden
die Handanlegnng an Jaburek ein, Rtipp jedoch
verlegte sich ani's Leugnen. Sämmtliche Beschnl-
digten hatten sick, am l9. d. beim hies. Kreisge­
richte wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung zn verantworten und wurden die
zwei ersten zu je fünf Monaten einfachen Kerkers
verurtheilt. Jgnaz Rnpp wurde freigesprochen,
nachdem dessen Thäterschaft nidjt na chgewiescn
werden konnte.
Am 4. Jänner 1901, vormittags 9 Uhr,
findet bei dem Frainer Bezirksgerichte, Zimmer
Nr. 1, die Zwangsversteigerung der nacktstehenden
Realitäten, und zwar: 1. Banparcelle 27 2 und
Grnndparc. 447, E.-Z. 89; 2. Parcellen 635
und 636, E -Z. 91; 3. Parcelle 662, E -Z. 92,
und 4. Parcelle 42, E.-Z. 29, in Frain statt.
Die znr Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar: ad 1. E.-Z. 89 aus 280 K,
ad 2. E.-Z. 91 auf 270 K, ad 3. E.-Z. 92
auf 200 K und ad 4. E.-Z. 29 auf 100 K
bewertet.
Wider Anna-Maria Liebhart aus Erdberg,
derzeit in Amerika, deren Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Jvs-
lowitz von Carl Mühlberger, Häusler Nr. 211,
im eigenen Namen, sowie als Vormund der
Rosa, Anton und Alois Mühlberger, Jo­
hann Mühlberger, Häusler Nr. 148, Franz
Mühlberger, Taglöhner Nr. 43, Marie
Müllner, geb. Mühlberger, Häusleriu Nr. 291,
und Juliane Thein, geb. Mühlberger, HäuSlerin
Nr. 132, sämmtlid) in Erdberg, wegen Zahlung
von 320 K eine Klage angebracht. Auf Grund
dieser Klage wurde die Tagsatzung znr münd­
lichen Streitverhandlung aus den 5. December
1900, vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerickite
Zimmer Nr. 8, angeordnet. Zur Wahrung der
Rechte der Anna-Maria Liebhart tvird Herr
Dr. Julius Hromatka, Advocat in Joslowitz,
znm Cnrator bestellt.
Liegenschaften in Groß-Grillowitz. in der
Oednng Petrowitz nnd in Schonn». Am l2.
December 1900, vormittags 10 Uhr findet
vor dem Joslvwitzer Gerichte, Zimmer Nr. 6,
die Versteigerung der Liegensdiaften, und zwar:
a) des Klcinhauses Nr. HO, Banp. 142, in
Groß- Grillowitz, E- Z. 238; 6) der Grund-
parcellc 10653, E.-Z. 521; c) der Grnndpar-
eelle 1152, E.-Z. 522, beide in der Oednng
Petrowitz nnd d) der Griuldparcclle 1735 3 in
Schöitan, E.- Z. 1583— statt. Die zur Ver­
steigerung gelangenden Liegenschasten sind, und
zwar: ad a) auf 840 lv, ad b) aus 160 K,
ad c) auf 170 K und ad dj auf 150 K
bewertet.
Verloren wurde am 21. d. M. eine lange
Wagenkette.
Gesunden wurden am 22. d ein kleiner, am
23. d. ein größerer Schlüssel.
Briefkasten.
An Anonymus. Nachdem Sie selbst zugeben,
dass Sie uns a n g e l o g e n haben, be­
greifen Sie wohl, dass and) Ihre weiteren Mit­
theilungen uns völlig gleid)giltig lasten; dazu
gehört auch die Drohung, dass sie Ihrem


[ 2023-06-29 10:34:14.862 - 19001127 - Seite 3 ]
Aerger über das Znainier Stadttheater im
Brünuer „Deutscher Blatte" Luft ma­
chen wollen. Wir geben Ihnen da nur den
einen Rath: Halten Sie sich recht dazu mit
dieser Absicht, sonst könnte es zu spät werden,
nämlich nicht für das Znainier Theater, sondern
für das „Deutsche Blatt". Wenn Sie
uns schon die Kenntnis Ihres Namens entziehen,
sollten Sie uns doch Ihre Photographie ein­
senden; wenn Sie wollen, hängen wir dieselbe
sammt Ihren bisherigen Briefen im Fester aus,
damit die Znaimcr Ihre Weisheit bewundern
können, aber uns verschonen Sie in Zukunft
mit den Aeußerungen Ihrer Unbildung und
Feigheit.
VIII. (908.) öffentliche
Gcinciildc- AilöschilsösiiMg,
Freitag, den 23. November 1900,
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Johann
H a a s e.
Anwesend alle Mitglieder des Gemeinde-!
Ausschusses mit Ausnahme der Herren Amon j
Keller, Franz E l l e r und Josef Schweig- j
h o f e r, welche sich entschuldigt haben. Die i
Verlesung des Protokolles über die vorhergehende|
Sitzung wird znr Kenntnis genommen.
Interpellationen:
A.-M. Herr Falnbigl ersucht, dass in der
Nikolaikirche ein Schutz vor Zugluft hergestellt
werde, nachdem diese Kirche doch wieder in regel­
mäßige Benützung genommen werde. Auch sei
bei dieser Kirche und um die Nikolaikirche die
Ablagerung von Schutt hiutanzuhalten.
A.-M. Herr Laudesgerichtsrath Langer bittet
»m Ansklärung, ob solche Unglücksfülle, wie sie
kürzlich in Wien durch elektrische Drahtleitungeu
vorgekommen sind, auch in Znaim möglich seien,
oder ob hier genügende Schutzvorrichtungen vor­
handen sind? Durch den Herrn Bürgermeister
und von mehreren Seiten wird beruhigend er­
klärt, dass eine solche Gefahr in Znaim schon
deswegen nicht vorliege, weil die elektrischen
Leitungen hier bei weitem nicht eine so hohe
Stromstärke besitzen.
Tagesordnung.
1. Ablegung des Bnrgereides durch die
Herren Karl C.zernik, Franz Pilar, Ferdinand
Widhalm, Ludivig Jlle und Biucenz Wvlfi
Erfolgt nach einer Ansprache des Herrn
Bürgermeisters, welcher die neuen Bürger auffordert,
jederzeit für die Interessen der deutschen Stadt
Znaim einzutreten.
2. Ans ucben des Znainier Gewerbevereines
um Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten
der Lehrlingsarbeiten- Ausstellung und der in
Aussicht genommenen Weihnachts- Ausstellung.
A »trag des Gemeinderathes hierüber.
Reserent Herr G.-R. Hübner verliest die
diesbezüglichen Eingabe des Gewerbevereines,
dessen Auslagen für die Lehrlings-Ansstelluug
diesmal viel größer sein, weil das Ministerium
nur 100 Gulden Zuichnss bewilligt hat. Der
Gemeindcrath beantragt eine Subvention von
4t) K für die Lchrlingsausstellung und 100 K
für die Weihnachtsansstelluug, wenn die letztere
wirklich statlsindet. Herr Rudolf Loos theilt mit,
dass vvm Haudelsministcrium bis jetzc keine Ent­
scheidung herabgelangt iei, und dass deswegen
die beabsichtigte Ausstellung möglicherweise um
ein Jahr verschoben werden müsse. Die Anträge
werden angenommen.
Z. Reenrs des Herrn Dr. Josef Stavöl,
Eigenthümers des Hanies oberer Platz 'Nr. 7,
gegen den Erlass des Gemeinderathes vom 26.
Lctober 1900, Zl. 21.555, betreffend die Orien-
tierungs- Numimr- Tafel dieses Hauses. Antrag
des Gem einderat hes, diesem Recnrse nicht statt­
zugeben.
Ueber diesen Gegenstand haben wir bereits
in der letzten Nummer unseres Blattes ausführ­
lich berichtet.
4. An trag des Gemeinderathes auf Her­
stellung einer Ableitung für das Abslusswasser
vom Trinkwasserständer auf dem Bietzmarktplatze
zur RapRigasse.
Reserent Herr G.-R. Dolezal. Einer An­
regung des Gemeinde- Ausichuss- Mitgliedes
Herrn Anton F. Buchbergcr soll diese Ableitung
aus Steiuzeugröhreu des sich zu einem Sumpfe
ansammelnden Wassers für den Betrag von
400 Kronen hergestellt werden, obgleich der
Bränhansbesitzer Herr Wotzilka für das Abfall­
wasser ein Pauschale von 200 Kronen geboten
hat. Dieser Antrag sei aber unvortheilhaft,
weil Herr Wotzilka um beiläufig 1200 Krone»
Wasser aus der Nutzwasserleitung weniger
consumieren würde. Es entwickelt sich eine sehr
lange Debatte, in welcher Herr Muck wenigstens
die provisorische Anbringung eines T'vp'hahnes
verlangt. Damit, so wird erwidert, iverde der
Zweck, stets fließendes frisches Trinkwasser in der
Leitung zu haben, nicht erreicht, auch bemerkt
Herr Buchberger, dass trotz Tropfhahn immer
noch ein Ableitnngsrobr nöthig sei. Herr Lber-
wimmer behauptet, dass die Rossschwemme jetzt
nicht mehr durch einfließeudes Wasser gespeist
werde, und regt die Einleitung des Abfallwassers
dorthin vor, um den dort „sanitätswidrigeu"
Zustand zu behebe». Dem widerspricht aber
Herr Altbürgermeister Brantner indem er con-
statiert, dass unausgesetzt ein starker Znfluss
durch die Rossschivemme lause, der Schlamm
rühre nur davon her, dass die Wasseralgen zu
selten beseitigt würden. Nachdem Herr Toctor
Watzal die vom Gemeinderathe beantragte Maß­
regel noch warm empfohlen und der Referent
die vollständige Auslassung der Rossschwemme in
Aussicht gestellt hatte, wurde der gemeinderäthliche
Antrag angenommen.
5. Ansuchen des Vorstandes der Süd-
mührer-Bnudesgrnppe Z naim I um Beivilliguug
des Betrages von 70 K zur Ansch affung eines
Bücherkastens fnr die deutsche Volksbücherei. An­
trag des Gemeinderattzes bierüber.
Herr G.-R. Hnbucr empfiehlt die Sub­
vention, da die Bücherei jedem deutschen Einwohner
zugängig sei und die Benützung an einem Abende
50 Bände erreicht. Die eigenen Mittel des Ver­
eines seien znr Anschaffung von Büchern und
Einbänden verwendet worden. Angenommen.
6. Ans uchen von Pachtern der Spitalsöcker
um Pachizinsnachlais. Antrag des Gemeinde- l
rothes und der Wirtschafisieclion hierüber.
Referent G.-R. Anton Haaie: Trotzdem
die Thatsache, dass der Hagel einen Theil der
Ernte vernichtet und auch die Gerste mit ein
Drittel geschädigt habe, richtig ist, kann der
Gemeinderath einen Nachlais nicht empfehlen,
weil solche Verluste ohnedies bei der Höhe des
Pachtes in Anschlag gebracht wurden und im
Pachtverträge ausdrücklich ant den Amprnch auf
derartigen Nachlass verzichtet >'ei. Aus principiellen
Gründen könnten solche Forderungen nicht be­
willigt iverde», doch wurde den Gesuchsslellern
der Packt gestundet. Die Gesuche werden
abgelehnt.
7. Antrag des Gemeinderaibes auf Geueh-
migung des Keankenhau s-Voraiiichlages für das
' Jahr !l'i >T'
7. 3i,-f. Herr G.-R. Knlha. Das Budget
weist einen Bedarf von 35.765 Kronen und eine
Bedeckung mit 34.464 X an', sodass ein Deficit
mit 1.300 X voraussichtlich sei. Mit Rücksicht
darauf und auf die Erliöhnngeu der Lebeus-
mittelpreise, auch aui ^Neuanschaffungen im In­
ventar, iverden die Verpflegskosteu mit 85 Heller
für die einheimischen, mit t>5 Heller für die
Zünftigen und mit 1 K 79 h für alle klebrigen
festgesetzt, das ist eine Erhöbung um 5 be­
ziehungsweise 9 Heller gegen früher. Aiigeuommen
Bczirks-Tchlliitiirncil.
Ja, deutsche Sitte, deutsche Art
Soll niemals nntergeh'n,
Wo ihre Macht sich offenbart,
Kann Niemand wiedersteh'n.
Was uns're Väter aufgebaut
Durch ihren Heldenmuth,
Das bleibt uns ewig anvertraut,
Als unser höchstes Gut.
Immer kräffiger entfaltet sich der Turnver­
ein als ein wichtiger Factor im nationalen Leben
unserer Stadt. Eine glänzende Probe für seine
Leistuiigsfähigeit bildete das am Sonntag im
großen Saale des Bürgervercinshauses veran­
staltete Bezirksschauturnen, zu dem außer einer
großen Zahl einheimischer Gäste, wir nennen
nur Herrn Bürgermeister H a a s e, Herrn Reichs-
rathsabgeordneteu Hübner, die Vertreter der
verschiedenen Vereine, sowie einem Kreise schöner
Damen, auch die Brndervereine Jglau, Trebitsch
und Reh in stattlicher Anzahl erschienen waren.
Pünktlich um 5 Uhr nachmittags begannen unter
dem Commando des Bezirksturnwarles Hrn. Herbst
die Eisenstabübungen, zu denen vierzig Turner
der erschienenen Vereine antraten. Es folgten
nun die Riegenturneu cm den verschiedenen Ge­
rät heu in 2 Abtheilungen. Besonderen Ruhm erwarb
sich die stramme Jglauer Riege durch Vorführung
eines Stabreigens, der ohne Commando nur
I nach dem Takte der Musik tadellos ausgeführt
wurde. Den vierte» Punkt des Programmes
bildete das Sectionstnrneu von 12 Znainier
Turnern, an das sich als würdiger Abschluss der
körperlichen Uebungen das Fechten: Colonnen-
fechten mit Säbeln (zehn Znainier Turner) und
Fechten mit Stoßdegen (2 Paare) reihte. Der
reiche Beifall, der die einzelnen Übungen lohnte,
zeigte so recht die Zufriedenheit der Zuschauer
mit den gebotenen durchivegs sehr guten Leistungen
und der exakten Ausführung der einzelnen
Uebungen und hat ivohl dein Turnen manchen
Freund gewonnen.
Um 8 Uhr abends begann der Festcommers
mit dem Liede: Stimmt an mit Hellem, hohen
Klang. Sodann begrüßte Herr Dr. Meister als
Sprecher des Znainier Turnvereins die erschienenen
Gäste, die Vertreter der nationalen Vereine
Znaims und die Abgesandten der anwesenden
Nachbarvereiue Jglau, Trebitsch und Retz, und
dankte den beiden Ersteren für ih.e stramme
Theilnahme am Schauturnen. Hierauf gelangten
2 Telegramme, die von dem Aussckmss des Jg-
lauer Turnvereines und der Jglauer Dameuriege
eines eingelangt waren, znr Verlesung. Nun stieg
das Bismarcklied, worauf Herr Bezirksturuwart
Herbst das Wort ergriff, um seiner Befriedigung
l über das Gelingen des Bezirkstiiruens Ausdruck
zu geben und die Vereine des 2. Bezirkes zu
sernerem Zusammenhalten aufzufordern. Gleich­
sam als Antwort brauste das Lied „Der Gott
der Eisen wachsen ließ" durch den Saal. Im
Namen der Vereine Jglau und Trebitsch, dankte
der Tnrnwart des ersteren, Herr Kafka, den
Znaimern für die gewährte Gastfrenndschaft,
worauf Herr Sangivart Redlbach auf dem Har­
monium einige Auszüge aus Wagner'sckien Lperu
vortrug, denen die Runde mit Entzücken lauschte.
Da die Zeit inzivischen etwas vorgerückt war.
nahte für die Vereine Jglau und Trebitsch der
Moment des Abschiedes. Herr Schriftwart Zeit-
heim von Jglau gab diesem Gedanken in Dichter-
worten Ausdruck und so wurde denn die Kneipe
um ^12 llbr mit dem Liede „Wir hatten gebanet"
geschlossen. Wir können nicht umhin, der Musik
lobend zu erwähnen. Dieselbe wurde diesmal
von der Meister'schen Capelle besorgt nnd zwar
in einer alle Erivartungen übertreffenden Güte,
da die städtische Capelle abgelehnt hatte, weil
ein Theil des Personales im Theater beschäftigt
war.
{iDlkösrijttlbiidjcr
bei
Karl Bornemana
Ecke der Futter- und Lchlossergaffe.
i«. j». !LL juaimum.ii. i IM! IIUJIIH.WJI’". 11 1 ">■"


[ 2023-06-29 10:34:14.862 - 19001127 - Seite 4 ]
Zmiimcr Stadt-Thcatcr.
Ticnstag, den 27. November 1000.
37. Vorstelln! im Abonnement. Ungerader Tag.
Tie
KugenotLen.
Große Oper in fünf Auszügeu von G. Aleyerbeer.
Dichtung von Eugene Scribe und Emile Dcschainps.
Dirigent: Hr. Seidl-Sioger. Regie: Hr. Bauerreih.
Btargaretbc von Dalois, Königin von
Ravarra Frl. Bendel
Graf von 2nint Bris. Gouverneur des
üouvre £>r. Del Leu.
Graf von Revers Hr. Brauner!
Valentine, Tochter des Grafen SamtFr.AmelieKnpfer-
Bris Gaiser als Gast
Urban, Page der Königin Frl. Eastaldo
•w? ..
AM
.LI" "Am AlbrechtSplatz in Znaim. "DU
4> 4 art ^Zludsku's
I^. K
J i H
Wttiill^crlk-
enthält über 100 der seltensten Thiere aller Art.
Vorstellung und Klitterung täglich Mlir
und um 7 Msir abends.
Die Direclion.
Ontrec: 1. Platz 70 kr., 2. Platz 50 kr., Olallcrie 30 kr.
Kinder zahlen am 1. und 2. Platz die Hälfte.
! katholische Edelleute
Eine Ebrendame der Königin.
Cossd,
Taraniies,
TdarV,
de Retz,
Bldru
Manrcvert,
Raoul Le lkangis,
Marcel. Raouls Diener, !> Hugenotten
Bais Rosä, Soldat,
Frl. Earmo
Hr. Wereich
Hr Betkesch
Hr. Üliederbofer
Hr. Teiäner
Hr. Frei
Hr Schneider
Hr. Gaiier
Hr. Bauerreis?
Hr. Bugiel a. G.
Ein Wächter Hr. Leichter
Hofdamen, katholische und vroteslaniische Edelleute, Pagen,
Lfficiere, Soldaten, Studenten, Bürger, Priester, Mönche
(sassa-(Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7'. Uhr.
Ende 10 Uhr.
(»rolieh's
neuverbessertes, bleifreies
HAYR ßSILKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere Jugeud-
sarlie. Der Erfolg ist geradezu frappierend.
Rothe und lichte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung. Grolich's Hayr Milkon färbt
nie ah und ist gänzlich unschädlich. Die An­
wendung ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Sekwäminehen oder Bürstcheu.
Preis einer Flasche K 4'— und K —.
Käuflich direct von Johann Ckrolicli.
k. k. Privileg.-Inh. und Droguist „zum weissen
Engel“, in Brünn, Mähren.
| In Znaim hei ArthurWarthorst. Droguerie.
ESratlittBiiici*
5 Monate alt, fioitco zu jeder 23a[)iii'fation,
ciaranliert füv gesunde und lebende Ankunft
24 Stiles große Brak- oder Zuchthiihner schone
Farben, oder 1b Llück große, fleischige tonten
oder 7 Stück große, iveiße (Känse E 12, zur
Probe per Post franro 1 Käsig 7—8 Stück
Hühner oder 5—0 Ente» oder 2 Gänse K 5 50.
Nalurbulter täglich frisch 0 Pfand K 7 80,
Bienenhonifl naturrein (1000m K 6. Bei Be­
stellungen bitte 25% in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau P. Nagler, Tlnste Dir. 47 (Galizleu).
Anna Idorn's
Einsiedekunst.
Eine vollständige Anleitung aller Arten
Dunstobst, Marmeladen und Säfte
zu bereiten, sowie frisches Obst und C4e-
miise zu trocknen. 12. Auflage. Preis 70 h.
Mit Postversendung nach auswärts 80 h.
Zu beziehen durch
roiiruier Haherler, Znsiim.
Buch- und Musikalien-Handlung.
*•;.«.v* *:Av* *- M L»
9^ ’V 9 >£*2^ 7V. 2 m*
3n unserem
allgemeinen.leitfchriftcn-Lefezirkel
erhalten die Tdeitnedmer 1-' der beliebtesten illustrierten UnterHalkungsblätter in regelmäßiger Abwechslung
und Reihenfolge und in der denkbar beauemsten Weise. Er enthält:
Allustrierle ,?veiltiua l Leivßger g Dorn HAs zum Meer, Zur guten Stunde,
Illustrierte IPelt. Gartenlaube, Meaaendorser's Humor. l. L,
Muckt für Alle, Flieaende Mlätter, Gesterr. Zll. Zeitung
Ueber Land und Meer, Daheim, Universum,
also lauter illustrierte Aeui.luifteu, meldn' wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie nnheiorgt in die Hand gegeben iverden dürfen.
Derselbe in euie wirklich billige Gelegenheit zu vorkrenücher Unterhaltung, eine ergiebige Duelle
geiniger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
häuslichen Sinne-:-.
Jeder Theilnetener des Lesezirkels eel,ält sämmtliche obige Blätter, und zivar die für ihn bestimmten
Nummer::— in der Regel .> verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus gestellt und hat
' mir dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechselrage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Z n a i m
wird die Zestnngsmapoe z w e i m a l w ö ch c» t I i ch, und zwar Btirtwoch und Samstag nachmittags gewechselt.
Der Abonneme'-rsberrag iü 1 fl. ÖÜ kr. vierteljährlich und muss pränumerando erlegt werden. Der
Beitritt zum tzcsczielci taun mit Beginn eines jeden Atonales staltstnden. j
Fournier& ^aberler, Buchhandlung,
nun Znaim, Cbcrct Platz, hbh
m$* sUß'L* MJW *111* M?Ss W *111* *111* *lfi* *111* EW
& i 8
Lvvlieu cndiu’itou: Ä
iHiiiimt tu Wort itni> Üitd.
Ein Gedeuk-Album für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. broch. 00 kr. 12 Texttafelu.
Mahnn mib tichlksieii in I limik
24 Bilder. Preis cleu. brosch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
Borräthig bei:
Aournier L- Kaöerker, ^äuchhandtung in Anaim,
oberer Platz.
[□j fei
| C-Iircii-Diploinc, Gcdcnktasclii, Bürgcrbricsc,^
^ geweröliche Kunliarbeilen,^
gj mit oder vhue ckiahmcu, werden fertiez hergestellt bis zur Uebergabe iu der^
E) Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. HD
EJ Icl
3SSS3L.':SSElSSElSE]ElSS333Si3i3S3S3SSSS33
Bcramwortlicher Schrisllciier Anton »ullschcr in Znrnm.
Drnek und Verlag: Karl Borneinann, Bnchdruckerei in Znaim

