
[ 2023-06-29 10:40:39.386 - 19000708 - Seite 1 ]
und Niederöstrrreichischer
Vr\r
Yr *r
Grrnidote.
A --
W v
Bezugspreis für Zuaim:
> einschließlich Zustellung inr Haus>
Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
feinschlieglich Psostveriendung,
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Schriftleitmig n»d Wcrwaltung in Znaim, 1 4
Ecke der Flitter- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoininen.
Nr. 152
Znaim, Lountag, den 8. Juli 1900.
IV. Jahrgang.
Ein offeucr Brief an den
Erzbischof Dr. Theodor
Kohn.
Der „Deutsche Verein" für Llmütz und
Umgebung hat soeben folgendes offene Scheiben
an den Erzbischof von Llmütz ausgegeben:
Euere Excellenz!
Nach verbürgten Meldungen hat sich in
Llmütz ein neuer Verein gebildet,— dessen Ziel
die Errichtung neuer tschechischer Schulen in
Llmütz sein soll. Denselben Meldungen zufolge
sollen Eure Excellenz die Patronanz über diesen
Verein übernommen haben.
Da der Teutsche Verein in Llmütz in diesem
neuerlichen Vorstoß der Tschechen eine große
Gefahr für den deutschen Besitzstand, aber auch
für die Erhaltung friedlicher und gedeihlicher
Verhältnisse in der Stadt Llmütz erkennt, erlaubt
sich die unterfertigte Leitung des Teutschen Ver­
eines, Euerer Excellenz ganz ergebenst folgende
ernste, wohlgemeinte Vorstellung zu unterbreiten:
Unser Verein ist eine nationale Körperschaft und
wird als solche auch gerechterweise einer anderen
Nation das Bestreben nach thuulichster Festigung
und Sicherung ihres nationalen Besitzstandes nicht
verübeln. Die Ziele der Tschechen in Llmütz
gehen aber weit über diesen Rahmen hinaus; sie
bezwecken nicht mehr Erhaltung und Kräftigung
ihres Volksthums, sondern bedeuten einen Er­
oberungszug gegen den durchaus rechtmäßigen
Besitz der seit Jahrhunderten deutschen Stadt
Llmütz.
Wir verkennen durchaus nicht, dass außer
der großen Menge von Tschechen, welche Llmütz
vorübergebend aussuchen, auch ein nicht unerheb­
licher Bruchtheil dieser Nation seit längerer Zeit
in Llmütz ansässig ist. Aber gerade diese hier
ansässigen Tschechen, welche mit den Errungen­
schaften und Vortheilen der seit jeher deutschen
Stadtvertretung und deutscher Schulbildung stets
ihren eigenen wirtschaftlichen Nutzen fanden und
dabei— begünstigt durch das oft viel zu weit
gehende Entgegenkommen unserer Stadtvertretung
— allezeit auch ihre nationalen Bedürfnisse hin­
reichend befriedigen konnten,— biete hier an­
sässigen Tschechen haben am wenigsten Berech­
tigung zu einem Sturmlaute gegen dieses deutsche
Gemeinwesen. Wir verkennen auch keineswegs,
dass Euere Excellenz als der Lberhirte dieser
Tiöcese über das Wohl und Wehe aller Gläu­
bigen, ohne Uuterjchied der Nationalität, zu
wachen haben. Wenn nun thatsächlich die tsche­
chischen Tiöcesankindcr nach neuen Volks- und
Fachschulen verlangen, und Euere Ercellenz dieses
Verlangen als berechtigt erkennen, wollen
wir Euere Excellenz in der oberhirtlichen
Förderung dieser Bestrebungen in tschechischem
Gebiete nicht hindern oder stören. Wohl aber
müssen wir uns als deutsche Körperschaft^
schiedenst dagegen wehren, oass diese Pflanzstätten
tschechischen Fanatismus in deutschen Gemeinden
angelegt werden. Wir weisen darauf hin, dass
die Llmützer Erzdiöcese hinreichend viele Städte
ausweist, welche von tschechischen Vertretungen
verwaltet werden, und gewiss sehr beglückt wären,
wenn dort eine der gedachten Schulen durch
Euerer Excellenz Fürsorge gegründet oder erhalten
würde. (Preran, Ung.-Hradisch, Kremsier, Wseti»,
Gaya, u. v. a.)— Die Thatsache aber, dass
die Tschechen ihre neuen Schulen für deutsche
Städte fordern, ist der klarste Beweis für die
Richtigkeit unserer Behauptung, dass wir es hier
nur mit fanatischer Eroberungssucht eines ver­
hetzten Volkes zu thun haben.
Wenn Euere Excellenz die schwere Verant­
wortung für die unabsehbaren Folgen einer der­
artigen Action nicht auf sich laden wollen, dürfen
Sie also dieselbe nicht nur nicht unterstützen, sonder»
hätten ihr mit aller Kraft entgegenzutreten, schon
in Rücksichtnahme auf die deutschen Katholiken
des Erzbisthums.
Die Folgen, weiche sich aus einer derartigen
deutschfeindlichen Unternehmung elementar ergeben
müssten, waren zunächst: 1. Die Vernichtung des
Glaubens au die nationale Unparteilichkeit des
Lberhirteu. 2. Lffene Feindseligkeit zwischen
Euerer Ercellenz und der herausgeforderten deut­
schen Stadtvertretung, sowie der gesammten deut­
schen Bevölkerung der königl. Hauptstadt Llmütz.
3. Unberechenbare Verschärfung der Feindseligkeit
zwischen Teutschen und Tschechen in Llmütz und
in der ganzen Erzdiöcese. 4. Eine ebenfalls ganz
unabsehbare, weil tief begründete feindliche Be­
wegung gegen die katholische Kirche überhaupt,
und zwar gleichfalls nicht nur den Teutschen der
Stadt Llmütz, sondern in allen Gebieten der
Llmützer Erzdiöcese, ja der ganzen katholischen
Kirche.
Der Teutsche Verein in Llmütz gibt Euerer
Excellenz zugleich die Erklärung ab, .dass er im
ganzen Gebiete seiner Wirksamkeit, und zwar
hoffentlich gemeinsam mit allen Teutschen ohne
Unterschied der politischen Richtung, die hier ge­
plante Vermehrung tschechischer Schulen im deut­
schen Llmütz mit allen, auch den radicalslen
Mitteln, zu bekämpfen entschlossen und ver­
pflichtet ist.
So_ bitten wir denn Euere Excellenz dies
alles ernstlich zu erwägen und zu bedenken, dass
unter den obwaltenden wirtschaftlich und politisch
gleich traurigen Verhältnissen den deutschen wie
den tschechischen Gliedern Ihrer Erzdiöcese nichts
schädlicher sein kann, als eine neuerliche Ver­
schärfung alter Feindschaft.
Wir schließen unsere wohlgemeinte Vorstellung
mit dem aufrichtigen Wunsche, Euere Excellenz
mögen in richtiger Erkenntnis der ernsten Zeit­
lage die geplante Errichtung neuer tschechischer
Schulen im deutschen Llmütz nicht unterstützen
und den genannten Bestrebungen mit Ihrem ober-
hirtlichcu Einfluss entgegentreten zum Wohle der
Stadt Llmütz und aller Teutschen Ihrer Erz­
diöcese, welche den so dringend nöthigen Frieden
ehrlich erhalten wollen, aber einer derartigen
Kriegserklärung mit den äußersten Mitteln ent­
gegentreten müssen. Euere Excellenz dürften sich
dann nicht wundern, wenn die „Los von Rom"-
- i
Bewegung auch hier und in Nordmähreu frucht­
baren Boden fände. Wir beehren uns noch an­
zuzeigen, dass wir gleichzeitig dieses Schreiben
als „Offenen Brief" an Euere Excellenz an die
uns zugänglichen Blätter zum Abdruck über­
mitteln.
Für den Deutschen Verein für Llmütz und
Umgebung zeichnen hochachtungsvoll
Der Schriftführer: Der Lbmaun:
Englisch. VictorHeeger.
Reichsrathsabg.
Politische s.
(Inland)
Die deutsch-mährische» Vertrauensmänner,
welche in Ostrau versammelt waren, haben sich
mit aller Entschiedenheit gegen den Gedanken
ausgesprochen, die Lösung der inneren Krise durch
Gewaltmittel oder Octroyierungen versuchen zu
wollen. Es ist dies eine wichtige Kundgebung,
die um so größere Beachtung finden dürste, als
sie nicht von einem Einzelnen ausgeht, sondern
von einer Parteigruppe, die unter den Teutschen
Oesterreichs eine hervorragende Stellung immer
schon deshalb eingenommen hat, weil sie eine
gute Parteiorganisation durchzuführen und Partei­
disciplin zil halten wusste. Auch die Anregungen,
welche in dieser Vertrauensmänner-Bersammlung
bezüglich der Lösung der Spracheufrage gegeben
wurden, verdienen Berücksichtigung. Ter Gedanke
der Errichtung eines Spracbengerichtshoies bedarf
aber vorerst einer sorgsamen Prüfung und Er­
wägung. Bezüglich der Zusammensetzung des
Reichsgerichtes wurden durch das Staatsgruud-
gesetz weitreichende Cautelen geschaffen, und doch
konnten diese, wie die Erfahrung lehrt, nicht ver­
hindern, dass die geänderten politischen und
parlamentarischen Verhältnisse auch auf die Zu­
sammensetzung des Reichsgerichtes, und zwar nicht
zu seinem Vortheile, einwirkten.
Das Grazcr Volksblatt meldet, die Regierung
habe den Gedanken, dem Reichsrathe eine neue
Geschäftsordnung zu octroyieren, endgiltig fallen
gelassen. Es heiße, dass die Regierung die Absicht
habe, den Reichsrath im Herbst ohne vorherige
tiefgreifende Maßnahmen zu einem allerletzten
Versuche einzuberufen.
Der „Budivoj" erhält eine in mancher Be­
ziehung bemerkenswerte Zuschritt aus Wien, als
deren Autor niil Bestimmtheit der Abgeordnete
Prinz Schwarzenberg bezeichnet wird. Dieser
Wiener Brief gibt den Tschechen einen deutlichen
und nicht misszuverstehenden Wink, alle radicalen
Allüren ttir die nächste Zeit fallen zu lassen.
Tie Regierung wolle den Tschechen entgegen­
kommen. „Die tschechischen Abgeordneten müssen
mit sich zu Rathe gehen, welche Politik die für
sie angezeigtette wäre. Tie Politik der lärmen­
den Lbstruction könne ja doch eines Tages zu
allen Teufeln gehen. Unsere Abgeordneten dürfen
in der jetzige» Zeit weder eine Taborpolitik,
noch eine Politik des Tam-Tam und der tür-


[ 2023-06-29 10:40:39.386 - 19000708 - Seite 2 ]
kische» Musik treiben. Dr. v. Koerber hat in
deu letzte» Tagen eine Berührung mit den
Führer» des Juugtschecheuclubs gesnck)t und auch
mit ihnen couferiert. Es handelte sich Hiebei da­
rum, unter welchen Bedingungen das Parlament
wieder arbeitsfähig gemacht werden könnte. Es
liegt hier ein Wunsch der Krone vor, und ein
versöhnliches Uebereinkommen könnte alle An­
schläge der Linken vereiteln."
Tic Frau des Thronfolgers. Wenn jemand
noch im Zweifel war, ob die neue Gemahlin
des Erzherzogs Franz Ferdinand, Fürstin „Hohen-
berg", gewesene Gräfin Chotekowa, eine Tschechin
ist oder nicht, wird er wohl durch nachfolgendes
Telegramm aufgeklärt werden, das die Frau des
tschechischen Abgeordneten Skarda und die Frau
des Präger Bürgermeisters Srb, namens der
tschechischen Frauen an dieselbe richteten. Das
Telegramm lautet: „Im Namen von Tausenden und
Abertausenden tschechischer Frauen begrüßen wir
Sie, hohe Frau, als Tochter des alten und be­
rühmten böhmischen Geschlechtes, dessen Name
untrennbar vereinigt ist mit dem Glänze und der
Ehre des Königreiches Böhmen, aus heimatlichem
Boden. Seien Sie an der Seite Ihres erlauch­
testen Gemahls, Seiner k. n. k. Hoheit, Beschützerin
Fürsprecherin und Stütze des Vaterlandes und
der Nation. Empfangen Sie, hohe Frau, die
Huldigung und den Ausdruck der Ergebenheit
der tschechischen Frauen, welche, erfüllt von
höchster Freude über den heute geschlossenen
Liebesbnnd, Ihnen wünschen, dass Gottes Gnade
und das höchste Glück die Tage Ihres Lebens
in der Mitte der liebenden tschechischen Herzen
begleiten möge." Das ist doch deutlich!
Verhaftung eines tschechischen Agitators.
Der tschecknsch-politische Verein „Prvni äeska po-
liticka jednota" in Wien hatte eine Volksver­
sammlung einberufen, die von ungefähr 200 Per­
sonen besucht war. Nach eiustüudiger Dauer wurde
die Versammlung von dem anivesenden Regie­
rungsvertreter geschlossen, und Dr. Karl Zivny
wegen Majestätsbeleidigung verhaftet. Dr. Zivny
hatte vom Pauslavismus gesprochen und soll
sich während der Rede des erwähnten Ver­
brechens schuldig gemacht haben. Er wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.— Dr. Karl Zivny
ist in Loschitz in Mähren geboren. Er begann
seine juristischen Studien an der Wiener Uni­
versität absolvierte dieselben jedoch in Krakau,
wo er auch zum Doctor promoviert wurde. Im
Jahre 1882 trat er in die Redaction der von
seinem Schwiegervater herausgegebenen „Tribüne",
und redigierte die panslavistische Wochenschrift
„Der Parlamentär". 1888 war er in einen
Hochverrathsprocess verwickelt, wurde jedoch frei­
gesprochen.
Ueber die Beschwerde der Stadtgemeinde
Linz, betreffend die Sistiernng des Beschlusses,
eine Straße in Linz „Bismarckstraße" zu nennen,
hat das Reichsgericht unter Vorsitz des Dr.
Steinbach folgendes Erkenntnis gefällt: Durch
die vom oberösterreichischen Landesausschusse er­
folgte Lisliernng des erwähnten Beschlusses hat
eine Verletzung des Rechtes der freien Meinungs-
änßerung nicht stattgefunden.
Die Zeitschrift „Naprzod" brachte in Krakau
vor kurzer Zeit eine Nachricht, die das Commando
des 2. Festnngsartiilerie-Regimentes berichtigen
zu müssen glaubte. Sinn erklärt der „Naprzod",
dass er sich weigere, die Berichtigung aufzuneh­
men. Das Blatt sagt, es gebe kein Gesetz, wel­
ches ein polnisches Blatt verpflichten könne, eine
Berichtigung in deutscher oder sonst in einer
fremden Sprache aufzunehmen, sonst könnte man
durch Berichtigungen jedes Blatt wider seinen
Willen zwei- oder gar mehrsprachig mache».
(Ausland)
Der Gerichtshof in Brüssel verkündete das
eingehend begründete Urtheil, mit welchem Sipido
wegen des Attentats auf den Prinzen von Wales
freigesprochen und seine Stellung aus freien Fuß
angeordnet wird; er bleibt jedoch bis zum 21.
Jahre zur Verfügung der Regierung. Die Mit­
angeklagten Peuchot, Meert und Meire wurden
in Freiheit gesetzt. Die Geschworenen bejahten
die betreffs Sipidos gestellte Schuldfrage, ver­
neinten jedoch die betreffs der anderen drei An­
geklagten. Bezüglich Sipidos wurde eine Zusatz-
frage auf Unzurechnungsfähigkeit bejaht.
Dom Kljincsen-Aufstand.
Die Blätter melden aus Shanghai von, 4. d.:
Im Norden und Osten Tientsins erschienenen
30.000 von Lntai kommende Chinesen. Es gelang
den russische» und japanischen Truppen, sie
zurückzuschlagen. Die Operationen der Truppen
werden jedoch durch den Mangel an Nahrung
und Wasser beeinträchtigt. Täglich treffen starke
chinesische Verstärkungen aus der Mandschurei ein.
Eine Depesche der „Times" aus Shanghai
vom 4. d. meldet, der britische Consnl habe, um
ein letztes Rettnngsmittel zu versuchen, an General
9)i:anchikeil telegraphiert und in dringend gebeten,
seinen Beistand zur Rettung der Europäer in
Peking zu leihen.
Londoner Abendblätter melden aus Shang­
hai, vom 4. d.: Der Kaiser tödtete sich am 10. Juni
mit Opium. Er wurde hiezn vom Prinzen Tnan
gezwungen. Die Kaiserin-Witwe folgte seinem
Beispiele, lebt aber noch. Sie soll infolge des
genossenen Opiums geisteskrank sein. Diese Er­
klärung wurde amtlich von dem deutschen Con-
sulatsbeamte» abgegeben.
Die Fremden werden von den Chinesen
weder geliebt noch bewundert, sie sind ohne Aus­
nahme beim Volke verhasst und verachtet. Selbst
der bloße Anblick eines Europäers erweckt bei
ihnen Abscheu. Vorläufig, hält die Furcht vor
strenger Vergeltung das Volk von Gewaltthätig­
keiten ab. Wenn das Tsnng-li-Vamen zu snuc-
tionieren aufhören würde, bliebe das Leben der
Europäer keine 24 Stunden mehr sicher. Das
Volk übt eine große Zurückhaltung, um nicht
über die Fremden herzufallen. Das Wort,
welches jedem Fremden bei seinem Spaziergange
durch die Stadt nachgerufen wird, heißt „Teufel!".
Chinesische Kinder werfen den Europäern und
Europäerinnen Steine nach, schieben ihnen Raketen
unter die Reitthiere und wenn ein solches zu
Falle kommt und verletzt wird, dann ist das
„tapfere" Kind Gegenstand von Auszeichnungen.
Für die Fremdenfeindlichkeit der Kaiserin ist es
charakteristisch, dass sie den Kaiser angesichts des
ganzen Hofstaates ohrfeigte, weil er europäische
Kleidung angelegt hatte, zu einer Zeit, wo seitens
der Uneingeweihten noch lauge nicht an den sich
vorbereitenden Aufruhr in China geglaubt wurde.
Tic Gcwchrc der Ehincscu. Als nicht un­
interessant dürfte znr Zeit die Thatsache gelten,
dass die chinesische Armee theilweise mit baieri-
schen Gewehren älteren Musters ausgerüstet ist.
Diese, die nach Einführung des jetzigen nn Ge­
brauch befindlichen Musters in den Zeughäusern
aufbewahrt wurden, hat das baierische Kriegs­
ministerium an einen baierischen Officier a. D.
verkauft, der sie durch Vermittlung einer Ham­
burger Großfirma und nach Einwilligung des
Reichskanzleramtes im Laufe des vorigen Jahres
an die chinesische Regierung lieferte.
Znaimer Rachtichlcii.
Bezirkslehrcrconferenz des deutschen Land­
bezirkes Znaim. Heute, den 7. d. fand diese
Conferen; unter dem Vorsitze des Bezirksschul-
inspectors Herrn Papouschek statt. Neben wichtigen
Standesfragen, wie Revision der Lehrpläue für
die Realien, der Abtheilungsunterricht u. s. w.
standen die üblichen Wahlen in den ständigen
Ausschuss und in die Bezirkslehrer-Bibliotheks-
eommission auf der Tagesordnung. Außerdem
wurde die Wahl zweier Vertreter der Lehrerschaft
in den Bezirksschnlrath vorgenommen. Als
Schriftführer fungierten die Herren Carl Sobotka
und Josef Oihaöek. Herr k. k. Bezirkshauptmann
beehrte die Conferenz mit seiner Anwesenheit und
sprach herzliche Worte zu derselben, die in
brausenden Heilrufen ihren Wiederhall fanden.
Auch brachte die Conferenz ihren Dank zum
Ausdruck dem langjährigen Vertreter der Lehrer­
schaft im Bezirksschulrathe, Herrn Oberlehrer
Fuchs (Frain) und dem bisherigen Obmann der
Bibliothekscommission, Herrn Oberlehrer Genau
(Klosterbriick), welche beide Herren durch 25 Jahre ihr
Ehrenamt bekleidete». Anlässlich des 70. Geburts-
tages Sr. Majestät desKaisers sollen in allen Schulen
Feierlichkeiten veranstaltet werden. Der Vorsitzende
gedachte selbst des Wirkens Sr. Majestät mit
bewegten Worten und schloss mit einem be­
geistert aufgenommenen Hoch auf den edlen und
gütigen Vater feiner Völker. Die Conferenz
schloss mit einer aufrichtig gefühlten Danksagung
an den Vorsitzenden, Herrn k. k. Bezirksschnlin-
spector Papouschek. Das Wahlergebnis ist
folgendes: In den Bezirksschnlrath wurden ge­
wählt: Herr Oberlehrer Marburg (Grusbach)
und Herr Lehrer Vrbka (Klosterbrnck). In den
ständigen Ausschuss die Herren: Hertl lPoppitz»,
Wrana (Groß-Tajax), Fräulein Doscoöil (Rausen-
brnck). Welky (Frain), Neuwirth «Üechwitz), Rad-
kofsky (Milleschitz), Teutsch (Groß-Tajax), Rpbka
(Konitz). In die Bibliothekscommission: Rpbka
(Konitz), Kobilka (Klein-Tesswitz), Steiner (Tass-
witz), Brückner (Joslowitz), Weese (Joslowitz),
Fntschik (Schillern), Welky (Frain). Obmann
derselben ist Herr Oberlehrer Kobilka.
Der Statthalter hat den Statthaltereikanz-
listen Leopold Matouschek znm Bezirkssecretär
bei der Bezirkshanptmannschast in M.-Kroinau
ernannt. Der Bezirkssecretär Franz Lunga in
M.-Krvman wurde nach Prvssnitz versetzt.
Der Minister für Cultus und Unterricht
hat der ersten Classe des Communalgymnasiums
in Lnndenburg für das zweite Semester des
Schuljahres 18904900 das Recht der Oeffent-
lichkeit verliehen.
Vom k. k. Staats-Gymnasium. Die Auf-
nahmsprüsungen in die I. Elaste für das Schul­
jahr 1900 1901 werden im Sommertermine am
14. und 16. Juli, von 9 Uhr vormittags ange­
fangen, abgehalten werden. Mitzubringen haben
die Schüler den Taus-, beziehungsweise Geburts­
schein, die letzten Schulnachricyten, beziehungs­
weise das Fregnentationszengnis aus der Volks­
schule, sowie das Lesebuch der letzten Volksschul-
classe. Die Einschreibgebür beträgt 7 K 20 h.
Das übrige ist in der Kundmachung auf dem
schwarzen Brette im k. k.Staats-Gymnasinm zu lesen.
Die Rcu-Schallersdorscr Burschenschaft wird
am Sonntag, den 15. Juli l. I. in Neuschallers-
dorf gegenüber des Herrn Lahner's Einkehr-
Gasthofe am Platze, ein „Ernte-Fest" abhalten.
Die Musik besorgt die bestbeliebte Thajabodner
Meister-Capelle, zu welcher, die Burschenschaft
ihre freundlichste Einladung macht. Für gute
Speisen und Getränke sorgt Herr Gastivirt
Lahner.
TasSwitz. Am 6. d. um halb 7 Uhr abends
brach im Hause des Grundbesitzers Josef Rattinger
in den Stallungen Feuer aus. Die Feuerwehr
halte nur wenig zu schaffen und wurde das
Element beinahe im Entstehen unterdrückt. Der
Schaden ist nur ein geringer.
Wie aus Pohrliy gemeldet wird, herrscht
dort seit Donnerstag Hochwasser. Die Wasser-
mengen kamen aus der oberen Jglawagegend.
Die Gegend abwärts gegen Priebitz ist gänzlich
unter Wasser gesetzt. Der Schaden, welchen die
Grundbesitzer dadurch erleiden, ist sehr groß.
Schiltern. (Gewitter am 3. und 4. Juli.)
Nach heftigem Südoststnrme kam am Dienstag,
den 3. Juli gegen 8 Uhr abends ein heftiges
Gewitter znm Ausbrnche. Dasselbe, rückte von
Nordwest her an, dauerte gegen 2 Stunden,
wobei fast keine Secunde ohne Blitz verlief,
wandte sich dann zurück gegen Nord und Nord­
west, wo es in großer Breite über die Grenze
gegen Böhmen zog. Es fiel bei orkanartigem
Sturme fast kein Regen. Am 4. Juli war der
Himmel vormittags mit Schönwetterwolken be­
deckt, mittags erschienen im Westen Gewitter­
wolken, und nach 3 Uhr gieng im Westen jen­
seits der Thaja in Niederösterreich ein Gewitter
nieder. Nach 5 Uhr bedeckte sich der Westhimmel
mit nachtschwarzen Wolken, von denen weiße
Hagelwolken in großer Anzahl herabhiengen.
Anfangs langsam dem Laufe der Thaja folgend,
wandten sie sich nach 6 Uhr plötzlich nördlich,
auf Schiltern zu und es entlud sich ein Gewitter,
so furchtbar wie selten eines. Eine halbe Stunde
lang hagelte es und stürzten Wasserströme vom


[ 2023-06-29 10:40:39.386 - 19000708 - Seite 3 ]
Himmel, bei heftigstem Sturme. Ein Wolken-
wirbel umkreiste die allein stehende landwirt­
schaftliche Winterschule, der Blitz schlug, ohne
Schaden anzurichten, in den Blitzableiter, tiefe
Finsternis, nur durch Blitze erhellt, herrschte
durch eine Viertelstunde. Nach' 4 7 Uhr begann
die Aufhellung und das schwere Gewitter, das in
der Ortschaft viele Obstbäume zerbrach, zog nach
Nordost weiter; die ganze Nacht über herrschte
Wetterleuchten, während unten eine Wolkenschichte
aus Nord, darüber eiue aus Süden derselben
entgegenzog. In der halben Stunde des heftigsten
Gewitteransbruches, siel die bedeutende Wasser­
menge von 25 rnm Regenhöhe, so viel, wie an
einem ganzen Sommerregentage. Die Temperatur
fiel durch'das Gewitter von 30° C. auf 17° 6.
Der Thajasluis war bedeutend gestiegen, wie bei
einem Frühjahrshochwasser. Beide Gewitter, vom
3. und 4 Juli, wurden hier infolge der jeder-
maligen Morgenbeobachtung am Gewitterther­
mometer des Winterschulleiters, als heftige Ge­
witter vorausgesehen, wie auch hier bisher jedes
Gewitter vorausbestimnit wurde.
Schweres Unwetter in Brunn. Ein furcht­
barer Gewittersturm zcrrijs Mittwoch abends
die Drähte des Telephons Brünn-Wien. Am
Baron Klein-Bochuer'schen Palais stürzte der
Thurm ein und die Stallnngen des Cirrns
Henry wurden demoliert. Die Vorstellungen
wurden in Folge dessen abgesagt, die Circus-
pserde in der Cavallerie-Kaserne untergebracht.
Im Angarten wurde der Ingenieur der Ersten
Brünner Maschinensabriks-Gesellschaft Joseph
Noinela sammt seiner Braut durch einen stürzen­
den Baum erschlagen. Die Körper der Unglück­
lichen sind total zerschmettert. Außerdem erlitten
viele Personen durch herabfallende Dachziegel
und Fensterflügel beträchtliche Verletzungen. Viele
Dächer, so auch das der Miuoritenkirche, ferner
die Glacis und die Spielberganlagen wurden
schwer beschädigt. Auch in der Umgebung
Brünns richtete das Unwetter viel Unheil an.
So wurde in Hussowitz ein Mann schwer verletzt.
Der Mühlberg bei Zaisa ist mit seinen
507 Metern bekanntlich der höchste Berg in der
Z n a i m e r B e z i r k s h a u p t m a n n s ch a s t
und darum geeignet, wie keine andere Hohe zu
einem S o n n w e n d s e u e r. Aber im nächst-
gelegenen Torfe Zaisa wollte sich Niemand
der Mühe unterziehen und mehrfache Anregungen
blieben unbeachtet. Dennoch schien sich am Sonn-
wendabend 9 Uhr auf der Höhe des Berges eine
Flamme zu entwickeln; die Z a i s a e r blickten
verwundert hinauf und konnten sich den Feuer­
schein nicht erklären. Als aber Feuer rechts und
Feuer links von allen deutschen Dörfern in der
Runde lohten, da wurde allen Zaisaern klar,
dass auch auf ihrem Mühlberge ein Sonnwendfeuer>
weit hinaus in den Bezirk rufe, dass Zaisa
deutsch und der M ü h l b e r g die letzte
deutsche Hochwacht an der tschechi­
schen Sprachgrenze sei. Aber wer mochte es
wohl sein, der ohne auf die Mitwirkung der
Bauern und Burschen zu warten, auf eigene
Faust das Feuer entzündet hatte? Wir können
es verrathen: Der wackere Bürger-
m e i st e r v o n Zaisa Herr Franz S a-
d r a n s k y hatte das Holz hinansgesührt und
war ganz allein hinaufgestiegen auf die Höhe,
den Holzstoß zu entflammen. Trotz Sturm und
und Regen hielt er einsam aus bei dem Feuer
in dem klaren, wenn auch unausgesprochenen
Gefühle
„Wenn alle untreu werden.
So bleibe ich doch treu.
Zu zeigen, dass auf Erden
Deutsch u n s' r e Heimat sei!
Ihr Sterne seid mir Zeugen,
Die ruhig niederschaun,
Wenn alle Brüder schweigen
Und falschen Götzen trau'n"
Heil! dem wackeren Manne, der in Znaim sein
Wort gegeben hatte, dass diesmal auf dem
Mühlberge die heilige Flamme zum
Himmel steigen solle, und der selbstzufrieden nach
Hause gieng mit dem Bewusstsein, dass sein
Feuer am weitesten geleuchtet und zu dreißig
andereu Sonnwen'ofruern hinübergewinkt habe,
wie diese ihm zuriefen: Halt aus, einsamer
Mann, Du steh'st nicht allein, sondern wir
halten zu Dir und wenn Du uns brauchst, so
rufe uns!
Kaidling. Ein recht netter Gemeindevertreter
ist Herr Franz Schöpf, Gem.-Ausschuss und Mit­
glied des katholischen Schulvereines,
übrigens ein Mann, dessen Vergangenheit ihn
zu allem anderen eher geeignet macht, als zum
Mitgliede einer Ortsbehörde. Er gieng dieser
Tage mit einem anderen Manne namens Hack!
und begegnete auf dem Felde der Frau Julianne
T i m m e l, die die beiden Männer artig grüßte.
Der „k a t h o li s ch e" Mann aber dankte ihr
in seiner Weise und antwortete ihr mit 3 Ohr­
feigen, weil sie die Frau eines Mannes ist,
der ihm nicht zu Gesicht steht. Der „katholische"
Mann muss rein geglaubt haben, er sei schon
katholischer Bischof. Ist übrigens kein Wunder,
für „unfehlbar" halten sich diese Leute selbst­
verständlich. Solche gescheidte und schlagfertige
Leute gehören in jede Gemeindevertretung,
scbauen wir nur zu, dass er uns bei der nächsten
Wahl nicht etwa auskommt.
Verachtung den feigen Angebern. In der
letzten Volksversammlung des deutschen Vereines
für Jglau und Umgebung wurde das etwas po­
litisch anrüchige Vorgehen der Mülzcrge-
nossenschaft gegenüber einem tschechischen Vereine
besprochen und festgenagelt. Da sich auch Staats­
beamte, wie es ja ihr gutes Recht, an der Ver­
sammlung bethcistgten, erfrechte sich eine gemeine
Seele und vernaderte die Beamten bei ihren
Vorgesetzten. Die Letzteren nun hatten, trotzdem
es sich um eine namenlose Vernaderung handelte,
nichts Eiligeres zu thun, als thatsächlich eine
Untersuchung gegen die heimtückisch Vernaderten
einzuleiten. Die Nichtsivürdigkcit des gemeinen
Kerls fand in ganz Jglau die verdiente Verur-
theilung. In der letzten Sitzung des Stadtver-
ordnetencolleginms ergriff diesbezüglich Herr Ge-
meinderath Tiirport das Wort und beantragte
nach eingehender Begründung nachstehende Ent­
schließung: „Das Stadtverordneteneollegium ver-
urtheilt aus das Entschiedenste die anonymen
Denunciationen aus der letzten Zeit welche be­
zweckten. deutschen Beamten aus unserer Stadt
wegen Bethätigung ihrer nationalen Gesinnung
Verlegenheiten zu bereiten, sie einzuschüchtern
und ihnen die Lust und Liebe zur nationalen
Arbeit zu nehmen. Das Stadtverordneteneollegium
erwartet mit Zuversicht, dass diese schändlichen,
das östentliche Leben vergiftenden Denunciationen,
diese nichtswürdigen Bubenstücke überall ent­
sprechend behandelt werden, und dass die deutschen
Beamten unserer deuschen Stadt nach wie vor
! die ihnen als vollberechtigten Staatsbürgern und
Gemeindeangehörigen zustehenden Rechte ausüben
und an dem nationalen Leben ihrer Volksgenossen
rege theilnehmen werden." Allgemeiner Beifall
folgte den Ausführungen des Redners, und wurde
die Entschließung einstimmig angenommen. Der
gemeine Naderer hat die Verachtung der ganzen
Stadt: er packe sein Ränzel und schaue, dass er
wegkommt!
TaS Sommcrwcttcr. Die frohe Erwartung,
mit der man den schönen wolkenlosen und warmen
Sommertagen entgegensieht, hat bis jetzt, bis
zum Schluss der ersten Jahreshälfte, mannigfache
Enttäuschungen erfahren. Statt des blauen
Himmels gab es plötzliche Regengüsse, die normale
Wärme hat sich oft über Nacht zu empfindlicher
Kühle umgewandelt und namentlich im „wunder­
schönen Monat" Mai sind nicht nur die Knospen,
sondern auch oie Hände oft vor Frost gesprungen.
Das Wetter hat Ordnung und Herkommen über
Bord geworfen und scheint in nervöser Laune
neue Wege wandeln zu wollen. Die großen
Schneemasseu im Frühjahre, die abnorme Kühle
im Mai, das unfreundliche Regenwetter des Juni
waren bisher nur geeignet, uns den Glauben an
den Frühling und Sommer zu rauben. Man
muiste vielmehr anerkennen, dass der alte Wetter­
wahrsager Falb mit seinem Pessimismus, den
man vorerst geringschätzend belächelt hatte, leider
Recht behalten hat. Seine Prophezeiungen sind
im Mai und Juni ausnahmslos in Erfüllung
gegangen. Jene Skeptiker, die nicht daran
glauben wollten, mussten die Bestätigung wieder­
holt an ihrem eigenen Leibe verspüren. Man ist
bereits überzeugt, dass bei der Frage des Laud-
aufenthaltes nicht nur der Arzt allein, sondern
auch— Falb zu Rathe gezogen werden muss.
Mit dem Juli beginnt nun die Zeit der großen
Auswanderung in die Wälder und Berge, der
Ferialausstüge und Urlaubsreifen. Man bemerkt
dies bei einem Gange durch die Straßen der
Stadt, die immer stiller und leerer werden und
in ihrer Abgestorbenheit das Gepräge der Saison
märte annehmen. Aber was hat man von den
beiden nächsten Sommermonaten zu erwarten?
Für die Beantwortung dieser Frage gibt es vor­
läufig kein anderes Orakel als Falb, und dieser
eröffnet uns in seinen soeben erschienenen Pro­
gnosen für das zweite Halbjahr eine geradezu
schaüdercrregende und trostlose Perspektive. Der
Monat Juli ist in dem Büchlein als sehr wetter­
wendisch und unbeständig charakterisiert. Die
Temperatur wird in der ersten Hälfte als ver­
hältnismäßig tief, in der zweiten als normal be­
zeichnet. Gewitter sind dementsprechend in den
ersten Tagen seltener, nehmen aber in der zweiten
Hälfte, 'gleichmäßig vertheilt, zu. Recht zahlreich
dürften sich dieselben, wie Falb behauptet, in
Oesterreich einstellen. Die Landregen sind be­
sonders in der ersten und letzten Woche sehr
ausgebreitet. Auch für den August eröffnet Falb
keine besseren Aussichten. Dieser Monat werde
sich durch eine auffallend anhaltende niedrige
Temperatur auszeichnen, eine Untugend, mit der
sich wohl nur die Bedauernswerten, welche die
Bannmeile der Stadt nicht verlassen können, aus­
söhnen werden. Das normale Mittel, behauptet
Falb, dürfte selten erreicht werden. Die Nieder­
schlüge würden fast ausschließlich als Landregen
auftreten und in der zweiten Hälite sehr ausge­
breitet und ergiebig sein. Für uns in Oesterreich
prophezeit Falb auch ziemlich zahlreiche Gewitter,
und in den letzten Tagen des August seien in
höher gelegenen Gegenden Schneefälle wahrscheinlich.
Falb warnt daher vor Hochtouren zur Zeit des
kritischen Termines vom 25. August und den
darauf folgenden Tagen. Als kritische Tage der
beiden Monate bezeichnet Falb den 12. Juli
(erster Ordnung), 26. Juli (dritter Ordnung),
10. August (erster Ordnung) und 25. August
(zweiter Ordnung).
Wegen unbefugter Colportage wurden am
4. d. dem Bezirksgerichte überstellt Adolf Koch
aus Stampfen, Bezirk Pressburg und Sigmund
Böhin aus Kanitz. Bezirk Brünn. Wer bei un­
bekannten Colporteuren Bestellungen macht, ist
fast immer der Belämmerte, denn er erhält selten
die Fortsetzung der bestellten Werke, bezahlt die
Bücher meist theurer wie in jeder Buchhandlung
im Orte und ist weiters der Gefahr ausgesetzt,
dass er trotz der geleisteten Barauslagen die be­
stellten Lieferungen nicht erhält; die angebotenen
Prämien sind übrigens zumeist Schwindel und
junge Leute, die sich auf die Bestellung größerer
Werke einlassen, gerathen in Verlegenheit, wenn
sie ihren übernommenen Verpflichtungen nicht
pünktlich nachkommen können. Darum Vorsicht
vor fremden Colporteuren, die sich nicht durch
behördliche Bewilligubg ausweisen können und
nicht von einer hiesigen Buchhandlung beauf­
tragt sind.
Der Bindergehilfe Anton Keller aus Paulitz
wurde am 4. d. hier wegen Reversion angehalten
und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
verstorbene.
Am 4. Juli. Marie, Tochter der Katharina
Nahodil, Fabriksarbeiterin, 8 Monat alt, Stern­
gasse 16, Darmkatarrh.— Joses Hradil, Kranken­
hausverwalter, 73 Jahre alt, Rapeengasse 2,
Leberkrebs.— Ferdinand Fochla, Gastwirt, 40
Jahre alt, Krankenhaus, Hirnblutung.— Aloisia
Posnig, Tischlersgattin, 44 Jahre alt, Kranken­
haus, Unterleibsentartung.— Anna Kallab,
Schuhmachersgattin, 33 Jahre alt, Krankenhaus,
Tuberkulose.


[ 2023-06-29 10:40:39.386 - 19000708 - Seite 4 ]
I. (901.) öffentliche
Gcmciudc- AilsschiMitziiiig,
Montag, den 0. Juli 1900.
Beginn' 5 Uhr nachmittags.
Tagesordnung.
1. Wahl des Bürgermeisters.
2. Wahl der sechs Gemeinderäthe.
Znaim, den 9. Jnli 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
In Brilnn.
Für Bureau-Arbeiten}
wird ein mit der Buchführung gut vertrauter
und solider, älterer Mann gesucht, der über seine
Zeit frei verfügen kann. Selbstgeschriebene An-
erbietuugen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit
und Erfahrungen sind unter „Bureau-Arbeiter"
abzugeben in der Verwaltung des „Znaimer
Tagblatt".
Eiserne Cassa
im bestem Zustande wird zu kaufen gesucht.
Offerten unter t». B. abzugeben in der Verwaltung
dieses Blattes.
, Im tsiuisr }Iri!grr|Irnljf 22
i)t vvm 1. Juli 1 grösserer Schutlbvdeu, 1 großer
Scüt’r sammt. Presshaus unter günstigen Be­
dingungen zu vermiethen.
Auch werden 5 Stück steinerne Füttergrände
für Kühe billigst abgegeben.
Nähere Auskunft obere Böhmgaffc 24 26.
Photographie-Albums
ii Fetale raä Leiertal
zu haben bei*
KARL BOKXE5IAAH.
Den Handelsakademien gleichgestellt.
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungs­
classe und drei Jahrgängen. Aufnahmsbedin-
gungen iu den I. Jahrgang: 4 Classen Mittelschule
oder 3 Classen Bürgerschule. (Einschreibungen
für das nächste Schuljahr vom 12. bis 17. Juli
und vom 10. bis 17. September in der Tirec-
tiouskanzlei, Brunn, blisabethstrafze 10. Die
Absolventen der Anstalt genießen das
Einjahrig-Freiwilligen Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Tirectio«.
Prospecte gratis.
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
und
mcdiciniAchcr Specialitäten.
Sodawasser- Fabrik
des
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse Air. 23.
Ebenerdige Wohnung
in der inneren Stadt, bestehend aus 2 Zimmern
oder Cabinetteu wird für 1. Oktober zu miethen
gesucht. Anerbietungen unter I. V. an die Ver­
waltung dieses Blattes.
XQXQXGXOOXGXOXOX
G
X
O
X
Mineralwässer-
g Haupt- Depöt. ’g
Alle gangbaren in- und ausländischen
iralwässer
stets frischer Füllung
direct vom Brunnen bezogen,
und wie bekannt,
o
X
o
X
G
X
©
X
©
X
©
X
© zu den billigsten Preisen
V
zu haben bei
x Ignaz Brauner
jijj Specerei-, Material-, Farbwaren- und
0 Samen- Handlung „zum rothen Igel 1- 0
X Znaim, unterer Platz. X
XoXGXOXGSXGXoXoX
©
X
©
X
©
X
©
X
o
X
0
X
o
©©©©©©©© 10000 ©©©©
Dank und ^ncmpfehlnng.
Indem ich hiermit allen meinen verehrten
Kunden zur Kenntnis bringe, dass ich die von
mir gepachtete
Apotljrhr zum „heil. (brist“
sammt Sodawasserfabrik mit heutigem Tage an
Herrn (sarl Hawel übergeben habe, sage ich
zugleich auf diesem Wege all' meinen geschätzten
Kunden für das mir im Laufe der 14 Jahre
so reichlich geschenkte Vertrauen herzlichen Tank
und bitte gleichzeitig, dieses Vertrauen auch meinen
Nachfolger Herrn (Carl Hawel zu lassen.
Carl Herodek,
Apotheker.
Znaim, am 1
Bezugnehmend auf Nebenstehendes, erlaube
ick mir die hösticke Anzeige zu machen, dass ich
die von Herrn 6arl Herodek gepachtete (Herrn
Frz. Dolezalischc)
Apntljrkr zum „Ijril. Geist“
sammt Sodawassersabrik mit heutigem Tage
käuflich übernommen habe und nunmehr unter
meinem Namen in nugeschwäckter Weise fortführen
werde. Meine langjährige Thätigkeit in diesem
verantwortungsvollen Berufe, setzt mich in der
Stand, allen Anforderungen bestens entsprechen
zu können.
Indem ich bitte, das Herrn Carl Herodek
geschenkte Vertrauen auch auf mich übertragen zu
wollen, gebe ick die Versickerung, dass ich stets
durch streng rechtliches und solides Gebühren be­
müht sein werde, mir dasselbe zu erhalten.
Carl Harvel,
Apotheker.
. Juli 1900.
00000000©00000000
«aride Mnstricrte Zeitschrift für
und Kunst.
\ ürscheinan wöchentlich und in 14tägift©n Heften.
\ Preis vierteijahr'ich (13 Nummern):
\ Kr. 3.00 ilillrr für Wi= n. Kr. 4.— für die Provinz.
^oeken- .Xn'gli! e
Heft- Ausgabe
in r.ü.'n l'Q'-stT -i, Hotels,
;p. -! -ii sem^i-n
Gates, Restaurants etc.
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.-• In das Abonnement kann jede*
Quartal eingetreten werden u.-v! bildet jeder Quartalsbani
e*n für eich ahgeschiesee^or Ganzes.
in ihren künstlerischen Leistungen,
ohne die UeberwwvWigen &>*• „Modernen."
MOdOri) *** hfP^ Merar- isc4ten •eiträge».
obre ieflt
FfksfUit««
ä i>VPi'."' m y ;r>' *
:<= Q O
£ ic-J
ffe
o
uo
■J3
<32
S?
'-beraiitffiortlicber Schriftleiter Anton italischer in Znaim.
Dru.l und -<erla^: Uarl Borncmaitn, Butidru lerei in bnatni.


[ 2023-06-29 10:40:39.386 - 19000708 - Seite 5 ]
4
Beilage zu Nr. \52 des „Znaimer Tagblatt"
Tagcs-Ncuigkclten.
Die Gutenbergfeier wurde in Leipzig, den,
Mittelpunkte des deutschen Buchhandels und Buch­
gewerbes, in würdiger Weile gefeiert. Am Sonn­
tage versammelten sich die Spitzen der Behörden,
sämmtliche Buchdruckereibesitzer der Stadt und
eine große Anzahl von Abordnungen der einzelnen
Officinen in der Gutenberghalle des Buchgewerbe­
hauses, wo vor dem Denkmal Gutcnbergs Pri-
vatdocent Dr. Walter Götz des großen Erfinders
in classischer Beredtsamkeit gerecht wurde. Hier­
auf legten die Abgeordneten der buchgewerblichen
Vereine Kränze am Denkmal nieder. Im Namen
des deutschen Buchgewerbevereins sprach dabei
Dr. v. Hase den Wunsch aus, dass das deutsche
Buchgewcrbehaus, welches das erhabene Denkmal,
hervorgegangen aus Adolf Lehnerts Meisterhand,
umschließe, eine Stätte der Einheit zwischen Unter­
nehmern und werkthätigen Gehilfen sein möge. Er
fügte hinzu, dass eine Anzahl Mitglieder des
deutschen Buchgewerbevereins 100.000 Mark als
Gutenberg-Stiftung gespendet haben. Ueber den
besonderen Zweck der Stiftung wird alsbald
Beschluss gefasst werden
Aus Zwittau erfährt man die betrübende
Mitteilung, dass der berühmte Landsmann Herr
Oswald Ottendorfer in New-Aork schwer erkrankt
sei, und dass die Aerzte alle Hoffnung, ihn am
Leben zu erhalten, aufgegeben haben.
Graf Zeppelins Luftschiff trat am 2. Juli
abends die Fahrt von Friedrichshafen über den
Bodensee an und landete glatt in Jmmenstadt.
— Mit diesem großartigen Erfolge ist die Lenk­
barkeit des Luftschiffes erreicht und das
zwanzigste Jahrhundert mit einer bedeutsamen
Erfindung eröffnet worden.
In Friedrichshafen wurde am 2. d. gegen
halb 8 Uhr abends der majestätische Ballon, von
der Abendsonne beleuchtet, aus der Halle gestoßen.
Langsam wurde er auf den See hinausgezogen
und an 30 Seilen von etwa 100 Soldaten ge­
halten. Tann wurde er in die Höhe gelassen,
bis er endlich 30 Meter erreicht hatte. Niemand
glaubte noch an die Auffahrt, als plötzlich ein
Commandoruf ertönte und der Ballon unter
vieltausendstimmigen Hurrah-Rufen in die Lüste
stieg. Die Steuer und Schrauben begannen zu
arbeiten, der Ballon drehte sich langsam im
Kreise und stieg empor. Zuerst fuhr er einem
kleinem Südwinde entgegen, sodann machte er
Kehrt und wendete sich nach Norden gegen
Jmmenstadt. In der Höhe von etwa 400 Metern
wurde der Ballon noch mehrmals rechts und
links gedreht. Alles gieng vorzüglich, als der
Ballon plötzlich zu sinken begann. Auf dem Be­
gleitschiffe, wo die Angehörigen der mitfahrenden
Gäste Platz genommen hatten, entstand ein furcht­
bares Geschrei und eine Panique, als der Ballon
sich plötzlich schnell anf die Wasserfläche nieder­
ließ. Ein Motorboot, das der Ballonrichtnng
gefolgt war, eilte herzu, nahm die Insassen des
Luftschiffes auf und brachte sie aufs herbei­
kommende Tampfboot „König Karl". Wie man
später erfuhr, ist der Ballon freiwillig auf den
See niedergestiegen, da ihm bei der Weiterfahrt
die Gefahr drohte, in Folge des Mangels au
Tragkraft bei Jmmenstadt in einen Baumgarten
zu sinken. Er blieb direct auf dem Wasserspiegel
mit den Gondeln schweben und wurde wieder
in die Halle zurücktransportiert. Nächster Tage
erfolgt ein neuer Ausstieg.
Güter von der Direktion des Norddeutschen
Lloyd veröffentlichten Liste zufolge wurden bei
dem Brande im Hafen von Hoboken von den
Passagieren der Dampfer „Bremen" 173,
„Saale" 133 und „Main" 107 gerettet. Im
Hospital befinden sich von den Passagieren der
Dampfer „Bremen" 12, „Saale" 30 und
„Main" 8. Vermisst werden vom Dampfer
„Bremen" 12, vom Dampfer „Saale" 109, und
vom Dampfer „Main" 44 Passagiere. Vom
„Kaiser Wilhelm" ist anscheinend Niemand ver­
unglückt. Bisher wurden 11b Leichen der beim
I Brandunglnck in Hoboken ums Leben gekommenen
Personen geborgen.
Da gegen die Führer verschiedener Schlepp­
boote die Anklage erhoben wurde, dass sie gele­
gentlich der Rettungsarbeiten beim Brande der
Piers des Norddentscheu Lloid sich hätten Un-
menschlichkeiten zu Schulden kommen lassen, wird
der Mayor von Hoboken gegen zwei Kapitäne
von Schleppbooten die gerichtliche Verfolgung
wegen Mordes beantragen. Zugleich fetzt derselbe
eine Belohnung von tausend Dollars für Mit­
theilungen aus, welche geeignet sind. den Beweis
zu erbringen-, dass irgendwelche Personen sich
haben Unmenschlichkciten zu Schulden kommen
lassen.
Vom Windmühlflügel durch die Luft ge­
schleudert. Einer niisinnigen Wette ist der
20jährige Sohn des Gutsbesitzers Jerome auf
Sussey bei Neustadt an der russischen Grenze
zum Opfer gefallen. Der junge Mann wettete
mit einem Zechgenossen, dass er unter den
Flügeln einer im Gange befindlichen Windmühle
des Nachbardorfes Hinwegreiten wolle. Die Beiden
bestiegen auch alsbald ihre Rosse und ritten, von
einer Schar Schaulustiger gefolgt, der Mühle zu.
Hier wollte Jerome im Galopp zwischen den
Flügeln hindurch, wurde aber von seinem Pferde,
das vor dem niedergehenden Flügel scheute, ab­
geworfen und fiel unglücklicherweise zwischen die
Flügel hinein. Bei der nächsten Drehung wurde
er infolge dessen in die Höhe mitgeführt und aus
der Luft mit solcher Gewalt niedergeschleudert,
dass er mit gebrochenen Gliedmassen liegen blieb.
Den bereits schwer Verletzten traf noch ein zweiter
Stoß, der ihm den Brustknochen eindrückte.
Nachdem er kaum in das Elternhaus zurückge­
bracht war, starb er an den Folgen des Sturzes.
TaS Kirchengcbet um Regen. Aus altfrank-
surtischer Zeit theilt die „Frankfurter Zeitung"
folgende Anekdote mit: Der Herr Psarrer F.
an der Katharinen-Kirche war ein hochbegabter
Mann, ein schwungvoller Kanzelredner und ver­
dienstvoller Dichter. Als in zweiten Decennium
dieses Jahrhunderts einmal eine lange anhaltende
Dürre herrschte, so dass man für die Ernte
ernstliche Besorgnisse hegte, verordnete der Magi­
strat Kirchengebete um Regen. Herr Pfarrer F.
entledigte sich dieser Aufgabe in ergreifender
Weise. Er flehte den Allmächtigen an, dass er
die lechzenden Fluren mit himmlischem Thau
labe und uns nicht verschmachten lasse. Kein
Auge blieb thränenleer. Als der Herr Pfarrer
nach beendigtem Gottesdienst in die Sakristei
kam, um sich seines Chorrocks zu entledigen, kam
ihm der Küster freudenstrahlend mit den Worten
entgegen: „Herr Pfarrer, es treppest!"— „Da
sei Gott vor," erwiderte Hochwürden, „ich habe
mein Parapluie vergessen!"
Ein entsetzlicher Vorfall, der an die gruse­
ligsten Scenen in Hoffmanns „Elixieren des
Teufels" erinnert, spielte sich, wie aus Budapest
berichtet wird, dieser Tage in der kleinen, von
Rumänen bewohnten Ortschaft Krefuja im Bi-
harer Comitat ab. Vor einigen Tagen starb in
dieser Gemeinde der reichste Bauer der Gegend,
Georg Gaya. Gegen Mitternacht, während die
Verwandten beim Leichenschmause saßen, hörte
man plötzlich aus dem Nebenzimmer wo Gaya's
Leiche lag, ein verdächtiges Geräusch. Einige
muthige junge Leute standen vom Tische auf, um
nachzusehen, doch in diesem Augenblick öffnet sich
die Thür, in welcher, in das weiße Leichengewand
gehüllt— der vermeintliche Todte stand. Von
panischem Schrecken ergriffen, versteckten sich viele
der Anwesenden unter den Tischen, viele liefen
dem Ausgange zu. Gaya kam sofort über die
Situation ins Reine und versuchte nun selbst
seine Verwandten zu beruhigen, indem er ihnen
zurief, sie brauchten sich nicht zu fürchten, er
werde nun von Neuem leben. Hierauf nahm er
selbst den ihm gebärenden Platz an der Spitze
des Tisches ein, und es begannen jetzt die Ueber-
müthigen unter den Theilnehmern am Schmause
mit Gaya zu scherzen, ihm zuzutrinken, und der
Auferstandene ließ sich nicht lauge bitten und
stieß bei seinem eigenen Leiche,ischmauß mit den
Gästen munter an. Es sollte aber in der Sache
noch eine unerwartete und traurige Wendung
eintreten. Die Frau Gayas war nämlich nicht
im Zimmer gewesen, als ihr Mann aus dem
Scheintode erwachte, und sie kam erst, als er im
Lcichengewande an der Spitze der Tafel stand.
Bei diesem Anblick schrie die Frau entsetzt auf
und stürzte zusammen. Am anderen Tag fand
vom Gehöft aus thatsächlich ein Begräbnis statt,
aber nicht das des Bauern, sondern das seiner
Frau, die aus Schreck über das Lebendigwerden
ihres Mannes gestorben war.
Doppelt verheiratet. Bei der Censusaufuahme
in Newark ist, wie anierikanische Blätter melden,
ein Deutscher entdeckt ivordeu, der mit zwei
Frauen, die beide von ihn, Kinder baben, in
Ruhe und Friede» zusammenlebt. Seine erste
Frau heiratete er vor 20 Jahre» in Deutschland.
Vor 10 Jahren ließ er sie mit ihren Kindern
im Stich, wanderte nach Anierika aus und
heiratete ein Mädchen, das er auf der Ueberfahrt
kennen gelernt hatte. Vor zwei Jahren kam seine
erste Frau nach Amerika und fand ihn als Gatten
einer anderen. Trotzdem zog sie zu ihm und er
ließ bald ihre Kinder aus Deutschland nach­
kommen. Die beiden Frauen haben sich seither
auf das beste vertragen. Obwohl sie unter einem
Dache wohnen, ist der Haushalt ein getrennter.
Der Mann gibt jeden Samstag jeder die Hülste
seines Lohnes und jede ist damit und mit ihrem
halben Manne glücklich und zufrieden. Für die
Richtigkeit dieser Meldung lässt sich eine Gewähr
nicht übernehmen, da der Mann mit den glück­
lich beisammeiilebenden beiden Frauen bei jeder
amerikanischen Volkszählung auftaucht, bald in.
dieser, bald in jener Stadt.
Aruchl-Areise
des
Znaimer Ulochenmarktes
am 7. 3 u ü tflOO.
Preis per 50
Silo
Frucht
Gattungen
AZ-
höchster
niederster
Tarchsch.
s '“)
Q
Senf braun
40—
Gries ....
— 32
—
Senf gelb..
30—
1 Paar j. Hühner.
1 40
Koriander..
18—
1
„ Enten..
3 60
Zwiebel...
' 7'—
1
„ Rebhühner.
—
Knoblauch..
17—
1 Stück Hase...
,
o
Heu ....
3 30
1
„ Gans..
2 80
Stroh...
1 40
49
„ Eier...
2—
Steinkohle..
210
50 Äilog. Petersil.
—
bmt. Holz hartes
12 40;
50 Kilog. Erdapfel
2 50
„ weiches
9 40i


[ 2023-06-29 10:40:39.386 - 19000708 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Sdjciftlcircr Anton Kultjcher in Znaim.
Druck und Verlag: Bari Borne >t, Bn ydni letei in Znaim.
REISE-BUREAU „COURIER“
Ä,“ Nagel& l’/ortmann N;| ;;
Combinierbare Rundreise-Billets von Znaim bis Znaim.
VTIEX, I Operngasse Nr. 6. gegenüber d. k. k. Hofoper.
Abbazia: Hotel Stephanie.
FAHRKARTEN nach allen Stationen des In- und AnslanJes.
Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets.
Weltausstellung Paris 1900: Tour- und Retourfahrt II. Cl. Paris iuelusive Verpflegung und Wohnung durch 7 Tage, laut Prospeet 3s(J K.
Vertretung in Znaim: Bank- und Wechslergeschäft Adolf Frankfurther& Comp. "WU
Das von der hoben k. k. mährischen Statthalterei
coneessiouierte
Franz Genscha
in Ziiaini. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thiir Nr. 4
uHViiert /um
% Iff" \'e I Iv :i ii l‘e: 'Äl
5. Ein Haus mit Harten in Znaim .in der Nähe des
Tempels 7800 ti.
10. Ein Haus mit Harten in Edelspitz. Netibaui Preis
7.400 fl.
11. Ein Haus in l’öltenberg mit angrenzendem Wein­
garten und Acker. Preis 3500 fl.
24. Ein schiiner, «rotier Harten in Znaim, in der
Nähe der Allee-Anlagen. Preis 10.000 fl.
52. Eine Villa. -ehr geräumig, elegant in Unter-
Retzhach mit( Hirten und Fehlern, Preis 6.500. fl.
27. Ein, Lahn in Krawska mit Harten. !Ml Metzen
Felder. 7 Wie-en und t'undus instructus, Preis
12.000 fl.
28. Eine Villa mit Harten in Znaim tRapenga-se)
znm Selh.-tbcwohuen, mit allem Comfort einge­
richtet. Preis sammt sämmtlichen Lüstern und
Atmen der elek. Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
20. Ein Hau- mit Harten in Znaim. Preis 5.500 fl.
80. Ein Hau- mit grollen! Harten und Yerkaufsge-
wblbe in Znaim, Preis 5.0i Nt.
31. Ein Haus mit Pferdeflei-ehhauerei. vollständig
eingerichtet, sammt Schlaehtbriicke. Wurstzimmer
und Maschinen. Preis 7.000 11.
32. Ein Haus mit Harten und gut gehender Hreis-
lerei in Znaim. 15. 00 fl.
38. Ein einstöckiges llaus in Raubs> N.-Ö.), Preis
15.000 fl.
34. Ein Einkehr-Hasthaus mit 15 Metzen Aeeker und
einer Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei
Znaim. Preis 8.000 fl.
35. Ein Haus mit Hreislerei in Znaim, heim Hause
schöner Obstgarten mit Lusthaus, Preis 10.200 fl.
36. Kin Hasthaus in Znaim sammt Haus, Preis 18.000 fl.
37. Ein Eiukehr-Hasthaus in Znaim, sehr guter
Posten. Preis 20,000 fl.
38. Ein schönes Haus sammt \\ irtschaft 04 Joch
Aeeker und Weingärten) in L’uter-Retzbnch, Preis
10.000 fl.; eventuell können noch weitere 14 Joch
Weingärten und Aeeker dazu abverkauft werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsge­
schäft. Stall. etc. in Znaim. Preis 21.000 fl.
40. Ein Einkehr-Hasthof mit Kaifoehaus in einer
deutschen Bezirksstadt an der nieder-öster.< Lenze,
Preis 19.000 fl.
lyüj? zu -vei-iiiietlieii:
41. Eine Wohnung in Znaim, Le-kagasse Nr. 10,
im 1. Stock. 2 Zimmer, 1 Habiuet, 1 Veranda,
1 Küche. Wasserleitung im Hause. Jahreszins
sammt Armensteuer und Wasserzins 800 fl. per
sofort;
50. Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17. I St.
3 Zimmer. Vorzimmer. 1 denstbotenkammer, Küche,
alles neu hergerichtet, mit \\ a-.-crleitung. Jahres­
zins sammt( Icmcindc-L'mlagcn 800 11. per sofort
oder 1. October 1. .1;
42. Wohnung in Znaim, unteren Platz 2 Stock:
2 Zimmer, Alkoven Vorzimmer. Küche. Zins
2o0 fl.. per sofort;
43. Wohnung in Znaim, am oberen Platz, den ganzen
2. Stock, Zins 400 fl. und Hommunul-Zuschläge
mit 1. Juli 1. J.
51. Zwei Magazine in Znaim, unterer Platz Nr. 17,
Jahreszins sammt Henicindo-Umhigen 100 fl;
sucht zu kaufeu:
45. Einen Harten eventuell mit Haus in Znaim u.
zw. in der N’eustiftgasse zwischen Wovdich’s
Hasthaus und der Kottek'sehen Seltener;
46. Einen Harten oder Grundstück in Znaim in der
Nähe des Salisplatzes, circa 2—300 sjKhifter im
Ausmalie;
US3T" sucht zu pachteu:
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käuler und Miether haben kein llonarar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 12 lllir vormittags.
Bei brieflichen Aufragen werden Retourmarken
erbeten.
i *98 ääI
if 487
m
j» 11 1» 11 N 1t
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
AH geprägte Olillttignetteil^
;n haben bei
Karl Mornemann, Fiittcrgaffr.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
gut sehen, seine Augen
schonen, eine wirklich rich­
tige Brille oder Zwicker
besitzen will, unüue bei Kurz­
sichtigkeit, Weitsichtigkeit, sowie bei raschem
Ermüden der Augen
Modenstocks neue verbesserte Augengläser
mit Diaphragma
welche das Beste sind, was es. zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
Einzig und nllcin für Znaim und lluigebiuig echt zu erhalten nur bei
Franz |h)birhn, Wtergasse 22.
Beschreibung dieser Gläser gratis und sranco.— Auch mache ich das R. T. Pnblienm
aus mein vorzügliches, best assortiertes blold-, Silber- und Zuwelen-Warenlagcr zu
Geburtstags-, Namenstags- und Hochzeits-Geschenken aufmerksam.
ZV" Arostwesirlsiermometer auf Lager.
Auch -werden alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen angenommen.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
I iil I (‘l-casst- Ar. 7
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung d
größte und besteingerichtcte mechanische
Reparatur-Anstalt Znaim
des
Karl 'VYokriua. />>:>>>!>#
General-Repräsentant für
Waffenräder, Styria, Meteor, Cleveland, Humber etc. XX
jC Alte gute Räder von fl. 30—
Neue Greger- oder Stefanie-Riider von ti. go.—
Neue Styria-Räder 0,1 1>,,ch?
aus (>raz. von II. 11.» an.
Bestandtheile, wie Zubehör um 30° 0 billiger.
Erste Znaimer Radfahr-Schule! ?§
1 Vi

(Ti
I M
’ H
>Xi
>X'
7»

