
[ 2023-06-29 10:34:16.629 - 19000814 - Seite 1 ]
i
ü™*Sw'»Schriftkettunsund fTrwattmtgin 3n«iw, 1
iijahviq 12 ftronen. Einzelne Nummern 10 yeiier.' *> *- o-* ga.ivajng l'> MimuM.
Ecke der Füttcr- und Scklosscrgassc.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nadi Uehereinkomme::.
Ar. 183
Znaim, Tienstarf, den 1-1. August 1900.
IV. ^ahrgaug.
Kein östcrrcichischcr Katho­
likentag.
Nach reiflicher Erwägung der Verhältnisse
hat sich der Generalcommissär für die österrei­
chischen Katholikentage. Reichsrathsabgeordneter
Gras Shlva- Taronca, veranlasst gefunden, im
lausenden Jahre von der Abhaltung eines öster­
reichischen Katholikentages Abstand zn nehmen. Wie
erinnerlich, hat auch in den Jahren 1898 und 1899
kein österreichischer Katholikentag stattgefunden. Die
Gründe für diese unfreiwillige Enthaltsamkeit hat
Gras Splva-Taronca seinen vertrauteren Freunden
und Gesinnungsgenossen während der diesjährigen
Manner-Wallsahrt nach Mariazell dargelegt. Es
sind vor Allem die Uneinigkeiten und die weit­
gehenden Differenzen, welche zwischen der christlich­
socialen Partei und der katholischen Volkspartei
bestehen. Schon auf dem letzten in Wien abge­
haltenen allgemeinen österreichischen Katholikentag
sind diese Differenzen in den wichtigsten Fragen,
namentlich in der socialen und in der Frage der
katholischen Presse, in den Ausschusssitzungen
ziemlich schart hervorgetreten und haben zu hef­
tigen Debatten und Kämpfen zwischen den Mit­
gliedern der beiden clericalen Parteien geführt.
Nur der Klugheit und Gewandtheit des damaligen
Vorsitzenden war es zu danken, dass dieselben in
den öffentlichen Versammlungen zurückgedrängt
wurden.
Ant einer Heuer einberufenen Versammlung
würden die Gegensätze noch mehr auseinander
gestoßen sein. Es war leicht vorauszusehen, dass
die Christlich-Socialen auf einem Katholikentage
die übergroße Mehrheit gehabt hätten und diese
voraussichtlich dazu benützt hätten, um das Heft
an sich zn reißen und Beschlüsse zu provocieren,
welche den Intentionen der Katholisch-Conser-
vativen schnnrstraks zuwider gelaufen wären.
Man musste befürchten, dass die eniarns
terribles der Lneger-Partei, die Schneider, Gre-
gorig, Bielohlawek und Scheicher, in der Juden­
frage, wie in der socialen Frage Anträge in die
Versammlung schleudern würden, welche den
Führern der Katholischen Volkspartei, wie etwa
Herrn Ebenhoch, Kathrein, Victor von Fuchs
u. i. w., mindestens in diesem Moment sehr
lästig gervkien wären. Ja, selbst in der Natio-
nalitatensrage wäre eine Spaltung wahrscheinlich
und eine Kundgebung zu befürchten gewesen,
welche die feudalen Elemente der Katholischen
Volkspartei aus- schtverste verletzt haben würde.
Da diese Verhältnisse sich auch nicht so bald
ändern dürsten, erscheint die Abhaltung eines
allgemeine» österreichischen Katholikentages in ab­
sehbarer Zeit kaum möglich. Doch tröstet sich
das Generalcommissariat damit, dass große
katholische Versammlungen, wenn auch in anderer
Form und unter anderen Namen, in den letzten
Jahren stattgefunden haben, wie zum Beispiel
die marianische» Sodalentage in Wien und in
Mariazell, und der katholische Charitas-Congress
im Sommer dieses Jahres in Wien. In
diesen Veranstaltungen war die Erörterung der
principiellen politischen und Rassemragen völlig
ausgeschlossen: die „Geister" konnten also auch
nicht aufeinander losplatzen.
P o! i {i i ch c s.
(ilitlauD)
Herr v. Kocrber hat sich wieder an das
kaiserliche Hoflager nach Jschl begeben. So laut
und ostentativ auch die Parole ausgegeben wird,
diese Reiie sei ausschließlich durch die regel­
mäßigen Dienstesobliegenheiten verursacht, die
eine zeitweilig sich wiederholende Berichterstattung
des Ministerpräsidenten erfordern, die Vernunft
sträubt sich dagegen, dass in der kritischen Lage,
in der das Reich sich beffndet, der leitende
Staatsmann, wenn er dem Monarchen Vortrug
hält, nichts sollte zu sagen haben, was über die
Fläche der laufenden Geschäfte sich erhebt. Des­
wegen hat sich schon im vorigen Monate, als
Herr v. Koerber dieselbe Reise antrat, an sie die
Erwartung geknüpft, in Jschl würden Beschlüsse
gefasst werden, welcke aus dem nun schon bis
zum Ueberdruss oft durchmeffenen öden Kreise
von der Einberufung des Reichsrathes zur
Sbstruction und von der Lbstrnction zur Ver­
tagung und Wiedereinberusung hinausführen.
Deswegen wurde der Besuch des Herr v. Koerber
in Ratot mit solchen Plänen in Verbindung
gebracht, und deswegen knüpfen sich auch an
dieie Jschler Reise des Ministerpräsidenten aller­
lei, mitunter ganz abenteuerliche Conjecturen und
Combinationen.
Wenn die Anekdote, welche der tschechische
Abgeordnete Spindler vor Kurzem in seinem
Blatte erzählt hat, ant Wahrheit beruht, dann
kann man sich auch die Antwort vorstellen, ivelche
Herr Dr. v. Koerber in Jschl erhalten hatte.
Der Kaiser soll nach dieser Anekdote bereits vor
seiner Abreise nach Jschl ein scharfes Urtheil
über die Unentschlossenheit Dr. v. Koerber's und
über dessen Methode, sich bei der Krone Rath
holen zu wollen, gefällt haben, indem er sagte:
„Lieber Koerber! Die Krone hat nicht ihre
Rathgeber und Vertrauensmänner in das Mini­
sterium berufen, damit Ich ihnen Rath ertheile,
sondern nur deshalb, dass sie mir in heiklen
Situationen nach reisticher Erwägung rathen."
So sehr sich Herr v. Koerber aber für das
Reiten seiner Erwägung Zeit gelassen hat, hat
er es bisher nach dein Urtheile seiner eifrigsten
Freunde nur bis zur Fertigstellung eines Reclame-
zettels gebracht, aus dem mau allerdings „Nicht-
gewünschtes" streichen kann, ohne dass die Firma
jedoch die Garantie für prompte Lieferung des
Gewünschten zu übernehmen vermag.
Der slovcitische Abgeordnete Dr. Zitnik hielt
in einer Versammlung zu Zirknitz eine Rede über
die politische Situation. Er schilderte die „deutsch-
liberalen Machinationen, durch welche seit mehr
als drei Jahren jede nutzbringende Thätigkeit im
Parlamente verhindert wird". Alle unsere Abge­
ordneten, sagte er, bedauerten den Ansbruch der
tschechischen Sbitruction, verurtheiltcn es aber
ebenso scharr, dass die frühere Regierung mi
ihrer Nachgiebigkeit gegenüber den deutschen
Schreiern die Lbstrnction provociert bat. Darum
wünschen die südslavischen Abgeordneten sehnlichst,
dass die gegenwärtige Regierung dem tschechisch»'»
Volke eine Genugthuung gebe» möge. Das Herz
muss jedem wahren österreichischen Patrioten
wehe thun, wenn er sieht, wie der deutsche Ueber-
ninth die Grundpieiler des Staates untergräbt,
die wirtschaftliche Entwicklung behindert und den
Nationalitätenhais durch immer neue Forderungen
schürt Eine solche Forderung ist die Forderung
nach der deutschen Staatssprache, deren Erfüllung
die vollständigste Eapitnlalion der wahren öster-
reichischen Staatsidee vor der prenßiich-deutschen
Hegemonie bedeuten würde.— Da bewahrheitet
sich wieder eiiiiual so recht das biblische Gleichnis
vom „Balken und Splitter!"
In Drautcuau sindet gleichzeitig init dem
deutschsortschrittlichen Parteitage aiich ein Partei­
tag der Radicalnativnalen statt.— Es wäre
wirklich besser, wenn die beiden Parteien nicht
bloß in einer Stadt, sondern eine völlig ge­
meinsame Versammlung abhalten möchten.
Als das Abgcordiictciihaiis infolge der
tschechischen Lbstruction am 8. Juni geschlossen
wurde, veranstaltete die Stadt Kolin einen
Siegeszng mit Jllnmiiiatio». Es wurden mehrere
Festtheilnehmer darunter auch der Abg. Dr. Schil,
wegen Vergehens gegen das Versainmlnngsgesetz
angeklagt. Da jedoch der böhmische Landtag
vertagt und Dr. Schil immun ist, entfiel die
Verhandlung gegen ihn. Dagegen hatte» sich
der Bürgermeister von Kolin, Adalbert Formauek,
der Lbmann des Koliner Bürgerclub, Antou
Sojka, Dr. Jelinek, Dr. Noseka n. a. vor dem
Koliner Bezirksgerichte zu verantworten. Alle
Angeklagten wurden freigesprochen, wogegen die
Staatsanwaltschait Berufung einlegte.
Zur Ucbcttritlsbcweguug. Laut der amt­
lichen Zusammenstellung der Uebertritte zur
evangelischen Kirche, wie sie vom k. k. evangeli­
schen Lberkirchenrathe den Piarrämtern bekannt­
gegeben wurde, sind während der Zeit vom 1.
Juli 1899 bis 31. December 1899 der evange­
lischen Christengemeinde 2936 Personen bei­
getreten. Da während des ersten Halbjahres
1890 i'1. Jänner bis 30. Jnnii insgeiammt
3449 Personen, davon 3275 aus der römischen
Kirche— in die evangelische Kirche übergetreten
sind, so ergibt sicki für das Jahr 1899 als Zahl
der Uebertritte 6385— davon aus der römi­
schen Kirche 6047. Während des ersten Jahres­
viertels 1900, also in der Zeit voin 1. Jänner
bis 31. März sind übergetreten: 1280 Personen.
— Tamil sind selbstverständlich die Uebertritte
zur a l t k a t h o l i s ch e n Kirche nicht berührt,
welche wahrscheinlich die gleiche Höhe erreichen.
(Ausland)
Wie der „Hamburger Korrespondent" meldet,
ist der im Eppcndorser Krankenhause isolierte
pestkranke Steward Rahnt mittags gestorben.
Alle anderen unter ärztlicher Beobachtung stehen­
den Personcu befinden sich wohl.


[ 2023-06-29 10:34:16.629 - 19000814 - Seite 2 ]
Dir „pam()iiri]cr Nachrichtcu" schreiben:
„Wir foinu'i! iiu-5 der Befürchtnug nicht ent-
schtagen, da'S man Dentichland verleiten will,
sich nn-L)r, als unser Interesse crheiicht, zu ex-
pvnieren, und dais mau dir vorsichtige Staats-
fmist bt'c- OH'uien 'Bülvw aus ihren Schranken
zn drängen sucht. Hossentlich länichen wir uns.
Aber jedenfalls ist es ein weites, nnbebantes Feld,
auf das wir uns begeben, ein Feld, das reich
ist an Bachern und kleinen: ninso ängstlicher
tollte man daher vermeiden, jähen Inipulsen zu
folgen, umso reiflicher follte man Schritt für
schritt erwägen, damit wir nicht schaden
nehmen,"
Uugclicute Auslegung herrsch: in der Be­
völkerung Bukarests infolge der Entdeckung einer
in größiei» Stille oiganifierten Bkorderbande,
welche sich die Bernichtnng aller Gegner der
bnlgarifch-maeedoniichen Aspirationen znin Ziele
gesetzt hat, Nachdem Fitvivsky und Cradja unter
üNörderhand gefallen waren, kam die Reihe an
Stefan Mihaileanu, Professor am Lhceuin 2t,
Sava i» Bukarest, der von einem gewissen Ti-
mitrow anf der Straße erschossen wurde, 9knn
ist ein gewisser Eazakow in Vm Rkvment ver­
haftet ivorden, als er einen Beies bei der Post
abgeben ivollte, der an den bulgarischen Minister
des Innern, Radoslavow, adressiert ivar. In
diesem Briefe notisieiert Cagikoiv dem Minister
genaue Details über die Ernividnng Mihaileanu's
und bedauert, da>s die bulgarische Agentur in
Bukarest nicht den EinstiiiS bei der rumänischen
Regierung hat, »m Butte, die sich, wie Dimilrow,
„für ihr Land opfern", zn befreie». Am Schlüsse
des Briefes verlangt er Geld, »in bessere Leute
anzuwerben, die alle Aufträge rascher ausführen
könnten und auch einen geivissen Einflnss bei der
rumänischen Regierung haben. Die sofort ange­
stellten Recherchen brachten zn Tage, dais Caza-
kow im Dienste der russischen Regierung steht,
Mihaileanu soll eines Tages vor seiner Ermor­
dung filiern seiner Freunde gesagt habe», er wisse
bestiinmt, dass das revolutionäre Comitä in Sofia
die Erinorduug des Lönigs Earol beschlossen
habe. Der ganze Fall ist bis jetzt noch recht
dunkel und unaufgeklärt,^ Hoffentlich bringt die
Untersuchung Licht in diese merkwürdige Affaire!
Dom tzöinesen-AlMtliid.
Der so glücklich und mit voller Energie
eingeleitete Bormarsch aus Peking hat schon gute
Früchte getragen. Die Stimmung der chinesischen
Regiernngskreise scheint eine ziemlich gedrückte
geworden zn sein. Das beiveist schon das gänz­
lich veränderte Berhalten den Gesandten in Peking
gegenüber. Der Gonvernenr von Schantnng,
Juanschikkai, zeigt sich außerordentlich beslissen,
auch den leisesten Zweifel darüber, dass die Ge­
sandten gerettet sind, zu zerstöre», er erbietet sich
nicht nur chiffrierte Telegramme zn befördern,
sondern sogar die Originale der Telegramme
herbeizuschaffen. Die aus dein Grabe wieder
auferstandene Kaiserin Tsn-Hsi hat den Einge­
schlossenen Lebensmittel geschickt, und Li-Hnng-
Tschang soll nuninehr formell znr Anknüpfung
von Friedensverhandliingen ermächtigt sein. Man
macht eben in Peking derzeit aus der Roth eine
Tugend und will durch einen gegen die Gesandten,
die sich beharrlich weigerten, ihren verhältnis­
mäßig geschützten Aufenthaltsort zu verlassen, ge­
führten Streich das chinesische Schnldconto noch
erhöhen. Die Berbündeten haben in ihrer raschen
Offensive dsangtsun erreicht und damit etwa ein
Fünftel des Weges von Tientsin nach Peking
zurückgelegt. Der Meinung dagegen, dass damit
der Weg nach der Hauptstadt offen sei,
muss man einen gewissen Skeptizismus entgegen­
stellen.
Aus einer Mittheilung von gut unter­
richteter Seite erfährt man, dass zwischen den
Truppeucommandanten in China selbst lange
Verhandlungen über die Wahl eines Oberbefehls­
habers stattfanden, aber zu keiner Berständigung
führten. Daraus mag mau schließen, dass die
Stellung Waldersee's eine sehr schwierige sein
wird. Nichts ist in dieser Beziehung bezeichnen­
der, als das Entsetzen, mit welchem ein englisches
Blatt meldet, Gras Waldersee werde das Recht
haben, unfähige Lificiere anderer Contingente
abzusetzen und vor ein Kriegsgericht zn stellen,
oder die Bemerkung der „Daily News", man
dürste mit Grund hoffen, dais in Ehina Alles
vorüber sein werde, wenn Waldersee dort an­
komme, Auch das „Journal des Debüts" tröstet
sich mit dieser Aussicht über den deutschen Ober­
befehlshaber,
Oberst Pflug meldet aus Port Arthur vorn
5, d,: General Fleischer marschierte mit seiner
Abtheilung Infanterie und Artillerie, sowie zwei
Escadronen der Eiscnbahnschntzivache gegen Jnkau
und Gajlschon, Dein Obersten Chvrnnschenkow
wurde besohlen, Gajtschon vorn Osten her anzu-
grejien, Oberil Dombrowski rückie von Daschitzao
im tllorde» vor und schickte Freiwillige und Ko­
saken ab, nm dein Feinde den Rückzug abzu­
schneiden, während von Inka» aus die Abtheilung
des Generals Fleiicher vorrückte. Als nun die
Ehineseu bemerkten, dass die Russen von allen
Seilen vorrücken, flohen sie in östlicher Richtung,
konnten aber von den durch einen Marsch von
35 Werst ermüdeten Truppen nicht iveiter verfolgt
werden, Zivöls alte Geschütze, sowie Borräthe an
Gewehren und Munition wurden erbeutet. Die
rnisiichen Berlnste sind unbedentend,
Boiu österreichisch- ungarischen Kriegsschiffe
„Riaria Theresia" ist ein Telegramin eingelaufen,
welches den Sieg der Verbündeten bei Z)ailgtsun
bestätigt. Die internationalen Truppen haben nur
eine dreitägige Rast gehalten und werden sogleich
den Bormarich auf Peking fortsetzen. Die Ma-
troseu-Detachemenls wurden zu den Schiffen zu-
rückgeiendet. Der rasche Vormarsch der Ver-
bündeten ruft die ziemlich merkwürdige Besorgnis
wach, dass Peking schon genommen sein könnte,
ehe Graf Waldersee znr Uebernahme des Ober-
coinniandos in China eingetroffen sei, Merk-
ivürdig deshalb, weil die verschiedenen, zumeist
englischen Stimmen deutlich durchscheinen lassen,
dass nach der hauptsächlichen militärischen Action
ein Obercommandant ebenso überflüssig sei, wie
vordem.
Zimmer Nachrichtcu.
Der Fcucrwchr-Bczirks-Bcrband XII. Loölowitz
hält am Mittwoch, den 15. August 1900 in
Miezmauns seinen VIII. Bezirks-Fenerwehrtag
ab. Die „Freiwillige Feilerwehr Miezmauns"
benützt diesen Anlass und feiert an diesem Tage
ihr Gründungs-Fest, Festordunug: 5 Uhr früh:
Weckruf, nach Bedarf Empfang der Gäste. 8 Uhr
Vormittag: Festinesse und Spritzenweihe. 9 Uhr
Bormittag: Delegiertensitzung im Gasthause des
Herrn Joses Haas, 12 Uhr Mittag: Mittagessen
in den in der Geineinde befindlichen Gasthäusern.
2 Uhr Nachmittag: Schauübung, sodann Auf­
stellung sämmtlicher Vereine am Zeughausplatze,
Abmarich des Festzuges und schließlich Dcfilierung
der „Freiwilligen Feuerwehr Miezmauns". Ein-
marich zu den Festplätzen, Concert der Kapelle
Meister, Hierauf: Tanz-Unterhaltung. Eintritt
20 kr. Tanzkartc 30 kr, Feuerwehrmänner in
Uniform und geladene Vereine mit Abzeichen
sind vorn Eintritt befreit,
Töstitz. Hier findet Mittwoch, den 15. August
3 Uhr nachmittags im Buschenschanke des Herrn
Simon Lang die gründende Versammlung der
Biindesgrnppe des Deutschen Südmährerbnudes
statt, zu welcher an alle benachbarten Verbände
hiemit die geziemende Einladung ergeht. Deutsche
Gäste, auch wenn sie dem Bunde noch nicht
angehören, sind willkommen.
Die Bundcsgruppe Schönwald hat mit ihrem
Waldfeste, welches vorn Wetter begünstigt war,
vor 8 Tagen ebenfalls einen den Bemühungen
angemessenen Erfolg erzielt und einen Rein­
gewinn von 300 K eingeheimst, welcher den
Beschlüssen gemäß nunmehr zu Verschöuerungs-
zwecken und zwar zur Herstellung einer Ortsbeleuch­
tung für Schönwald verwendet werden soll.
Es ist beabsichtigt, vorn Bahnhöfe bis zum Orte
4 Laternen und in der langen Dorfstraße weitere
11 Straßcnlampen aufzustellen. So werden auch
unsere Dörfer nach und nach städtisch und der
Wunsch des Kronprinzen Rudolf, dass sich
„ein Meer von Licht" auch üö.-r unser
Südinähren verbreite, geht in Eisnllnng, Tarnin
wollen wahrscheinlich die Kali e n darf e r nichts
vorn deutschen Südniährerbunde wissen, weit sie
denken: „Jin Dunkeln ist gut m nnkeln".
„Nacht mnU es sei n," wo P'arrcr N o-
watschka' s Sterne strahlen!
Eine Scalsfield-Bibiiothck in Znaiin. Die
„Brünner Zeitung" bringt unter diesem
Schlagworte einen beacht,-uswinen Vorschlag,
der jedenfalls von Herrn Oskar Meisters
dem bekannten Zealssieldverelirer, herrührt, „Die
von dein Bibliothekar der mähr, Landes Biblio­
theken, Herrn kau, Rath Dr Wilhelm Schräm,
angeregte Idee, im Franzensinuseuin eine Coine-
nins-Bibliothek zu gründeu, wurde ni cht nur in,
Schoße unserer Bevölkerung, sondern ancb mi
Auslande, und da besonders von mim hauen Ge­
lehrten in Deutschland, äußerst warm und sym­
pathisch begrüßt. Handelt es sich ja „in eine
würdige Ehrung des großen Pädagogen in
seinem engstenHeiinatlande, und in d ieiem Sinne
ist die Anregung des kaii, Rathes Herrn Dr,
Schräm als eine eminent pairiou ieile zu be­
zeichnen, Wir haben nun aber auch einen
Dichter in Mähren, der ein solches Denkmal
wie das den Manen des oben erivähnlen be­
rühmten Landessohnes zugedachte, nicht minder
verdienen würde. Der mährische Banerniobn
Karl Postl, der unter dem Piendon pi» Charles
Sealsfield in der geianiniten gebit deten Welt
als „Dichter beider Hemiiphäreu" gefeiert wird,
ist es, dem ;» Ehren auch eine Bibliothek im
Sinne der Brünner Comen us-Bibliothek errichtet
werden sollte. Und zwar iväre die Stadt Znaiin
in deren nächste» Nähe— im Dorfe Poppitz—
sich die Wiegenstätte des Dichters befindet und
wo er als Gymnasiast seine erste geistige Aus­
bildung genoß, der würdigste und passendste Ort
für ein solches Denkmal, Der gegenwärtige
Bürgermeister von Znaiin, Herr Johann Hanse,
wie auch sein verdienstvoller Vorgänger im Amte,
Herr Johann Brantner, sie Beide und noch viele
andere der angeseheiisten Bürger dortselbst haben
sich als warme und aufrichtige Verehrer Se.tts-
field's jederzeit bewährt, und so dürste denn die
Sache auf keine erheblichen Schwierigkeiten stoße»;
zumal, da das dortige Stadtmilseniii für diesen
Zweck wohl sich bestens eignen würde."— Die
Idee ist umso leichter durchführbar, als sie nicht
mit großen Kosten verknüpft ist: es dürfte nahezu
Alles, was zu einer solchen Sammlung gehört,
schon in Znaiin vorhanden sein und zwar zumeist
in der „Volksbibliothek".
Herr Bürger, fürstlich Lobko witz'scher Re­
vierförster in Probitz wollte sich vor einigen
Wochen bei einem Arzte in F r i s ch a n einen
Eckzahn ziehen lassen. Die Operation missglückte
aber, in zwei Anläufen wurde ihm leider nur
der Kiefer gesprengt und der Unglückliche musste
sich znr Operation nach dem Brünner Kranken-
hausc begeben, wo ihm die Reste des Kiefers
herausgemeißelt wurden. Diesem furchtbaren
Leiden ist der bedauernswerte Mann erlegen.
Seine Beerdigung findet am Dienstag in Brünn
statt.
Bei dem k. k. KrciSgcrichte in Znaiin
wurde in das Handelsregister eingetragen: Am
7, August 1900 die Einzelfirnia Robert^Löwy,
(fabciksinäßige Erzeugung von Stöcke >0, Ort der
Niederlassung ist Znaiin, Inhaber der Firma
Robert Löwy in Znaim.
Der Absender der nachstehend verzeichneten
unbestellbaren Postsendung wird aufgefordert,
dieselbe zu beheben. Wenn sich nach Verlauf
eines Jahres kein Empfangsberechtigter meldet, so
wird das etwa in der Sendung vorgefundene
Geld zu Gunsten der Postcassa vereinnahmt
werden: Recoiumandierter Brief, aufgegeben am
27. Mai 1899 in Olmütz, Nr. 236, au Ararie
Ruda in Znaim. Am 4. August l. I. wurden
8171 gewöhnliche uuanbrii,gliche Briefpostsen­
dungen in der vorgeschriebenen Art und Weise
in Brünn durch Feuer vertilgt.
Die Plauderei über die Steigerung der
Kohlenpreise, welche das „Tagblatt" in seiner
Sonntagsnummer gebracht, ist leider blutiger
Ernst, aber sie wird zum Hohn, wenn die


[ 2023-06-29 10:34:16.629 - 19000814 - Seite 3 ]
Händler zum Zentner Kohle um 1 fl. noch um
mindestens 1 fl. Grobheiten beimischen Man
erhält nämlich nicht einmal bei jedem Händler
für sein Baargeld dieses schwarze Gold, sondern
der Eine oder Andere sagt brutal, wie es in
den letzten Monaten wiederholt vorgekommen ist:
„Habe inr Sie keine Kohle, sauren Sie mir dort,
wo Bit diese früh er geholt haben!" Das ist
denn doch zu stark, und es ist schade, dass uns
keine Mittel znr Beringung stehen, solchen lkeber-
mnih zu beilraien. Keine Mittel'? Bielleicht doch!
Wie wär'S denn, inenn wir Eviiinmeuten uns
einmal im deniichen Bürgervcreinshanse zu-
sammen'anden und uns über die Gründung
eines grasten K o h l e n- C o n I u m v e r ei u e s
iür die Siadt Znaim beriethen, damit wir direct
an der Ciu'llt’ und mcht bei den Zwischenhänd-
leen unsere Einkäuie im Grossen beiorgen können.
Thun wir das, so werden wir sehe», welche
Wniiderkraft in der wirtschaftlichen Bereinigung
liegt und wir werden bald sehen, dass andere
siadte nicht hinter unserem Beispiele zurückbleiben
werden. Wir haben schon aus nnieren Bolks-
schullesebüchern die Weisheit geschöpft, dass em
Bündel -Stäbe sich nicht biegen und brechen lässt,
wahrend ein Kind jeden Stab für sich zu knicken
im Stande ist. Ziviichenhändier sind gegen uns
machtlos, denn es sind ihrer w e n i g e r als
Consnmenten, und sie vertreten unter einander
Interessen, die keine Einigkeit auskommen lassen,
während uns Eonsnnienten ein gesunder Egois­
mus, um nicht zu jagen die Nothwehr zu ge­
meinschaftlichen Maßnahmen treibt. Wir empsehlen
den hiesigen Kohlenhändlern diese Zeilen znr ein­
gehenden Würdigung, und wenn sie diese richtig
verstehen, werden sie den Bogen nicht zu straff
spannen und gewiss ihre Zunge im Zaume
hallen!
Die (sicschkidthclt des „Zuaimer Volks-
böte", respeelive der Herren Nawratil und
Tomandl ist sabelhasr: wir müssen wieder
einmal eine Probe derselben znm Besten geben:
Herr Pfarrer Joses Bergmann vom Pölten-
berg, der allgemein verehrte, liebenswürdige Dichter
unseres Heimatbodens, hat in seinem köstlichen
Humor einen Bers über das kleine Pölten-
berger Kiesernwäldchen geschrieben, der
folgender mästen lautet:
Der unzulängliche Wald.
Aus Pölteuberg's Gestlden
Tort steht ein kleiner Wald;
Darin sucht oft ein Häschen
Sich Schutz und Aufenthalt.
Dass es die wirklich fände,
Das, Leser, glaube nicht,
Da dieser Wald der Länge
Des Häschens nicht entspricht!
Mag sich wie immer stellen
Tas Häslein hier —: o Graus!
Tie Löffel und die Blume
Schau'» aus dem Wald heraus.
Dieser Scherz hat so viel Beisall gesunden, dass
ihn sogar ein Weitblatt, die berühmten Mün­
chener „Fliegenden Blätter" ihren ver­
wöhnten Leiern geboten haben. In Znaim aber
gibt es eine Zeitung, die sich durch ihre Tölpel­
haftigkeit auch einen Weltruf erworben hat,
und diese Zeitung, genannt „Znaimer Volks-
bvte", schreibt:
. ... Das Kiesernwäldchen am Pöltenberg
soll >o groß sein, dass, „wenn ein Hase sich
in dasielbe verlause, die Löffel aus dem einen
und die 33(ume aus dem anderen Ende hervor'-
gucken."— Das dürste nur dann aus Wahr­
heit beruhen, wenn der Verfasser und die
„Tante"« „Zuaimer Wochenblatt") das Wäld­
chen mit Zuhilfenahme eines armen „Meister
Lampe" gemessen hätten; dieser wäre als
Märtyrer zugrunde gegangen, denn mau hätte
ihn so lange ziehen müssen, bis er zerrissen
wäre. Die „Tante" hätte die eine Hälfte der
Blume, der Verfasser die zweite Hälfte mit
den Löffeln bekommen. Jedermann kann sich
in den beiden Redactionen überzeugen, dass
dies auf Möglichkeit beruht."—
Herr Pfarrer Bergmann würde sich außer­
ordentlich geschmeichelt fühlen, dass seine Tich-
tuugen schon bei Lebzeiten cvmmeutiert werden,
wenn nur ein Körnchen Verstand dabei gewesen
wäre. Aber dieses colossale Gewäsch! Lb
sich denn die Leute in der „Vvlksboten"-Redaction
nicht vor it)u'r eigenen Dummheit schämen?
Aus dem il.-ö. Glciizgctiictc.
Die Bezirkshaupriliaunschaft Sberlwllabrunu
theilte namens des hohen k. n. k. Reichskriegs-
ministeriums dem „Vereine zum Schutze des
österreichischen Weinbaues" mit, dass letzteres
geneigt sei, auch für Niederöslerreich eine Preis-
reductiou bei Pulverabgaben iür Versuche mit
Welterschiesten eintreten zu lassen, wenn der
Landes-Ansschnss, an welchen allein die Abgabe
erfolgen kaun, für die Vertheilung des Pulvers
an die Versuchsansteller, inr die gesicherte Aus­
bewahrung und dastir zu sorgen sich verpflichtet,
dass das Pulver nur- »ür Wetterichieß-VeriuRe
verwendet wird. Der Preis des dermalen znm
Wetterschiesten verabfolgten Pulvers beträgt loeo
ärarisches Magazin T•> h per Kilogramm und
kostet das Rohmateriale ohne Macherlohn und
Regieauslagen fast 40 Iv per <j. Leider sann
nicht mit Sicherheit von einem Erfolge des
Hagelschsetzens gesprochen werden! Es ist zwar
eine Thatsache, dass Wiudisch-Feistritz welches
früher säst alljährlich vom Hagel heimgesucht
wurde, seit geschossen wird. nicht mehr verhagelt
wurde: es ist weiter v'lers in Steiermark und in
Italien beobachtet worden, dass Lrte wo ge­
schossen wurde, von Hagel verschont blieben,
während in der nächsten Nähe, wo nicht geschossen
wurde, die Ernte vernichtet wurde: es ist weiters
vorgekommen, dass ein Hagelwetter, welches mit
seinem Centrum guer über Windisch-F istritz hiu-
wegzog, gerade über Wiudisch-Feistritz so weit
abgeschwächt wurde, dass kein nennenswerter
Schaden geschah, während es dann etwa% Kilo-
meter weiter, wieder mit der alten Behemenz
losbrach und die Hälfte bis Zwei-Drittel der
Ernte vernichtete, und ähnliche ausfallende Fälle
gibt es mehr, aber in allen diesen Fällen kann
die anscheinend vorhandene Wirkung des Schießens
auch aus Zufall beruhen. Wir wissen ja, dass
in verschiedenen Jahren der Hagel sehr unregel­
mäßig vertheilt ist, wir wissen auch, dass er
meist strichweise auftritt und die ursprüngliche
Richtung von einem einzelnen Beobachter nicht
mit Sicherheit angegeben werden kaun, und wir
wissen weiter, dass auch ohne Schießen ein Juter-
nüttiercn, ein Nachlassen des Hagels mitten in
einem Hagelstrich hie und da auftritt. Wir
können nicht mehr sagen, als dass die bisherigen
Erfahrungen dazu ermuntern, weitere Versuche
mit dem Hageljchießen zu machen, aber bewiesen
ist seine Wirksamkeit noch nicht. Theoretisch ist
eine Wirksamkeit des Wetterschießeus möglich.
Da. wie allgemein, dem Hagelwetter stets eine
unheimliche Ruhe der Atmosphäre voraus geht,
so scheint diese sehr wesentlich für das Zustande­
kommen des Hagels zu sein. Wenn dies aber
in der That w ist, dann wäre es allerdings
sehr leicht denkbar, dass wir dadurch, dass wir
diese Ruhe stören, auch die Bedingungen für das
Zustandekomnien des Hagels stören oder gar
beseitigen. Dies war ja auch der Gedanke, von
welchem sich Bürgermeister Sliger bei der Ein­
führung des Wetterschießeus leiten ließ. Wir
können da denken, dass die beim Hagel gewiss
eine Rolle spielenden unterkühlten Wassertröpfchen
noch vor ihrem Zusammenfließen znm Erstarren
gebracht würden, oder aber wir könnten auch
daran denken, dass durch das Schießen das für
die Hagelbildung günstige und nur bei Lustruhe
mögliche, labile Gleichgewicht der Atmosphäre
durch Mischung der unteren Luftschichten unmög­
lich gemacht werde. Wenn überhaupt am Wetter­
schießen etwas daran ist, dann muss es so gemacht
werden, wie bei der Frostwehr, gemeinsam muss
vorgegangen werden. Eine Station ist sicher
wirkungslos, es müssen sich alle betheiligen und
ein genügend dichtes Schießstationsnetz errichtet
werden. Auf dem Eongress zu Casale wurde 1
Schicßstation für etwa einen Ouadratkilometer
oder 100 Hectare erforderlich erklärt. In Steier­
mark hat mau jetzt solche, nach allen Regeln
musiergiliig ausgerüitete Versuchsfelder errichtet.
Es ist anzunehmen, dass nun auch schon der
kommende Sommer eine Entscheidung in der
Frage bringt: ist das Schießen wirksam oder
nicht? Wir wollen hoffen, dass sie bejahend
ausfüllt.
Tages-Miligkeitcn.
Wie aus Baden gemeldet wird, starb dort
der älteste Curgast Badens, der Rentier Friedrich
Fitz, im S3. Lebensjahre. Er hinterließ 60.000 st.
zu Wvhlrhätigkeitszwecken: seinen langjährigen
Raseur vermachte er 2000 st.
Bei der Zuspicicniug der Garnison durch
den Eorpseommandanlen G. d. C. Ilerküll-Gyl-
lenband in Gvding ereignete sich ein Unfall. Tie
Mannschaft des k. u. k. 15. Drag.-Regmts.
mackite auf dem Erereierplatze eine Cavallerie-
Attague, während welckier eine Bäuerin über den
Platz gieng. Sie schwebte plötzlich in höchster
Geiahr, von den Pferdehnfcn zerstampft zu
werden, da sie nach keiner Seite entlausen konnte.
Der commandierende Major Boitl, der dies be­
merkte. ließ schnell eine Schwenkung vollführen,
und die Frau war gerettet. Dabei stieß jedoch
der hinter dem Major reitende Mann seinen
erhobenen Säbel, weil er sein Pferd nicht so
schnell zurückreißeu konnte, dem Lnicier durch
den Kragen in den Nacken, so dais dieser ohn­
mächtig vom Pferde stürzte. Glücklicherweise gibt
sein Zustand zu keinen Besorgnissen Anlass.
Bei 'derselben Gelegenheit stürzte auch ein Mann
vom Pferde und brach sich das Schlüsselbein;
er hatte »och so viel Kraft, wieder aufzuspringen
und weilerzureiten, musste aber nachher bald
auslreteu.
Soeben erschienen:
Erzherzog Ludwig Snlontur
aus dem österreichischen tiaiserhanse als Forscher
des Miltelmrrrcs.
Geschildert von Leo Wocrl.
Mit 3 Illustrationen und einer Uebersichtskarte
Preis elegant gebunden 5 fl 10 kr.
Vorräthig bei:
Fouruier «& Ilaberler,
Znaim, oberer Platz.
-TS
I— Zur schnellsten Herstellung—
von
Partezetteln
und
Kranzschleifen!
iu Gold-, Lilber- und
Lchwarzdruck
empfiehlt sich die
Buchdruckerei Karl Bornemann
iu Znaim.
llhM


[ 2023-06-29 10:34:16.629 - 19000814 - Seite 4 ]
Eduard S€e?ier
Kunst-, Möbel- und Bautischler
1,UKL:,77. 9 XamÄtr. 19
t'inj'Iiehlt ! urriti'Ijt.. soioie mehrere
tLUabdion für Alles.
Stelle in ch c n:
Lehrling e: 2 Schlosser. Gehilfen:
1 Schneider, 2 Bedienerinnen, 1 Verkäuferin.
Auskunft ertheilt der Leiter von Stelleiiverinitl-
Inng und Lehrlnigsheiui. Herr Binccnz Horsky,
in der Kalcherguffe.
CBratBiiigiiier
5 Akonate alt, fraueo zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große Brat- oder Zuchthühner schone
Farben, oder 15 Slück große; fleischige (ynten
oder 7 Stück große, weiße (Hänse K 11), zur
Probe per Post sraneo 1 Lläfig 7—S Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Gänse K 550.
Naturbutter täglich frisch 0 Pfund K 7 80,
Bienenhonig naturrein slLOOeri K 6. Bei Be-
skellnngeu bitte 25 0 u in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau R. N agier, Tlnste Nr. 47 sGalizien).
Erstes Znnimer Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement u. Mass-Atelier.
MAX B AKTIE
Oberer Platz Nr. 11 Zff AIRft Oberer Platz Nr. 11.
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saison.
Kammgarn- Anzug fl. 10— und aufwärts.
— Mode- Anzüge fl. 7— und aufwärts.—
„Havelok“ wasserdicht fl. 8
I^r^aben.- ix. I^ixider-ünz-iig©
iu groller Auswahl.
Bestellungen nach Mass
werden elegant und modernst ausgeführt.
schöner
| Sprnngstier
(Berner Raffe)
ist preiswert zu verkaufen bei
. A. WraniHKy in Frainersdors.
71»
l* uiiiflic|ici'piiinit
bester Qualität iu rmtöeit Blättern und Bogen
geprägte (Met Wetten
zu haben bei
Kart bornemann, Fiittcrgassc.
^C^OCCKXWOOSOOOBCCOBCOCCCCCöCOCXX
BB Soeben erschienen:^
Mähren in Dort und öild.
Ein Gedenk-Albnm für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis etc,,. broch. ifl) kr. 12 Texttafeln.
Uiihmi und Kihlksikii i» l Aiide.
24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttascl».
Borräthig bei:
^ Kournier& Kaöerler, Nuchhandkung in Jnaim,
oberer Platz.
^OBOBO&5OMOD»C>3OBcB«B«EWB>a3xc«n«a«o}öa>cEWöKnxn
Mineralien-Sammlung.
lAiiiie uster-Collection
bestehend aus CO Stiieli der meist ehavakteristiselien (iesteine y
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn Zj
k. k. Unterrichtsministerium geforderten gjj
■^rienoz" Ijelix'XÄvb'fcel-OcÄ'fcx'o.l© 8
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung tür 4 11., nach aus"<irt. ftatuo
per Post für fl 11. I5(» kr. £L
H Fourser& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim. g
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!!
n
m
4%
□
n
□
rr
□
*
u
n
□
rr
□
rr
n
rr
□
rr
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Drn.i »nd Verlag: Karl Bornemann, Buchdrmkerei in Znaim.

