
[ 2023-06-29 10:41:09.785 - 19000317 - Seite 1 ]
und n l r d e r ö st e r r e i ch l sch e r
SrV
(5 v t n ib 0 1 1.
V- V.
r vv^^ v'
Bezugspreis für Zuaim:
einschließlich Zustellung ins Haus)
menarlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
jLrscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine itlukr. Sonntagsbeilage.
Schriflkeitung und Merwattung in Ina im,
Ecke der Füller- und Schloffergaffc.
Bezugspreis für auswärts.
teinichrjc'SliL Poswersendunq)^
monatlich 1 Krone 4U Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 62
Znaim, Lamstag, den 17. März 1900. IV. Jahrgang.
Mit Hieb und Stuß führen die Rückschritts-
u>anner den Kampf gegen alle freiheitlichen In­
stitutionen, sowohl anf ethischem als auch auf
materiellem Gebiete. Sie haben als Bundesge­
nossen den Handwerker- und Gelverbestand, so­
wie den Kleinhandel gewonnen, die in einem
verzweifelten Existenzkampf begriffen, umso leichter
eine Bente gewissenloser Agitatoren werden
konnten, als ihnen die Einsicht in den großen
inneren Zusammenhang der wirtschaftlichen Bor­
gänge gebricht. Diese beklagenswerten Stände
seufzen unter den Folgen ungeheurer Umwäl­
zungen, die sie nicht verschuldeten und durch die
sie gleichwohl mit unbarmherziger Zermalmnng
bedroht werden. Es ist daher leicht zu begreifen,
dass sie denjenigen als Todfeind betrachten, der
ihnen das Ziel nur in einer Neuorganisation ihrer
Thätigkeit zeigt, und denjenigen als GoU ver­
ehren, der ihnen nach der bekannten altöster­
reichischen Devise: „Wir werden's schon machen",
die Rettung durch die Vernichtung der drohenden
Concurrenz verspricht. So hat die antisemitisch-
clerical-agrarische Partei in Lesterreich nament­
lich in Wien die Bundesgenossenschaft der breiten
Massen erworben, auf die sie nun ihre Herr­
schaft stützt, und es ist leicht zu verstehen, dass
sie kein Mittel unversucht lässt, sich diese Herr­
schaft dauernd und um jeden Preis zu sickern.
Wie positiv sie anf die Behauptung ihres Ein­
flusses auf das Kleinbürgerthum rechnet, das
zeigt die Gemeindewahlreform und das neue
Gemeindestatut, däs im niederösterreichischeu
Landtage durchgepeitsckt, durch eine willfährige
Regierung zum Gesetz erhoben werden soll. Nun
Bericht über den Landet Jnaimer
Broducte im Jahre 1899.
(Schluss.)
In Versand werden dreierlei Gurken ge­
bracht und zwar:
Mittel- (Salz-) Gurken, kleine Weinessig-
Gewürz-Gurken und Piccoli lGarnier-Gurken),
welch' letztere nahezu nur für den Außenhandel
conserviert werden.
Nachstehend das Resultat des heurigen Gur-
kenversandes, und zwar wurden im ganzen circa
445 Waggons Rohgurkcn gegen 283 Waggons
im Vorjahre, somit um 182 Waggons mehr
versendet.
Conservierte Gurken wurden vom 1. Jänner
1890 bis 31. Juli 1899 65 Waggons 1898er
Ernte, vom 1. August bis Ende December 1899
478 Waggons 1899er Ernte gegen 437 Waggons
im Vorjabre, daher um 106 Waggons, mehr
wie im Vorjahre versendet.
Pfesseroni igrnne Paprikaschoten) im conser-
viertem Zustande sind zwar kein bedeutender
Handelsartikel, ihr Absatz hat sich aber durch die
gebesserten Handels- und Verkcbrsbeziehnngcn mit
Bosnien und der Herzegowina, vergrößert.
gilt es aber noch vor den Wahlen nach der
neuen Wahlordnung der maßgebenden Wähler­
classe die Süßigkeit zu zeigen, die in der Aus­
übung der Herrschaft liegt, und dazu soll das
„Gesetz über die Regelung des Agenten- und
Hansierwesens" dienen, das in der harnilosen
Form einer „Abänderung und Ergänzung der
Paraphe 59 und 60 der Gewerbeordnung" so­
eben das Stadium der Vorberathung im Ge­
werbeausschusse verlassen hat und seitens des­
selben dem Parlament zur Beschlusssassnng
unterbreitet wird.
Die im Jahre 1852 in Oesterreich unter
der Herrschaft eines cleriealen Regimes geschaffene
Gewerbefreiheit ist ja längst dahin, Stein um
Stein wurde aus dem Baue gebrochen und nur
wenige Schritte trennen uns mehr von der
Wiedereinsetzung der alten Zunstherrlichkeit, Mehr
als ein Menschenalter ist sie außer Kraft. Die
einstens gelitten und ihren Zwang härter als
Ketten, ihre Umfassung finsterer als Kerkermauern
empfunden haben, sind längst dahin. Ein neues
Geschlecht ist emporgewachsen, das den harten
Druck der persönlichen Einschränkung nicht kennt
und daher leichten Herzens die Fesseln aus den
Zeughäusern der Knechtung und Finsternis her­
vorgeholt, mit denen es geknebelt werden wird.
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Die Regierung beabsichtigt, für Montag die
Verständigungs-Commission für Böhmen einzu­
berufen. In derselben wird der Minister-Präsi­
dent die Grundzüge für die Regelung der
Die Ernteergebnisse in Paradiesäpfeln, ob-
zwar in denselben Mengen wie un Vorjahre
gepflanzt, waren infolge ungünstiger Witterungs­
verhältnisse in den Monaten August und Sep­
tember gegenüber dem Vorjahre sehr minimale,
und waren infolge dessen die Rohpreise immer
höhere.
Paradiesäpfel wurden circa 10 Waggons
im Rohzustände und circa 50 Waggons conser­
vierte versendet. Es ist daher in diesem Artikel
ein bedeutender Ausfall zu verzeichnen, weshalb
für conservierte Waren bessere Preise erzielt
wurden.
In Sauerkraut sind infolge Ueberproduction
im Jahre 1898 größere Vorräthe unverkauft ge­
blieben, was auf die Preisgestaltung anfangs
der 1899er Ernte ungünstig einwirkte, und konnten
die Rohkrautproducenten anfangs der Saison
keinen nennenswerten Preis erzielen, da für Roh­
kraut seitens der hiesigen Conservenerzenger nahezu
keine Kauilust herrschte.
Erst gegen Schluss der Rohsaison begann
fick das Geschält zu entwickeln und erzielten die
Dekonomen sodann für ihr Roliprodnct ganz
hübsche Preise, Das Znaimcr Sauerkraut 1899er
Eonservierung bat bei stets steigendem Preise
einen guten Absatz und wäre der Absatz in diesem
Artikel von Zuaim aus geiviss noch ein größerer,
Sprachenfrage bei den landessürstlichen Behörden
mittheilen. Da zu erivarteu ist, dass in etlichen
Punkten ein Einvernehmen erzielt, in der Haupt­
frage jedoch keine Einigung erreicht werden wird,
so dürften die bevorstehenden Conserenzen nur
den Zweck verfolgen, für die Regierung ein
Substrat zu schaffen, auf Grund dessen dann
die Sprachengesetzentwürse ausgearbeitet und den
Legislativen unterbreitet werden könnten.
Die Tclegationswahleil werden voraus­
sichtlich Freitag den 16, d. in einer Abendsitzung
vorgenommen worden,
Tic Regierung verspricht die Wiederauf­
nahme der Sitzungen für den 10. Mai. Dann
kämen das Neuiistnndentaggesetz, die Gewerbe­
novelle, die Jnvestitionsanleihe, die Nothstands-
anträge und ein Gesetz betreffs der landwirt­
schaftlichen Berufsgenossenschasten,
Die christlich-sociale Partei beschloss, dem
Abgeordneten Gregorig ihre Missbillignng aus-
zusprechen. Dr. Stieget- begab sich sodann zum
ersten Vicepräsidenten Heinrich Prade, setzte diesen
von dem Beschluss der Christlich-Socialen in
Kenntnis und ersuchte ihn, denselben auch seinen
engeren Parteigenossen, der Deutschen Volkspartei,
mitzutheilen. Dr. Lncger betonte ausdrücklich,
dass Gregorig nur seiner eigenen Gesinnung und
nicht der des Club Ausdruck gegeben habe.
Aufhebung der ärarischen Straßenmauten.
Abg. Dr, Götz hat am 12. d im Abgeordueten-
hause nachstehende Interpellation eingebracht.'
„In den Sitzungen des Abgeordnetenhauses vom
16. December 1899 und des Herrenhauses vom
21. December 1899 wurde das Gesetz, betreffend
die Aushebung der ärarfichen Straßen- und
Uebertahrtsmauten mit 1. Jänner 1901, von
wenn die Znaimer Versender seitens der k. k.
priv. österr, Nordwestbahn und der priv. österr.-
mig. Staatseisenbahn-Gesellsckast für diesen Ar­
tikel dieselben Frachtbegünstigungen bekämen, wie
die Brüuner (Mödritzer) Versender, da das Znaimer
Sauerkraut das Mödritzer an Güte nahezu
übertrifft.
In der ersten Hälfte des Berichtjahres war
es selbst bei kleinen Erzeugungspreisen gänzlich
unmöglich einen Absatz zu erzielen, da in diesem
Artikel das Absatzgebiet ein beschränktes ist. zSüd-
böhme» und Steiermark).
Nordböhmen als stärkstes Consumgebiet wird
dem Znaimer Platze durch Einfuhr von Sauer­
kraut aus Deutschland gänzlich entzogen, nachdem
Deutschland günstigere Frachtenverhültniise und
zollfreie Einfuhr dieses Artikels für sich hat,
während bei der Ausfuhr dieses Artikels der anf­
liegende Zoll auf den Export hennnend wirkt.
Es wurden im Berichtsjahre circa 36 Wag­
gons Znaimer Sauerkraut versendet.
In Ldst und Gemüie war der Versand
durch die ungünstigeren Ernteergebnisse ein gerin­
gerer, was zur Folge hatte, dais die Preise con-
stant hoch blieben,.
Die Znaimer Herzkirschen, welche nch a gt-
meiner Beliebtheit ers'enen, hatten wie^ nieil-.'
oben erwähnt, durch geringe Ernteergebnine einen


[ 2023-06-29 10:41:09.785 - 19000317 - Seite 2 ]
beiden Häusern des hohen Reichsrathes in zweiter
und dritter Lesung angenoininen. Dieser Gesetz­
entwurf stimmt vollständig mit jener Regierungs­
vorlage überein, welche in der XV. Session des
Reichsrathes eingebracht ivurde, und können >vir
zur Nachweisung der dringenden Nothwendigkeit
der Aufhebung der ärarischen Mauten auf die
erschöpfenden 'Motive dieser Regierungsvorlage
uns berufen. Die hohe k. k. Regierung hat bis
jetzt dieses Gesetz noch nicht der Allerhöchsten
Sanction unterbreitet, obwohl andere zu gleicher
Znt von beiden Häusern des Reichsrathes
beschlossene Gesetze schon seit längerer Zeit in
Wirksamkeit getreten sind; die Bevölkerung ist
dadurch beunruhigt und befürchtet, dass die hohe
k. k. Regierung dieses Gesetz nicht in Wirksamkeit
setzen null. Die Gefertigten stellen an Seine
Excellenz den Herrn Ministerpräsidenten die An­
frage: „Aus welchem Grunde wurde das von
beiden Häusern des hohen Reichsrakhes im De­
cember vorigen Jahres beschlossene Gesetz über
die Aufhebung der ärarischen Straßen- und
lleberfahrtsmauten mit 1. Jänner 1901 noch
nicht zur Allerhöchsten Sanction vorgelegt? Hat
die hohe k. k. Regierung die Absicht, dieses
Gesetz der Allerhöchsten Sanction in kürzester
Zeit zu unterbreiten?"
Eine erdichtete Vergewaltigung. Die
„Rar. L" brachten dieser Tage die Meldung
von einer „schauderhaften" Vergewaltigung des
tschechischen Volkes in 'Mähren. Der Landesaus-
schnss habe angeblich die Mitglieder der Bezirks-
schulräthe für die bevorstehende Schnlperiode
bereits ernannt und dabei in rein tschechischen
Orten die betreffenden Mandate Deutschen ver­
liehen. Natürlich war diese einfältige Meldung
für die „Nar. L." und den größten Theil der
übrigen tschechischen Journale ein willkommener
Anlass, den in seiner Mehrheit deutschen Landes-
ousschuss in der gröblichsten Weise zu beschimpfen.
Voran schritten, wie immer, wo es sich um Deutsche
handelt, in brüderlicher Eintracht das Organ
des Bischofs Bauer und das Blatt Dr. Stransky's.
Der Umstand, dass die erwähnten Blätter nebenbei
auch ihrer Verwunderung darüber Ausdruck
gaben, dass der tschechische Landesansschnssbei-
sitzer Dr. Zaczek dem Treiben der deutschen
Barbaren so ruhig zusehe, veranlasst die „Mor.
Orl.", die Meldung als unrichtig zu bezeichnen.
Die Ernennungen sind noch nicht erfolgt, und
zudem obliegen dieselben nicht dem Landesaus­
schusse, sondern dem Landesschnlrathe. Die
„Mor. Orl." bedauert, dass so ernste Blätter,
wie der „Hlas Naroda" und die „Politik" die
erwähnte Meldung nachgedruckt haben. Es ist
doch sonderbar, dass die „Mor. Orl." nicht immer
dieselbe zarte Rücksicht übt, wie in dem vor­
liegenden Falle. Wenn sonst gegen Deutsche
irgend ein unlauterer Angriff geführt wird, ohne
größeren Ausfall im Versand. Im Ganzen wurden
circa 70 Waggons gegen 138 Waggons im Vor­
jahre daher um 68 Waggons weniger versendet.
In Weintrauben war die Ernte qualitativ
keine besonders günstige, es hat sich jedoch der
Versand trotzdem und trotz der ungarischen Con-
currenz bedeutend gehoben.
Andere Obstsorten (Marillen, Pflaumen,
Aepfel u. s. w.) und Gemüse, als Petersilie,
Zwiebel, Salat, Möhren, Kohl rc., wurden vom
1. Jänner bis 31. December 1809 circa 324
Waggons versendet.
Es wurden demnach jm Jahre 1899 ins­
gesammt an grünen und conservierten Gurken,
Sauerkraut, Gemüse und Obstsorten 1478 Wag­
gons vom Znaimer Platze versendet, was etwa
60 Güterzügen gleichkommt.
Vorstehender Bericht beweist deutlich, dass
der Handel in diesen Artikeln am Znaimer Platze
ein bedeutender ist, und sich trotz der Ungunst
der Verhältnisse von Jahr zu Jahr hebt.
Eine weitere Förderung würde dieser Handel
dann erfahren, wenn die löbliche Handels- und
Gewerbekammer ihren Einfluss dahin geltend
machen würde, dass die diesen Handel derzeit
noch hemmend beeinflussenden, oben bemerkten
Zoll- und Frachtbedingungen günstigere würden.
dass auch einer ihrer Patrone dabei betheiligt ist,
da ffndet sich die „Mor. Orl." immer in Ge­
sellschaft der beiden „ernsten" Blätter.
Im „Teutschen Hanfe" in Wien kamen am
13. d. 39 ehemalige Angehörige der akademischen
Legion zu einem geselligen Abend zusammen.
Den Vorsitz führten Dr. Josef stopp und Professor
Eduard Sneß. Zahlreiche Briefe und Tele-
giamme kamen znr Verlesung, mit welchem
ehemalige Achtundvierziger ihr Fernbleiben ent­
schuldigte,,. Dr. stopp wies in einer Ansprache
darauf hin, dass der Fortschritt unaufhaltsam
voll und ganz durchdringe, wenn auch Perioden
einer Reaction, wie znr Zeit eine solche bestehe,
eintreten sollten. Die Ideen, für die das Blut
im Jahre 1848 geflossen, seien nicht todt und
begraben, sondern sie werden zu flammender Be­
geisterung neu angefacht werden. In gleicher
Weise sprach Professor Sneß, der die Anwesenden
auffordert', an der Fahne des Fortschrittes fest­
zuhalten. Unter großem Beifall gab Dr. von
Oberineyer einen kurzen Abrifs über jene Sturm-
epoche. Statthaltereirath i. P., Herr Fischer
sagte: „Wir werden an den Ideen des Jahres
1848 unentwegt festhalten, selbst dann, wenn
wir nur noch drei Mann übrig bleiben sollten."
Sämmtliche Redner streiften kurz die gegenwärtigen
Verhältnisse in Wien, ohne in eine Discussion
selbst einzugehen.
Der Staatsvcrtrag betreffend die Jnactiku-
lierung der zwischen Oesterreich-Ungarn und
Deutschland abgeschlossenen Convention znm Schutze
der Urheberrechte an Werken der Literatur, stnnst
und Photographie ist dem Herrenhause über­
reicht worden. Der Schwerpunkt dieses Ucberein-
kommens liegt darin, dass endlich auch die Urheber-
rechtsbeziehnngen zu Ungarn geregelt und dass
der bisherige schutzlose Zustand beseitigt worden
ist. Das neue Uebereinkommen erstreckt sich auch
auf die Werke der Photographie. Eine Ein­
schränkung erfährt der Grundsatz der Gegenseitig­
keit nur dadurch, dass das Uebereinkommen die
Dauer des im fremden Lande gewährten Schutzes
auf die Dauer des Schutzes im Ursprnngslande
beschränkt. Diese Ausnahme erklärt sich aus
Gründen der Billigkeit; denn die Nichtaufnahme
einer solchen Bestimmung hätte znr Folge, dass
der fremde Staat gezwungen wäre, in seinem
Gebiet ein Werk zu schützen, dem das Heimatland
keinen Schutz mehr gewährt. Ein solcher Fall
würde znm Beispiel bei Werken der Photographie
vorliegen, die in Deutschland fünf Jahre, in
Cisleithanien dagegen zehn Jahre geschützt werden.
Der Ingenicurtitel-Ausschuss genehmigte die
Ingenieur-Vorlage. Gleichzeitig wurde folgende
Resolution angenommen: Die Regierung wird
aufgefordert, nach Regelung der Diplomprüfungen
sofort die nöthigen Schritte einzuleiten, damit
denjenigen Absolventen der Hochschulen, welchen
nach diesem Gesetze der Jngenieurtitel gebürt,
für entsprechende wissenschaftliche Leistungen der
Doctortitel zuerkannt werde.
Das verstorbene Mitglied des Magnaten­
hauses in Budapest, Paul Luczenbacher, widmete
testamentarisch fünf Millionen Kronen zu gemein­
nützigen Zwecken.
Dom Aauern-Kriege.
Eine Depesche, welche der Präsident Krüger
an das New-Iorker Blatt „Evening Journal"
richtete, lässt keinen Zweifel darüber bestehen,
dass die Boers entschlossen sind, trotz der Be­
setzung von Bloemfontein durch die Engländer
den Kampf weiter zu führen. Die Bnrghers,
sagt Krüger, sind entschlossen, den Kampf erst
mit ihrem Tode einzustellen. Krüger versichert
ferner, dass Alle, Steyn, Jonbert und er selbst,
darüber vollkommen einig sind. Nach der
schroffen Ablehnung, welche das Friedensgesuch
der beiden Präsidenten bei der Londoner Regie­
rung fand, war wohl kaum etwas Anderes zu
erwarten, als die Ankündigung des „Krieges bis
aufs Messer". Man sieht, wie Recht die Eng­
länder hatten, dass sie ihre Rüstungen trotz der
Erfolge, die Lord Roberts in letzter Zeit er­
rungen hat, mit Energie fortsetzten.
Die Depesche Lord Roberts' aus Bloem-
foutein vom 13. d., 8 Uhr abends, lautet folgender­
maßen: Mit Gottes Hilfe und durch die Tapfer­
keit der Soldaten Ihrer Majestät haben die
Truppen unter meinem Befehl Bloemfontein
besetzt. Die britische Flagge weht jent über
dem Gebäude des Präsidenten, welches gestern
abends von Stejn, dem vormaligen Präsidenten
des Freistaates, geräumt wurde. Fräser, ein Mit-
glied der vormaligen Regierung, der Bürger­
meister, der Regiernngssecretär, der Landdrost und
andere Beamte trafen mich zwei Meilen außer­
halb der Stadt und überreichten mir die Schlüssel
der Regierungsämter. Der Feind hat sich aus der
Nachbarschaft zurückgezogen und Alles scheint
ruhig. Die (englischen!» Bewohner von Bloem­
fontein bereiteten den Truppen einen herzlichen
Empfang.
Vom Commandanten Tclarcy ist in Pretoria
eine Meldung über das Gefecht bei Abrahams-
kraal vom 10. d. eingegangen, wonach an diesem
Tage mehrere entschiedene Angriffe der Englän­
der auf die Stellung der Buren zurückgewiesen
und den Engländern schwere Verluste beigebracht
wurden.
Von Kiinbcrley aus hat eine englische
Truppenabtheilnug den vierzig englis che Meilen
nordöstlich gelegenen Ort Boshof besetzt. Boshof
zählte im Jahre 1895 332 Einwohner und
dürfte heute, obwohl es der Mittelpunkt des
Handels der Umgebung ist, kaum mehr als 500
Einwohner haben. Die Localität ist an und für
sich von geringem Werte, hat aber insvserne
eine gewisse strategische Bedeutung, als ein dort
befindliches englisches Detachement in der Lage
ist, die einzige Straßenverbindnng des Marschalls
Roberts von Modderriver-Station über Jacobs-
dal, Emmaus und Petrusberg nach Bloemfontein
gegen von Norden kommende feindlich Streif­
corps zu decken und dadurch den geregelten
Transportdienst zu sichern. Allerdings müssten
die Engländer zu diesem Zwecke auch das nörd­
lich von Bloemfontein an der Eisenbahn ge­
legene Brandfort (Keerom) occupieren. Für den
Fall, als Marschall Roberts die Offensive gegen
Norden aufnehmen sollte, könnten von Boshof
aus die linke Flanke der Boers bedrohende
Operationen eingeleitet werden.
Der frühere Generalconsul Transvaals in
London, Montagu White, führt in einer Zuschrift
an den „World" aus, dass die Buren aus stra­
tegischen Gründen genöthigt seien, Johannesburg
zu zerstören, was den Verlust von wenigstens
150 Millionen ausmachen würde. Er hoffe,
dass etwas für beide kriegführenden Theile An­
nehmbares werde gethan werden, bevor eine solche
Katastrophe eintrete. Aber wenn die Buren da­
zu gezwungen werden sollten, würden sie Jo­
hannesburg opfern nnd bis zum letzten Bluts­
tropfen um den Besitz Pretorias kämpfen.
Cecil Rhodes begibt sich morgen nach
England.
In Capstadt wurde gestern ein Sympathie-
Meeting für die Buren abgehalten. Es wurde
die Bildung eines Versöhnungscomitös beschlossen,
das sich mit dem in England schon bestehenden
Comitö in Verbindung setzen soll.
•So»! Streik der Aergarveiter.
°^Aus Bruch und Offeg haben sich ganze
Arbeiterbataillone gegen Brüx in Bewegung ge­
setzt. Unterwegs schloffen sich neue Mengen an.
In Oberleutensdorf wurden 800 Mann vom
Militär zurückgedrängt. In Brüx waren auf dem
Platze vor dem Stationsgebäude der k. k. Staats­
bahnen viertausend Arbeiter angesammelt, die
sich den Eingang in die Stadt erzwingen wollten.
Es hatten Dragoner, Gendarmerie und Polizei
Posto gefasst, welche der Menge den Eintritt
verwehrten. Auch der Bezirkshanptmaun und der
Bergcommissär waren anwesend. Auf den um­
liegenden Feldern gegenüber dem Bahnhöfe
waren Tausende von Neugierigen angesammelt,
welche der Entwicklung der Ereignisse folgten.
Auf der entgegengesetzten Seite beim Kettenstege
der Aussig-Teptitzer Bahn haben tausende von
Arbeitern, welche von auswärts herbeigekommen


[ 2023-06-29 10:41:09.785 - 19000317 - Seite 3 ]
waren, Ausstellung genommen. Kavallerie, In­
fanterie, Gendarmerie und Polizei haben sich
ihnen entgegengestellt. Die Situation war äußerst
kritisch.
Die Temonstralioncn in Brüx haben sich
wiederholt. Auswärtige streikende Bergarbeiter
sammelten sich vor dem Gebäude der Central-
Bruderlade an, wurden dort zerstreut und
vereinigten sich in der Zahl von etwa 800 Per­
sonen auf dem Marktplatze. Als die Menge zu
johlen begann und Schimpfwort? ausstieß, wurde
sie von der Gendarmerie und von der städtischen
Sicherheitswache zerstreut. Bier Personen wurden
verhaftetet. Bor ll Uhr war die Ruhe wieder
hergestellt.
Ein Steinhagel überschüttete in Brüx bei
den Arbeiter-Krawallen Militär, Gendarmerie
und Polizei. Blutüberströmt stürzte ein Gen-
darm zu Boden. Er wurde am linken Auge
getroffen und an der Wange schwer verletzt.
Einem anderen Gendarm wurde das Gewehr­
schloss zertrümmert, aber unbekümmert um die
Gefahr stürzten Gendarmen und Polizisten unter
die Excedcnten und nahmen Verhaftungen vor.
Tic Jniauterie begann nun einzugreifen. Mit
gefälltem Bajounet stürzte sie im Laufschritt vor.
Anfangs wichen die Arbeiter nicht; da sie aber
sahen, dass es furchtbarer Ernst wurde, begannen
sie, verfolgt von der Infanterie, zurückzuweichen.
Kaum waren sie einige hundert Meter bis zu
einem Hügel zurückgetrieben, änderte sich das
Bild. Ein Zug Dragoner mit gezückter Waffe
setzte die Verfolgung der johlenden Menge fort,
die bis Langugest zurückgetrieben wurde. Wäh­
rend dieser Vorgänge beim Richard-Schacht
spielten sich ähnliche Scenen hinter dem Steg der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn ab. Auch hier ge­
lang es, die Arbeiter, welche aus der Richtung
von Kopitz gekommen waren, durch das Militär
aus der Bannmeile der Stadt zu treiben. Diese
Vorgänge hatten unter der Bevölkerung eine un­
geheure Erregung hervorgerufen. Es gelang
einigen hundert Arbeitern, welche von der Ring­
straße kamen, in die Bahnhosstraße einzudringen,
was eine Panik unter den Geschäftsleuten her­
vorrief. Die Polizei warf sich den Streikenden
entgegen. Drei Burschen flüchteten in das Ge­
schäft von Rudolf Kohn, wurden aber von einem
Polizei-Jnspector verfolgt und arretiert. Einen
Moment lang wurden die Läden geschlossen.
Nach einer halben Stunde war die Straße wieder
ruhig. Aus den Ministerien in Wien liefen
jeden Augenblick Anfragen über die Situation
ein. Man erwartet eine Wiederholung der
Tumulte.
Zuaimcr Nachrichten.
Bundesgruppc Baumöhl. Sonntag, den 14.
März hielt unsere Bundesgruppe ihre ordentliche
Hauptversammlung ab. Die hiebei vorgenom­
menen Wahlen ergaben nachstehendes Resultat:
Gemeindevorstand Herr Franz Rossa, Obmann;
Herr Johann Futschek, Zahlmeister; Schulleiter
Herr Franz Schwarz, Schrift- und Bücherwart.
Tie Buudcsgruppe Edelspitz der Teutschen
Südmährens hielt am 11. d. M., eine Jahres-
Bersammlung ab. Bei derselben wurden gewählt
die Herren Jungmann Josef, Nr. 40, als
Obmann; Czipan Josef, Nr. 45, als Stellver­
treter; Genau, Oberlehrer, als Schriftführer und
Bücherwart; W o n d r a Franz, Nr. 90, als Stell­
vertreter; Wanko Josef, Nr. 12, als Säckel-
wart; Fraunberger Johann, Nr. 21, als
Stellvertreter gewählt. Weiters zeigte sich, dass
die Benützung der Bücherei immer reger sich
gestaltet. In wirtschaftlicher Hinsicht wurde die
Anregung gegeben, den Vereinsmitgliedern für den
künftigen Winter billige Kohle zu verschaffen,
diesen Antrag stellte Herr Wondra Franz Nr. 90'
Er will während des Sommers die Kohlenvor-
räthe für den kommenden Winter zu billigen
Preisen nach und nach beschaffen.
Der Ausschuss. des deutsch-volklichen Arbeiter­
bundes „Eiche" in Znaim hat in einer seiner
Sitzungen beschlossen, an die umliegenden deut­
schen Städte und Märkte mit der Bitte heran­
zutreten, die löblichen Gemeindevertretungen
möchten dahin wirken, dass in ihrer Gemeinde
eine unentgeltliche Stellenvermittlung für deutsche
Arbeiter und Dienstmädchen errichtet werde. Diese
Stellenvermittlung soll den Zweck haben, allen
deutschen Arbeitsgebern deutsche Arbeiter zu ver­
schaffen. Da sich in Südmähren nur zwei unent­
geltliche Stellenvermittlungen befinden und die­
selben nicht im Stande sind für Znaim und
Umgebung so viele deutsche Arbeiter aufzubringen,
als nothwendig erscheint, soll diese für die Be­
völkerung wichtige Thätigkeit nunmehr besser
organisiert werden. In Orten, wo bereits Bundes­
gruppen des Südmährerbundes existieren, werden
diese gewiss bereit sei», ihre Kräfte dieser Sache
zu widmen, insbesondere wenn ihnen von Seiten
der Gemeindevertretung die nöthige moralische
und materielle Unterstützung zu. Theil wird.
Tie Gemeinden haben ja ein großes Interesse
daran, dass allen arbeitslosen Bewohnern
Stellung verschafft werde, so gut als möglich
und so zeitig als möglich, damit sie nicht nach
und nach verarmen und den Gemeinden zur
Last fallen. Da in Angelegenheit der Tienst-
und Stellenvermittlung der Arbeiterbund „Eiche"
in Znaim und der Südmährerbund Hand in
Hand gehen, so können Anmeldungen von
Arbeitskräften oder Lehrlingen, sowohl wie Be­
kanntgabe offener Stellen an die Bundesleitnng
in Znaim oder an die Stellenvermittlung der
„Eiche" in Znaim (Kalchergasse bei Herrn
Friseur Horsky) gesendet werden.
In Groß-Wislcrnih ist Sonntag, den 11. d.,
der dortige Branereibesitzer Herr Adolf K u b e l k a
im 73. Lebensjahre gestorben.
Von der Brünner Schneidergenossenschast.
Es gehen in unserem deutschen Lager mitunter
recht sonderbare Dinge vor. Als im vorigen Jahre
anlässlich der Generalversammlung der Brünner
Kleidermacher-Genossenschaft dank der regen Be-
theilung, namentlich der wackeren weiblichen Mit­
glieder, der überzeugende Beweis von der deut­
schen Majorität in der Genossenschaft erbracht
worden war, da standen die Sympathien der
gesammten deutschen Bevölkerung Brünns auf
der Seite unserer deutschen Schneidermeister und
Meisterinnen, während der Terrorismus der
tschechischen Minorität, durch welchen damals die
Durchführung der Wahl vereitelt morden war,
auf das entschiedenste verurtheilt wurde. Mit
froher Zuversicht sah man der nächsten General­
versammlung entgegen, denn die Begeisterung,
mit welcher damals, namentlich seitens der deut­
schen Frauen, die Zusage gegeben wurde, bei der
nächsten Wahl wieder zu erscheinen, ließ die
Hoffnung berechtigt erscheinen, dass die deutschen
Candidaten aus dem Wahlkampfe als Sieger her­
vorgehen, dass die Leitung der Genossenschaft,
welche die Tschechen an sich zu reißen gemusst
hatten, wieder in deutsche Hände übergehen werde.
Seither sind Monate vergangen, und es ist auf­
fallend still geworden in dieser Sache. Endlich
trat die Nachricht von einer überraschenden Wen­
dung der Dinge in die Oeffentlichkeit. Es sei
zwischen den deutschen und tschechischen Schneider­
meistern ein Compromiss geschlossen worden, hieß
es. In der kürzlich abgehaltenen Generalver­
sammlung des deutschen Vereines im zweiten
Gemeindebezirke wurde zuerst von diesem schwäch­
lichen Compromiss, zudem sich die deutschen Ge­
nossenschaftsmitglieder herbeigelassen haben, ge­
sprochen und die Haltung der letzteren offen ver­
urtheilt. Es erfolgte kein Widerspruch, das
Gerücht musste also auf voller Wahrheit beruhen.
Das merkwürdigste dabei aber ist, dass sich die
deutschen Meister fast ängstlich hüteten, Näheres
über die Angelegenheit mitzutheilen. Wir sind
sagt der „Tagesbote a. M." der Sache nachge­
gangen und haben in der That recht erbauliche
Dinge in Erfahrung gebracht. Da die Tschechen
eingesehen hatten, dass sie bei der nächsten Wahl
mit ihren Candidaten kein Glück haben werden,
trugen sie den Teutschen ein Compromiss an,
und die guten Deutschen haben dieses Compromiss
um des lieben Friedens willen acceptiert. Das
wäre ja in der Zeit der „Verständigungs-Bestre-
bungen" nicht das Schlimmste; aber sehen wir
uns einmal dieses Compromiss genauer an!
Hauptbedingung: In den Ausschuss werden ge­
wählt acht deutsche und acht tschechische Mitglieder;
der Vorstand aber muss ein Tscheche sein! Die
Folge davon ist, dass die Teutschen nie die Ma­
jorität haben können, dass selbst bei Stimmen­
gleichheit der Vorsitzende immer zu Gunsten der
Tschechen dirimieren wird; es ist also nicht viel
besser, als wenn lauter Tschechen im Ausschuss
süßen. Und darauf sind die Deutschen, die den
sicheren Wahlersolg in der Hand hatten, einge­
gangen! Natürlich lachen sich die Tschechen ins
Fäustchen! Das Schönste kommt aber noch! Eine
weitere Bedingung, die die Tschechen stellten, war
die, dass die deutschen Blätter über das Com­
promiss nicht schreiben dürfen, dais insbesondere
die tschechischen Candidaten als Tschechen in den
Blättern nicht genannt werden dürfen. Natürlich!
Sie sehen ein, dass die deutsche Kundschaft die
beste ist, und da manche deutsche Kundschaft, wenn
sie erfährt, dass ihr Schneider ein Tscheche ist,
ausbleiben könnte, so darf darüber nichts in die
Oeffentlichkeit dringen. Merkwürdigerweise wurde
auch diese Zusage gegeben, und darum war eine
solche Todtenstille in dieser Angelegenheit einge­
treten, darum wurde ängstlich jede Aeußerung
vermieden. Die tschechischen Collegen durften ja
nicht verletzt werden!— Nun, wir haben sagt
mit Recht der „Tagesbote aus Mähren", keine
Veranlassung, die über unsere Köpfe Hinweg­
gegebene Zusage, der wir übrigens niemals zu­
gestimmt hätten, einzuhalten. Wir sind verpflichtet,
für die Wahrung und Erhaltung der Interessen
der deutschen Bevölkerung einzutreten und werden
dies jederzeit thu». Wir sind überzeugt, dass
viele deutsche Mitglieder der Schneidergenossenschast
erst aus diesen Zeilen von dem „Compromiss"
Kenntnis erhalten, dem sie gewiss nicht ihre Zu-
stiminung geben werden. Ferner werden wir,
obwohl principielle Gegner des wirtschaftlichen
Boycotts, uns nicht im geringsten genieren,
seinerzeit öffentlich bekanntzugeben, welche für
den Ausschuss caudidierten Genossenschaftsmit­
glieder Deutsche und welche Tschechen sind.
Ein Heiratsschwindler und Dieb. Durch
einen versuchten Heiratsschwindel und durch einen
Tiebstahl an seiner „Braut" wurde ein mit sechs
Kindern gesegneter Weichenwächter der Nordwest­
bahn als lange gesuchter Waggondieb entlarvt.
Ein in Währing wohnhaftes, 39jähriges Mädchen,
ließ Mitte Jänner dieses Jahres ein Heirats­
inserat erscheinen. Unter den vielen Offerenten gab
die Heiratslustige einem „Magazincur mit 1600
Kronen six in Lberhollabrunn angestellt", der sich
„Anton Zach" unterschrieb, den Vorzug. Unter
diesem Namen stellte er sich auch vor. Es wurde
vereinbart, dass in kürzester Zeit in Oberholla-
brunn die Hochzeit stattfinden sollte. Der Bräutigam
ließ sich für die vorläufigen Kosten ä conto 40
Kronen ausfolgen und übernahm auch die Möbel
zur Einrichtung des Heims. Am 9. d. sollte die
Braut mit Zach nach Oberhollabrunn fahren und
dort die neue Wohnung besichtigen. Zach ließ sie
ihre Ersparnisse in der Höhe von cirka 1200 Kronen
mitnehmen, denn der Bräutigam gedachte, „das
Geld dort günstig zu placieren". Doch am Ziele
der Fahrt machte die Braut eine Wahrnehmung,
die sie sehr herabstimmte. Aus ihrer Brieftasche
war der Betrag von dreißig Kronen verschwunden
und nur Zach konnte der— Dieb sein. Tie
Heiratscandidatin wurde kühl und zog, nach Wien
zurückgekehrt, ihren Bruder ins Vertrauen.
Dieser pflog Erhebungen und brachte in Erfah­
rung, dass der angebliche Anton Zach richtig
Ferdinand Hainisch heiße und in der Brigittenau,
Sachsenplatz Nr. 7 wohne, verheiratet und Vater
von sechs Kindern sei. Der Bruder erstattete die
Anzeige, doch konnte Hainisch nicht verhaftet
werden, da er schleunigst abgereist war. Er hatte
sich nach Znaim gewandt und von hier aus
den Schaden gutgemacht. Zugleich hat er die
Betrogene flehentlich gebeten, die Anzeige rück­
gängig zu machen und ihn bei der Confrontierung
zu verleugnen. Er hatte eben Schwereres zu ver­
bergen, denn bei einer Hausdurchsuchung, die man
inzwischen bei ihm vornahm, fand man nicht nur
die der „Braut" herausgeschwindelten Möbel,
sondern auch neunzig Pfandscheine. Sie lauteten
auf Kleiderstoffe, Tuch, Loden, Atlas, Barchent:c.
Als Hainisch von Znaim zurückkehrte wurde er
verhaftet. Er ist 37 Jahre alt, We.chenwa-h er
der Nordwestbahn, hat also mit Tuch,~,


[ 2023-06-29 10:41:09.785 - 19000317 - Seite 4 ]
[öMöTö]
Atlas rc. wenig zu thun. Es ist, als man nach
der Provenienz der Pfandscheine forschte, festge­
stellt worden, dass Hämisch seit Lctober vorigen
Jahres zur Nachtzeit aus verschlossenen und
plombierten Waggons ganze Ballen von Stoffen
gestohlen nnd versetzt hat. Daher rühren die
Pfandscheine her. Die Darlehen, die er für die
Stoffe erhalten, betrage» 1061 Kronen. Der
Wert der Beute muss sich demnach auf mehrere
tausend Kronen belaufen. Hämisch wurde dem
Landesgerichte in Wien eingeliefert.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte (Abth, I) in
M.-Kromau, als delegierter Äbhandliings-Jnstanz,
wird bekannt gemacht, dass am 20. Februar 1890
Herr Josef Werosta, Grundbesitzer in Grzegorzki
bei Krakcm und in Rybuik bei M.-Kromau,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
zu Grzegorzki bei Krakau gestorben ist. Da diesem
Geriet',re nicht alle Personen, denen auf diese
Berlasseuschaft ein Erbrecht zusteht, bekannt sind,
so werden alle Diejenigen, welche hierauf, aus was
immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht bis längstens
1. April 1901 bei diesem Gerichte anzumelden.
In Iglau wurde in der Nacht von Sonntag auf
Montag an einer Prostituierten, Namens Steiner, ein
verabscheuungswürdiges'Atteutat verübt. Sie wurde
von zehn Soldaten überfallen, auf schändliche
Weise misshaudelt, missbraucht und ihrer geringen
Barschaft von ungefähr einer Krone beraubt. Die
Misshandelte vermochte nur mühselig sich auf die
Polizeiwachstube zu schleppen unv die Anzeige zu
erstatten. Sie befindet sich in ärztlicher Pflege.
Gefunden wurde ant 1b. d. M. ein großer
Schlüssel.
Der Schncidcrgthilse Josef Schmied aus
Stannern bei Iglau wurde am 15. d. hier als
arbeits- und ausweislvs aufgegriffen und im
Schubwege in seine Heimat befördert.
OK
0
©
G
G
G
Ä
G
G
Ä
Ä
G
G
.000000000000000
Die vorzüglich eingerichtete Buchdrnckerei
0000j§
Karl Kornemaiin in Znaim
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts- Anzeige -Karten.
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
Freiscourantcn, Broschürcu, Werken, Zeitschriften ete.
in Schwarz- und Bunt-Druck
in eleganter Ausführung bei rascher Lieferung und mäßigen Preisen.
0
©
©
©
©
0
©
©
©
©
£>)©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©(&
IO
x
x
oo
x
oo
x
x
x
x x x x tt x i um i x x x x x x
Unser kleiner Lesezirkel
enthält folgende sechs Zeitschriften:
' 9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:>
z Königin Luise und Napoleon I. in Tilsit von C. Kich>tacdt.— Blücher
'i bej (ienappes von C. Kichbi/icdk.— Frühling von Kmil BmcL.— Harmonie
l vr-n KtniI l> Heidelberg von \V. L. A> mit.— Salaburg von K.Siurtcv.mi,
| Sei getrost voa O. Ltngner.- Im Frühling von Chr. Kroner.— Im Herbst
| von Chr. Kroner.
j um Vorzugspreis« von fl. 2.40 für jedes Bild.
I Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind auch
( einzel n zu haben. Für Nichtabonnenten betr agt der Preis im Huch h je f l. 16 .—
Zu bezieh, durch alltBuehh.od.dl*Admlni8tr.<WaltharKratz)Wien!, Schönte terngess»*!
"gr^jW'inm t HP'|HS1I|S|
w
p
2-
&
s-
I
P
2 q
o
&
i-S
CD
"S
l "Ö
P
e«e-
tS
■n
o
s
CD
99
X
D
or
CD
2,
CD
5'
N
s
&)
Ha
Z
CS3
fl
er
cd
N
<5*
er
cv
P
Cu
£
•-J
O
er
Verlag de* DeutschenVerlagshauses Bong&Co«, Berlin,Leipzig.Wien
Preis p.Heft 24 Kr. Abonnenietmpreis viertel;. (7Hfte.)fl. 1.75bei Francorustellg.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonrrenten des neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Lqlse und Napoleon I. In Tilsit von C. Eichstaedt.— Blücher
bei (ienappes von (\ Pichstaedt— Frühling von Kmil Brack.— Harmonie
von Kmil lir.sck.— Heidelberg von W. L. Ärmst.— Salzburg von E. Sturtevant.
Sei getrost von O. Lm^ncr.- Im Frühling von Chr. Kroaer.— Im Herbst
zum Voi'iunnprzise von fl« 2.40 für jedes Bild«
l):c III, ciicn vm-treftlii-hcii Wandschmuck abgeben, und auch
ein7el.l ,u lulici’i !■ ,11\ I ,.|ii.i)i,innemeti brli ag t der Frei« im Buehh. j e N il —.
Zu bezieh, durch eile Buohh. od.dlc AdmlnUtr.i Weither Kretz)Wlen I, SchonleterngMiet
Druck und Verlag: Uarl Bornemaun, Buchdruclerci in Znau».
^verantwortlicher Sdiriftlciler Anton Üultjcher in Znaim.
■Life- hlW ffi IT «f^lriTf

