
[ 2023-06-29 10:41:26.805 - 19000511 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichrscher
rlt
►
..
t
r.
y
r.
"l
V
4]
*
r
Gren; bo 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
. Omststießlich Zustellung in- Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Erscheint täglich mit Ausnahme der Oonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriflleitung mt£> Berwattung in Juaim,
Ecke der Futter- und Scklossergassc.
Bezuaspreis für auswärts.
iciindilieBlicf) ^ouvtzridiiduilg
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertel,. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 107
Znaim, Freitag, den 11. Mai 1000.
IV. Jahrgang.
Politischer Schcinlvcrscr.
Die tschechische Obstrnction ist den Parteien
der Majorität trotz aller Reden und Ankündi­
gungen vollkommen unerwartet und unverhofft
gekonimen.
Wenn mau die Verhältnisse im Tschechen­
club analysiert, so kann man zwei Strömungen
unterscheiden. Der einen gehören die Abgeord­
neten, weiche dem Volke, zumal der Landbevöl­
kerung nahestehen, an, zum Beispiel die Abge­
ordneten Krnmbholz, Hajek, Udrzal und einige
der tüchtigsten Politiker des Clubs, wie Toctor
Engel, Dr. Blazek, welche ails volkswirtschaft­
lichen Rücksichten die Obstrnction bekämpfen. Zu
der zweiten der politisierenden und intriguierenden
Gruppe zählen die Abgeordneten Kramarsch, Kaizl,
Forst und Pacak. Diese Fraction und ihre Führer
spielen im Czeskyclub die erste Geige und haben
den Lbstrnctionsbeschluss provociert.
Für den fernstehenden Politiker ergibt es sich
da mit Leichtigkeit, dass bei diesem Beschlusse die
persönlichen Motive und nicht die sachlichen die
leitenden waren. Die genannten führenden Politiker
des Clubs haben eben nicht vergessen, dass sie
noch vor kurzem im Besitze der Macht waren.
Das psychologische Moment der ungeheueren Ent­
täuschung nach dem Sturze des Ministeriums
Thun verblendete den klaren Blick dieser Herren,
die nun nicht mehr imstande sind, das persön­
liche Rachegesühl zu überwinden und die Interessen
des eigenen Volkes zu vertreten.
Die katholische Volkspartei und ein beträcht­
licher Theil des Polenclub mit dem Obmanne
des Execntivcomitä der Rechten, Abgeordneten
ZU ßhren Josef Hlaffner's.
Seit fünfunddreißig Jahren besteht in
unserer Stadt eine Tischgesellschaft, in welcher
der am 24. April l. I. im Alter von 90 Jahren
verstorbene Herr Josef Glassner den Vorsitz
führte. Die Tischgesellschaft ließ einen Kranz
auf den Sarg des Verstorbenen niederlegen und
hielt am 28. April eine Trauerseier ab, bei
welcher ein Gedicht zum Vortrage gelangte, das
wir zum Andenken an den Verblichenen ver-
östentlichen.
.Auf den Tod des neunzigjährigen
Herrn Josef Glassner.
1 24,1V. 1900
So bist auch Du dahingegangen,
Du Jüngling mit dem Silberhaar,
Aus dessen Herz, auf dessen Wangen
Die Jugend nie entschwunden war.
Und als sie Dich zu Grabe trugen.
Da blieb kein Auge thränenleer,
Gar viele Herzen für Dich schlugen,
Das Deine schlägt jetzt nimmermehr.
Dein Herz, dem unter tausend andern
Kein zweites war an Güte gleich,
Ritter von Jaworski an der Lpitze, vertritt hie
Meinung, dass man den geiassteil Beschlüssen
gerecht, sich der tschechischen Lbftrnction gegenüber
nicht mehr passiv verhalten, sondern sie auch
wirklich bekämpfen sollte. Diese Gruppe will vor
allem den durch das Ansspringen der Tschechen
aus dem Verbände der Rechien cntstalideiien
Bruch officiell constalieren und dadurch, ohne sich
vorläusig in iveitcrgehende politische Combinationen
und Allianzen einzulassen, ihre Haltung im Ab-
geordnetenhanse präcisieren.
Der richtige Weg wäre allerdings ein Zu-
sammenschluss aller nicht obstruierenden Parteien,
vollkommeiie Isolierung der Tschechen und Er-
möglichung der parlamentarischen Arbeit. Die
ttnmittelbaren Handhaben, das zu erreichen, wären
die Verlängerung der Hnussitznngen, Ermüdung
der Lbstrnction und im Weiteren die Wahl des
Sprachengesetzausschnsses und die Berathnng und
Abänderung der Sprachengesetzentwürfe im Aus-
schusse.
Diejenigen aber, welche die Tschechen glauben
mache» wollen, dass man im Sprachengesetzaus-
schusse die Sprachengesetzentwürfe eventuell zu
ihren Gunsten abändern werde, irren sich sehr.
Das Höchste, was die aufrichtigsten Freunde
der Tschechen in diesem Ausschüsse erreichen
könnten, wäre die Verhütung der Abänderung
her Sprachengesetzentwürfe zu Gunsten der Deut­
schen. Diese Gewähr können die restierenden
Parteien der Rechten den Tschechen gegenüber
noch übernehmen. Weiter können und werden sie
sich nicht engagieren.
Die Tschechen obstruieren bloß, um ihre
halb verlorene Machtstellung zu erhalten. Sie
Dein gold'nes Herz, es musste wandern
Ins kalte, stille Schattenreich.
Dein glüh'ndcr Sinn für Recht und
Wahrheit,
Die edle männliche Gestalt,
Dein Kopf von wunderbarer Klarheit,
Dein froher Mund ist stnmin und kalt.
Was auch die Welt an Dir verloren,
Wir sind uns dessen voll bewnsst,'
Wir, die zum Führer Dich erkoren,
Dass unersetzlich Dein Verlust.
Er, der die hehre Freundschaft pflegte,
Die uns seit langer Zeit vereint,
Der allen seinen Geist aufprägte,
Mit uns gelacht, mit uns geweint,
Er ist dahin, und wir gewahren
Mit Wehmuth, dass uns Jener fehlt,
Der ewig jung trotz neunzig Jahren
Als edles Vorbild uns beseelt.
So ruhe denn in Gottes Frieden
Vom langen Lebenskämpfe aus,
Wer so gelebt, wie Tu hienieden,
Der kommt ja in sein Vaterhaus,
fürchten für ihren Besitzstand. Mit den Sprachen-
gesetzentwürien nnznirieden zu sei», haben sie
gar keinen Grund.
Die Entwürfe der Regierung können die
Teutschen nur theilweise befriedigen. Das
Spracheugesetz für Mähren ist für die Teutschen
schädlich und unannehmbar, für Böhmen be-
sprcchbar.
Viel Glück wird die Regierung bei den
dentschiortschrittlichcn Abgeordneten nicht haben.
Die dentschinährischen Abgeordneten sind tief er­
bittert über den für sie ganz unannehmbaren
Sprachengesetzentwnrf, die liberalen Elemente ab­
gestoßen von der Haltung der Regierung in der
Wiener Frage.
Die Stellung des Ministeriums muss auf
jeden Fall als erschüttert angesehen werden.
Politisch c $.
(Inland)
Die Haltung der alten Rechten ist schon
wieder eine zweideutige, und Polen tote Katho­
lische Volkspartei weigern sich, irgend einen Schritt
gegen den tschechischen Todtichlag des Parlaments
zu unternehmen. Schon versuchen die Herren
sogar, ihre» alten Bundesgenossen eine Anzahlung
für das An'gcben der namentlichen Abstimmungen
zu verschaffen. Die Moral des eisernen Ringes
lebt noch. Das ist das wahre Unglück Oesterreichs!
(Ausland)
Einer Meldung aus Barcelona zufolge sind
daselbst Unruhen ansgebrochen. Die Studenten
errichteten Barricaden und sangen die katalanische
Wenn er in jene Welten schwebet,
Von dannen keine Wiederkehr.
In nns'ren Herzen sich erhebet
Ein ewig Denkmal, stolz und hehr.
Ein Denkmal, das viel schöner schmücket
Dein Grab als kalter Marmorstein,
Dein Werk, das uns so oft entzücket,
Soll nicht mit Dir begraben sein.
Für lange Jahre soll» noch dienen
Als echter deutscher Freundschaftshort,
Und blühen soll aus den Ruinen
Ein neues Leben fort und fort.
Vernimm den Schwur und gib den Segen
In altgewohnter schlichter Weis".
Und nimm den letzten Gruß entgegen
Von Deinem treuen Freundeskreis.
Aus Freunde, lasst die Gläser klingen,
Und sprechet still und wehmulhsvoll,
In Liebestönen soll sich's schwingen
Hinauf zu ihm: Leb wohl, leb wohl!
;K. B.
Zch a i m, am 28. April 1900


[ 2023-06-29 10:41:26.805 - 19000511 - Seite 2 ]
Hymne. Es wurden einige Verhaftungen vorge­
nommen. Ein Snident wurde verwundet. Auch
in Mauresa knin es zu Ruhestörungen. Die
Madrider Blätter tadeln die Schwache der
Behörden in Barcelona.
In Paris, im Parterre des großen Knust-
palais, wo die Bildhaneriverke ausgestellt sind,
hat sied Sonntags ein bedauerlicher Unfall
ergeben. Die Colvssalstatne der Republik, aus
Marmor hergestellt, dominierte den Eingang des
weiten Raumes, ivelcher der Bildhauerkunst
gewidmet ist. Diese riesige Statue siel von ihrem
Sockel und traf in ihrem Falle eine kleinere
Statue, den Sturz des Jcarus darstellend. Beide
Statuen wurden vollkommen zertrümmert. Sie
haben einen Wert von 40,000 bis 50,000 Franes.
Als Ursache dieses Unfalles wurde angegeben,
dass der Boden nicht ausreichend pilvticrt gewesen
sei, und dass überdies durch die reichlichen Wasser-
mengen, welche zum Aufspritzen in diesen heißen
Tagen verwendet wurde, das Erdreich erweicht
wurde, so dass es der großen Last der Statue
nicht standhalten konnte und sich senken musste.
Die Statue kam aus ihrem Sockel aus dem
Gleichgewicht und fiel um. Die Feinde der
Regierung iverdeu wahrscheinlich nicht ermangeln,
auch den Sturz der Statue der Republik zur
Last zu legen.
Der Rath der Aldermen aus New-Ljork
beschloss, dass ein aus Aldermen und fünfzehn
Gemeinderäthen bestehender Ansschuss die Bureu-
missivu feierlich begrüßen solle. In dem Be­
schlusse heißt es, die städtische Berwaltuug heiße
die Mission willkoninie» und gebe ihr die Ver­
sicherung, dass die Bevölkerung Neiv-Porks den
rühmlichen Kamps, welchen die südafrikanischen
Republiken gegen das mächtige Euglaud führen,
mit lebhafter Theilnahme begleite. Der Beschuss
wurde niit allen Stimnieu gegen die Stinime
eines Mitgliedes gefasst, welches sich demselben
scharf widersetzte. Was hilft das den Buren?
Dom ZZauern-Kriege.
Nach ciiigclfiufcitcu Berichten beabsichtigen die
Buren, beim Zaudfluss energischen Widerstand zu
leisten, doch sei es mit Schwierigkeiten verbunden,
die Bürger zn sammeln.
Mafeking und die Garnison sind entschlossen,
um jeden Preis die Belagerung durch die Buren
auszuhalten. In den Laufgräben im Molopothale
ist Typhus ausgebrochen. Am 7. d. ivurdeu zum
erstenmal Würste aus Pferdefleisäi vertheilt.
Eine Londoner Depesche aus dem Lager des
Obersten Plnmer besagt, dass die Buren um
Mafeking allmälig verstärkt werden, und dass ihre
Zahl auf 3000 geschätzt wird. Plnmer ist es
gelungen, mit Mafeking mittelst Brieftauben in
Verbindung zu treten; er versucht, dies auch mit
der südlichen Entsatzcolonne zu thun.
Pretoria. Der formelle Schluss derVolks-
raad-Session von 1899 fand am 7. d. vormittags
in Ainvesenheit eines zahlreichen Publicums statt.
Von 60 Mitgliedern des Volksraads wohnten
mehr als 50 der Sitzung bei. Die Sitze Joubert's
und De Kock's waren mit Lorbeerkränzen ge­
schmückt. Ein Caplan richtete ein Gebet zum
Himmel, in welchem er Jouberts gedachte. Viele
waren zn Thränen gerührt. Der Präsident machte
Mittheilung von der Entsendung der Friedeus-
Gesandtschast nach Europa, verwies auf die An­
wesenheit der Militär- Attachäs verschiedener
Mächte als Beweis für das Interesse, welches
diese an der Kampfweise der Republiken nehmen,
und drückte seine Freude darüber aus, die Sym­
pathien der ganzen Welt auf Seite der Buren
zu sehen. Mit Genugthuung stellt der Präsident
fest, dass die Finanzen Transvaals so günstig
seien, dass es in der Lage ist, die Anspannung
mv ,^ r’ e 9 zu ertragen. Den Zustand der
Mincnbetriebe bezeichnete er als bliihend, und
verwies darauf, dass Transvaal dem Oranje-
Freistaat mit einer Anleihe ausgeholfcn habe.
Lokd Roberts meldet aus Smaldeel vom
Gestrigen: Hutton führte gestern mit berittener
Infanterie eine Recognosziernug bis zum Zaud-
River aus und traf den Feind in erheblicher
Stärke an. Die Cavallerie-Brigade Brvadwood's j
mit einer Abtheilung der Truppen Jan Hamil-
tou's machte gleichfalls eine Auskläruugsbewegung
mit ähnlichem Erfolge. General Hnnler meldet:
Ich habe Fvurteeustreams gestern ohne Widerstand
genommen. Der Feind ergriff die Fluche und
ließ Kleider, Munition und Gepäck zurück.
Ziiaiiiicr Nachrichten.
Gestorben ist am Dienstag, den 8. Mai,
vormittags, nach langem Leiden, Frau Marie
Smetaua, Private, im e-4 Lebensjahre. Die
Beerdigung fand Donnerstag nachmittags vom
Trauerhause, oberer Platz Nr. 10 aus stakt. Die
heil. Seelenmesse wird Freitag, den 11. Mai, um l
6 Uhr früh in der Se -Niklaskirche gelesen.
Freiherr Otto von Scefried »ud Gemahlin,
Freiiu Elisabeth v Leefned sind am Dienstag
in Wien angekvmmeu und im „Hotel Kaiserin
Elisabeth" abgestiegen. In, Laufe des Vormittags
haben Prinzessin Gisela von Bayern und Prinz
Georg von Bayern das Paar besucht.
Die Stlidtgciiiciiidc Nikolsburg übermittelte
als Spende pro 1900 dem Bunde der Deutschen
Südmährens 20 K.
Teiilsch-iicndciilische Verbindung „Rabensteiii".
Das Ergebnis der Aemterivahl für das lautende
Somniersemester ist folgendes: sorest. Georg
Riedl 7, jur. Hugo Ezwrezek 77, jur Franz
Fritz 777, jur. Hans Hannak 7777, phil. Otto
Reich, Fechtwart
Aus Aulnss des St. Johaunestestes in
Prag rverdeu am Montag, den 14. d. beziv.
Dienstag, den 1 o. d. Vergnügungsfahrten mit
ermäßigten Fahrpreisen und mit vierzehutägiger
Giltigkeitsdauer der Fahrkarten stattfinde». Von
Znaim geht der Vergnügungszug am 14. d. um
10 Uhr 35 Minuten abends ab »ud trifft am
15. d. um 7 Uhr 57 Minuten in Prag ein.
Der ermäßigte Fahrpreis beträgt tvur und retour
II. Classe 13 K 40 h, III. Classe 9 K.
Theater. C. Karlweiß gehört zn jenen
Autoren, die dem Publieum dadurch frohe Stun-
den bereiten, indem sie die Geisel des Spottes
unbarmherzig auf die lieben Mitmenschen nieder­
sausen lassen. Wir wissen schon von seinen frü-.
heren Stücken her, die alle durchwegs Wiener
Milieu tragen, wie vortrefflich es dieser beliebte
Theaterdichter versteht, mit einer vollen, in allen
Uebungen ausgcturnten Gesehicklichkeit, einer
Menge kleiner nud großer guter Einfälle, dank­
barer Rollen, klug berechneter Wirkungen, die
selten versagen, ein dramatisches Menü vorzu­
setzen, das schmackhaft mundet und an dem sich'
kein Magen verdirbt. Karlweiß Sujets setzen
immer ein nachdenkendes Publieum voraus; eines,
das nicht, wenn der Vorhang fällt, zn vergessen
anfängt, was der Autor in den drei Arten sagen
ivollte. Karliveiß ivird nie possenhaft, aber auch
nie tragisch; mit brciiem Behagen, mit frischer
Natürlichkeit und Heiterkeit behandelt er ein ge­
rade in Mode stehendes Thema und wirkt durch
seine populäre, geivählte, das Plumpe vermei­
dende Art des „Frozzelns", wie ein heiterer
Cansenr, dem mau um des Witzes willen alles
verzeiht. Hie »ud da verschmäht er auch das
Wohlfeile nicht; Redewendungen, die für die
Gallerte bestimmt sind, Wirkungen mit einem
Zusatz von Manieriertheit, doch tveiß er dies durch
ein Wort, eine Geste besser und erträglicher zu
gestalten. So ist Karlweiß der Einzige ge­
worden, der ein Volksstück für das Bürgerthum,
speciell für das Wiener Bürgerthum zu schreiben
vermag. Das Stück selbst „Onkek Toni" ist
eines der lustigsten seiner Stücke. Wenn auch
der Stoss nud die Tendenz ein bischen rückständig
sind, die Sathre gegen den Gründcrschwindel
von Banken ein wenig verspätet ankommt, so ist
ein Ruthenhieb dabei, der neu ist und der ge­
nügend Stoff zu Amüsements bietet. Des Au­
tors Witz kehrt sich gegen die von einem Theil der
heutigen Bettelcavalicrc zur Phrase degradierten
Ausspruch: Noblesse oblige. Niit einer rücksichts­
losen Liebenswürdigkeit wird dieser sociale Miss-
stand in dem Stücke gegeißelt, seine Hauptfigur,
die als Typus eines solchen Cavaliers gelten darf,
herzlich belacht und -- applaudiert. Die gelun­
genen Gestalten, die der Autor auf die Bühne
bringt, wurden auch in der gestrigen Premiere
— leider auch letzten Lustspielaufsührung— von
den Borstellern des Ensembles gut verkörpert.
Herr Othmar Laug, der gestern Benefice-Abend
hatte und den Grafen Waldhof spielte, gab mit
einer Charakteristik und warmem Humor einen
Typus der Wiener Ringstraße. Die Rolle, mit
soviel köstlichen menschlichen Schwächen ausge­
stattet, ist allein imstande, den Erfolg des Abends
zn verbürgen, der sich auch im erhöhtem Maße
einstellte. Herr Lipperl gab den Bankdirector
Arnheim in ein bischen zn stark aufgetragener
Maske, aber sonst von einer Echtheit, die fast
»»angenehm berührte. Herr Gerhardt spielte den
jungen Baron in Krämer— Manier, ein bis­
chen zu theatralisch und pofenhaft. Es steckt
zuviel wienerische Liebenswürdigkeit in der Rolle,
»m sie durch breitgetretene Asfecte und willkürliche
Zuthaten des Schauspielers zu verderben. Frl.
Palme war als Comtesse anmnthig nud hübsch,
Herr Steiner als Verwaltungsrath Zabinsky—
bitte Zabinsky— von glänzender Episodenkunst.
Herr Brod hatte zivei Rollen; sowohl als Hans-
inspector Kanol, wie auch als Pfund era erregte
er Aufmerksamkeit und Lachen. Man merkte,
dass die Schauspieler sich aus einem Gebiet be­
wegten, das ihnen nicht Fremd ick. Dazu ein
gut besuchtes Haus, für den Beueficiauten Her­
vorrufe nud einen mächtigen Lorbeerkranz— also
ein gelungener Theaterabend.
Eine harmlose Localnotiz, nämlich die ganz
sachliche Mittheilung von der beabsichtigten Er­
richtung einer neuen Spiritus-Raffinerie, die wir
in unserer Montagsnnmmer gebracht haben,
scheint mehr Aufmerksamkeit in Znaim erregt zu
haben, als z. B. der Entwurf eines neuen
Spracheugesetzes, den das Ministerium Koerber
im Reichsrathe eingebracht hat. Außer mehreren
persönlichen Besuchen, die uns jene Local-
Nachricht eingebracht hat. kam heute auch
noch eine schriftliche Einsendung, die uns den
Standpunkt klar machen will, den wir zu ver­
treten haben. Und da wir noch niemals so
undankbar waren, gute Rathschläge zu verachten,
so wollen wir auch unsere geehrten Leser daran
theilnehmen lassen. Herr Hubert T 0 m a n e k,
also ein Sachverständiger vom Spiritusfache,
schreibt:
Vereheliche Redaction des „Znaimer Tagblatt"!
Die Notiz „Neue Fabriks- Unternehmung"
in Nr. 104 vom 8. d. hat um die letzten 10
Zeilen zn viel, die besser weggeblieben wären.
Für ein deutsch-fortschrittliches Blatt passt es
sehr schlecht gegen den Unternehmungsgeist
aufzutreten. Durch die Errichtung einer neuen
Fabrik werden viele Familien redlichen Erwerb
finden und irgendwohin muss sie wohl gebaut
werden; glauben Sie etwa man sollte sie in
Pöltenberg errichten? Von Ihrem Standpunkte
aus dürfte auch gar keine Eisenbahn fahren,
denn der Ranch der Locomotive ist ja ebenfalls
nicht angenehm und ducket keineswegs.
Im klebrigen dürfte ihre abfällige Bemer­
kung von „gewisser" Seite inspiriert worden
sein. Fabriks-Unteruehmnngen haben weder
Stadt noch Bevölkerung geschädigt.
Hochachtungsvoll
Hubert T 0 m a n c k.
Der Herr Einsender wird uns wohl ge­
statten, dass wir nun auch zu seiner Aeußerung
einige Bemerkungen machen. Zunächst erlauben
wir uns den Scherz, die verurthcilten 10 Zeilen
noch einmal abzudrucken, weil sie Herr Tomanck
offenbar nicht aufmerksam gelesen hat. Sie
lauteten:
„Die Sache ist ja recht schön, und wir sind
gewiss aufrichtige Freunde gewerblicher Unter­
nehmungen, aber dass wir nun auch aus der
Südostseite der Stadt die bekannten Brannt­
weindüfte über die Stadt bekommen sollen,
will uns nicht viel Freude machen; sie werden
in wirkungsvoller Mischung mit den Gerüchen
der Weinbergcr'schen Lederfabrik ein feines
Parfum geben."
Mit dieser Bemerkung sind wir doch keines­
wegs „gegen den U n t e r n c h m u n g s g e i st


[ 2023-06-29 10:41:26.805 - 19000511 - Seite 3 ]
ausgetreten". Wenn man voraussicht­
liche U e b c l st ä u d e. die mit einem Unter­
nehmen verbunden sind, beseitigen will, ist man
deswegen noch lange kein Gegner der Sache
selbst. Es ist vielmehr eine durchaus falsche
Anschauung, da's eine „deutsch-fortschritt­
liche" Zeitung alle und jede gewerbliche Unter-
nehinnng über den grünen Klee loben muss.
Wir sind wenigstens nicht blind gegen handgreif­
liche Uebelstände und werden schon so frei sein,
das öffentliche Wohl »och über die
Interessen irgend einer gewerblielieu Unteriiehmnng
zu stellen. Auch das von Herrn T o m a n e k
angezogene Beispiel von der Eisenbahn ist ganz
unzutreffend! Weil die Locomotiveu 18 oder
20mal an einem Tage eine Gegend dnrchfahrcu,
wirken sie noch immer nicht so verderblich, wie
Fabriken, welche 10 Stunden lang, eventuell sogar
in der Nacht, ununterbrochen ihren Rauch und
Dunst immer in dieselbe Richtung entsenden und
die Lust der Nachbarstbaft verpesten. Dass Herr
Toinauek gegen Fnseldüste weniger empfindlich
ist, liegt in seinem Berufe, es können aber nicht
alle Leute aus Spiritus dressierte Rasen haben.
Die sonderbare Logik, weil die Fabrik „i r g e n d-
wohin geb a n t >v erde n m n s s", dass
sie nun nnmittelbar an die untere Borstadt
gebaut werden muss, richtet sich selbst. Wenn
man erwägt, dass das Terrain zwischen dem
Marienplatz und dem Bahnhof, welches bedauer­
licher Weise jetzt schon durch die elektrische
A n st a l t verunziert ist, gerade das Znknnftsfeld
für die Entwicklung der Stadt Znaim werden
sott, so ist es gerechtfertigt, zu fordern, dass mau
eine Spiritnsrasstnerie irgendwo andershin baue,
aber nicht 100 Schritte weit von dem einzigen
vorhandenen Stadterweikerniigs-Terrain. Nachdem
man in Wien fast sämmtliche Spiritus-Fabriken
aus der Stadt hinansgebracht hat, wird es wohl
auch in Znaim erlaubt sein, Bedenken gegen eine
diesbezügliche Absicht zu äußern. Es ist schon
tansenbinal in Znaim bedauert und bereut
worden, dass seinerzeit zur Errichtung der
Spitzer'schen Fabrik im Innern der Stadt die
Bewilligung ertheilt wurde; aber durch das
nackträglichc Jammern werden solche Missgriste
nicht gut gemacht. Ganz entschieden müssen wir
uns aber verwahren gegen den Borwnrf, dass
unsere „abfällige Bemerkung von
g e w i s i e r Seite i n s p i c i e r t worden
sei"! Wir sind so frei und haben in dieser Sache
unsere eigene Meinung, auf die wir uns aber
gar nichts einbilden, denn es ist ganz einfach
die öffentliche Meinung, vor welcher
sich die Privatimercssen beugen müssen, und
dieselbe lässt sich nicht Schweigen gebieten, weder
der alten, noch der neuen Spiritnsraffincrie zu
Liebe oder zu Leid. Wir haben es nicht nöthig,
unsere Gewerbefreundlichkeit ausdrücklich zu ver­
sichern; jede neue industrielle Unternehmung kann
unsere Sympathie sicher sein, aber zunächst muss
doch jede Renbegründung eines Fabriks-Unter-
nehmens auf die Bevölkerung ausgiebige Rücksicht
nehmen, das ist für uns zweifellos.
Der Gärbcrgchilfe Hubert Groß aus Schöll-
schitz wurde am 5. d gegen 11 Uhr nachts, als
er durch die Kalchergasse gieng, von einem In­
fanteristen des 00. Jnsanterie-Regimenies ohne
jegliche Ursache angefallen und mit einem Taschen­
messer in den linken Oberarm gestochen, doch
erlitt derselbe nur leichte Berlctznngen. Ueber
Anzeige des Ueberfallenen wurde der Thäter aus­
geforscht und der Militärbehörde zur Anzeige
gebracht.
Grundstücke in Alt- und Neu-Schallersdorf.
Auf Betreiben der Spareasse in Znaim, vertreten
durch Dr. Heinrich Hoinma, Advocatcn in Znaim,
findet am 30. Mai 1000, vormittags 9 Uhr, bei
dem Bezirksgerichte, Zimmer Nr. 10, die Ber-
steigerung der Grundstücke P.-Rr. 15101 und
1510/2 in Alt-Schallersdors, E.-Z. 814, P.-Rr.
3414 und 3415 in Reu-Schallersdorf, E.-Z. 258
7 statt. Die zur Versteigerung gelangenden
Liegenschaften sind bewertet, u. zw.: E.-Z. 814
auf 668 K und E.-Z 258 auf 500 K.
Liegenschaften sammt Zubehör in Kallcndorf.
Auf Betreiben des Carl Anger, Privaten in
Znaim, vertreten durch Dr. Anton Meister,
> Advocaten in Znaim, findet am 26. Mai 1900,
! vormittags 9 Uhr, bei dem Znaimer k. k. Bezirks­
gerichte, Zimmer Nr. 19, die Versteigerung der
Liegenschaften, und zwar: a) der ideelle» Hälfte
der Liegenschaft E.-Z. 54 in Kallendorf, und
li) der Liegenschaft E.-Z. 951 in Kallendorf
sammt Zubehör, bestehend aus der ideellen Hälfte
einer Weinpresse, statt. Die zur Versteigerung
gelangenden Liegenschaften sind: ack a) auf 800 K
und ad b) auf 372 K, das Zubehör auf 10 K
bewertet.
Realitäten in Frain. Auf Betreiben der
Hypothekenbank der Markgrafschaft Mähren in
Brünn, vertrete» durch Dr. Ritter von Wieser,
Advocaten in Brünn, findet am 22. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem Gerichte, Zimmer
Nr. 1, in Frain die Versteigerung der nach­
stehenden Realitäten, und zwar: 1. der Grund­
stücke „Vogelstoß" Parc. 523, 528, 529, 530,
.531 und 546, E.-Z. 705 in Frain; 2. des
Grundstückes „Vogelstvß" Parc. 438, E.-Z. 708;
3. des Grundstückes „Bergwerk" Parc. 716.3,
E.-Z. 706, und 4. der Banparcelle 29 1 mit
1 Scheuer, E.-Z. 831, nach den vorgelegten und
I genehmigten Versteigernngs-Bedingnngen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar: ad 1. E.-Z. 705 auf 600 K,
ad 2. E.-Z. 708 auf 1600 K, ad 3. E.-Z. 706
j auf 400 K und ad 4. E.-Z. 831 auf 500 K
! bewertet.
Wider Georg Hangl, respective dessen Rechts­
nachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Frain von Andreas
Mazinger sub Nr. 56 in Schillern wegen Löschung
der ob den E.-Z. 1480 a und 1759 Grundbuch
Schillern haftenden Forderung per 250 st. ö. W.
s. N.-G. eine Klage eingebracht. Auf Grund der
Klage wurde die Tagsatznng auf den 11. Mai
1900, um 9 Uhr vormittags, bei diesem Gerichte,
Zimmer Nr. 1, anberaumt. Zur Wahrung der
Rechte des Georg Hangl, respective dessen unbe­
kannter Rechtsnachfolger wird Herr Franz Martin,
Hausbesitzer in Frain, zum Curator bestellt.
Tcr tschechische Schuster Holas, jener be­
scheidene Sachverständige, den behauptet hat, dass
die deutschen Bauern froh sein müssten, dass es
tschechische Schuster gibt, weil die deutschen
Schuster keine Stiefel machen können, versucht in
Nr. 18 der ,,Ziäjmy Lidu“ das Volk damit
zu unterhalten, dass er entgegen der Behauptung
des „Znaimer Tagblattes" beweist, dass er im
Stande ist die besten tschechischen Stiefel zu
machen. Wenn Holas damit die papierenen
Stiefel meint, die er hiedurch zur Schau gestellt
hat, so wollen wir ihm die Freude machen, und
ihm Recht geben. Wir haben dann nicht noth­
wendig, deutsche Kunden vor ihm zu warnen!
Eine solche Concnrrenz brauchen auch die deutschen
Schuster Znaims keinesfalls zu fürchten. Xazdar!
Pane Holas!
Selbstmord. Die 20jährige Grnndbesitzers-
tochter Antonie Hlawaty in Biskupitz hat sich am
2. Mai aus Liebesgram in den Hausbrnnnen
gestürzt und ist ertrunken.
Auf einem Felde bei Jrritz im Bezirke M.-
Kromau hat sich ein Liebesdrama abgespielt. Es
ist bis jetzt noch nicht klar gestellt, ob es sich im
vorliegenden Falle um einen Mord- oder einen
Selbstmordversuch handelt. Der 25 jährige
Kutscher Albert Brzeziua aus Groß-Bitesch unter­
hielt schon seit einiger Zeit mit der 17jährigen,
bei einem Grundbesitzer in Jrritz bediensten Magd
Christine Tntschek ein Liebesverhältnis. Die beiden
waren sich in aufrichtiger Liebe zugethan und
Hütten gerne einen Bund fürs Leben geschlossen,
wenn sich ihnen nicht unüberwindliche Hindernisse
in den Weg gestellt hätten. In ihrer Verzweiflung
nun beschlossen sie gemeinsam in den Tod zu
gehen. Ob vereinbart wurde, dass Brzeziua zu­
erst das Mädchen und dann sich tödten solle,
oder ob das Mädchen gleich wie ihr Geliebter
sich selbst das Leben nehmen wollte, ist bisher
nicht sichergestellt. Gestern vormittags holte
Brzeziua seine Geliebte ab und beide giengen
dann auf ein nahes Feld, wo sich das blutige
Liebesdrama abspielte. Brzeziua hatte einen
Revolver mitgenommen. Wie sich das Drama
abspielte, lässt sich, wie schon erwähnt wurde, I
mit Bestimmheit nicht sagen, Thatsache ist nur,
dass sowohl Brzeziua als auch seine Geliebte auf
dem Felde mit schweren Verletzungen, er mit je
einer Schnsswnnde im Munde und am Kopfe,
sie mit je einer Schnsswnnde am Kopfe und an
der Brust, vorgefunden wurden. Ein Arzt legte
ihnen Verbände an, worauf sie nachmittags
mittels Bahn nach Brünn gebracht wurden. Die
von dem Eintresten der Verletzten avisierte
Rettnngsabtheilnng des Brünner Turnvereines
entsandte Mitglieder mit dem Ambulanzwagen
zum Staatsbahnhofe, von wo aus das Liebespaar
in die Laiides-Krankenanstalt überführt wurde.
Die Projectile stecken noch in den Wunden und
müssen erst entfernt werden. Brzeziua konnte
nicht sprechen und es war daher nur möglich
von Christine Tntschek Näheres über den Vorfall
zu erfahren. Doch auch sie beschränkte sich auf
die Mittheilung, dass sie beide beschlossen haben,
gemeinsam aus dem Leben zu scheiden. Ob sie
selbst die Waffe gegen sich gerichtet, oder ob das
ihr Geliebter gethan, in welcb letzterem Falle ein
Mordversuch vorliegen würde, ist aus ihren
Angaben nicht mit Sicherheit schließen. Die Ver­
letzungen der beiden scheinen nicht tödtlich zu
sein, und es wirl) jedenfalls die eingeleitete Unter­
suchung ergeben, ob auf Seite Brzezinas ein
i Verbrechen vorliegt oder nicht. Es ist nicht recht
anzunehmen, dass, wie man aus den Andeutungen
des Mädchens schließen sollte, dieses selbst zwei
Revvlverschüsse gegen sich abgefeuert hat.
Die Herren Zwänglinge im Znaimer
Arbeitshause sind eine besondere Menschenclasse,
die den modernen Zug der Zeit verstehen und
auch unter sich eine eigene Organisation geschaffen
haben. Z 1 heißt: Arbeite, so viel du magst.
§ 2: Suche dir viel Geld zu verschaffen.§ 3:
Vertilge den Branntwein, wo du ihn findest.
Wenn nun einer so ein richtiges Ouantnm
Fenerwasser hinter die Binde gegossen hat, dann
wird er renitent und es gibt entweder Hahnen­
kämpfe unter einander oder mit dem Aufseher-
personale. Das sind so alltägliche Sachen, dass
wir sie nur wieder einmal feststellen wollen; ein
solcher Zwängling heiße Thomas Toman, der sich
an den Aufsehern Wenzel Kopetzky und Rudolf
Srnka vergriffen hat. Toman wurde am 2. d.
vom hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche
Drohung und Uebertretnng der Wachebeleidignng
zu 15 Monate schweren, mit einer Faste monatlich
verschärften Kerkers verurtheilt.
Der Grundbesitzerssohn Johann Wlöek aus
Wairowitz wurde gelegentlich des am 5. d. statt­
gehabten Wochenmarktes durch einen Wachmann
beanständet, weil er mit seinem Gespann die
Passage verstellte, und aufgefordert, den Weg frei­
zugeben. Der unerfahrene Bursche aber befolgte
die Weisungen des Schntzmannes nicht nur nicht,
sondern beschimpfte ihn überdies, weshalb er dem
Bezirksgerichte angezeigt wurde. Tort wird er die
Erfahrung machen, dass niemand ungestraft eine
Amtsperson beleidigen darf.
verstorbene.
Am 8. Mai: Todtgeborener Knabe des
Johann Marek, Taglöhners, Wassergasse 7. —■
Theresie Topitsch, Witwe nach Anton Topitsch,
gewes. Beamte, 73’ 2 I. alt, Franenplatz 5,
Marasmus.— Bert ha, Tochter der Karl Dietrich,
Taglöhners, 3 M. alt, Tränkberg 14, Darm-
katarrh.— Marie Smetana, Private, >-4 I. alt,
oberer Platz 10, Lniigentzündnng.— Richard
Bretterbaner, Findling, 14 Tage alt, Bahnstrecke
Schattau—Znaim, Lebensschwäche.
Uerlangrt überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. rc.


[ 2023-06-29 10:41:26.805 - 19000511 - Seite 4 ]
Stiidt. Kaiser Franz Joscf-Jnbiljinllls-Lcücils-». Rciitcn-Bcrslchcrmlgstiilstiilt in Wicn.
Versicherung auf Ab- und Erleben.— Rentenversicherungen.— Pensivnsversichernng für Beamte, Arbeiter :c. und deren Witwen.
Directivn: Wien I., Schottenring 30. Vertretung für Znaim und Umgebung: k°rsnr Lerula, Seconomiebeamter i. P. Znaim Haukstr. 1.
Gedenket
des Bundes der ^Deutschen Süd­
mährens bei Spielen, Wetten,
Festlichkeiten u. dgl!
Gemeinderalh der Stadt Znaim.
Zl. 1859 Cassa.
Am 7. Mai 1900.
BmmholMkimsc.
In den städtischen Revieren werden an
nachfolgenden Tagen an die Meistbietenden die
hier genannten Brennhvlzmengen verkauft und
zwar:
1. Dienstag, den 22. Mai 1900 mit 10 Uhr
vormittags im Wolsraniißkirchucr Revier. Im
Schlage beim Heger Faneek, eventuell nach diesem
Verkaufe auch im Schlage an der Fraincr Grenze:
9
nr
! Weißbuchenscheiter
91
Jnngeichen„
13
Alteichen„
4
„
Birken„
217
Kiefer
15
If
Tannen„
29
?iadelansschussscheiter
4
Laub
79
Weißbnchen-Prügel
141
Eichen„
2
„
Birken
99
'Nabel„
23
„
hartes Astholz
726
irr
1
m
1
21
„
3
21
2
»
7
10
„
4
53
331
1
„
14
53
„
4. Mittwoch, den 30. Mai 1900, vormittags
10 Uhr im Schrvfsclsdorscr Reviere im Schlage
der Jamnitzer Bezirksstraße.
2 m 3 Rvthbnchenscheiter
2. Mittwoch, den 23. Mai 1900, vormittags
10 Uhr, eventuell wenn es nöthig sein sollte,
wird Montag, den 28. Mai 1900 der Verkauf
fortgesetzt.
Im Lispitzer Reviere. Beginn im Schlage
nächst der Schröffelsdorser Allee.
11 na 3 Rolhbnchen-Scheiter
1„ Jungeichen„
9„ Alteichcn„
124„ Birken„
134„ Kiefer„
39„ Linden
33„ Aspen
77„ Lanbausschnss„
76„ Weißbnchen-Prügel
38„ Eichen„
114, Birken„
140 Nadel
219„ Laub„
36„ hartes Astholz
172„ weiches„
Summa 1223 m 3
3. Freitag, den 25. Mai 1900, vormittags
10 Uhr im Schidrowitzer Reviere im Schlage
an der Frainer Ecke.
< 3 Weißbuchenscheiter
Alteichen„
Birken„
Kiefer„
Tannen„
Aspen
Nadelansschussscheiter
Weißbuchen-Prügel
Eichen„
Birken„
Nadel„
Laub„
hartes Astholz
weiches„
Summe 522 in 3
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
2 .,
Jnngeichen
25„
Birken
165„
Kiefer
177„
Tannen
1„
Linden
21
Eichen-Prügel
14„
Birke»
250„
9kadel
11„
bartes Astholz
91„
weiches„
Summa 759 m 3
Berkaufsbedingungen:
Die Verkäufe finden an Lrt und Stelle an
die Meistbietenden statt und hat jeder Käufer
für jede Krone des Kaufpreises einen Heller für
die Lrlsarmen gleich beim Verkaufe baar zu
erlegen.
Der Kansschilling ist vor der Abfuhr bei
den betreffenden Herren Förstern oder im städt.
Eassaamte in Znaiin zu erlegen.
Die Abfuhr muss längstens bis 1. Novem­
ber 1900 vor sich gehen.
Lhne Anweisung der städtischen Forstorgane
darf kein Holz aufgeladen werden.
An den Sonn- und Feiertagen hat die
Abfuhr zu »»terbleibeu.
Zu diesen Verkäufen werden alle Kauf­
lustigen höflichst eingeladen.
Ter Bürgermeister:
Johann Brauluer m. p.
Soeben erschienen:
Itut-i|»|». Svh.
Allcrhlwd Nützlilhcs
für Ulasser-trur u. Lebensweise.
Gesammelte Aufsätze aus den sieben ersten Jahr­
gängen (1891—1897) des Jlluftr. Wörishofcner
Kneipp-Kalenders.
Mit 7 Vollbild, in Autotupie u. zablrcichcn Tcxt-Jllustr.
preis broschiert 1 fl. 80 hr.
Vorrüthig bei:
Fomier& lakrler, BmÄiäliiii, Zaaint.
Danksllgmlls.
Die gefertigten Mirglieder des Ans'chuües
der deutschen Bnndesgrnppe Sber-Frvfchan er­
lauben sieb im Namen sämmtlicher Mitglieder
dem ehrenfesten Centralausfchnsse des Bundes
der Denlscheu Südiiiäbrens, insbesondere den
ehrenfesten Mitglieder» desselben, Herrn Reichs-
rathsabgeordneten H ü b n e r, Herr» Bürgerfchnl-
lehrer Hajek, sowie dein Herrn Dberlebrer
Franz ZipS aus Tafsiviß, für iftre Beiiiübiiiigeu
im Interesse der diesigen Bnndesgrnppe belnifs
Gründung einer Raisfeifencaffa den wärmsten
Tank ansznfprechen.
D b e r- F r ö f ch a n, am 5. Mai 1900.
Rudolf Schneider, Dbmann.
Engelbert Waus.— Andreas Worrcsch.—
Johunu Wuus.— Frau; Vichkel.— Frau;
Pittiuger.— Josef Waas.
Partezettel. und Trauer-Briete
| und billig angefertigt in der
ig angefertigt
Buehdruekerei Bornemann.
Sommeririsclie
ESamfelfl!
grösserer Markt in herrlieher Gebirgs­
gegend, Central- Station der Linie
Leobersdorf—St. Polten, 3 Stunden
Bahnfahrt von Wien, mit Wannen-,
Schwimm- und Vollbad (18°), 2 Bas­
sins, reizende Parkanlagen, herrliehen
Waldpromenaden und Ausflügen,
bietet Sommerwohnungen für 500
Personen. Klima gesund, Verpflegung
vorzüglich.— Telephon mit Wien.
Prospecte und Wohn ungslisten gras in
vorn Ycrsdionoungscereine.
□:
»ugust Silicium», k. ung. Professor, gibt im eigenen, sowie INI Namen
der übrigen Verwandten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden seiner
innigstgeliebten Tante, des Fräuleins
Alane Smctana,
Private,
welche Dienstag, den 8. Mai 1900, vormittags, nach langem Leiden, versehen
mit den heiligen Sterbesaeramenten, im 84. Lebensjahre sanft in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Donnerstag, den
10. Mai 1900 um halb 3 Uhr nachmittags, int Trancrhanse, oberer Platz
Nr. 10, und in der Pfarrkirche zu St. Niklas eingesegnet und sodann am
Commnnal-Friedhofe, im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Freitag, den 11. Mai l. I.. mit 6 Uhr
früh in der obgenannten Pfarrkirche gelesen werden.
Znaim, am 9. Mai 1900.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

