
[ 2023-06-29 10:51:09.239 - 19001018 - Seite 1 ]
V'V'
4^
4^ 4^
und Uirdrrösterrrichrschrr Grrn; bo 1 c.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der ronm und Feiertage).
r^uaspreis für Zuaim: wöchentlich eineiUnstr. Sonntagsbeilage.
.einfctitieftlicfa gustfDung in» sau*.-’•^ w~ u.i <*lu-auti ton. ..c.Müiq
monatlich 1 Krone, °,erleljährlich 3 Kronen, SjfiHflsfÜUlIsl Hilf* Nl ^NalM' Ät0,,e. M 4 Sl' 0!'
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Seilet. ^HM-UUmiUig UIU «VmUUUi-Ul} IU^ »WUU, ganz,ädng 16 Kronen
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen null Ucbereinkvminen.
Nr. ^37
Zuaim, Donnerstag, Ven 18. Tctober 1900.
IV. Jahrgang.
Politische Tcchtl-Mcchtcl.
Herr Dr. v. Grabmayr ist bemüht, ein vom
„Tiroler Tagblatt" gemeldetes Compromiss im
tirolischen Großgrundbesitz als keineswegs perfect
und eventuell nur für den Landtag berechnet hin­
zustellen. Er telegraphiert:
„Die Nachricht des „Tiroler Tagblatt" ist
unrichrig. Bezüglich eines Compromisses zwischen
den Liberalen und Cleriralen ist nichts abge­
schlossen, noch viel weniger sind die Candidaten
bestimmt. Es haben wohl Pourparlers zwischen
einzelnen Führern stattgefunden, wobei die erste
Annühernng von den Cleriralen ausgieng: Hiebei
kommt vornehmlich der Landtag in Betracht, für
den im lausenden Jahre Neuwahlen stattfinden.
Eine Entscheidung ist noch nicht getroffen."
Wenn die Herren vom Tiroler verfassungs-
treiien Großgrundbesitz jedoch wissen wollen, warum
sie das famose Wahlcompromiss abschließen
würden, brauchen sie nur das gestrige „Vaterland"
zu lesen. Da steht es klar und deutlich, dass
sie damit das Siegel auf die thatsächliche Hege­
monie der Clericalen in dieser Curie gedrückt haben.
Es war bloß Gnade von den gutmüthigen
Frommen, dass sie sich überhaupt dazu herbei­
ließen, sonst würde gar kein Mandat für die
Freisinnigen übrig bleiben! Blau lese nur:
„Das Compromiss im tirolischen adeligen
Großgrundbesitze wird vielfach so beurtheilt, als
handle es sich um eine große Ueberraschung;
aber Kenner der Verhältnisse mussten das schon
lange voraussehe». Das „Tiroler Tagblatt"
thut Herrn Dr. v. Grabmayr Unrecht, wenn es
meint, er habe deswegen seinen Parteifreunden
den Abschluss des Wahlcompromisses mit den
Conservativen angerathen, weil die nationallibe-
ralen Italiener nenestens mit Lbstrnction gedroht
haben, oder weil Gefahr bestand, dass sonst die
Conservativen mit den Italienern sich verbündet
hätten. Letztere Gefahr bestand gar nicht: wohl
aber die ernstliche „Gefahr", dass die Conserva­
tiven im Bunde mit den österreichisch gesinnten
Adeligen aus Wälschtirol überhaupt die Majorität
in der Curie erlangen, wonach dann den Libe­
ralen gar kein Mandat mehr geblieben wäre.
Die Dinge haben sich seit dem Jahre 1889, wo
das Compromiss zwischen liberalen Deutschen
und nationalen Italienern auf zehn Jahre abge­
schlossen wurde, eben gründlich geändert."
Politische s.
(Znlarrv)
Der alttschcchische „Budivoj" kommt heute
endlich zur Erkenntnis, dass der Begriff dessen,
was die verschiedenen tschechischen Parteien unter
dem böhmischen Staatsrecht verstehen, nicht fest­
gestellt sei, und dass die einen das Staatsrecht
mehr auf wirtschaftlichem, die anderen mehr auf
nationalem Gebiete suchen. Das Blatt macht
daher den Vorschlag, es mögen Conferenzen
einberufen werden, denen alle tschechischen Par­
teien, also auch die Socialdemokraten und Rea­
listen. beigezogen werden, um den Begriff des
böhmischen Staatsrechtes festzustellen. „Wir be­
tonen auf das entschiedenste", sagt der „Budivoj"
weiter, „dass das böhmische Staatsrecht nur im
Einvernehmen mit den Teutsch?» zu erlangen
ist, dass es aber insbesondere nur dann erreicht
werden kann, wenn alle Parteien und Fractionen
des tschechischen Volkes gemeinsam zur Erreichung
desselben znsamnienstehen. Es ist endlich an der
Zeit, dass das phrasenhafte Sprechen von dein
Slaatsrecht aufhöre, und dass sich alle Parteien
über das Wesen des Slaalsrechtes einigen." Uns
will es scheinen, dass der „Budivoj" ielbst ein
sehr schlechtes Beispiel gibt. Alle tichechjschen
Parteien zu „gemeinsamem Znsaniincnstehen" für
ein Ding aufrufen, das noch gar nistn existiert
und erst „festgestellt" werden muss, ist doch ge­
wiss ein „phrasenhaftes Sprechen".— Das
ganze Staatsrecht ist keine Prelle Tabak
wert!
AusFalkcnau kommt folgender Bericht: In
socialdemokratische» Kreisen nimmt die Aiisregung
in Folge der vom Abgeordneten Stein in Aus­
sicht gestellten Enthüllungen zu, umsomehr, als
die socialdemokratischen Arbeiter neugierig ge­
worden sind und ungestüm Klarheit in dieser
Sache verlangen. Die vor einigen Tagen von
socialistischer Seite ausgegebene Parole, den Abg.
Stein nirgends mehr sprechen zu lassen, scheint
in den eigenen Kreisen aus Misstrauen gestoßen
zu sein. Man sieht vielmehr den Mittheilungen
des Abg. Stein mit Spannung entgegen. Stein
sprach am 15. d. im Neudecker Bezirke und
sagte unter Anderem, er halte sich verpflichtet,
den armen Arbeitern die Wahrheit über ihre
Führer zu sagen. Für heule wolle er den
Schleier nur ein klein wenig lüften, das Wich-
Die Keimat.
Stfinuimel in 4 Slctcu von ■{'ermann Subermann,
aingeüüirt im Znairner Llabi-Theater am 16. Lcwber 1900.
„Im Auslegen sei frisch und munter,
Legt Jhr's nicht aus, so legt was unter!"
Ich soll Ihnen den Inhalt dieses berühmten
Dramas erzählen, gnädige Frau? Da werden
Sie sich aber sehr enttäuscht fühlen, denn der ist
bald gesagt. Also: Es war einmal ein alter
pensionierter Lberstlieutenant namens Schwa rze,
der all seine Standesvornrthcile und militärischeu
Tngeist>en, oder Untugenden— nehmen Sie's,
wie Lie wollen— in sein beschauliches Leben
mit hinüber genommen hatte. Da er zwei
Mädchen ha te, glaubte er ihnen eine Stiefmutter
in der Person der A n g u st e. geb. v. Wendlowsky
zur besseren Erziehung geben zu sollen, musste
aber deren Schwester Frauciska. eine bös­
artige Tratsckbase mit in den Kauf zu nehmen,
welche es nicht lassen konnte, zwischen der Stief­
mutter und ihren Stiefkindern Zwietracht zu
säen. Bei der älteren Tochter Mazda gelang
ihr dies so gut, dass sie aus dem väterlichen
Hause bei Nacht und Nebel durchgieng, denn
lebensdurstig wie sie war, konnte sie den elter­
lichen Zwang nicht mehr ertragen. Ein Student,
namens Keller, nachmals Regierungsrath
Dr. v. Keller, ein leichtfertiger Bursche,
machte sich in cher fremden Stadt die Hilflosigkeit
j des unerfahrenen Dinges zu Nutze, brachte sie zu
! Falle, und scherte sich weiter nicht mehr um sie.
i Aber gerade dieser Fall führte Mazda zur
! Größe. In ihr war das Weib und die Mutter
i erwacht und, zugleich die Egoistin, welche als
; Sängerin den reichen Männern die Seele aus
i dem Leibe und das Geld aus den Taschen lockte,
j Hatte einer keinen rothen Mammon mehr, so
j warf sie ihn von sich wie ein verdorbenes Werk-
j zeug ihrer Laune. Bon den Ihrigen hatte sie
! sich brieflich losgesagt, was dem alten Vater
j einen Schlagaittall eintrug, infolge dessen seine
rechte Hand halb gelähmt blieb. Da Mazda
ihren Mädchennamen ausgegeben und als Sängerin
einen fremden angenommen, wusste in ihrer
Heimat natürlich niemand, dass die vielgepriesene
Dame die Tochter des Sberstlientenant S ch iv a r z e
sei. In ihrem Heimatsstädtchen gab es einen
Muckerverein, an dessen Spitze der alte Schwarze
stand, obzwar er offen zugestand, dass die
eigentliche Triebfeder des Ganzen der Pastor
Heffterdingk sei. Der Verein segelte unter
der Flagge: „Alles für Thron und Altar" und
zählte zu seinen Mitgliedern die sogenannten
höchsten Spitzen der Gesellschaft. Dieser Verein
hatte nun den Einfall, die berühmte Sängerin
za einem Wohlthätigkeitsfeste einzuladen und
Mazda sagte halb aus Sehnsucht nach der
Heimat, halb aus Neugierde, vielleicht auch aus
Trotz zu und erschien. Wie überall, bezauberte
sie auch hier alle Welt, denn Niemand halte sie
erkannt, nur einer, dessen Lebensglück durch ihre
Flucht aus dem Hause in Scherben gegangen
war, der sie still und heiß geliebt hatte, nämlich
der Pastor. Durch dessen Vermittlung übertrat
1 sie, die echte Tochter ihres Vaters, temperamentvoll,
stark, zum Aeußersten entschlossen, alles für sich
und ihr Kind zu wagen, trotzig und pessimistisch,
sie, der Treue und Glauben nur leerer Wahn,
die Schwelle des Vaterhauses und nun platzen
alte und neue Zeit, Alter und Jugend, verbissene
Resignation und unbezähmbare Lebenslust, Ent­
sagung und heißhungeriger LebenSgenuss auf­
einander. Nun beginnen nir den Dichter die
Probleme, die er in dramatische Formen gießt.
Sudermann ist ein Kind seiner Zeit, er hat
seinen Schopenhauer, wie Darivin und Büchner
so gut gelesen wie irgend einer, er kennt eben­
sogut seine Bibel wie irgend ein Pastor und so
sehen wir seine Gestalten erfüllt lieben dem Bor-
urtheile ihres Standes audi mit ihren Schwächen,
mir hören aus ihrem Munde die strenge Recht­
gläubigkeit ebensogut wie die skeptische Philosophie,
den Darwinismus mit seiner Gottesverleugnung.
Wir hören die zweischneidige Lehre, dass das
gut ist, was uns dient, und das schlecht, was
uns schadet und diesen Grundsätzen huldigen in
ihrem Sinne sowohl Vater wie Tochter. Der
Alte steckt noch so tief in den Traditionen seines
. Standes, dass er glaubt, er könne seine ver-


[ 2023-06-29 10:51:09.239 - 19001018 - Seite 2 ]
tiiiiTC sji'tn' rr sich noch für später auf. Redner
eigühlie dann Verschiedenes über die Art der
ÜviiDnitinu] der Parteisteuer, des Press-, Agi-
taiions- und Uiiterstützuiigsfoiids, und bezeichnet
dieses Vorgehen als Corruption. Stein drohte,
er weide durch den aus der socialistischen Partei
ausgetretenen Cassier Sattler den Beweis er­
bringen. dass die Arbeiter von ihren Führern
bestohlcn werden, ,?!) Stein nannte dann eine
socialistische Redaction und den Namen eines
socialistischen Führers aus Tachau, auf welche
sich lchivere Beschuldigungen beziehen. Ein
anderer socialistischer Führer in Tachau, dessen
Namen Stein angab, habe auch von Fabrikanten
Bestechungsgelder angenommen. Die Beweise
und alle Einzelheiten, die sich auf diese Ent­
hüllungen beziehen, werde in den nächsten Tagen
durch die Presse der Oessentlichkeit übergeben.
Redner wies schließlich ein aus dem Jahre 1898
stammendes Schriftstück vor, durch dessen Inhalt
die Thätigkeit des gewesenen Abg. Dr. Leo Ver­
kauf grell beleuchtet wird. „Roch einige Tage,"
sagte Stein, „wollen wir die Herren zappeln
lassen, dann kommt Alles aus Licht!" Wir
geben diesen aus sonst verlässlicher Quelle stam­
menden Bericht mit aller Reserve wieder.
(Auslandj
Dcni Bundcsrathc im Deutschen Reiche ist
eine Vorlage betreffend die Außenurssetzung der
Vereinsihaler österreichischen Gepräges zugegan­
gen. Darnach wird bestimmt:§ 1. Die in
Oesterreich bis zum Schlüsse des Jahres 1867
geprägten Vereinsthaler und Vereinsdoppelthaler
gelten vom 1. Jänner 1901 nicht mehr als ge­
setzliches Zahlungsmittel.§ 2. Die in§ 1 be­
zeichneten Thaler werden bis 31. März 1901
bei den Reichs- uiiö Landescast'eu zu den Wert­
verhältnisse von 3 Mark gleich 1 Thaler sowohl
in Zahlung als auch zur Umwechslung ange­
nommen. Nach den der Vorlage beigegebenen
Erläuterungen wird nur mit einem geringen
Betrage österreichischer Thaler zu rechnen sein.
welcher von der Außercurssetzung betroffen wird.
(Höchstens etwas über eine Million Mark).
Ueber deulschfeiiidliche Einfliisse im Vatican
führt die „Post" heftige Klage. Bereits bei der
Verhandlung des Freiherrn von Hertling über
Errichtung einer theologischen Facultät bei der
Universität Straßbnrg hat sich gezeigt, dass
deutschfeindliche Einflüsse hinter den Coulissen die
vaticanische Politik bestimmen; diese wollen keine
Erstarkung des Deutschthums in den Reichslandeu,
weil gerade der heranwachsende germanische Geist
eine Bedrohung des kirchlichen Einflusses ist.
Wenigstens erwartet man im Vatican von^ einer
Germanisierung der Reichslande diese Folgen.
meintlich geschädigte Ehre, sowie die seiner
Tochter durch einen Kugelivechsel wiederherstellen,
wie man etwa einen schadhaften Tisch wieder
frisch aufpolieren kann. Er hat sich in den
Kops gesetzt, dass seine Tochter nicht mehr aus
seinem Hause darf, bis sie dem strebsamen Herrn
Regierungsrath, der seine Hand statt nach der Pistole
lieber nach der früheren Geliebten ausstreckt, ihr
Ja-Wort gegeben und da der Vater auf Hinder­
nisse ihrerseits stößt, sie am Halse würgt,'
schleudert sie ihm die heftigsten Vorwürfe ent­
gegen und macht ihn zum Mitschuldigen als
Sünderin. Sie wolle keine büßende Magdalena
sein, man solle sie ungeschoren ihre Straße
ziehen lassen, und da der Starrkopf aus seinem
Willen besteht, herrscht sie ihn an: Und wenn
ich selbst für diesen Niederträchtigen nicht mehr
würdig wäre, denn was der verbrochen, haben
nach ihm auch andere gethan! Das macht den
Alten rasend, er schimpft die Tochter Dirne und
will sie niederschießen; doch ein neuerlicher Schlag-
anfall macht seinem qualvollen Leben ein Ende.
Der Vater hat für seine Schuld gebüßt— dach
die ungerathene Tochter, wo bleibt da nach der
Schuld die Sühne? Sehen wir uns einmal
die Mazda mit ihrem heißen Drang nach
Lebengenuss etwas näher an? Haben wir denn
diese Rolle noch in keinem Stücke gesunden?
Freilich ist sie dort eine Hosenrolle und heißt
Don Juan. Und Mazda? Sie ist nichts weiter
Aus diesem Grunde vertiefen die Verhandlungen
auch ergebnislos, ebenso die in der Metzer Bi­
schofsfrage. Der verstorbene Bischof Fleck hatte
den Monsignore Baron Zorn von Bulach, einen
gut deutschgesinnten Eleriker der Diözese, als
seinen Nachfolger gewünscht nnd ant dem Sterbe­
bette diesen Wunsch nochmals kaut zum Ausdruck
gebracht; das Domcapitel und der Kaiser ent­
schieden sich ebenfalls für ihn und auch in Rom
herrschte anfangs, wie es wenigstens schien, eine
günstige Stimmung für ihn. Plötzlich trat ein
Witterungsumschlag ein, nachdem die dentjchfeind-
liche und aggressive Politik des Cardinals Ram-
polla das Uebergewicht erhalten hatte. Seitdem
verlautet nichts mehr über die Caudidatur des
geistlichen Freiherr». Es scheint, dass ihn seine
nationale Gesinnung am Sitze der katholischen
Kirchengewalt schlecht empsiehlt. Die deutsch­
feindliche Politik hat offenbar in Rom wieder
Oberwasser.
Dom Dauern-Kriege.
General Buller begibt sich „ach England
zurück.
Ein angcschcucr Burghcr, va» Post, hat
die Erlaubnis erhalten, sich in die Oranje-
Colonie zu begeben, um Dewet aufzusuchen und
ihm vorzustellen, dass es thöricht sei, den Kampf
weiter fortzusetzen. Schoemann und ein anderer
Burgher haben sich zu demselben Zwecke zu
Botha begeben.
General Frcnch gieng mit der 1. und 4
Cavallerie- Brigade von Machadodorp ge­
gen Heidelberg vor, um das bis jetzt noch
nicht durchstreifte Gelände aufzuklären. Oberst
Mahon, Commandant der berittenen Infanterie,
wurde am 13. d. in ein Gefecht verwickelt, das
erfolgreich >var. Die Verluste an Todten und
Verwundeten ivaren jedoch schwer. Drei Osficiere
und acht Mann sind gefallen, drei Offtciere nnd
fünfundzwanzig Mann wurde» verwuudet.—
General Freuch hat Carolina gestern besetzt.
Carabinieri erbeuteten auf ihrem Marsche einen
Convoi der Bure». General Lytleton setzt den
Marsch von Lydenburg nach Middelburg fort.
General Rändle berichtet, ein englischer Convoi
sei am 11. d. auf dem Wege von Standerton
nach Vrede angegriffen worden; der Feind sei
indessen zurückgeworfen worden. Settle hat
Bloemhof besetzt und fünfzig Gefangene gemacht.
Bei einem Zusaiumenstoßc mit einer Pa­
trouille des unter Hasebronck stehenden Comman-
dos wurden zwei Osficiere getödtet und ein
Soldat gefangengenommen. Wie es heißt, sollen
die Buren in der Richtung nach Winburg vor­
rücken.
als eine Donna Juauita, lmd wie den Don
Juan seinerzeit der Teufel geholt hat, so ver­
fällt auch diese Magda-Jnanita noch zeitig geuug
seinen Krallen, denn auch sie wird einmal aus­
getobt haben— na, und so wären wir denn
auch bei der Sühne angelangt. Was sonst an
diesen beiden Gestalten noch drum und dran
hängt, ist eigentlich nebensächlich, sie fallen im
Verlaufe des Spieles alle ab, so das schließlich
in der Sterbescene nur noch die vier Familien­
glieder mit dem unerlässlichen Pastor übrig
bleiben. Wenn unsere neuesten Literaturgelehrten
über S u d e r m a n n abfällig urtheilen, thun sie
ihm schwer Unrecht. Wir wollen es nicht
unterlassen, einen solchen Ausspruch herzusetzen:
„Seine (Sudermaniis) ebenso sophistisch unwahre,
wie »»künstlerisch tendenziöse Gegenüberstellung
verschiedener Gesellschaftskreise und ihrer Moral
erwarb dem Dramatiker einen Ruhm, den er
erst 1892 mit der „Heimat" inirlich rechtfertigte."
Wer am 16. d. die „Heimat" gesehen nnd die
Gestalten unwahr gefunden, der muss auf
dramatischem Gebiet mindestens farbenblind
sein!
Das Stück fand außerordentlichen Beifall,
ein Zeichen, dass man mit den Darstellern zu­
frieden war, und man konnte es auch. Herr
F r i e d m e y e r spielte den Oberstlieuienant
Schwarze ergreifend, Frl. Eiben hatte als Mazda
oft markerschütternde Natnrlaute, so in der
Das West-Keot-Regiment überraschte das
Lager der Buren bei Franksort und brachte
ihnen schwere Verluste bei. 8 Buren wurden
gefangen genommen. Delarey ließ all seine Ge-
fangenen frei.
Dle vom Oberst Legallais befehligte Co-
lonne ist in Kroonstad eingetroffen; sie harte die
Districte von Heilbron. Reih und Frankfort
durchstreift nnd häufige Kämpfe mit kleinen
feindlichen Abtheilungen bestanden, war also
auf den Spuren Dewets. Die Solo,nie hat
einen Capitän und neun Mann berittener Infan­
terie durch Gefangennahme verloren. Kundschafter
stellten die Amvesenheit von 1400 Buren im
Districte von Kroonstad fest.
Dom Khinesen-Aufstand.
Unser Kaiser hat den heldenmüthigen Ver­
theidiger der Gesandtschaften in Peking, den au
der Spitze seiner Truppen gefallenen Fregaiten-
capitän Eduard Thoman Edlen v. Moutalmar,
noch im Tode geehrt. Wie die „Wiener Abendpost"
mittheilt, wurde der tapfere Seeoffizier noch im
Tode durch die Verleihung des Ritterkreuzes des
Leopold-Ordens mit der Kriegsdecoration aus­
gezeichnet. Tiefe außerordentliche Auszeichnung
des gefallenen Tapferen durch seinen obersten
Kriegsherrn fällt umso schwerer ins Gewicht, als
gegen das Vorgehen des verewigte» Seeoffiziers
bei der Belagerung der Gesandtschaften in Peking
von englischer Seite schwere Vorwürfe erhoben
werden, die mit allen bisherigen Berichten und
Darstellungen im Widersprüche stehen.
Ein Mordanschlag gegen den Kaiser von
China. Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus
Shanghai: Wie ein kaiserliches Edict mittheilt,
ist der Versuch gemacht worden, den Kaiser auf
der Reise nach Singanfu zu ermorden. Die
Person, welche den Mordversuch unternahm,
wurde jedoch, bevor sie den Kaiser verletzen
konnte, festgenommen und enthauptet.
Amerikanische Blätter melden, dass Herr
Conger, der Gesandte der Vereinigten Staaten
in Peking, seine Regierung verständigt, Kaiser
Kwangsu werde sich unter amerikanischen Schutze
nach Peking begeben. Wenn sich diese Nachricht
bewahrheiten sollte— und angesichts des in
Südchina immer mächtiger aufstammenden auti-
dynastischen Aufstandes iväre dieser Schritt des
Kaisers begreiflich, ja klug— wird die Sache
des Friedens nvgemei» gewinnen müssen. Bedeutet
die Rückkehr Kwangsn's nach Peking zugleich die
Emanzipation des Kaisers von den verderblichen
Einflüssen der Kaiserin und des fremdenfeiiid-
lichen Hofes, so ist bei den bekannten modernen
Neigungen des bisherigen Schattenkaisers auf eine
Scene, wo ihr der Streber Dr. Keller die Hand
unter der Bedingung bietet, wenn sie ihr Kind
verleugne; sie schrie auf wie eine gereizte Löwin,
der man ihr Junges rauben will. Frl. Eiben
hat Rasse nnd Leidenschaft, und wenn es auch
hin und wieder übers Ziel schoss, so sei das durch
ihre Jugend entschuldigt, diese kennt noch keine weise
Mäßigung. Frl. Spiegel als Marie und Herr
H a in m e r als Lieutenant Max waren sehr brav.
Frl. Kühnau gab die ziveite Frau des Obeigt-
lieutenant vollkommen im Geiste des Dichters.
Herrn Winterbergs Pfarrer Heffterdingk
überfloss von salbungsvolle» Reden, nur seine
Beine harmonierten nicht mit seiner
Rolle. Herr Bauerreiß machte uns den
Dr. von Keller recht unsympathisch, man hätte
diesen Duckinänser am liebsten ohrfeigen mögen.
Frau Fried mayer, die einzige humoristische
Person in diesem Drama, machte die über das
Stück gegossene Schwüle mit durchschlagendem
Witz erträglich. Herr Oswald carrikicrte den
Professor Beckmann und Herr B a r t a brachte
den Generalmajor a. D. von Klebs gut zur
Geltung. Frl. Pistor war ein allerliebstes
Kammerkätzchen und Frau von Klebs— Frl.
Hromatka, sowie Frau Landesgerichtsdircctor
Ellcrich— Frl. Wagner hatte» mehr zu re-
präsentieren als zu sage». Die Regie des Herrn
Friedmeher verdient volles Lob.


[ 2023-06-29 10:51:09.239 - 19001018 - Seite 3 ]
rasche Ordnung der Dinge zu rechnen. Bald
wird der Aufstand in Mittel- und Südchina
auch die sreniden Mächte mit Sorge erfüllen,
denn bei einem Kampfe gegen die Maudschu-
Dynastie, der sich über die ungeheuren Gebiete
erstrecken wird, dürften auch die fremden An-
siedlungen und fremder Handel nicht unberührt
bleiben.
Zuaimer 'Nachrichten.
Der deutsche Bezirkswahlausschuss für den
Städtebezirk Znaim—Zlabings hat sich am 14. d.
coustitnicrt, den Bürgermeister der Stadt Znaim
Herrn Johann Haase znm Obmann,
Herrn D r. A l. F o s s e k zum Schriftführer
gewählt und unter Zustimmung der Vertreter
der deutschen Wählerschaften in sämmtlichen
Städten des Wahlbezirkes Herrn Victor
H ü b n e r mit Stimmeiieiuhelligkeit als Wahl-
werber ausgestellt.
Für daS Mandat der V. Curie des Znaimer
Wahlkreises caudidieren die Tscheche» den bis­
herigen Abgeordneten Lebloch. In der Wählerschaft
wird eine lebhafte Agitation entfaltet, um die
Wahlmäunerwahten im tschechischen Sinne zu
beeinflussen. Könnte sich der Herr Lebloch nicht
gleich in allen Versammlungen den Wählern
gemeinsam mit Herrn N e u n t e u f l vorstellen,
da Herr Lebloch ja doch nur durch die An­
hänger N e u n te u fls gewählt wurde und seine
deutschen Wähler bisher noch nicht das Ver­
gnügen hatten, den I u n g t s ch e ch e n Lebloch
kenne» zu lernen. Sache der deutschen Kreise ist
es, dieser Candidatur gegenüber ihre Pflicht zu
thun und die Wahl deutscher Wahlmänner
zu sichern.
Frau Aloisia Buchberger, Gattin des Herrn
Georg Buchberger, Lederfabrikant in der
Lederthalgasse, ist in der Nacht von Dienstag
zum Mittwoch in Wien an den Folgen einer
Operation plötzlich gestorben. Die Beerdigung
sindet wahrscheinlich am Freitag statt.
Das Amtsblatt zur „Brünuer Zeitung"
publiciect nachstehende Verordnung des Statt­
halters in Mähren: Das k. k. Hemdelsininiste-
riuni hat mit dem Erlasse vom 24. December
1899, den Kostenvorauschlag der Handels- und
Gewerbekammer i» Brünu für das Jahr 1900
genehmigt, das unbedeckte Erfordernis mit dem
Betrage von 114.000 X 60 st festgestellt und
beivilligt, dass zur Ausbringung dieses Erforder­
nisses die Umlage mit zweieinhalb Heller auf die
concurrenzpflichtige Steuerkrone bemessen werde.
Indem sämmtliche k. k. Steuerämter des Brünner
Handels-und Gewerbekammcrbezirkes,dasBrünner,
I g l a u e r und Znaimer Gemeindecassa-
aml angewiesen werden, die Beitragsquoten von
den zur Handels- und Gewerbekammer Wahlbe­
rechtigten, beziehungsweise Beitragspflichtigen
längstens bis Ende December l. I., und zwar
in den für die directen Steuern, welche die
Grundlage für die Vorschreibung der Kammer­
beiträge bilden, vorgeschriebenen Termine» einzu-
heben, haben die k. k. politischen Bezirk-behörden,
beziehungsweise die Gemeinderäthe, gegen Restanten
nöthigenfalls nach Paragraph 2 der kaiser­
lichen Verordnung vom 20. April 1854 vor­
zugehen.
Advocaten in Mähren. Der Standesaus­
weis der mährischen Advocatenkammer verzeichnet
361 Advocaten und 67 Advocaturs- Candidaten
in Mähren. Von den 361 Advocaten entfallen
auf die Krei-gerichtsstädtc: Brünn 96 Olmütz
24, Ung.- Hradisch 11, Jglau 10. Znaim 9',
Nentitschein 6; auf die Bezirksgcrichissprengel
Mähr.-Ostrau 22, Kremsier 11, Prossnitz 8,
Ung.-Brod, Gaya, Prerau, Schönberg je 6,
Holleschau, Kroman, Trübau, Weißkirchen, Wischaü
je 5, Eibenschitz, Göding, Kojetein, L u n d e n-
bürg, Neustadt, Straßnitz, Tischnowitz, Trebitsch,
Wall.-Meseritsch je 4, 12 Bezirksgerichte habe»
je 3, 15 Bezirksgerichte haben je 1 Advocaten.
Keinen Advocaten weisen die Bezirksgerichte Alt­
stadt, Fraiu, Roschnau, Saar und Wiesenberg
auf. Von den 67 Advocaturs-Candidaten ent­
fallen auf Brünn 29, Olmütz 10, Mähr.-Ostrau
7, Hradisch 3, Kremsier, Z n a i m und Mistek
je 6, zusammen 55, so dass nur 12 Advocaturs-
Candidaten außer den genannten Städten im
Lande vorhanden sind.
In Wien fand am 15. d. M. in feier­
licher Weise die Jnaugurierung des für das
Studienjahr 1900.1901 gewählten Rectors der
Universität Professors Dr. Schrutka von Rech-
tenstamm in Anwesenheit von Vertretern des
Unterrichtsministerinms, der Studentenschaft und
zahlreicher Notabilitäten statt. Nachdem der Pro­
tektor Pros. Dr. Wiesuer über die Ereignisse
des abgelaufenen Studienjahres, als dessen wich­
tigstes er die Zulassung der Frauen zum mcdi-
cinischen Studium bezeichnete, Bericht erstattet
hatte, hielt der neue Reclor eine mit großem
Beifall aufgenommene Rede: „Ueber die Stel­
lung des Richters nach dem heutigen österreichi­
schen Rechte", womit die Feier beendet war.
Die Tiensttabellen der Lehrer. Das Finanz­
ministerium hat eine für die Lehrerschaft sehr
wichtige Entscheidung gefällt. Mit Erlass der
Finanz-Landesdirection waren die Lehrer ver­
pflichtet, ihre Tiensttabellen zu stempeln. Gegen
diese Verfügung ergriffen einige Lehrer den
Recurs an das Finanzministerium, in welchem
sie ausführten, die Tieusttabelle sei kein Ver-
wendnngszengnis, sondern werde als Schriftstück
für den internen Amtsgebrauch betrachtet. Das
Finanzministerium hat nunmehr diesen Recursen
Folge gegeben und ausgesprochen, dass die Dienst­
tabellen nicht stempelpflichtig sind.
Eine Masseupctitio» dcr Gastwirte. Dem
Handelsminister Baron Call überreichte jüngst
eine Tepulation der Gastwirte, bestehend aus
dem Präsidenten des Verbandes österreichischer
Gastwirte W. Besä, dem Vorsteher der Wiener
Gastwirte-Genosseuschast Gemeinderath Kühn und
dem Vorsteher der Gastwirte in Mödliug Georg
Beer, eine große Anzahl von Petitionen fast
sämmtlicher größeren Genossenschaften Deutsch-
Oesterreichs, welche unter eingehender Schilderung
der allgemeinen wirtschaftlichen Lage des Gast-
wirtegewerbes und der bestehenden provinziellen
und localen Verhältnisse jene Reformen in Vor­
schlag bringen, welche als geeignet erachtet
werden, eine Sanierung der d rzeitigeu ungün­
stigen Verhältnisse herbeizuführen. Alle diese
Petitionen bezeichnen als die Ursachen derselben
einerseits die ungünstigen allgemeinen wirtschaft­
lichen Verhältnisse und andererseits und haupt­
sächlich die stetig zunehmende unsolide und un­
gesunde Coucurrenz, speciell in Wien die Patro-
nisierung der Stehbierhallen und der Automaten-
buffets, der Winzerhaus-Genossenschaften, des
Rathhanskellers rc. Als ein Mittel zur Abhilfe
verlangen alle Petitionen übereinstimmend, dass
in Hinkunft zum Antritte des Gastwirtegewerbes
in Städten und Märkten mit einer Bevölkerungs­
zahl von über 2000 Seelen, in Cur- und Bade­
orten, sowie in Orten mit größerem Fremden­
verkehr eine Art von Befähigungsnachweis erfor­
derlich sein soll, darin bestehend, dass der Be­
werber seine Qualification durch Vorlage eines
Zeugnisses über Den erfolgreichen Besuch einer
Fachschule und eines Zeugnisses über mindestens
zweijährige praktische Verwendung oder in Ermang­
lung des Fachschulbesnches durch Nachweis minde­
stens vierjähriger praktischer Verwendung darzuthun
hätte. Haudelsminister Baron Call versprach,
die vorgebrachten Wünsche und Beschwerden
einem genauen Studium zu unterziehen.
Vom Ausschusse der mährischen Advocaten-
kammer in Brnuii ivird bekannt gemacht, dass
Herr Dr. Theodor Wlach, Advocat in Eibenschitz,
die Verlegung seines Wohnsitzes nach Brünn an­
gezeigt und da's Herr Dr. Heinrich Lederer am
11. Lclober 1900 in die Liste der Advocaten
eingetragen wurde und seinen Wohnsitz in Eiben-
schitz gewählt hat.
Zu Mähr.-Budwitz ist der dortige Bürger­
meister Josef Purcuer einem Schlagansalle erlegen.
Er war mehrere Jahre Landtagsabgeordneter und
galt als die Seele des Budwitzer Tschccheuthums.
Zu einer Sonntag, den 14. d. in Göding
abgehaltenen socialdemokratischen Ver-
sammlmig wurde, wie uns von dort gemeldet
wird, die Candidatur Dr. Czechs (Brünn) ein­
stimmig beschlossen. Na. das ist ja selbstverständlich!
Eine Sonntag in Zarmeriy abgehaltene
Wählerversammlung beschloss die Candidatur des
bisherigen Vertreters des Städtebezirkes Neustadtl-
Bistritz, Dr. Stransky.
Der deutsche Arbeiterbund „Eiche" in Zglau
hielt am Sonntag, den 7. d., seine constituierende
Versammlung im Saale des Hotel „Drei Fürsten"
ab. Dieselbe war sehr gut besucht, trotzdem zur
gleichen Zeit die Hauptübung der Feuerwehr
stattfand, wodurch viele am Erscheinen gehindert
waren. Der Vorsitzende des Organisations-
Comitäs Herr Franz Tertsch hielt eine warm
empfundene Begrüßungsansprache. Nach Vor­
lesung der Satzungen wurde die Wahl des Vor­
standes vorgenommen. Der Monatsbeitrag für
die ordentlichen und beitragenden Mitglieder
wurde mit 20 st, die Einschreibgebür mit 40 st
festgesetzt. Gründende Mitglieder haben den
einmaligen Beitrag von 20 X zu entrichten.
Zum Schlüsse sprach der gewählte Obmann Hr.
Ehrenhöfer allen denen, die zur Entstehung des
Bundes mitgewirkt, insbesondere den Mitgliedern
des Organisativns-Comitäs, dem verehilichen
Handels- und Gewerbevereine :c. den Dank aus
und schloss mit einem „Heil!" auf das Gedeihen
des Bundes, in das alle Anwesenden begeistert
einstimmten.— Aus Znaim war vom dortigen
deutschvolklichen Arbeiterbunde ein Begrüßungs­
schreiben eingelangt.
Bei dem k. k. ÄreiSgerichte in Znaim wurde
in das Genossenschaftsregister eingetragen: Am
5. October d. I.: Bei der Firma: „I. Spar-
und Vorschussvereiu in Jamnitz, registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung": Die
Aenderung der Firma durch den hinzukommenden
Beisatz: „prvn! zälozna •• in: „I. Spar- und
Vorschussverein prvm zalozna in Jamnitz, re­
gistrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
und der neugewählte Director- Stellvertreter
Conrad Koczirz, k. k. Stcner-Einnehmer in Jamnitz.
Der bisherige Director-Stellvertrcter Franz Zwak
wurde gelöscht.— Es geht aus dieser Kund­
machung hervor, dass mau es bei Gründung
jenes Vereines für überflüssig hielt, ihm eine
tschechische Bezeichnung zu geben, jetzt fügt
man eine tschechische Benennung bei und in
wenigen Jahre» wird man die deutsche Firma
ganz fallen lassen, falls man sie nicht beuöthigt,
um deutsche Gimpel zu fangen! Sie transit gloria!
Preissteigerung der Lcincnartikcl. Der Ver­
band der österreichischen Flachs- und Leinen-
Interessenten sendet folgende Darstellung der
Lage des Leinenmarktes: Die Hoffnungen, welche
die Leiuenindustrie auf die gute Flachsernte
gesetzt hatte, sind gründlich getäuscht worden, denn
die anhaltende Dürre hat auf das Wachsthum
und die Röste und deshalb auch auf die Quan­
tität und Qualität des Flachses allerwärts nach-
theilig eingewirkt. Der Mangel an dem dem
Bedarse entsprechenden Material zwang die
Spinnereien, die Preise ncuerdings wesentl ch zu
erhöhen, und mit Rücksicht auf diese notorische
Steigerung der Garnpreise sind auch die Weber
in die Zwangslage versetzt worden, ihre Notierungen
in eine Parallele zu den erhöhten Preise» des
Rohmateriales zu bringen. Abgesehen von der
Steigerung der Garnpreise haben die Weber aber
auch mit einer wcientlichen Erhöhung der Löhne
für Bleicherei und Appretur und alle anderen
Bedarfsartikel zu rechuen, so dass die nothwendige
Avance in den Warenpreisen sich auf weitere
10 Percent erstreckt.
verstorbene.
12. October. Marie, Tochter des Franz
Schebela, Fabriksarbeiters, 3 M. alt. Ledcrthal-
gasse 19, Darmkatarrh.— Dr. Franz Ruzioka,
mähr.-schles. Landesadvocat, 70 I. alt, Salis-
platz 15, Entartung der Blutgefäße.
Verlobungskarten
werden schnell,
schön und billig angefertigt in der Buchdruckerei
Karl Bornemann in Znaim.


[ 2023-06-29 10:51:09.239 - 19001018 - Seite 4 ]
Sanitätsbericht 41- Da brwoche
©ctober\ 900.
pom r.
i o-
(geborene
Gelammt-
|
leben»
todt
.
zahl
ehelich
unehclidi
zu­
sammen
ehelich unehelich
zu­
sammen
6
4
2
6
——
—
(gestorben an
Krankheit Zahl
Tarmkararrh 5
Berbimlumg 1
Mofleneinarkung 1
Tarmenkariung 1
Blulgeiatzenlarrung i
Zusammen
Angezeigte Jnfeetionskrankheitsfälle
Krankheit
Bauctitlwhuv
Twlnl'ene
KeuctNnistcu
Malern
-s-l
-4- 2
Zusammen 15
* von aufwärts.
Cbitmtut.
atarrhalis.
k-
Zimimcr Stadt-Thcatcr.
Donnerstag, den 18.
18. Vorstellung im Abonnement.
ctober 1900
Gerader Tag-
II Trovatore.
In
o,m Gegen die
Borwoche
1* 'Tfl
An die geehrten Mitglieder der
Ortsgruppe Znaim des deutschen
LchulvereineS.
Die reichlichen Unterstützungen, welche die
dentschgesinnten Bewohner Znaims dein Deutschen
Schnlvereine seit 20 Jahren angedcihen ließen,
haben mitgeholfen, dass dieser Schutzverein dent-
schen Bolksthnmes seiner Aufgabe, das Teutsch-
thnm in den von Slaven uinbrandeten Sprach­
gebieten deutscher Zunge zu erhalten, mit Erfolg
entsprechen konnte. Die Forderung dieses Boll­
werkes deutschen Bolksthnmes nicht aus dem
Auge zu verlieren, ist die vornehmste Pflicht aller
gegründeten Ortgrnppen, auch die der beiden in
Znaim.
Die Vorstände der beiden Znaimer Orts­
gruppen des Deutschen Schnlvereines haben in
Anbetracht der zahlreichen Festlichkeiten, welche
die Znaimer deutschen Vereine zu ihrer wirt­
schaftlichen Kräftigung veranstaltet haben, von
der Veranstaltung einer solchen Umgang genommen
und beschlossen, in diesem Verwaltungsjahre eine
Geldsammlung zu veranstalten, um die satznngs-
gemäße Unterstützung des Deutschen Schnlvereines
aus gleicher Höhe wie in den früheren Jahren
zu erhalten.
Sehr geehrte Mitglieder unserer beiden Orts­
gruppen!
Zeichnet Beiträge auf die von den Vor­
ständen der Znaimer Ortsgruppen verfassten
Sammelbögen, um dem deutschen Schnlvereine
die Geldinittel zuzuführen, deren er bedarf, um
seinem Zwecke, die deutsche Schule in bedrohten
deutschen Gebieten z» erhalten, entsprechen zu
können.
So mögen denn alle treu deutschgesinnten
Mitglieder nach Kräften beitragen zum Schutze
unseres Bolksthnmes, dass es wachse, blühe und
gedeihe trotz aller Gewalt unserer völkischen
Widersacher. Heil!
Für die Vorstände beider Ortsgruppen
des Teutschen Sckulvercines:
Pauline Skalla, Iran; Tolezal,
Obmann.
Znaim
Diese Brnstzeltchen empfehlen sich durch
ihre vorzügliche und schnelle Wirkung als bestes
Schutz- und ^inderungs-Mittel bei Huste,
Heiserkeit uud Katarrhen ganz von
selbst, werden daher allen ähnlichen, sowie anderen
Mitteln stets vorgezogen. Katarrhaliszcltchen
sind wohlschmeckend uud wirken in keiner Weise
schädlich aus den Magen, ivie dies bei ähn­
lichen Präparaten oft der Fall ist.
Vorräthig sind dieselben st 50 Heller das
grvße Packet in Znaim F. Ledlar, Kronen-
Apotheke und Zgnaz Fukal, Droguerie.
Oper in 4-Cctcn von I. Verdi.
Dirigent: Sendel-Stäger. Regie: Herr Barta.
P ctjouen:
Tcr Graf von Lnna.. *.... Hr. Del Lcn
Leonore Frl. Röchet
Azucena, eine Zigeunerin Fr. Carino.
Manrico ,ör. Gaiser a. D.
Fernando.. Hr. Bauerrciß
Ines Frl. Pistor
Ruiz Hr. Wercjch
Ein aller Zigeuner Hr. Schneider
Ein Bote Hr. öiiedergofer
Diener und Soldaten und Zigeuner.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7 1, Uhr.
Cnde 10 Uhr.
Textbücher sind an der Tageseassa und an der
Abendeasja zu baben.
Im Plillsl' liiilllj dir lllklt.
256 Ansichten mit fep.lnder Beschreibung.—
Wundervolle Sammlung nach Photographien der
hervorragendsten Städte, Gegenden und Kunst­
werke der Erde.
16 Lieferungen ä 30 kr.— In elegantem Pracht­
band nur 6 fl.
Fouruier& Haberler tu Dnaim.
t uter-ICetzhaeh 3fr. 10-1 sind aus
kreier Hand zu verkaufen und daselbst.;» besichtigen:
Vtksgen (Neutitscheiner)
ein ebenfalls neuer, eleganter Schlitten,
ein Paar Waqenpferde,
diverses Pferdegeschirr, Pferdedecken
und ein Clavier.
Eine brave
Meöienerin,
die von ihrer vorigen Herrschaft warm empfohlen
werden kann, sucht Dienst für Stunden oder den
ganzen Tag.
Auskunft ertheilt die Verwaltung dieses Blattes.
Torben erschienen!
Sven Hedin
-m
Durch Asiens Wüste.
Tret Jahre auf neuen Wegen in Pamir,
Lap-nor, Tibet und China.
2 Bände. 9.'cit über 1000 Seiten, ‘2ö5 Abbildungen
4 Cbromolafetn und 7 Hurten.
Geheftet: 10 fl. 80 kr., gebundeu: 12 fl.
Auch in 36 Lieferungen a Kst kr.
Vorräthig bei:
Firaier L Halerler, BncMli. in Znaim,
Oberer Plast,
rr
n
n
□
rr
□
n
u
n
□
n
n
rr
□
n
Mineralien-Sammlu ng.
Eine 31 uster-Collection
bestehend aus 00 Stiiek der meist charakteristischen Gesteine
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn
k. k. Unterrichtsministerium geforderten
U
liefert in Pappkasteu mit genauer Bezeichnung für 4 fl., nach auswärts franco
per Post für 1 fl. J5ß kr.
Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim.
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!!
8
n
u
n
□
rr
5* *111* *111# *111* *11!*
In unserem
allgemeinen Zeitschriften-Lesezirkel
erhalten die Dheilnelnner tü ver beliebtesten illustrierten Unterhaltn,igdblätter in regelmäßiger Abwechslung
und Reihenfolge und in der denkbar bcgnemsten Weife. Er enthält:
Illustrierte ^eituna' Leipziger), Dom ^sels zum ^kleer, Aur guten Stunde,
Illustrierte weit,' Kartenlaube, Meggendorser's Humor. l. B,
Buch für Alle, (liegende Blätter, Vesterr. IN. Zeitung
Ueber trand rmd Aceer, Daheim, Universum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine ivirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Ouclte
geistiger Anregung und Belehrnng für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
häuslichen Stinte».
Feder Tbcilnehmer des Lesezirkels erhält sämnitliche obige Blätter, und zwar die für ihn bestimmten
Numinern— in der Regel b verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Hans gestellt und hat
nur dafür zu sorgen, dass sie ant nächsten Wechseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Z n a t m
wird die Zeitnngsniappe ztveimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Samstag nachnnttag-,' gewechselt.
Der Abonncmentsbetrag ist 1 fl. 00 kr. vierteljährlich und muss prämimeruncko erlegt werden. Der
Beitritt zimt Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattsinden.
Fournier& Haberler, Bu chha ndlung,
bmm Znaim, Oberer Plast.
*111» »nc* «M «SIS» *318* <**f» *311* «31S» *311» «AN> «dO»
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

