
[ 2023-06-29 10:41:10.233 - 19001121 - Seite 1 ]
und Uiedrröstrrrrichischer
vf\
(5 v e xt\ b o 1 1
J■
Bezugspreis für Zuaim:
lei'iichließNch Zustellung ing Hau»>
monarlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iüustr. Sonntagsbeilage.
SchriflkeiLung und Derwattung in Dnaim
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebe
Bezugspreis für auswärts.
'emsckUegltch ^5ost’J.T:c:i^vi::'
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertel,. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen
Nr. 26»
Zuaim, Mittwoch, den 21. November 1966.
IV. Jahrgang.
Der Wahlansrus der Deut­
schen Fortschrittspartei in
Böhmen.
„An das deutsche Volk in Böhmen!"
Neuerdings sind die Wähler zur Ausübung
ihres wichtigsten politischen Rechtes berufen, die
Männer ihres Vertrauens in das Abgeordneten­
haus zu entsenden. Diese Wahlen fallen in eine
Zeit, in welcher die rechtlichen Grundlagen des
Staates, die Stellung des deutschen Volkes in
Oesterreich und die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
den schiversten Erschütterungen preisgegeben sind.
Unter diesen trostlosen Zuständen liegt unser
ganzes wirtschaftliches Leben darnieder, während
in anderen Staaten Europas ein mächtiger Anf-
schwung der geistigen und materiellen Cultur
andauert. Immer schwieriger wird es, den Wett­
bewerb mit den anderen Völkern auszuhalten,
denn tief und nachhaltig sind die Schäden, welche
die Verwirrung unserer ösientlichen Zustände den
Völkern Oesterreichs fortgesetzt zufügt. Unter
diesen Völkern wird aber das deutsche Volk am
schwersten betroffen, dessen Cultur am höchsten
entwickelt ist. Die Verantwortung für diese Zu­
stände trifft alle jene Regierungen, deren unheil­
volle Staatsknnst trotz unserer wiederholten ein­
dringlichen Warnungen das Deutschthum zum
schweren Nachtheile des Staates zurückgedrängt
und maßlose Ansprüche anderer Volksstämme ge­
fördert hat.
Immer wieder müssen wir erklären, dass
das deutsche Volk in Böhmen jetzt und in aller
Zukunft jedem Versuche mit aller Kraft sich
widersetzt, für Böhmen irgend eine staatliche
Selbständigkeit zu schaffen oder den Staat in
seine Theile zu zerschlagen. Diese Bestrebungen
bilden den inneren Kern der Sprachcnwirren,
welche nur durch gesetzliche SichersteÜung der
deutschen Staatssprache zu lösen sind.
In unseren Parteigrundsätzen vom Jahre
1896 und in dem Pfingstprogramm. welches der
deutschen Gemeinbürgschaft klaren Ausdruck ge­
geben hat, haben wir die nationale Scheidung
aus allen Gebieten des öffentlichen Lebens ver­
langt. Wir sind überzeugt, dass die gesetzliche
Feststellung^ der deutschen Staatssprache und die
nationale Scheidung die geeigneten Maßregeln
sind, um geordnete Zustände im Lande und
Staate anzubahnen.
Längst schon wäre es Aufgabe der Regie­
rungen gewesen, sie zu ergreifen, und nur einer
solchen Regierung, welche gleichzeitig die freiheit­
liche Entwicklung auf allen Gebieten des Staats
und Volkslebens fördert, werden nur unsere Un­
terstützung leihen können.
Wiederholt und zuletzt in den Verständignngs-
cönserenzen dieses Jahres haben es die deutschen
Abgeordneten aufrichtig und ehrlich, leider aber
ebenso fruchtlos- unternommen, den endlichen
Völkerfrieden herbeizuführen. Ohne diesen wird
Oesterreich nicht die Kraft finden, gegenüber dein
einheitlichen, geschlossene» und rücksichtslosen Vor-
gehen Ungarns die eigenen Interessen zu schützen.
Ohne diesen wird aber auch die Monarchie nicht
im Stande sein, das volle Gewicht ihrer gerechten
Ansprüche bei Abschluss internationaler Verträge
zur Geltung zu bringen, welche für die industriellen,
gewerblichen und landwirtschaftlichen Interessen
von gleich hoher Bedeutung sind.
Deutsche Wähler in Böhmen! Tief bekla­
genswert ist, dass unser Volk mitten in diesen
schweren Kämpfen das traurige Bild der Zwie­
tracht zeigt, welches die Kraft des nationalen
Widerstandes gegen den gemeinsamen Feind
schwächt. Die nationale Gemeinbürgschaft soll
unser ganzes Volk durchdriugen und zu natio­
naler Einheit unauflöslich verbinden.
Dasselbe erwarten wir von jedem Abgeord­
neten des deutschen Volkes um so zuversichtlicher,
als der gegnerische Uebermuth sich zum Versuche
der Vernichtung des Zentralparlaments ge­
steigert hat.
Deutsche Wähler in Böhmen! An Euch
liegt es nun, in dem Kampfe um den am heißesten
bestrittenen deutschen Stammesboden ein leuchten­
des Beispiel nationaler Einheit zu gehen. Deut­
sche in Böhmen! Seid einig und Ihr werdet
unüberwindlich sein!
P o l i t i s ch c s.
(Jnlauv)
Nach einer Wiener Meldung soll der öster­
reichische Reichsrath am 25. Jänner zusammen­
treten.
Viele Anzeichen, meint ein tschechischer Leit­
artikler, sprechen dasür, dass im freisinnigen
Theile des deutschen Volkes die Neigung wachse,
die liberale Seite des ,Parteiprogrammes stärker
zu betonen. Aber auch auf tschechischer Seite
mussten die Ereignisse der letzten Jahre dazu
führen, dass die liberalen Elemente ihre bisherige
Taktik ändern. Mit dem Zerfall der Majorität
der Rechten sei die Entschuldigung entfallen, die
die Jungtscbechen früher dem Vorwnrf ent­
gegenhalten konnten, dass sie überhaupt mit
„Clericalen und Feudalen" ein Bündnis ge­
schlossen hätten. Diese Entschuldigung lautete:
„Besser die Freiheit verlieren als die Natiouali-
täl. Die erstere kann man wieder zurückerobern,
die letztere ist verloren für immer." Da aber
nun die katholische Volkspartei von den
Tschechen abgefallen sei und bei den con-
servativcn Elementen unter den Tschechen
selbst immer stärkere Absonderiiiigstendeiizen her­
vorträten, müsse man die Frage anfivcrseii, ob
denn eine Einigung zwischen den Liberalen aus
deutscher und tschechischer Seite gar so schwer sei.
Was beide trennt, ist der Sprachenconstict.
„Sollte dieser wirklich unlöslich sein? Sollte
die politische Zukunft beider Theile nicht eine?
Opfers auf nationalem Gebiete wert sein? Ueber
diese Fragen wird die „denffche Fortschrittspartei"
sehr ernstlich nachdenken müssen, denn es wird
sich für sie darum handeln, ob sie als liberale
oder als nationale Partei weiterbestehen will.
, Entscheidet sie sich für das Erstere, dann ninss
sie einen modus vivcudi mit den Böhme» suchen,
entscheidet sie sich für das Letztere, dann muss
sie die Gemeinbürgschaft mit aiitUiberaleni Ein­
schlage zulassen. Die Entscheidung wird wohl noch
nicht ani bevorstehenden Vertraneiismännertage
fallen. Aber sie wird aus lange hinaus nicht
mehr gestundet werden können, denn wer schärfer
beobachtet, der wird erkennen, dass sich unge­
achtet des nationaleu Widerstreites wieder feine
Scheidungsliiiien zwischen „liberal" und „clerical"
anzusetzen beginnen... ."
Zn eiiicr in Baücn stattgesnndciien social­
demokratischen Arbeiler-Wählerversammliiiig, wel­
che von cirka füushundcrt Personen besucht war
und sich in heftigster Weise gegen die Arbeiter-
feindlichkeit der clericalen Christlich-Socialen aus-
sprach, führte Referent, Redacteur Dobiasch, aus,
die Christlich-Socialcit häiteii den „kleinen Mann"
nicht, wie sie versprochen, gerettet, sondern überall
schnöde verrathen. Schließlich wurde die Candi-
datnr Pernerstorser's in der allgemeinen Curie
einstimmig beschlossen.
Zu Graz wurden sechsnndreißig italienische
Stndenten der Hochschule wegen Hochverrathes
in Untersuchung gezogen, weit sie in einem
Gasthause ein gegen Oesterreich gerichtetes ita­
lienisches Lied gesungen habe». Zwei von ihnen
wurden verhaftet. Es wurden für sie 100.000
Kronen Caiition angeboten, diese wurden jedoch
abgelehnt. Nenn Beamre sind mit den polizei­
lichen Erhebiingeii betraut.
Ein Deficit von sieben Millionen Kronen
fft das Ergebnis der Finanzgebarung des jetzigen
Wiener Regimes. Und dieser Abgang hätte sich
noch nnverhältiusmäßig hoher gestellt, wenn den
als dringend erkannten Bedürfnissen auch nur
annähernd Rechnung getragen worden wäre. Die
Fiiianzkünstler im Rathhauie haben aber, um
das Deficit nicht noch größer zu machen, die
grimmigsten Streichungen vorgenommen. Dass
von diesen Streichungen zunächst jene Anstalten
betroffen werden, die den Bitdilugszwecken des
j Volkes dienen, das liegt eben im „System".
' t'Auslarrö)
! Tic Panzerschiffe „Kaiser Friedrich III."
! und „Kaiser Wilhelm II" berührten gestern
j Nachmittags beim Einlaufen in den Kieler Hafen
einander im Vorbeipassieren >aus kurze Zeit und
in nnbedeitteiider Weise. Soweit bisher festgestellt
werden konnte, haben die beiden Schiffe nur kleine
und niibcdeulende Beschädigungen erlitten.
Ziiaimcr Nachrichten.
Anlasslich des Namensscslcs unserer ver­
ewigten, nnvergesslichen Landesmntter, der Kai­
serin Elisabeth, fand für unsere sämmtlichen
Schule» in den verschiedenen Gotteshäusern ein
Tranergottesdienst statt: auch wurde der Tag
als Ferialtag erklärt.
Sc. Excellenz der Corps- Coniinaiidant
G. d. C. Alexander Uexküll-Gyllcnband traf am


[ 2023-06-29 10:41:10.233 - 19001121 - Seite 2 ]
18. b. zur Jnspicierung brr Garnison in Znaim
ein und ist im Hotel Oberwimmer abgestiegen.
Die Juspicierungen fanden in der üblichen
Weise am Montag statt, und ist Se. Excellenz
bereits wieder von Znaim abgereist.
Die Beerdigung von Frau Marie Knapck,
Oberlehrers-Witwe, welche am Montag, den 19.
November um 4 Uhr morgens, im 53. Lebens­
jahre gestorben ist, findet am Mittwoch, den 21.
November, um 3 Uhr nachmittags, vom Trauer-
hanse, Schlossergasse Nr. 15 aus statt. Die
heil. Seelenmesse wird Tvnnerstag, den 22. No­
vember, um 9 Uhr früh in der Dominikaner-
kirche gelesen.
Tic erste Nachricht vom Resultate der
Wahlmänner-Wahlen im Stadtbezirke Znaim,
wobei alle 2s deutsche n Wahlmänner
mit großer Majorität gegen die
Eandidaten der Socialdemokraten und unbedeu­
tende andere Gegner dnrciidrangen, hat allgemeine
Freude hervorgerufen, nicht sowohl iveil damit
schon irgend ein e n d g i l t i g e s Resultat der
Wahl erreicht ist, sondern weil diese Wahl ein
Zeugnis daiür ist, dass die deutsche Wäh­
lerschaft unierer Stadt eine hohe stufe politischer
Reife einnimmt; sie hat damit ausgesprochen,
dass sie iür den deutschen Eandidaten
Ferdinand P e m s e l aus U r b a u als
Wahlbewerber um den Sitz der V. Curie ein­
tritt, und dass sie sich in selbstloser Weise zu­
gunsten eines deutschen Bauern ent­
scheidet, uni der gemeinsame n Sache zum
Siege zu verhelfen. Und diese Z u st i m-
m u n g ist nicht etwa mit Lauheit oder Wider­
willen ausgesprochen worden, sondern die d e u t-
s ch e Bürgerschaft von Znaim hat sich
mit einer um 25° 0 gesteigerten Wahlbetheiligung
für diesen deutschen Bauer ausgesprochen.
Möge dieser erfreuliche Borgang dazu beitragen,
dass die deutsche Landbevölkerung mit frohem
Muthe nun auch in der Landgemeinden- Curie
(IV.), wie in der allgemeinen V. Curie für
ihre wackeren Standesgenossen, die Herren Josef
L u k f ch aus L o d e n i tz und Ferdinand
P e m s e l aus U r b a» eintritt. Die Wahl­
männerwahlen sind so ziemlich im ganzen Be­
zirke vorüber; soweit die Ergebnisse bis jetzt be­
kannt sind, entsprechen dieselben völlig unseren
Erwartungen, aber es gibt immer noch einzelne
Gemeinden und Wahlmänner, die nicht ent­
schlossen genug sind, zu thun, was eines jeden
deutschen Mannes heilige Pflicht ist.
Diese Wankelmüthigen, die sich noch immer
leicht durch nebensächliche Einflüsse bewegen lassen,
durch Persönlichkeiten, welche besser außer­
halb des Wahlkampses bleiben sollten, und
welche es mit dem Bauern st ande nicht
aufrichtig und nicht redlich meinen, solche Un­
entschlossene müssen noch für unsere
Sache gewonnen werden, denn wir sind ja in
der glücklichen Lage, dass sich die Interessen der
Deutschen, der wahren Oe st errei-
ch e r und des bäuerlichen Standes
bei der Wahl dieser beiden Abgeordneten voll­
ständig decken. Wenn diese Jnseressen so stark
und mächtig sind, dass sie, wie es eben in der
Stadt Znaim der Fall war, die Bürger-
schaft zur Unterstützung bewegt, so müssen die
bäuerlichen Wähler wohl erkennen,
was ihre eigene Pflicht ist. Nur die Einig­
keit zwischen Stadt und Va n d
wird uns stark machen! Wer aber glaubt, dass
er seinem Stande und seinem B o I k e
einen Dienst erweist, wenn er in der IV. Curie
einem Neuntens!. in der V. Curie auf
allerhand Schleich- und Irrwegen- einem
Tschechen seine Stimme gibt, der verdient
es nicht besser, als dass ihm solcher Bvlksver-
rath einst au sciiieu Kindern und Kindeskiiiderii
vergolten werde, denen durch die tschechische
Herrschsucht und Unduldsamkeit das Fortkommen
auf allen Gebieten des östentlichen Lebens be-
nomnien, denen der ruhige Besitz und Genuss
der deutschen Heimaterde Schritt
für Schritt abgestritten wird. Wer Ohren hat,
zu hören, der höre! Wer Augen hat, zu sehen,
der sehe!
Tic Wahlbcwcgmig bei den Wahlmänner-
wahleu in Znaim war eine sehr lebhafte im
Vergleiche mit der Betheiligung vor 3 Jahren,
damit ist aber noch keineswegs gesagt, dass eine
politisch durch und durch geschulte Wäh­
lerschaft eigentlich nicht noch weit zahl­
reicher erscheinen müsste. Die Stadt Znaim
kann reichlich die doppelte Wählerschaft aufbieten
und es können auch Zeiten und Wahlen ein­
treten, wo sie das thun muss, wenn sie ihr volles
Gewicht in die Wagschale der Entscheidung
werfen will. Sie sollte es aber auch heute schon
thun, um schon jetzt den Gegnern zu zeigen, dass
jeder Versuch, den deutschen und freisinnigen
Charakter dieser Stadt zu brechen, ein ohn­
mächtiges Experiment ist. Diesmal versuchten
es nur die Socialdemokraten, wenn auch ohne
Ausficht auf den geringsten Erfolg, ein Paar
ihrer Leute als Wahlmänner durchzubringen,
aber obwohl sie gewiss noch manchen Tschechen
und manchen Christlich-Socialen unter ihrer
rothen Fahne eingeschmuggelt haben, und trotzdem
ihnen vonseiten der Arbeitgeber nirgends das
geringste Hindernis in den Weg gelegt wurde,
haben sie es in keiner der 4 Wahlscctionen zu
einer nennenswerten Minorität gebracht, im
Gegentheile, sie haben seit der letzten Reichsraths-
wahl sogar den vierten Theil ihres Anhanges
verloren, was wir der inzwischen in unserer
Stadt geschaffenen Organisation der
deutschen Arbeiterschaft, der
deutschen „Eich e", mit dankbarer Aner­
kennung zusprechen möchten, deren Mitglieder
sich lebhaft an dem Werbegeschäft und an der
Wahl bctheiligten, sich auch mit aller Energie
gegen die Zumuthungen der socialdemokratischen
Agitatoren verwahrten.
Was für ein klägliches Gewächs ist doch
die christlich-sociale Partei in Znaim, sie hat im
„Znaimer Bolksbote" zwar ein riesig aufge­
blasenes Organ, aber sie ist nichts als ein hohler,
mit Luft gefüllter Gummiballon, der sofort platzt,
wenn man mit einer Nadelspitze hine insticht. Ncy
dieses Bergungen, dieses Kitzeln mit Nadelstiches
haben wir in den letzten drei Jahren so gründ­
lich besorgt, dass aus der Luftblase schon gar
nichts mehr herausgekommen ist, uichi einmal
der Versuch, auch nur einen einzigen Bewerber
um die Stelle eines der 28 Wahlmänner auszu­
stellen. Diese Partei hat sich durch ihren ekel­
haften „Znaimer Bolksbote" und die Gemein-
schaft mit den Herren Rudolf Nawratil und
Johann Tomandl so oft und so gründlich bla­
miert, dass sich kein anständiger Mann in ganz
Znaim dazu hergibt, seinen Namen durch Nawra­
til und Consorten bloßstellen zu lassen. Wenn
diese Leute ihrer Sache so sicher und überzeugt
sind, einen großen Anhang in der Bevölkerung
zu haben, da sie schon unzählige Male gedroht
haben, sie werde» die ganze Gemeindevertrelniig
über den Hausen werfen, so sollten sie doch
wenigstens einen Versuch machen und wenigstens
zwei Männer, die Herren Nawratil und To­
mandl als Candidaten aufstellen, das wäre doch
eine Hetz, und sie wären sogar vor der Gefahr
sicher, dass sie „ein"stimmig gewählt würden,
denn wenn Nawratil und Tomandl sich selbst
und gegenseitig wählen, so haben sie wenigstens
zwei Stimmen sicher.
„Nawratil, geh Du voran,
Du hast die größten Stiefel an."
Der Herr Senator, Lustspiel in 3 Auf­
zügen von Franz von Schöuthau und Gustav
Kadclburg, ist uns das meistsympathische dieser
Lustspiel-Fabrik-Firma; es hat den großen Bor­
zug der Wahrscheinlichkeit in allen Theilen für
sich und bewegt sich durchwegs in guter Gesell­
schaft. Der Hamburg'sche Senator Andersen-
Herr Friedmeyer, stolzer auf seinen Rang. als
ein König, will mit allen Mitteln verhindern,
dass seine 3 Kinder Agathe-Frl. Eiben, Stcphanie-
Frl. Spiegel, und Oskar-Hr. Oswald, Mes-
alliancen schließen, aber nachdem einmal in
diesen Vorsatz Bresche gelegt ist, unterstützen sich
die Geschwister und setzen es schließlich durch,
dass der alte Herr zu Liebesheirathen seinen
Segen gibt. Natürlich ist das alles nur
durch Intriguen möglich, die hauptsächlich ein
Freund vom Schwiegersohn des Herrn Senators,
uamens Dr. Gehring-Herr Winterberg, einfädelt.
Dieser „Schwiegersohn des Senators" Mittelbach
(Herr Hammer) ist eigentlich die einzige komische
Figur des Stückes, da er zwar in seiner
Wohnung ein „Kinderzimmer" aber keine Kinder
hat und seine Frau nur per ckistaoee oder im
I Bildnis küssen darf. Gespielt wurde unter leb-
Krgeönis der am 19. Kovemöer 1900 ltattgefundenen „Wafit der Wafitmänner" für die Stadt Znaim
für die allgemeine Wäßkerctaffe (V. Kurie) der Hteichsratßswafit.
Wahlfection
Wahlergebnis im
Jahre 1897.
Wahlergebnis am
19. November 1900.
Somit mehr als
Jahre 1897.
im
Somit weniger als im
Jahre 1897.
Anmerknng.
j-> e
1
5 ß 1
■8| Hj
2=1 s
05 Z '71
•O fi >r»’
Jr
'S
jO
ES
O
ä
o
3>
iü. I
J* 05
r-*
ff«£
05—
g E ü>
§
S
ja
g
Ö
C
g*
D
c
L§
^.05
j'jf
e s
5
05 g
gS
g
'S
£
jO§'
l|f
S Z!
I
% c
Z£
05*.£
g®
g
’S
jO
J-*
. n
<35
W
I. Franz-Jofcf-Schule
—
227
196
31
1113
306
282
24
—
79
86
—
—
—
—
7
« I
II. Diwifchplatz
—
182
131
51
910
272
221
51
—
90
90
—
—
—
—
—
-Z
SS
33-
III. Riklasplay
—
286
192
94
954
298
236
62
—
12
44
—
—
—
H
32
es
m
ir
IV. Gemeindcsaal
—
195
158
37
836
280
248
32
—
85
90
—
—
—
—
5
Zusammen
I
—
890
677
213
3813
1156
987
169
—
, 266
310
—
—
—
—'
44
28


[ 2023-06-29 10:41:10.233 - 19001121 - Seite 3 ]
hartem Beifalle, selbst bei offener Bühne, recht gut
und auch der Hamburger Localton gelang über
Erwarten gut, nur Frl. Eiben übertrieb im
ersten Acte die Unnahbarkeit bis zur Unverständ-
lichkcit für die Zuhörer; dafür war ihr Ueber-
gang zum lebenswarmen Spiel von der Mitte des
Stückes an desto überzeugender. Der Besuch des
Theaters an diesem Abende rvar nicht groß, das
Stück und seine Aufführung verdient es aber,
wenigstens noch zwei volle Häuser zu machen;
es ist vielleicht das dankbarste, was wir bisher
an Lustspielen gesehen haben.
Znaimer Sladllheatcr. Als Nachmittags-
Vorstcllnng wurden Sonntag „Die Räuber"
von Schiller gegeben. Der starke Besuch dieser
Vorstellung und der Beiiall, der überreich ge­
spendet wurde, weilen die Dheaterdirectioir.deut­
lich aus die für die Volksvorsiellungen einzu-
sästagende Bahn hin.— „Der Pfarrer
von .0 i r ch f e l d" von L. Anzengruber.
Dieses Volksstück, unseres unsterblicher Drama­
tikers Erstlingswerk, das er, damals Polizei-
beamter (!), im Jahre 1870 unter dem-Namen
Grober aufführen ließ, wurde dem Sonntags-
publicuin am 18. d. M. abends vorgeführt.—
Dass seit der Erstaufführung, der Zeit, wo sich
die heftigsten Kämpfe um das Concordat ab­
spielten, bereits ein Menschenalter verstrichen ist,
konnte man ganz gut merken; wofür man einst
am heißesten gekämpft, die freie Schule, ist ja
heute unser und lässt sich uns nicht mehr neh­
men, mögen sich schwarze und blaue Herrsch­
sucht, Heuchelei und Dummheit noch so fest zu­
sammenschließen; und selbst das zeitweilig stär­
kere Aufflackern des rückschrittlichen Geistes,
dessen Walten solange wahrzunehmen sein wird,
als es beschränkte Köpfe aus der Welt geben
wird, es wird nicht mehr als eine so ernste
Gefahr empiunden, als es den Anschein hat.
Wohl kann also „Der Pfarrer vou
K i r ch s e l d" vor dem kritischen Blicke aus
dem Grunde nicht bestehen, weil es entschieden
die Tendenz in den Vordergrund stellt und ihr
zuliebe den Dialog vernachlässigt, der oft in
eine politische Debatte um vergängliche Tages-
fragen ausartet, doch fesselt es inimer noch durch
die seelischen Kämpfe, die in ihm zum Austrag
kommen, und durch die lebendige Schilderung
von Gestalten aus dem Leben des Älplers, die
wie der „Wurzelsepp" auf bleibenden Wert An­
spruch erheben können.— Mit Vorliebe stellt
sich jedoch der Beifall unseres, dem Dichter in
Stamm, Sprache und Lebensaufsassung ver­
wandten Publicums dann ein, wenn er seine
humoristische Ader spielen lässt, die auch in­
mitten der erschütterndsten Tragik nicht versiegt.
— Die Titelrolle hatte Herr Winterberg
inne; wir wünschen diesem begabten Schau­
spieler mehr Beweglichkeit und Feuer, da der
elegische Ton, der sein Sprechen von A—Z be­
herrschte, an die vom Dichter gemeinte Wirkung
der Persönlichkeit des Pfarrers auf seine Um­
gebung nicht recht glauben ließ. Herr Leich­
ter war ein vorzüglicher Wurzelsepp, dessen
Aeußeres nur für einen menschenscheuen
Wurzelsucher noch zu sorgsam erschien. Herr
Friedmeyer als Pfarrer in der Einöd'
erschien in gelungener Charaktermaske.- Unter
den Damen errang sich Frau Fried meyer
als Brigitte den meisten Beifall, doch entledigte
sich auch Fräulein Eiden ihrer Rolle als
Aenuchen ganz gut. Es war überhaupt ein
gutes Zusammenspielen zu beobachten, wenn
auch das Sprechen in bet österreichischen Mund­
art einzelnen Schauspielern sichtlich Schwierig­
keiten bereitete.— Das bis auf den letzten
Platz vollbesetzte Haus zeugte von der Beliebt­
heit, die sich unsere Theatergesellschast in kürze-
ster Zeit errungen hat.
Der Klosterbruckcr Männergesangvereiu hält
am Sonntag, den 25. d. in Brauers Saal-
localitäten nächst Klosterbruck seine dritte satzungs-
mäßige Liedertafel unter Mitwirkung einer
Abtheilung der Musik-Capelle des 99. Jnfant.-
Regiments mit folgender Vortragsordnung ab:
1. a) „Abschied", Altdeutsche Volksweise aus
dem 16. Jahrhundert, bearbeitet von H. Jüngst,
d) „Liebeslied des Wandernden", Volkslied aus
dem 16. Jahrhundert, bearbeitet von H. Langer.
2. a) „Ständchen", b) „Ich liebe, was fein ist",
Gemischte Chöre von R. Fuchs. 3. a) „Meine
Muttersprache", Männerchor von E. S. Engelsberg,
b) „Der starke Haus", Männerchor von A. Kirchl.
4. „Heinzelmännchen", Gemischter Chor mit
Orchesterbegleitung von Nentwich. 5. „Die Post",
Männerchor mit Flügelhorn von Schäfer. Eintritt
60 b. Beginn 1 ä 5 Uhr. Nach der Liedertafel
Tanzkränzchen. Tanzkarte 1 Krone.
Meldung der Stellungspflichtigen. Den im
kommenden Jahre zur Stellung gelangende»
Jünglingen wird in Erinnerung gebracht, dass
sie sich noch in diesem Monate als Stellungs-
pflichtige zu melden haben. Die unterlassene oder
verspätete Erstattung dieser Meldung wird im
Sinne des Wehrgeietzes als Uebertretung bestraft.
Insbesondere wird daraus aufmerksam gemacht,
dass auch die bereits in der zweiten und dritten
Altersclasse Stehenden U*79 und 1878 Ge­
borenen; meldepflichtig sind. Das übrige besagen
die diesbezüglich erlassenen Kundmachungen.
Wandcrlchrerstcllc. Der „Bund der Teut­
schen Nordmährcns" beabsichtigt, demnächst einen
Wanderlehrer anzustellen. Mit dieser
Stelle ist ein Grundgehalt von 2000 Kronen,
ein Reisetaggeld von 8 Kronen, die Entschädi­
gung für die thatsächlich geleisteten Fahrtaus­
gaben, sowie ei» Beitrag zur Erwerbung einer
Lebens- (bezw. Alters-) Versicherung verbunden.
Die Verpflichtungen des Wanderlehrers werden
durch ein besonderes Ucbereinkommen geregelt.
Auskünfte hierüber ertheilt die Geschästsleitung.
Geeignete Bewerber wollen ihre mit den erfor­
derlichen Belegen über die Eignung, sowie mit
einer Darstellung der persönlichen Verhältnisse
versehenen Gesuche bis 8. December 1900
an die Bundesleitung nach Olmütz richten.
Schulfreunbliche Gemeinde». In einer Zeit
wo die Reaction wieder erschreckend um sich
greift, ist es doppelt erfreulich, von einer Ge­
meinde zu hören, die nicht nur jederzeit zum i
Besten der eigene» Jugend ihre Schule bereit­
willigst mit allem Nützlichen und Schönen aus­
gestattet, sondern deren Gemeindevertretung auch
letzthin einstimmig beschlossen hat, auf die in der
Gemeinde in Gebrauch geivesene generelle Schul­
besuchserleichterung zu verzichten. Es ist dies die
Gemeinde Woikowitz, Bezirk Auspitz. Der Ans-
schujs genannter Gemeinde gab in seiner Sitzung
am 3. d. allgemein dem Gedanken Ausdruck,
dass allen Kindern ohne Ausnahme eine unver­
kürzte Schulbildung nothwendig sei. Den Kindern
bemittelter Eltern sind die in der Schule er­
worben Kenntnisse ein geistiger Schatz, zugleich
ein vorzügliches Gegenwicht gegen den materiellen
Besitz. Das Kind armer Eltern, welchem Stande
immer es sich auch zuwenden möge, hat es umso
nöthiger, die Schule bis zur Vollendung seines
14. Lebensjahres ununterbrochen zu besuchen,
weil ihm die Schule das erforderliche Rüstzeug
an die Hand gibt, mit dem es sein Fortkommen
in der Welt findet. Die letzten zwei Jahre sind
aber zugleich die werwollsten, weil der kindische
Geist da schon entwickelter ist und einsehen lernt,
dass alles Lernen dem künftigen Leben gilt. Ehre
der wackeren Gemeinde!
Falds Wetterprophezeiungen für die nächste
Zeit lauten: 18.—23. November. Es treten bei
meist trockenem Wetter stellenweise Schneefälle
ein. Darauf ist die Temperatur wieder im
Steigen begriffen. Der 22. ist ein kritischer
Termin 3. Ordnung, welcher durch eine Sonnen­
finsternis verstärkt wird. 24.—30. November:
Es wird auffallend trocken. Die Temperatur
sinkt unter das Mittel. Die Schneefälle werden
sehr zahlreich.
Ja Eisgnrb stürzte am 14. d. bei dem
Baue eines Eiskellers im dortigen Bierdepot der
Brünner „Moravia" eine Mauer ein, welche die
am Baue beschäftigt gewesenen Maurergehilfen
Anton Füll und Stiglitz unter sich begrub. Der
Polier Baier konnte sich noch retten und erlitt
eine leichte Verletzung. Die beiden Verletzten
waren, als man sie barg, bereits entseelt. Stig­
litz hinterlässt ein krankes Weib und fünf un­
mündige Kinder.
Aus Göding wird vom 15. d. geschrieben:
Heute entdeckte ein Mädchen, das in einer Vorstadt
aus einem Brunnen Wassir schöpien wollte, in
demselben die Leiche eines alten Mannes. Sie
rief sofort Leute herbei, worauf nach erfolgter
Anzeige bei der Gendamerie die Leiche aus dem
Brunnen gezogen wurde. In derselben wurde
der 68jährige Privalbeamte Josef Zeznla erkannt.
Seine Füße waren init einem Strick fest zu-
sanimengebnnden. Ob der Greis freiwillig in
den Tod gegangen ist oder ob hier ein Verbrechen
vorliegt, ist bisher unaufgeklärt. Die diesbezüg­
lichen Erhebungen wurden eingeleitet.
Der Wirtschaftsbcsitzer Josef Lojda in
Schöpkowitz war mit seiner Frau im Garten
seines Wohnhauses .mit Löschen von Kalk be­
schäftigt. Während Lojda Bretter zum Ueberdecken
der Kalkgrube suchte, siel sein Söhnchen Stanis-
laus in die Kalkgrube und verbrühte sich derart,
dass es noch am selben Tage nachniittags starb.
Joses Lojda, der sich am 12. d. beim hiesigen
Kreisgcricbte wegen Vergehens gegen die Sicher­
heit des Lebens zu verantworten hatte, wurde
desselben auch für schuldig erkannt und zu 7
Tage strengen, mit einer Faste verschärften Arrest's
vernrtheilt.
Jener deutsche Lehrling, der Lust hat, sich
der Fassbinderci zuzuwenden, kann bei Herrn
Konrad Melik, Biizdermeister in Joslowitz unter­
kommen. Lehrzeit zwei bis vier Jahre. Ueberhaupt
wird vorausgesetzt, dass sich die betheiligten Eltern
über alle Bedingungen mit dem Meister ins
Einvernehmen setzen würden. Seinerseits wird
das größte Entgegenkommen zugesichert.
Wegen Reoersion wurde Cäcilie Nensil
aus Edmitz am 13. d. hier angehalten und dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
Entflogen ist am 14. d. ein Kanarienvogel,
abzugeben in der Oberen Böhmgasse Nr. 15.
Tagcs-Ncnigkcitcii.
Erzherzogin Marie Valerie, Gemahlin des
Erzherzogs Franz Salvator, wurde gestern Früh
in Wallsee von einer Prinzessin glücklich ent­
bunden. Die neugeborene Erzherzogin ist das
sechste Kind des erzherzoglichen Paares.
In Mistel verunglückte bei der Schlussübung
der dortigen freiwilligen Feuerwehr der Rüst-
weister, Herr Friedet, indem er vom Spritzen-
röhr der Tampfspcitze, die bei sehr hoher Dampf­
spannung arbeitete, zu Boden geworfen und ver­
letzt wurde.
Die Hinrichtung des Raubmörders Großru-
batscher. Im Frühling dieses Jahres wurde in
Roveredo ein schreckliches Verbrechen verübt:
Der Gymnasialdirector Dr. Johann Alton und
dessen Nichte Marie Alton waren ermordet
worden. Der That verdächtig erschien allsogleich
ein Landsmann der Opfer, namens Florian
Großrubatscher. Derselbe hatte in Wien bei den
Kaiserjägern gedient und war wiederholt in der
Wohnung des Directors erschienen, um seitens
desselben Unterstützungen in Empfang zu nehmen.
Gestern früh nun harrte Großrubatscher in der
Armensünderzelle des Jnnsbrucker Gerichtes des
furchtbaren Augenblickes, da er den Gang zum
Galgen antreten sollte. Und kurz vor seinem Ende
vertraute er dem Beichtvater ein schreckliches Ge^
heimniS an: dass er nicht nur den Director Al­
ton, sowie dessen Nichte ermordete und beraubte,
sondern noch einen dritten Raubmord auf dem
Gewissen habe. Im Jahre 1899 sei eine gewisse
Anna Spann in Innsbruck von ihm ermordet
worden. Großrubatscher ermächtigte den Geist­
lichen, dem Gerichte davon Mittheilung zu
machen. Nach diesem Geständnis wurde Großru­
batscher in den Gerichtshof geführt und hinge­
richtet.
Lampenschirme
von Cr^pepapier nach Wunsch
und Maß liefert rasch die Papierhandlung
Karl Bornemann.


[ 2023-06-29 10:41:10.233 - 19001121 - Seite 4 ]
Zimmer Stndt-Thclttcr.
Mittwoch, den 21. November 1900.
34. TorstellüM im Abonnement.' -Gerader Tas.
Hbenaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz von Schönthan
und Franz Äoppel-Ellfeld.
Regie: Herr Friedmeiier.
$ e t| c ii i n.
Ntarchesa Gennara di Sansavelli, Art Eiben
Pirwrino, ihr Sohn. Frl. Spiegel
Silvio da Fclire Ör. Winterberg
Peinivoglio, ein Benediktiner Pater. Fr. Fricdnieyer
Severino, Magister br. Lsmald
Iiotla, Schließerin Jr. fjricbmener
Goletta, deren Nichte TvrI. 1 astaldo
i'iirra Frl. Sufal
Crf und Zeit: Im Sabinergebirg Mitte des
16. Jahrhundert
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7% Uhr.
Ende 10 Uhr.
E familien-Anzeiger. ||^
Bertha Katz
Heinrich Freiler
Verlobte
Sedletz a. d. F.-J.-B. Znaim,
Statt jeder besonderen Anzeige.
L
Fleisch zum Selchen
w.nl angenommnn
Brendilzor-Strasse Xr. 3.
i um |iiwqagqfiBP*g> l niip»*w
,• i-r-^-srmrtiifsrtmnt-
Weiöttche Schönheiten
Cabinet- Photographien auf eleganten! Carton
il 60 h.
schönste derartige Kollektion.
r> Probebilder mit illnstr. Katalog für 3 X, 10
verschiedene für 5 X, 2b verschiedene für 10 X.
Bei vorheriger Einsendnng des Betrages franco.
Karl Schwalbe,
Kuiisnicrlag Wotb«.
zu haben bei
K. Bornemann, Znaim.
' m w■ i".g*i »»jt wwbww» tm w«|
' f „in M || If.—
bei
Karl Bornemann
Ecke der Flitter- und Schlossergasse.
sf
^chulbedarfs-flrtikel -O»
als: Schultaschen, Bncherträger, Niemen,
Federkästen, Federstiele, Bleistifte, Gummi,
Hefte; dann Reißbretter, Neitzzenge, Drei­
ecke, Lineale und Neitzschienen, Kohinoors,
Horadam-Farben, Blechfarbenkästen.—
Zeichenpapier bester Qualität, Notiz­
bücher, Stndentenkalender, Taschenmeffer,
bei
Fournier& Haberler oberer Platz
und bei Karl Bornemann
Kclit* der Fütter- und Kelilossergasse.
X
x
*,
S «£>.* /PS
**-'■"* i *2 lllartin ©liMnnirg. tlrrlagslradibaniilung in Kerltn 5W.
aP,.
Soeben erscheint:
MW^
mm ,J
^^
:r tri
von Wilhelm Haacke und Wilhelm Krlhrrert.
120 Vt>oa,cn fSexf mit 620 ‘SertaßßirMmgert ltni>
yw v'”"---
120 tch>rc>motnpldczrcrpbi5cHerr >SafeC6iC6em.
’ -J"
ü!
3 Künde =■ 40 Kicfrruugen ju je 1 Work— Kr. 1,20= Lr. 1,35.
Das schönste Such für alle |ltttur- und Thierfrenudo|
jPh erste Lteferung nnsrnflrt jur Anstcht Irrt to fiatu:
Konrnier L Kaberter in Znaim
-8
OOOOOO
8
Z
Haiis*^ n •»
eZ
Xotiz-^ -tt^
&
Blofk-«
g
Wand-« sj-
Schreib-^
u
und
Aiiskuufts-
h r*
Kalender☆
e- s
F
aller Art
bei
Fournier O
A:
??
O Haberler
in
Z\AIM.
000000
VISITC'ARTEN
liefert schnell, schön nnd billig die Buchdrnckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
rr
□
□
n
□
Mineralien-Sammlung.
Eine >1 vifitei’-ClolletM ion
bestellend aus 60 Stück der meist charakteristischen (iesteine
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn
22 k. k. Unterrichtsministerium geforderten
’W'ieaes: IkekxrsÄi'kt.©!« C?©z* taral©
f 1 liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für 4 tl.? nach auswärts franco
U per Post für 4 fl. ilß ikr.
g Fonrnier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) ii Znaim.
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben II
n
u
rr
[1
i\
x
u
rr
n
rr
□
M rr
«n»nttnxaxn»axDXPxnxnxa»a*n»a»n*cx
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Burb' ickcrci in Znaim.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znnini.

