
[ 2023-06-29 10:50:17.213 - 19000116 - Seite 1 ]
und Uirderösterrrichischrr
Grrn; vo 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
teim'ctiließlick Zustellung ins Hausf
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwaktung in Znaim,
Ecke der Fiittcr- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts:
!einschließlich Poswen'endung^
monatlich 1 Krone 4n Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjübrig 1<4 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkominen.
Nr. 11
Znaim, TienStag, den 16. Männer 1900.
IV. Jahrgang.
Ei» strenget' Wort dcö
Kaiser
4-
v.
Ein sehr strenges, nachdrückliches Wort, das
in ganz Oesterreich großes Aussehen hervorgerufen
wird, ist vom Kaiser gesprochen worden. Beim
Cercle nach dem Hosdiner, an welchem öster­
reichische und ungarische Delegierte theilnahmen,
begann der Kaiser ein Gespräch mit dem tsche­
chischen Delegierten aus Mähren Dr. Stransky.
Was der Kaiser bei dieser Gelegenheit gesagt
hat, ist selten bei einem Empfange und niemals
bei einem Hofdiner mit gleicher Kraft und
Energie gesprochen worden. Der Kaiser wendete
sich mit der größten Schärfe gegen das Hinein­
tragen der nationalen Agitation in die Armee.
Die ersten Symptome dieses Versuches, an der
militärischen Disciplin zu rütteln, haben sich klar
genug gezeigt, als tschechische Reservisten in
Böhmen und Mähren auf den Namensaufruf in
den Controlversammlungen unter Missachtung
des militärischen Befehles nicht mit dem vorschrifts­
mäßigen „Hier", sondern mit dem tschechischen
Worte „Zde“ antworteten. Der Delegierte
Stransky hatte eine Rede gehalten, in welcher
er dieses Vorgehen der Reservisten zu rechtfertigen
suchte.
Der Kaiser sagte zu Dr. Stransky: „Sie
haben beim Heeres-Bndget eine sehr scharfe Rede
gehalten." Dr. Stransky erwiderte: „Majestät,
ich halte dafür, dass das Volk durch eine scharfe
parlanientarische Rede eher beruhigt wird."
Darauf bemerkte der Kaiser: „Im Gegentheil,
Sie können eher durch eine solche scharfe Siebe
Beunruhigung hervorrufen." Dr. Stransky:
„Wenn das Volk sieht, dass seine Vertreter seiner
Gesinnung Ausdruck verleihen, so greift es nicht
zu schärferen Mitteln, überlässt dies seinen Ab­
geordneten, in der Ueberzeugung, dass seine In­
teressen gut vertreten seien. Hierdurch wird im
Lande eher Beruhigung hervorgerufen."
Hieraus sagte der Kaiser: „In der Zde-
Frage bin Ich mit Ihrem Standpunkt unver­
söhnlich, und Ich bin im Stande, das
S t a n d r c ch t p r o c l a m i e r e n zu lassen,
wenn sich das Ball j„ dieser Sache nicht fügt.
,ui Armee-Angelegenheiten kenne Ick keinen
Spaß, und Ich sage Ihnen schon heute, dass
Ich niemanden amnestieren werde."
Dr. stransky vertheidigte nun den Stand­
punkt der Tschechen, worauf der Kaiser ent-
gegnete: „Das Volk ist aufgehetzt. Das
hat die (Intelligenz gemacht. Der An­
fang ist in der Tischnowitzer Affaire Trbal ge­
schehen."
Dr. Stransky: „Wollen mir Eure Majestät
eine Bemerkung gestatten. Es ist wahr, dass
die Intelligenz angefangen hat. Aber sie ist es
auch, der die Gesetze zugänglich sind. Die Ge­
setze schreiben nicht vor, dass die Reservisten sich
mit „Hier" zu melden haben, sondern dass sie
vortreten und ihre Pässe abgeben."
„Darauf sagte der Kaiser: „Herr Doctor,
das ist ein Advocalen-Argument. Aber ich sage
Ihnen, dass dies eine Angelegenheit der Dienst­
sprache ist, und diese ist in der Armee die
deutsche."
Dr. Stransky: „Es könnte ungünstige Folgen
haben, wenn nicht ein Ausweg aus dieser Affaire
gefunden wild und ivenn den Empstndnngcn des
tschechischen Volkes nicht entgegengekommen würde."
Der Kaiser erwiderte: „Ich würde dies be­
dauern, aber Ich kann Ihnen nochmals
sagen: d a s s S i e d i e A r m e e in Ruhe
! lassen!"
I Hieraus lenkte der Kaiser das Gespräch auf
! andere politische Fragen und appellierte au Dr.
j Stransky, auf die Verständigung zwischen Tschechen
I und Deutschen hinzuwirken. Dr. Stransky er-
l widerte: „Wir zeigen ohnehin mehr Entgegcn-
j kommen, als mit unserem Standpunkte verein-
j barlich wäre. Aber von anderer Seite geschieht
j nichts, und deshalb wird die Schuld nicht an
j uns sein, wenn der Verständigungsversuch nicht
gelingt." Der Kaiser entgegnete: „Er muss ge­
lingen, die Verständigung ist das Einzige, was
eine bessere Zukunft verspricht."
Die Theilnehmer am Hofdiner berichten,
dass der Kaiser mit ungewöhnlicher Kraft im
Ausdrucke und in den Mienen gesprochen habe,
und selbst die entfernter Stehenden, welche die
Worte nicht zu hören vermochten, konnten sehen,
wie stark diese Frage den Kaiser berühre.
Damit ist ein Wort gesprochen worden,
was den Tschechen eine unverrückbare Grenze
für ihre Agitationen und Bestrebungen setzt. Die
Reservisten ivelche bestraft wurden, sind nicht die
einzigen und nicht einmal die in erster Reihe
Schuldigen. Der Kaiser weiß genau, dass diese
Spuren der Widersetzlickkeit in der Armee die
Folgen eines Systems der nationalen Agitation
sind, und bezeichnend ist der Ausspruch des
Monarchen: Das hat die Intelligenz gemacht!
Wird diese Bewegung fortgesetzt, dann stoßen die
Tschechen auf die größte Macht in Oesterreich,
auf die Krone. Die Worte des Kaisers werden
deshalb denkwürdig sein, iveil sie die Keime der
Auflösung aus der Armee entfernen, denn das
einheitliche Heer ist ohne einheitliche Dieustsprache
unmöglich. Wer diesen Gedanken mit seinen
nothwendigen Folgen fortspinnt, muss ferner
sagen, dass auch die Monarchie ohne eine ein­
heitliche Armee nicht bestehen könne, und da>'s
somit die Ausartung der Sprachenirage zur
höchsten Gemhr für das Reick selbst wird. Schon
haben die Tschechen manche Nachahmer gesunden,
und ohne den festen Entschluss des Kaisers,
dieses verwegene Attentat aus die Existenz des
Staates zu verhindern, würde das Chaos herein­
brechen. Jetzt wissen die Tsckechen, dass die von
der Intelligenz verführten Reservisten vom Stand-
rechte bedroht sind, und sollte jemals das Unglück
sich ereignen, da>'s Blut vergossen werden musste,
so würde die Schuld auf die wahren Urheber
dieser Ausschreitungen zurückfallen. Deutsch
bleibt die Dieustsprache der einheitlichen Armee
und daran darf nicht gerüttelt werden.
Die letzten Folgen der Worte, welche der
Kaiser heute gesprochen hat, sind nicht bloß ein
Lchutz der von den Teutschen hochgehaltenen
einheitlichen Armee, sondern auch eine neue
Richtung in der inneren Politik des Reiches.
Politische s.
(Inland)
Unter Vorbehalt theilten die Wiener Zeitungen
eine muthmaßliche Ministerliste, ivelche für die
deutschen Abgeordneten kein Geheimnis bildet,
mit. Sie lautet:
Dr. v. Koerber, Ministerpräsident und
Leiter des Ministeriums des Innern.
Graf W e l s e r s h e i m b, Landesverthei-_
dignngs-Minister.
Dr. v. Böhm-Bawerk, Finanzminister.
Dr. Ritter v. H a r t e l, Minister für Cultus
und Unterricht.
Graf Leopold Gokß (bisher Statthalter
von Trieft», Handelsminister.
Freiherr v. Speus-Boden (bisher
Statthalter von Mähren), Justizminister.
Dr. v. Wittek, Eisenbahnininister.
Baron Karl G i o v a n e l l i (bisher Hofrath
beim Verwaltungs- Gerichtshöfe», Ackerbaumi-
uister.
Ritter v. C h l e n d o wsk i. Minister ohne
Portefeuille.
Hofrath Dr. Ritter v. C z y h l a r z (bisher
Universitäts-Prosessor», Minister ohne Porte­
feuille.
Dr. v. Rezek, Minister ohne Portefeuille.
Da die Delegationen ihre Arbeiten nicht
vor dem 16. d. beenden werden, bis dahin aber
keine Veränderung im Ministerium erfolgen soll,
dürfte das Cabinet erst gegen Ende der nächsten
Woche in die Erscheinung treten.
Den „Lidövc Roviny" in Brunn wird ge­
meldet: Das Cabinet Koerber werde, wenn es
zustande kommt, die Tschechen in schärfster
Opposition stnden, weil es nichts als ein Cabinet
der Linken bedeuten würde. Im April, längstens
im Mai müiste es über die Indemnitäts-Frage
bezüglich des Ausgleiches fallen, und die tschechische
Frage würde sich dann im gleichen Stadium
wie jetzt befinden.
Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet,
verlangen die Tscheche» neben der Einführung
der inneren tschechischen Amtssprache in dem
tschechischen Sprachgebiete auch die Zusage, dass
bei der Regelung der Sprachenirage die Beamten
im geschlossenen deutschen Sprachgebiete zwar
nicht zur Kenntnis beider Landessprachen ver­
pflichtet werden sollen, dass jedoch Beamte extra
staturu ernannt werden sollen, um bei tschechischen
Eingaben eine tschechische Erledigung zu er­
möglichen.
In der vierten Sitzung der österreichischen
Delegation vom 9. d., in welcher das Heeres-
bndget in Berathung stand, und auch ange­
nommen wurde, griff auch Delegierter Dr. G ö tz,
Bürgermeister in Nikolsburg, in die Debatte ein,
um zunächst gegen die Aussührungen der tsche-


[ 2023-06-29 10:50:17.213 - 19000116 - Seite 2 ]
chischen Redner bezüglich der „Zde"-Affaire zu
polemisieren. Er lieferte den Beweis, dass diese
Frage von den tschechiscben Agitatoren in das
Gros der Reservemänner hineingetragen worden
ist. Dagegen erklärte sich Redner mit dem Del.
Pacak darin einverstanden, dass die Heeresver­
waltung das nationale Bewusstsein ebenso hüten,
und schonen soll, wie das religiöse Gefühl. So­
dann unterzog Redner einige im Heeresbudget
zum Ausdruck gelangende Maßnahmen einer frei­
müthigen Kritik und brachte eine Reihe von
Wünschen der Bevölkerung, namentlich in wirt­
schaftlicher Beziehung, vor.
Anlässlich einer von, Präger Deutschen
Verein veranstalteten Gedenkfeier für Dr. Ludwig
Schlesinger, bei welcher der Abgeordnete Dvetvr
Zdenko Schücker den Nachruf hielt, erwähnte
dieser auch der bevorstehenden Ausgleichsver-
handlnnge» zwischen Deutschen und Tschechen und
sagte diesbezüglich: „Wir Deutschen sind znin
Frieden bereit, drängen uns aber nicht dazu und
verlangen, wenn man uns zum Frieden stimmen
null, dass die Tschechen ihre staatsrechtlichen
Ideen vollständig ausgeben, sich bescheiden lernen,
österreichische Staatsbürger zu sein, das natürliche
Hebergewicht der Deutschen Sprache als allge­
meine Verkehrssprache ini Staate anzuerkennen
und im übrigen die nationale Abgrenzung mit
Schaffung von nationalen Enrien mit Vetorecht
znin Schutze der Minoritäten und die Reinhal­
tung des deutschen Sprachbodeus vorn Zwange
der tschechischen Sprache gegen das zuzugestehen,
dass auch im ausschließlich tschechischen Theile
des Landes Böhmen die Ausschließlichkeit des
Gebrauches der tscli-'chi'cken Sprache in Schule
und A»it aneikannt iverde. Im Geiste Schle-
singer's wollen wir, ivenn der Friede nicht zu
Stande kommt, weiter kämpien mit altbewährter
Zähigkeit und Entschlossenheit, damit auch der­
einst von uns gesagt iverde, dass wir in der
schweren Stunde der Noth unsere Pflicht treulich
erfüllt und uns nicht als kleines Geschlecht er­
wiesen haben."
In Prschibraui traten kürzlich „wegen der
Aufhebung der Sprachenverordnnngen" 6f» Damen
gleichzeitig aus dem „R.:hui Kreuz Vereine" aus.
Das Jitschiner tschechiscbe Localblatt fordert nun
die Damen von Jitschin auf, diesem Beispiele
zu folgen.
(Ausland)
In der Rede, fivelche der deutsche Kaiser
beim Empfange der Bcrtretcr der technischen
Hochschule hielt, bezeichnete er, wie bereits ge­
meldet, die Socialdemokratie als eine „vorüber­
gehende Erscheinung, die sich austoben werde."
Der socialdemokratischen Presse Deutschlands ist
Ein Aundessied
des Bundes der Deutschen Südmährens.
Wie Fahnen, Banner nnd Abzeichen gehören
auch Lieder zu den Kennzeichen und Bindemitteln
großer Körperschaften, welche einem idealen Ziele
zustreben und zahlreiche Mitglieder zur gemein­
samen Lösung einer Aufgabe verbinden wollen.
Während der Nordmährerbund schon 3 oder
mehr eigene „Bundeslieder" besitzt, entbehrte unser
jugendfrischer Südmährerbuud eines solchen Sym­
boles, von dem man sagen kann:
Wenn sich der Geist auf Andachtsschwingen
Zum Himmel hebt,
Durch Erdennacht zum Licht zu dringen
Die Seele strebt,
Dann fühlt die Brust ein heilig Drängen
Das auswärts zieht,
Und es ertönt in ernsten Klängen
Das deutsche Lied.
Dem oft gefühlten Mangel abzuhelfen, hat
sich die Bundcsleitung veranlasst gesehen, an
«ine geeignete Persönlichkeit heranzutreten, deren
dichterischer Ruhm und deren Anhänglichkeit an
die Sache unseres Volkes sich schon oft bewährt
hat. Man wendete sich an Felix D a h n, den
größten der jetzt lebenden nationalen Dichter und
Geschichtsschreiber, und bat ihn um die Dichtung
eines Bundesliedes. Wie Felix Dahn
diese Aeußerung des Kaisers sehr willkommen.
So schreibt die Berliner „Volkszeitung": „Hoffent­
lich lernen die einzelnen Ressorts aus der An­
schauung des Kaisers, wie sie in seiner Erwiderung
ersichtlich gemacht ist, dass alle Gewaltmaßregelu
gegen die Socialdemokratie, alle Versuche, sie
anders als auf dem Gleichberechtignngsfuße zu
behandeln, alle Umsturz- und Znchthausvorlageu
vom Uebel sind, da sie den gesunden Einwut-
lungsprocess der Socialdemokratie nur stören"
Diese geschickte Auffassung des Kaiserwortes
citiert das Bismarck- Blatt „Hamburger Nach­
richten" zu dem Zwecke, um zu beweise», dass
Kaiser Wilhelm mit seiner Aeußerung einen
schweren taktischen Fehler begangen habe, dass
seine Worte nach Ankündigung eines staatlichen
Verzichtes auf die Bekämpfung der Socialdemo­
kratie, also nach Unterwerfung unter dieselbe
klingen. Das Blatt erinnert dabei an die Bis-
marck'sche Auffassung, es sei eine „doktrinäre
Verranutheit", die socialdemokratische Partei mit
unter den Schutz der Landesgesetze zu stellen, auf
welche diese Partei eingestandenermaßen „pfeife".
Es sei Pflicht des Staates, schließen die „Ham­
burger 'Nachrichten" ihre Betrachtung, sich mit
der Socialdemokratie aus dem Kriegsfuße befind­
lich zu betrachten und sich nicht etwa zu schämen,
dass er den Unternehmern alle seine Hilfsmittel
zur Verfügung stelle. Wer weiß, ob Bismarck
selbst diese Frage heute noch in so schroffer
Einseitigkeit abthun würde?
In den 'Niederlanden steht ein bemerkens­
wertes Ereignis bevor. Wie die „Deutsche
Wochenzeitnng in den Niederlanden" meldet, ist
die Verschmelzung des anarchistischen „Socialisten­
bundes" mit der socialdemokratischen „Arbeiter­
partei" geplant. Wer die heftigen Kämpfe kennt,
die zwischen den beiden Parteien seit Jahren
ausgefochte» wurden, und wer da weiß, mit
welch verbissener Wuth deren Führer sich in der
Presse und in öffentlichen Versammlungen be­
fehdeten, wird von dieser Mittheilung nicht wenig
überrascht sein. Ihre politische Bedeutung liegt
darin, dass der Svcialistcubuud auf die Fort­
setzung seiner anarchistischen Thätigkeit verzichtet,
die freilich sehr harmlos war, nnd sich im Wesent­
lichen in der Verwerfung jeder parlamentarischen
Thätigkeit erschöpfte. Im parlamentarischen
Leben der Niederlande ivürden die vereinigten
Arbeiterparteien in Zukunft ein Factor sein, mit
dem die bürgerlichen Parteien in höherem Maße
zu rechnen hätten, als mit der bisherigen Ver­
tretung der Socialdemokraten unter der Führung
des noch jugendlichen Advokaten Dr. Troelstra.
Dom Dauern-Kriege.
Wie der „Matin" aus Pretoria meldet,
gelang es den Bure», das die Stadt Ladysmith
und das englische Lager dominierende Plateau
nebst den anstoßenden Höhen zu besetzen. Die
Verluste der Besatzung von Ladysmith sind im
Kampfe voin 6. d. M.: 14 Officiere todt, 34
verwundet, von der Mannschaft über 800 Todte
und Ve' wundcte. Die Verluste der Buren werden
auf zweitausend Mann geschätzt.
Londoner Blätter veröffentlichen die sensa­
tionelle Nachricht, das Kriegsamt werde Maß­
regeln von außerordentlicher Wichtigkeit treffen.
Sämmtliche Miliztruppen, sämmtliche Freiwillige
und sämmtliche Spcciulcorps würden eiitberufen.
Die gesummten Str>'itkräste würden mobilisiert.
50000 Mann sollen nach Südafrika entsandt
werden und gleichzeitig genügend Truppen vor­
handen sein, um einer etwaigen euro­
päischen Verwicklung Widerstand leisten zu können,
die durch die Besetzung der Delagoa-Bai, welche
die englische Regierung als nothwendig betrachten
wird, euistehen könnte.
Die Stimmung der englischen Soldtruppen
Die Uubehaglichkeit der Lage, in welcher sich die
englischen Generäle in Südafrika befinde», ivird
noch erhöht durch die sich mehrenden Anzeichen,
dass die erfolglosen und verlustreichen Frontan­
griffe die britischen Söldnertrnppen entmnthigen
uab dcmo.alisiercn Achnliche Beobachtungen,
wie der Berichterstatter des „Globe" auf dem
westlichen Kriegsschauplatze bei Maggcrssvntein
gemacht hat, verzeichnet der Berichterstatter einer
audcre:: englischen Zeitung aus dem Osten, von
der Tugela. Er schreibt über das Gefecht bei
Eolenso am 15. December folgendes: „Der An-
gnss musste, wie die Dinge lagen, uufSglücken.
Alles ist wider uns: wir haben keine brauchbaren
Kundschafter, unsere Cavallerie ist unfähig,, in
diesen Geländeverhältnissen einen irgendwie ge­
nügenden AufklärungSdienst zu verrichten, über­
dies schlecht beritten und nicht entfernt zahlreich
genug. Unsere Artillerie ist 'weder an Zahl noch
an Bespannung noch an Bedienung dem Feinde
gewachsen, dessen Geschütze überdies fast stet»
weiterschießen als die unserigen. Unsere Infanterie
hat nie gegeli einen ähnlichen Gegner gekämpft,
ist durch die ununterbrochenen Misserfolge demo­
ralisiert und vor Allem für die Dauer gar nicht
im Stande, diesem wie Hagelstnrm sie plötzlich
empfangenden Feuer eines unsichtbaren und fast
immer unerreichbaren Feindes zu widerstehen.
Die Leute sind in ihrem Vertrauen zu ihren
Officieren erschüttert, die sie immer wieder einem,
unbekannt wo verborgenen Feinde fast in die
Arme führen. Bisher war ihre einzige Zuver-
diese Bilte aufgenommen hat, können wir aus
einem charakteristischen Briefe entnehmen, den er
vor 12 Jahren aus einem ähnlichen Anlasse an
die Gründer des „Deutschen Hauses" in Brunn
geschrieben hat, die ihn auch um eine Gabe er­
suchten. Er entsprach ihrem Wunsche mit den
liebenswürdige» Worten:
„Kein Deutscher im Reich soll den deutschen
Brüdern in Oesterreich, die so schwer und so
tapfer und so begeistert ringen für ihr Deutsch-
thum, einen irgend erfüllbaren Wunsch versagen,
und so thue ich nach ihrem Begehr."—
Auf die Bitte der Bundesleitung sandte
Felix Dahn sehr bald eine Dichtung, welche
in der Sitzung der Hauptleitung am Sonntag,
den 14 d. M. zur Vorlage gelangten und mit
allgemeiner Freude und Dankbarkeit begrüßt
wurde. Sie lautet:
Wir grüßen jeden unsrer Gäste:
Doch Giner sitzt bei unsrem Hefte
Der ist, ob unsichtbar, der Beste
- Und diesem, wann der Becher kreist,
Gilt unser „Heils I" allermeist.
<Lr ist der Aelt'ste von uns Allen:
Wit Ehrfurcht und mit Wohlgefallen
Wir hören seine Stimme schallen.
Er ist vor mehr als tausend fahren
Sieghaft in's Nährerland gefahren
Und hat gefittigt die Barbaren,
Den Adlerhelm auf blondem Haar,
Das Auge blau, die Stirne klar,
Gin Held aus Walhall ganz und gar,
Hat er mit Schwert und Pflug und Wort.
<Lmporgerungen einen Hort,
Den woll'n wir schützen fort und fort,
Den woll'n wir hüten, wahren, pflegen,
Ihn mehr als unser Herzblut hegen,
Ja, ihm, wann nur der Becher kreist,
Gilt unser „Heilo!" allermeist
In (Oesterreich dem, Deutschen Geist I
Die Bundesleituug hat sofort beschloßen,
unseren einheimischen aber weitbekannten und ob
seiner kunstvollen Tondichtungen gefeierten Com-
ponisten Herrn HeinrichFiby ssn. zu bitten,
dass er diese Dichtung in Musik setze und sie
sangbar mache, damit sie recht bald die Ver­
sammlungen der Südinährer-Bundesgruppen
schmücke und man auch von ihr sagen könne:
„Dies deutsche Lied aus deutschen Herzen
Quillt stark und frei,
Beschwing! die Freuden, heilt die Schmerzen,
Schafft Jugend neu.
Was nur die deutsche Brust mag drängen,
Es wird zum Lied,
Drum töne fort mit ewigen Klängen
Du deutsches Lied!"


[ 2023-06-29 10:50:17.213 - 19000116 - Seite 3 ]
ficht das Bajonnet. Jetzt, wo die Buren ihre
Kampfweise plötzlich geändert haben und uns in
tiefen, laubverdeckten Laufgräben, durch Draht­
verhaue vor jedem directen Bajonnetangriff ge­
schützt, erwarten, ist diese Zuversicht gebrochen
und mit ihr der Muth."
Zilliimer Nachrichten.
In Meran ist der Jnspector der Nordwest­
bahn Friedrich Fernkorn, ein Neffe des berühmten
Plastikers Ritter v. Fernkorn, dem Scköpser
unseres Kopal-Teukmales, im Alter von 62
Jahren gestorben. Die Leiche wird von der
Bestattungsunternehmung „Concordia" nach Wien
gebracht und in der Familiengruft auf dem
Hietzinger Friedhose beerdigt.
In Tomschitz bei Znaim ist dieser Tage der
ehemalige Mühlenbesitzer Anton Kuchinka im
Alter von 93 Jahren gestorben. Im Jahre
1848 vertrat er den Znaimer Bezirk im Landtage.
Tic Ticnstvermiltlung der „Eiche" hat,
Herr V i n c e n z H o r s k y. Friseur in der Kalcher- i
gasse, statt des Herrn Schneidermeisters Hieblinger■
übernommen. j
Angestellt wurden vom mähr. Landesschul->
rathe: Der Unterlehrer an der Bolksschule in!
Schattau, Johann Beyer, als Lehrer an derselben!
Schule: der Unterlehrer an der Bolksschule in'
Rausenbrnck Joses Brückner, als Lehrer in der!
Volksschule in Joslowitz; der Lehrer au der j
Bolksschule in Stallet,Rud.Preist, alsLberlehreran]
der Volksschule in Frischau; der prov. Unterlehrer s
an der Kaiser Franz Joses Knabenbürgerschule|
in Bräun, Albin Sit>>uu, als L-Hrer au derselben>
Schule.;
Gcnchmigt wurde vom mähr. Landesschulrathe!
die Eröffnung der 3. Classe an der dreielassigen!
erweiterten Volksschule in Ransenbruck (Land-
schulgemcinde Znaim), ferner die Ausschulnng
der Christengemeinde Picsling aus der Schul-;
gemeinde Ncustift (Schulbcz. Mähr.-Budwitz) und
die Errichtung einer selbständigen zweiclassigen
Volksschule mit deutscher Unterrichtssprache in der
Eh- istengemeinde Piesling für diese und die ■■
Jsraeiireugemeinde Piesling.
In der Gcmcindekanzlci zu Frain gelangen
am 16. d. M. die Gemeindejagden von Vöttau,
um 2 Uhr nachmittags (Vadinm 66 st.), von
F r e i st e i n, um halb 3 Uhr nachmittags (Va-
dinm 54 sl.) von Schassa Chr., um 3 Uhr
nachmittags (Vadium 40 st.), von O b e r-
F. öschau, um 3 Uhr nachmittags (Vadium
30 fl. >, von Z a i s a, um halb 4 Uhr nach­
mittags (Vadium 45 sl.), von Edenthurn,
um halb 5 Uhr nachmittags (Vadium 100 st.),
von Landschau, um a ^5 Uhr nachmittags
sVadium 50 fl.), von W i n d s ch a u. um 5
Uhr nachmittags (Vadium 6 st.f und in der
Gemeindekanzlei zu S ch i l t c r n um 12 Uhr
Mittags, die Gemeindejagd von Schillern
(Vadium 100 sl.) zur Versteigerung.
Aus einem Lite des böhmischen Theiles der
Jglauer Sprachinsel erhält der „Mähr. Grenz-
bote" folgende Zeilen: „Als Beitrag zum Ca­
pitel über d"" Ehanvin'smns unserer Gegner
theile ich mit, dass man sich in der Deutschbroder
landw. Bezirksvorschusscasse weigert, von Mit­
gliedern, die sich ihrer deutschen Muttersprache zu
bedienen, Gelder anzunehmen; ferner, dass un­
längst ein Landmann vergebens in zwei Eisen-
handlungen Deutschbrods eine Sense— freilich
in deutscher Sprache— zu kaufen suchte. Er
krhielt sie nicht eher, als bis er sein Begehr
tschechisch vorbrachte." Daran knüpft genannte
Zeitung folgende Lehre: „Deutscher Bauer, halte
Dich mehr an das deutsche Jglau als an das
fanatisch tschechische Teutschbrod. Die Lage
Jglaus iiu Mittelpunkte der Sprachinsel zeigt
Dir deutlich, wohin Du zu gravitieren hast!
Der Umgang und der Verkehr mit dem slavischen
Gegner verwirrt Deinen Sinn, ja er bringt Dich
um Deine deutsche Treue und Biederkeit. Halte
Dich an Deine Stammesgenossen! In Jglau
gibt es der deutschen Cassen genug, denen Du
Dein Geld anvertrauen kannst; in Jglau gibt
es deutsche Geschäftsleute genug, bei denen Du
Deinen Bedarf decken kannst. Wozu brauchst
Tu den Tschechen, der Dich ob Deiner deutschen
Abstammung nach höhnt und der bei jeder Ge­
legenheit sein „Svuj k sv^mu"! predigt. Du
gehörst zur Jglauer Sprachinsel, deshalb halte
Dich an Jglau!
Grundparccllrn in Grussbach. Auf Betreiben
der „Bürgerlichen Vorschusscassa in Türnholz",
vertreten durch Dr. Julius Hromatka, Advokaten
in Joslowitz, findet am 6. Februar 1900 nach­
mittags 3 Uhr, in der Gemeindekanzlei in Gruss­
bach die Versteigerung der Grnndparcellen 658 2,
758 4, 1135 1, 1136.1, 1137 1, 1138 1, 1206 2,
1207/2, 1208 1, 120ö 4,1208 5,1611 1,1969 1,
2254/2, 2255 2, 2255 4, 3056 1, 3056 4, 3057 1,
3106 2 und 3107,2 in Grussbach, E -Z. 377
— statt. Die zur Versteigerung gelangende
Liegenschaft ist aus 1!40 fl. bewertet. Das ge­
ringste Gebot beträgt 1293 st. 32 kr.; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Wider Anna Lötz ans Fratting, unbekannten
Aufenthaltes, resp. deren unbekannte Erben und
Rechtsnachfolger, wurde beim Jamnitzer Bezirksge­
richte von den Eheleuten Jgnaz undFauziska Eisuer,
Häusler in Fratting 'Nr. 68, durch den k. k.
Notar G. Lederer in Jamnitz, wegen Anerkennung
des Eigeuthumsrechtes an der Banparcellc Nr. 20
sammt Schmiede in Fratting, E.-Z. 74, eine
Klage angebracbt. Aus Grund dieser Klage
wurde die Tagsatzung aus den 31. Jänner 1900
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte. Zimmer
Nr. 1, angeordnet. Zur Wahrung der Rechte
der Johanna Lötz wurde Herr Dr. Aug. Kvapil,
Advocat in Jamnitz, zum Curator bestellt.
Teilt Viertellähnerssohn Karl Desterreicher
aus Pumlitz wurde am 26. 'November v. I. bei
einer Taiizunterhaltuug ein Rock entwendet. Am
14. d. besuchte Lesterreicher dasselbe Gasthaus,
um das Tanzbein zu schwingen, und sah den
Knecht Anton Charvat ans Trebitsch, in Neu-
Schallersdorf bcdienstet, und es schien ihm, dass
dieser seinen ihm entwendeten Rock trage. Er
machte das im dortigen Wirtshausc intervenierende
Wachorgan auf diesen Fall aufmerksam und
dieses ersuchte den Charwat, ihm über die Hcr-
knnit des Rockes Auskunil zu geben. Da Charwat
stockte, wurde er verhaftet und nun gestand er,
dass er den Rock am 26. 'November v. I. im
selben Gasthause bei einer Tanzunterhaltung sich
widerrechtlich angeeignet hatte. Er wurde dem
Bezirksgerichte übergeben.
Ter Fleischerlehrling Johann Kruspel
wurde am 13. d. vormittags in der unteren
Böhmgasse von einem Wachmann beanständet,
wie er das Pserdegespann seines Lehrherrn durch
längere Zeit ohne Beaufsichtigung stehen ließ.
Da er sich bei der Beanständigung überdies gegen
den Wachmann grob benahm, wurde er dem
Bezirksgerichte angezeigt.
Ter Hausknecht Johann Chloupek wurde
am 14. d. hier um 5 Uhr nachmittags in der
Unteren Allee im trunkenen Zustande liegend
aufgefunden und in polizeiliche Verwahrung ge­
nommen. Was würde der „Volksbote" dazu
sagen, wenn ein solcher Fall bei uns passierte
wie in Schattau, wo vor etwa 3 Wochen der
dortige Nachtwächter einen Mann im Schnee
liegend antraf, der jenen ersuchte, ihn nachhause
zu schaffen. „Da hätte ich viel zu thun, wenn
ich jeden Betrunkenen heimbringen wollte", soll
das Wachorgan geantwortet haben. Nach etwa
2 Stunden fand der Nachtwächter den Mann
noch da liegen und aus eindringliches Bitten
wurde er in seine Behausung gebracht— aber
mit erfrornen Beinen. Ter Gestürzte hatte sich
beim Falle einen Fuß verletzt, was ihn hinderte,
sich selber fortbewegen zu können. Da der Un­
glückliche seine Einwilligung zur Amputierung
beider Füße nicht gab, ist er von den Aerzten
bereits aufgegeben worden.
Alls dem Nikolsburgcr
Bczirkc.
Firma-Protocollierung. Bei dem k. k. Kreis-
als Handelsgerichte (Abth. III) in Znaim wurde
in dos Handelsregister eingetragen: Am 19. De­
cember 1899: Die Löschung der Gesellschastsfirma
Josef Roißl und Comp. in Nikolsbnrg. Am 19.
December 1.899: Die Einzelfirma Joses Roißl,
zum Betriebe des Holzhandels in Nikolsbnrg;
Firma-Inhaber ist Josef Roißl, Holzhündler und
Wagnermeister in Nikolsbnrg.
Ans dem >l.-ö. GrciiWliietc.
Erncliilimg zum Ehrenbürger von Stockerau.
In der letzten Ausschusssitzung der Stadtge­
meinde Stockerau wurde auf Antrag des Ge­
meinderathes der derzeitige fortschrittlich gesinnte
Bürgermeister, Apotheker Julius Schaumann,
welcher seit neun Jahren an der Spitze der
Stadtvertretnng steht, wegen seiner hervorragenden
Verdienste um die fortschrittliche Enttvicklung der
Stadt auf einstimmigen Beschluss zum Ehren­
bürger der Stadt Stockerau ernannt.
Tagcs-Nciiigkcitcii.
Ein Abenteuer in der Ncujahrsnacht.
Welchem Wiener ist es nicht schon passiert, dass
er zu vorgerückter Nachtstunde in einer der ent­
fernteren Vorstädte einen Eomsortabel gesucht und
erst nach langem Umherirren gesunden hat, welcher
Umstand dann vom Kutscher natürlich gehörig
ausgebeutet wurde. Ter Wiener Humor hat
das ja durch die kleine Anekdote illustriert, wie
ein Herr spät Nachts einen Einspänner zur Fahrt
nach Pötzleinsdorf sucht, und nachdem er endlich
ein mit einem armseligen Klepper bespanntes
Vehikel findet und anhält, erst vorsichtig den
Rosselenker um den Fahrpreis fragt. Da der
Kutscher 5 fl. verlangt, gibt der Passagier zur
Antwort: „Ich habe Sie gefragt, wa» die Fahrt,
nicht aber was Ihr Pferd kostet." Ebensoviel
Humor zeigte in der Neujabrsnacht der General-
Director einer Actiengesellschast, der, bei einer
befreundeten Familie in der Carolinengasse auf
der Wicden zur Sylvesterfeier geladen, lange
nach Mitternacht das Haus verließ und auf der
Suche nach einem Wagen endlich einen Com-
fortabel entdeckte, dessen Lenker aber im Innern
des Wagens so fest schlief, dass er trotz An­
wendung der kräftigsten Mittel nicht zu erwecken
war. Rasch entschlossen besteigt der General-
Tirector den Kutschbock, deckt das Pferd ab und
fährt sich selbst nach seiner Wohnung am Schiller­
platz. Tort glücklich angekommen, trotzdem seine
elegante Gestalt mit dem blanken Cylinder
während der Fahrt die Aufmerksamkeit einiger
Sicherheitswachleute erregte, machte er neuerliche
Versuche, den Kutscher zu wecken. Wieder ver­
geblich. So deckte er also den armen Gaul
wieder sorgfältig zu und legte den Fährlohn auf
den Schoß des schlafenden Rosselenkers, dem wohl
bis heute die geschehene Srtsveränderung nicht
ganz klar geworden sein dürfte.
Ein ungemein peinlicher Vorfall, welcher
sich bei einem Leichenbegängnisse in Nussdors
ereignete, rief unter den Leidtragenden nicht nur
tiefe Bestürzung, sondern auch Entrüstung hervor.
Die Private Frau Grimm, eine in Nussdors
sehr bekannte Persönlichkeit, wurde unter starker
Betheiligung der Bewohner des Bezirkes zu
Grabe getragen. Die Beerdigung fand aus dem
Töblinger Lrtsfriedhofe statt, und das Grab
umstanden mehr als hundert Personen. Als der
Sarg in die Tiefe gelassen werden sollte, han-
dierten die damit beschäitigten Leute derart unge­
schickt, dass der Sarg ihren Händen entglitt und
in die Grube kollerte. Beim Auffallen auf das
Erdreich sprang der Teckel des Sarges auf und
die Leiche der Frau fiel heraus. Der schreckliche
Anblick rief neben dem Erstehen eine solche Er­
bitterung hervor, dass es der Intervention Be­
sonnener bedurfte, um die Todtengräber vor einer
Züchtigung zu bewahren. Ter Sarg wurde aus
der Tiefe heraufgeholt, und erst, nachdem man
die Leiche wieder in denselben gelegt hatte, konnte
die Beerdigung vor sich gehen.


[ 2023-06-29 10:50:17.213 - 19000116 - Seite 4 ]
Das Eckhaus
große Michaelcrgasse 16, für jedes (Geschäft
geeignet, ist ans freier Hand sofort zu ver­
kaufen. Auskunft beim Eigenthümer:
Igna; öriicknrr,
Wlajcrmenter, oberer Platz 1.
Kimm schiulttzrr Kund
mit iveißem Ltreifen an der Brust ist verloren
gegangen mit Halsband und alter Marke. Der
ehrliche Finder wird ersucht ihn gegen Belohnug
abzugeben an
^cröinanv Ttuhl,
Tienstmann ’ih. 11.
JZudoll Foglar
Wienerstrasse Nr. 15
oft'erii'i't sein «Mit assortiertes Lager in
echtem und feinstem
gf Janiaica-, Thee- irafl Cuta-Rn
franz. und ungar. Cognac
Ecliten Syrmier und
niiiliriselMMi Slivovvitz,
letzteren aus eigener Brennerei.
Ferner alle Sorten
Liqueure, Rosoglien, französischen
und Znaimer Senf.
Alles zu billigsten Preisen!
[a ja [□ [□ [□ [□ [a [a [a [a [a [□ [a [3 [□ [□ [a [a [□ [□ [a ja [a [□ [a [□ [□ [3 [□ [□ [□ ja
Gegründet 181
Gegründet 187*2.
Sensationelle M Erfindung.
K u. k. auSschl. Privilegium.
Ein radicales Mittel gegen Fußschweiß findet jeder Leidende nur durch das Tragen der von mir allein erfun­
denen, durch ein k. u. k. Palent ausgezeichneten und geschlitzten, mit einer imprägnierten Ginfüttcrung der
Tahlen aus Leder erzeugten Lchweiszschuhe, welche geeignet sind, den lästigen Fußschweiß, die entstehenden
Entzündungen, auch die schmerzhaften
Frostbeulen unb gnhneraugen "DA
ganz und für immer zu beseitigen.
Auswärtige Aufträge werden innerhalb 14 Tagen gegen Nachnahme ’effectuiert.-
Anleitung zum Selbstmaßnehmcn gratis und franco.
Illustrierte Prospekte mit
Josef Hanzllk, lf teil, 4
3 E=D e] eJ 3 bI e! e! e1 e] e! e] eJ 3 3 eJ e] e] e! e! e! bI eI e] e! e] EU el e! i 3 e! e!
VISITKARTEN
liefert schnell, schon und billig die Buchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bong& Co„ Berlin, Leipzig, Wien
Für.'UM
dö <1-
JlCujirierie ^umlien-Aeits^nft.
Preis p.Hcft 24 Kr.Abonnemeot «preis viertelj.(7Hfte.)fl.1,75bei Francozustellg.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
„Alle Abonnenten des neuen Jahrgang* *rhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Kbnigin Luise und Napoleon I. in Tilsit von C. Eichoaedt— Blücher
hei (lenappes von r l-.iehstaedt.— Frühling von Emil Frack.— Harmonie
\ on l INI I Frack.— Heidelberg von W. 1..\ rndt.— Salzburg von E. Sturtcv.int.
sei getrost von O, Luignct. Im Frühling von Chr. Kruner.— Im Herbst
zum Vorzugspreise von fL2.40 für jedes Bild.
'-■iiil-t, vortrefflichen Wnndschmuck ^ih^vbvn, sind auch
^nzem/■Mj ^hg, >ut N „. ,„, Wnfwlc„ p rri, j .. «.18 .—.
z Zu brz mh. durch äUeSuclih.0d.Jii;Aiimmistr.iWaltherKrat?)Wiem.Sch()nlatern[|asse8
Verlag von Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Wien
ü; lluslrierte
cS>
v>• i) i*
-s/x-ch V^'j
- v
iwr
geitM.
: If i^
...
'A%
PreUp.Heft 36 Kp. Abonnement^preis halbi. (13 Ht te.) fl. 5.60 bei Francozu^tcl!-
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten die meiste) h.iit auNgtiuhrtun
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon 1. In Tilsit von f. l'i'h-tu t.— Blücher
bei (ienappes von ich. I-■'.n*h>t.*edt.— Frühling
von 1 mi: 1 '•!• o*k.— Heidelberg von \V. F. .X>
Sei getrost von O. Lingncr.'
*h-t
,on l-'iml Fr i.-k.- Harmonie
- Salzburg v<m K. m in r\ mt
Im Frühling von Clu. kontier.— Im Herbst
von Chr. KrmuT.
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 fUr jedes Bild.
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck absehen, sind amdi
einzeln zu haben. Für Nichtabonnenten_beti ägt der l'rr.C im Fuchh. i#» fl- 18
Zu bezieh, durch alle Buchh. od.dle Administr.i Walther Kratz)Wien I. Schönhtemgassc 3
Zu beziehen durch: Fournier& llaberler in Xiiaim.
Perantwortlicher Sciuiitlntcr: Anwn üultjcher in Znann.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

