
[ 2023-06-29 10:50:19.304 - 19001027 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer Gren; vo 1 e.
^ ezrlgspreis für Znaim:
■ ?:'■*'frUeBltÄ Bu r teDunq ins Haus>
mouatlicb 1 Krone, vieNeljährlich 3 Kronen,
yanttährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
xLrschemt täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntazslreilage.
SchriflkeiLung und Derwaktung in Znaim,
Ecke der Fiittcr- und Schloiscrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
'eilt>cblies;ltch Bo'"w 'tffcnd'.ltt.g>
monatlich 1 Krone 4l> Heller, vierrelj. 4 Kronen
ganzjährig 1» Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomni. u.
Nr. 215
Znaim, Lamstag, Den 27. Oktober 1900.
IV. Jahrgang.
Die gliilibigstcn Katholiken.
Dass der nationale Größenwahn sich in den
tschechijchen Köpfen einnisten konnte, das haben
nicht zuin geringen Grade die deutschen cleriealen
Volksverräther mitverfchuldet. Mit der Ver-
theidigung der Religion hatte diese unglückselige
Politik der katholischen Vvlkspartei nicht das ge­
ringste zu thun, denn die Juugtschechen sind doch
nicht Vertreter der „katholischen Idee" oder gar
so sroiumglällbige Katholiken. Es wird kaum
einen der als Glaubensseinde verschrieenen deut­
schen freisinnigen Volksvertreter geben, der über
das Christenthum so urtheilt, wie sich einst Tr.
Gregr darüber äußerte, der es als verderblich
für das tschechische Volk erklärte, weil es die
Feindesliebe predige und so das Volk weich und
widerstandsscbwach mache. Und das Christenthum
Tr. Stranskys wird manchem Cleriealen, so
rituell corrcet die späte Taufe des genannten
Herrn vorgenommen worden sein mag, kaum als
ganz waschecht erscheinen, warum also das feste
Bündnis mit einer solchen Partei? Aus keinem
anderen Grunde als aus der deutschfeindlichen
Gesinnung der katholischen Volkspartei und
zweitens, weil hinter den Jungtschechen der Feu-
daladel stand und steht, und in den Feudalen
sehen- nun einmal die Ultramontanen die
gläubigsten Katholiken, was nach ihrer Auffassung
gleichbedeutend ist mit Hingabe an den Clerica-
lismus. Und da haben sie allerdings recht: die
Feudalen sind ebenso kirchlich gesinnt, wie die
Ultramontanen, und ihre Religiosität ist ganz
von derselben Fa^on, das heißt, wie sie die Re­
ligion auffassen, sehen sie in ihr das beste Mittel,
das Volk geistig unmündig und in Zucht zu
halten. Die Herrschsucht bestimmt allein alle ihre
Handlungen, ihr ganzes Sinnen und Trachten ist
daraus gerichtet, das Volk in Gehorsam und
Unterwürffgkeit zu erhalten oder zu bringen. Als
wirksamstes Mittel bei den Tschechen haben die
Feudalen die Aufstachelung der nationalen Leiden­
schaften erkannt. Dieses Mittel haben sie denn
auch scrupcllos angewandt und so die Jungtsche-
chischen als Gefolge erhalten. Die feudalen Ab­
geordneten können sich alles gestatten, sie brauchen
aui das Volk keine Rücksicht zu nehmen, weil
das Volk ihnen nicht die Mandate verleiht, son­
dern ihre wenigen bevorrechteten Standesgenossen,
und bei den Tschechen da wirkt der nationale
Köder noch lang. Aber in einer ganz anderen
Situation befinden sich die Maudat'sbewerber der
katholischen Volkspartei. Auch der einfältigste
Bauer in dem entlegensten Alpeuthale sängt es
an zu spüren, dass das Leben immer theurer
wird und der Staat sich nur darum kümmert,
dass die Steuern richtig abgeführt werden. Und
die Wähler der katholische» Volkspartei, die nicht'
ganz aus den Kops gefallen sind, fragen sich
endlich, was hat uns und dem Staate denn das
feste Zusammengehe» unserer Abgeordneten mit
den Tschechen geuützt? Gar nichts, nur geschadet
hat es. Die eigene» Landesintcressen sind von
ihren Vertretern den Tschechen zu Liebe voll­
kommen hintangesetzt, der Reichsrath arbeitsun­
fähig gemacht, der Staat in die bedenklichste Krise
gestürzt worden. Da verlangen denn gar viele
Wähler der katholischen Volkspartei, dass ihre
Abgeordneten endlich sich auch als Teutsche fühlen
und darnach handeln sollen. Ein diesbezüglicher
Passus findet sich selbst in den verschiedenen
Wahlaufrufen der Cleriealen, aber die nahe Zu­
kunft wird den Beweis erbringen, trotz Dr. v.
Grabmayrs Vertrauensseligkeit, dass die cleri-
calen Abgeordneten bei ihrer Politik bleiben.
„Der Fuchs wechselt den Balg und bleibt der
alte Schalk." Und die Regierung zeigt sich be­
züglich- der Einberurung des böhmischen Landtages
wiederum den Tschechen willfährig. Es wird noch
lange nicht besser!
Politisches.
(Inland)
In der unter dem Vorsitze des Landes-
Ausschussbeisitzers Grafen Adalbert Schönborn
abgehaltenen Sitzung des böhmischen Landes-
ausschusses, bei welcher die Landes-Ausschnss-
beisitzer Tr. Wernnsky, Tr. Urban, Tr. Pra-
schak, Dr. Schkarda und Tr. Herold anwesend
waren, theilte der Vorsitzende die Antwort der
Regierung auf die Anfrage des böhmischen
Landesausschusses, betreffend die Einberufung
des Landtages, mit, gemäß welcher die Regie­
rung den Landtag im Monat December l. I.
zu einer kurzen Session einzuberufen gedenkt,
wobei demselben insbesondere die Möglichkeit
geboten werden ioll, die an den Landtag gelan­
gende Vorlage, betreffend die Einführung eines
Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer zu
erledigen, so dass diese Umlage schon vom
1. Jänner 1901 eingehoben werden könnte, und
vor der definitiven Festsetzung des Voranschlages
ein Provisorium hinsichtlich der weiteren Landes­
gebarung für das Jahr 1901 zu beschließen.
Aus Antrag des Landes- Ausschuisbcisitzers Tr.
Herold fasste der Landesausschuss narlistehende
Beschlüsse: 1. Der Landesausschuss nimmt die
Zuschrift der Regierung zur Kenntnis, ersieht
jedoch aus derselben, dass keine Verfügung in
Betreff der Einhebung der Landesunilagen für
die Monate November und December l. I. ge­
troffen erscheint. Mit Rücksicht hieraus beschließt
der Landesausschuss 2., dass die Landesumlagen
in den Monaten 'November und December l. I.
in der bisherigen Höhe von 55 Procent mit
der nachträglichen Genehmigung des Landtages
einzuheden sind, 3. dass an die Regierung das
nachdrückliche Ersuchen zu richten ist, zu diesem
Zwecke den Landtag »och im Laii'e dieses
Monats, also im Lctobcr, einzuberufen, um im
Sinne der Landesordnung weitere V. nngungen,
betr. den Landeshaushalt, treffen zu können,
-1. der Regierung bekannt zu geben, dass der
Landesausschuss für den Fall, als die Regierung
dem Ersuchen um Einberufung des Landtages
noch im Lause dieses Monats nicht entsprechen
sollte, jede Verantwortung für diesen der Landes­
ordnung widersprechenden Zustand ablehnt, und
schließlich 5. den Beschluss all 2 der Regierung
behufs entsprechender weiterer Verainworiung
mitzutheilen. Die Beschlüsse ml 1, 2 und 5
wurden einstiinmig, die Beschlüsse ml 3 und 4
mit allen Stimmen gegen jene der beiden deut­
schen Landesaussebussbeisitzer Tr. Wernnsky und
Tr. Urban angenommen.
Von der Rcgicriing nah. stellender Seite wird
betont, dass zugleich mit dem böbmjjchen auch
die Landtage der übrigen Kronländer ivcrden
einberufen werden. -Als Termin wird die zweite
Hälfte des December genannt. Wie „Narvdni
Lisly" melde», ivird die Einberusnng kurz vor
j Weihnachten erfolgen.
{ Großes Aufsehen erregt in Budapest die
! Verhaftung eines jungen Mannes, in chem die
j Polizei einen Anarchisten vermuthet. Gestern vor­
mittags trieb sich derselbe vor der Hofburg
herum und machte sich durch anarchistische Rufe
bemerkbar. Als man ihn festnehmen wollte,
floh er, doch gelang es den ihm nacheilenden
Geheimpolizisten, ihn einzuholen. Er wurde auf
das Polizeicommissariat gebracht und einem
Verhör unterzogen, welches ergab, dass er Tol'p
heißt, ein dalmatinischer Italiener ist und zuletzt
in Wien Commis war. Er hat bereits wegen
Majestätsbeleidigung eine zweijährige Kerkerstrafe
abgebüßt. Der Kaiser, der nachmittags die Ge-
weihansstellnng besuchen wollte, unterließ diese
Fahrt.
Temonstrntioncn tschechischer Schulkinder. Zu
nationalen Demonstrationen werden die tschechischen
Kinder bereits in der Volksschule angeleitet. Wie
seinerzeit gemeldet wurde, veranstalteten aus An-
- lass des 70. Geburtstages des Kaisers die Kxnder
j der tschechischen Volksschule aui dem Winterholler-
s platze zu Brunn unter der Fühlung des Lber-
s lehrers Fabian Popelka einen Ausflug und gaben
dadurch, dass sie aus der Rückkehr unter .,8Iava"-
j und ..X!l«I:n-"-Rn>eu durch die Straßen zogen,
! Aulais zu einem öüentlich-n Aergernisse. Herr
> Popelka erhielt nnnmehr von der Schulbc-Hörde
! die Verständigung, dass er in Hinkunst derartige
ostentative „Fe'tzüge" unterlassen möge, und dass
er die Kinder, talls sie mit der Bahn von einem
Ausflüge zurückkehren, bereits am Bahuhoie aus-
einandergehen zu lassen habe.
: lAusland)
' Heilte vor einem Jahrhundert wurde der
| Mann geboren, der aus den Schlachtfeldern die
s Grundsteine zu dem gewaltigen Bau des neiieu
Teutschen Reiches in blurgedüngten Boden senkte.
Den Grund, aus dem dei große Banmeister
Bismarck sein Riesenwerk errichtete, hat Mo ltke
erst widerstrebenden Elementen abgerungen. Das
Schicksal hatte den Spiegelsaal von Versailles
zum Geburtsort der Einigkeit Deutschlands be-
sliinint, und den Weg dortbiu musste nun Moltke
führen. Er lind Bismarck haben den große»
Feldzug .zusammen unternommen und sich brüder­
lich in die Rollen getheilt: entwarf der eine am
grünen Tisch die diplomatische Strategie, so führte
der Andere aus der Wahluatr den taclischen
Schlag; bildete aber, wie nicht selten, der sieg-


[ 2023-06-29 10:50:19.304 - 19001027 - Seite 2 ]
reiche Fcldzng den strategischen Plan, so zögerte i
der Anteie iiu\ de» Eriolg durch eine politische'
Thut zu fic'i.'ni und auszunützen. deiner iveis;
e» anspii eine-.', wns aus Deutschland geworden
wäre, uvuii es statt der deiden Rieicn nur Einen
von ibnii besessen hätte...
Eine politische Lcaiidalassairc erregt im
Teutschen Reiche berechtigtes Aufsehen. Der
Generalieere:är des Centralverbandcs der In­
dustriellen üvi'.t dem Verbände mit, dass „das
Neich-eamt d -a Ii-neru ihn persönlich" ersucht
habe, „dass ric Industrie zmölstnnsend i'farf zum
Zwecke der Agitation für den Entwurf eines
Gesenes zum Lchnpe des gewerblichen Arbeits-
veilialniisses zur Rckriiignng stellen solle". Der
Bieepiäsident des Eentralverbandes lehnte es ab,
dieies „etioas eigenthümliche Verlangen" zu
berücksichtigen. Dagegen stellte die Firma .ckrnpp
dein tlieichsamie z» diesem Zwecke 5UUÜ 'JJiarf znr
Venngnno. Durch dieses Schreiben ist nun der
Ebes des üieichsaintes des Inner», der bekannte
Ag-arnr Grat Pomdowsky, politiich schwer
compromiiiert und dürrte gtveisellos angesichts
der allgemeine» Entrüsinng geuöilngt sein, seine
Demission zu geben. Der' Oieienentivnrs, für
welchen sein D.iinine verlangt ivurde, ist die
beiuggiege Znelithansvorlage, ivclche von Kaiser
Wilhelin in seiner Dyenbansener Rede im Jahre
1 angetnndigt wurde, im Reichsrathe jedoch
keine Menrheir finden konnte.
Dom Aanern-Kriege.
Die Abreise Ki üger's a»s Lourenco-Margues
ist nick't erivlgt, ohne dass zuvor sein Gepäck von
den Portugiesen durchsucht ivorden wäre. Alan
fand selbstveistündlich nichts, weder Gold noch
Staatsaeten.
Zlillimer Rachrichtcli.
Die fcicrUüic Beeidigung der Rcrrutcn.
Am 1. A'ovember findet am kleinen Exercierplatz
der Klosterbrncker Kaserne die feierliche Beeidi­
gung der Reernten des 99. Infanterie-Regiments
und der Landwehr statt. Zu derselben wird die
ganze Garnison von Znaim— Klvstcrbruck aus­
rücken.— Falls die Witterung ungünstig sein
sollte, findet die Beeidigung in der Klosterbrncker
Pfarrkirche statt.
Tic Nachconlrole der nichtartiven Mann-
schast des Heeres findet am 10. November l. I.
8 Uhr früh beim k. u. k. Ergänznngsbezirks-
Commaltdo Nr. 99, die der Landwehr am
6. November l. I. um selbe Stunde in der
k. k. Laudwehrkaserile statt.
125 angeklagte Bauern. Eine sehr fatale
Geschichte, von welcher der„ Z n a i m e r
Volksbote" immer mit stillen Jngrimme
spricht, ist die gerichtliche Klage, welche der
Znaimer Advocat Herr Dr. H o in in a im
Namen des „Bund der Deutschen
S ü d m ä h r e n s" gegen jene 125 „den t-
schen Männer" von K a l l e n d o r f
erhoben hat, welche den traurigen Muth besaßen,
dem Südmährerbunde, also anderen 5 bis 6000
deutschen Männern ihre „Verachtung"
auszuspechen. Fatal ist diese Geschicht, nicht
bloß dem „Znaimer Volksbote", der
sie mit seiner plumpen Frechheit eingefädelt und
durch einige wenige seiner begeistertsten Anhänger
120 zumeist unbescholtene deutsche Bauern in
die sehr unangenehme Lage gebracht hat, als
Angeklagte vor dem Znaimer Gerichte zu. er­
scheinen, sondern nnaiigenehin ist dieser Fall
auch für den Vorstand und für alle Mitglieder
des Südmährerbiindes, die sich leider gezwungen
sahen, eine so große Anzahl deutscher Bauern
anzuklagen, weil dies der einzige Weg ist, ihneu
eindringlich und in überzeugender Weise beizu­
bringen, dass sie es sind, die sich gegenüber
Tausenden von deutschen Volksgenossen in einer
ebenso unglaublichen als nngerechtfertigten Art
benommen haben, welche, auch wenn sie v o m
Gericht n i ch t f ü r st r a f b a r befunden wird,
im Interesse der großen gemeinsamen Sache nicht
vorkommen sollte. Man weiß es ja heute schon
aus dem Munde Vieler, dass sie während der
Vornulcrsiichung selbst schon zu der Ueberzeugung
gekommen sind, dass sie sich von unversiändigen
Menschen, insbesondere dnrcki die Auihetzereien
des„ Znaimer V o l k s b o t e" zu einem
Schrille verleiten liesi.ni, den sie jetzt
s e l b st bedauern.— Sie sind all-
mählig zu der Einsicht gekommen, dass sie
sich von, „V v l k s b o t e" und dessen An­
hängern haben m i s s b r a n ch e n lassen, zu
einer Aeußerung, die, ganz a b g e s e h c n
von ihrer S t r a f b a r k e i t o d e r ihrer
N' i ch t st r a s b a r k e i t, über welche nur dns
Gericht zu entscheiden bat, sich deutsche Männer
unter gar keinen Umständen zu schulden kommen
lassen sollten. Wir haben nicht das Recht und
es steht uns nicht zu, über die rechtliche
Schuld oder Unschuld der Angeklagten
vor der Gerichlsverhandlung eine Meinung oder
Vermuthung aiisznsprechen. Aber wir geben die
H v f s n n u g nicht aus, dass die Ä n g e-
klagte n. ii n d z w a r A l l e ohn e A u s-
n a h »i e, noch rechtzeitig ihr moralisches
U n r e ch t gegenüber dem „S ü d m a h r e r- j
b u ii d e" einiebe» und bereit sein werden, das>
große Vergehen, welches darin besieht, dass sie!
der Sache des deutschen Volkes!
geschadet haben, das sie als deutsche
AI ii ii n t r, die sie doch selbst zu sein erklären,
gegenüber einem deutsche Schntzvereine
neben der durch Worte begangene» That, deren
sie angeklagt sind, begangen haben, durch jede
gesorderke Sühne gut zu machen. Die Ver­
handlung gegen die beschuldigten 125 Männer
aus K a l l e n d o r f findet heute, Samstag
Vormittag 9 Uhr im großen Schwnrgerichtssaale
des k. k. Kreisgerichtes in Znaim statt und
werden wir über den Verlauf derselben eingehend
berichten.
Theater-Nachricht. Um den Besuch des nen-
gcbantcn Stadllhealcrs in Znaim auch einem
löblichen Pnblicum aus der Umgebung zu er­
leichtern, veranstaltet die Direction jeden Sonntag
nachmittags 3 Uhr sogenannte Nachmittags-Vor-
stellnngeii zu bedeutend ermäßigten Preisen und
zwar: Eine Loge im Parterre oder I. Rang 5 K.
Ein Fautenil (1. und 2. Reihe) Parterre 1 K
60 Ii. Ein Parquctsitz -3. bis 5. Reihe) Parterre
1 X 20 b. Ein Parterresitz (6. bis 12. Reihe)
80 h. Ein Balconsitz (1. Reihe) I. Rang 1 K,
(2. und den übrigen Reihen) 60 Ein Stehplatz
im Parterrre 50 Ir. Ein Stehplatz 1. Rang 30 lr.
— Sonntag, den 28. d. nachmittags 3 Uhr
„I h r C o r p o r a l", Posse mit Gesang von
Carl Costa. Musik von Millöcker. Der Vor­
verkauf von Karten zu dieser Vorstellung, zu
bedeutend ermäßigten Preisen, erfolgt von heute
ab au der Tagescassa
Die romantische Opcr „Alessandro Stradella"
von Fr. v. Flotow ist bei uns rein schon zuin
Versuchskaninchen geworden, denn sie wurde
am 25. d. zum zweitenmale mit Frl. Bendel
als L e o n o r e als neue Besetzung gegeben.
Dieser Koloratursängerin ist eine mächtige Reclame
vorhergegangen, so dass unsere Erwartungen
hochgespannt waren. Sie hat denselben aber nur
theilweise entsprochen. Wir anerkennen willig
ihre schönen Stimmittel, sowie deren virtuosen
Gebrauch, aber es ergieng uns mit ihr geradeso,
wie mit anderen Virtuosen, Clavicr- und Violin­
virtuosen, sie verblüfften durch ihre große Technik,
ließen aber die Wärme des Vertrages schmerzlich
vermisse». Im Uebrigen war dieses Leouorchen
ein Filigran-Figürcheu, was so recht neben dem
robusten stimmgewaltigen Alessandro, Herrn
G a i s e r, ausfiel. Die Leistungen der Herren
Weresch und Bancrreiß als Barbarinv und Mal-
volio sind unsererseits lobend anerkannt worden.
Es fei nur noch hervorgehoben, dass diese Sänger
sich vor dem Urtheile einer berechtigten Kritik
beugten 'und infolge dessen noch Abgeschliffeneres
boten, wie früher. Wer den Weg der Selbster­
kenntnis betritt, muss es vorwärts bringen;—
Glück zu! Da wir in unseren Referaten so
häufig auch nicht mit einer Silbe des Chores
gedenken, so holen wir hier das Versäumte nach
und würdigen ihn nach Verdienst. Wenn wir
j ihn aber loben, so loben wir dabei indirect
I unseren ebenso fleißigen als gediegenen Kapell­
meister, Herrn Selidel-Stöger. Es -st fast immer
dasselbe Pnblicnni, das der Theaterlnst iröhnt,
und der gestrige nich! starke Besnck' lehrt, dass
es vorläufig mit zwei Strad eilen ^nichr
Sardellen) genug hat.
Die Weinernte 1900. Der soeben ersckiie-
nene Bericht des Ackerbanministerinnis über die
Weinernte in Oesterreich conttatiert ein größten-
lheils sehr gutes Ergebnis. In diesen. Berichte
heißt es: „Die Hoffnungen auf ein gutes Wein-
jahr haben sich erfüllt. Infolge der günstigen
Witterung während des letzten Enlwickeliings-
stadinms der Trauben konnten dieselben lange
am Stocke belassen werden. In Niederösterreich
fiel die Lese mit Ausnahme weniger Weingegenden,
in welchen Hagelschlag und der Sanerwnrm
Schaden anrichteten, sehr günstig aus und weist
die Maische fast überall einen hoben Zuckergehalt
auf. In Steierniark, wo die Reiseenlwicktnng
der Trauben durch einige kurze Regensälle be­
günstigt ivurde, ist die Qualität des Mostes satt
ausnahmslos eine sehr gute und ist man auch
von dem guaiikiialiven Ergebnisse m, ist zufrieden­
gestellt. In de» Karst- und ziüstenländern, in
welchen heuer Uaroiio^poni, Oitlimn und thieriickie
Schädlinge die Ernteanssichten schmälerten, war
die Lese nur eine mittlere, doch haben die Er­
trage vielfach, besonders in Krain, die Schätzungen
überstiegen. In Südtirol bat die Weinernte sehr
gute Erträge ergeben.' Auch in Mahren wurde»
in gualitativcr und quantitativer Hinsicht gute
Ergebnisse erzielt."— Auch in andeien Ländern
Europas, besonders in Frankreich, sind die
Trauben gut gediehen und die heurige Weinerte
sehr ergiebig.
Alls Alllass neuerlich vorgekommener Fälle
wurde von evmpetenter Seite in Erinnerung
gebracht, dass der Handel mit sogenannten
Warenconpons und das Schiieeballeiisiistem beim
Warenhandel verboten sind.
Schuldverschreibung. Das k. k. Kreisgrricht
in Znaim bringt zur Kenntnis, dass über Antrag
des Fräuleins Sophie Haala, Musiklehrerin in
Znaim, Fütteraasse 15, die Einleitung des Ver­
fahrens zur Amortisiernng der in Verlust ge­
rathenen Schuldverschreibung von, 1. October 1881,
Nr. 42, ausgestellt vom Deutschen Bürgerverein
in Znaim über 50 fl., mit 3 Percent nachhinein
verzinslich, auf den Ueberbringer lautend—
bewilligt wurde. Diejenigen, welche auf die an­
geführte Urkunde einen Anspruch erheben, werden
aufgefordert, ihr Recht auf dieselbe binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
15. October 1900 an gerechnet, bei dem k. k.
Kreisgerichte nachzuweisen, widrigens diese Urkunde
nach Ablauf der obigen Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Rache ist süß! Man weiß es aus dem
„V o l k s b o t e" selbst, dass seinem Redacteur der
übliche Recensentensitz im Znaimer Stadttheater
verweigert worden ist, angeblich „weil dieses
"Blatt ein christliches ist". Anfangs
sammelte der „Volksbote" noch feurige Kohlen
aus das Haupt des Herrn Theaterdirectoc
Skriwanek und besprach die Theater-Vor­
stellungen nicht ungünstig, jetzt hat aber bereits
der zweite Act begonnen: der „V o l k s b o t e",
dieses„beste und meistgelesene Lokalblatt", dasJahre
lang geschimpft hat, iveil eine L-tadt wie Znai.n
kein Theater besaß, thut jetzt— vier Wochen
nach Eröffnung der neuen Bühne— als ob es
kein Theater in Znaim gäbe und unterlässt es,
seine Leser vom bevorstehenden Repertoir zu
benachrichtigen, beziehentlich von stattgehabten
Vorstellllngen zu berichten, kurz, das neue Znaimer
Stadttheater ist für dieses vortresiliche Znaimer
Localblatt „Lust." Uevrigens soll es. man kann
es gar nicht glauben! in Znaim auch noch andere
Leute geben, die a u s Trotz, weil man das
neue Theater nicht dorthin gebaut, wo sie es hin
haben wollten, nun gar nicht in's Theater
gehen. Beim ,.V o l k s b o t e" kommt nun aber
noch der unvermeidliche dritte Act: er wird
nächstens anfangen über alles, was mit dem
Theater zusammenhängt z u s ch i m p f c n. Dann
erst ist er in der Rolle, die seinem ganzen
Charakter am besten entspricht. Also geniere Dich
I nicht, lieber „Volksbote!"


[ 2023-06-29 10:50:19.304 - 19001027 - Seite 3 ]
Sonntag abends entstand in Teltsch durch
die Unvorsichtigkeit des Kaufmannslehrliugs Fer­
dinand Prvvacz auf dem Dachboden des dem
Kaufmanue Josef Czap gehörigen Hanfes ein
Feuer, das so rasch um sich griff, dass binnen
kurzem nicht nur das Hans Czaps, sondern
auch mehrere Nachbargebäude in Flammen standen.
Die Loscharbeiten dauerten die ganze Nacht. Der
durch den Brand verursachte Schaden wird auf
78.000 U beziffert, dem eine Bersicherungssumme
von nur 38.000 K gegenübersteht. Leider er­
eignete sich bei diesem Brande auch ein Unglücksfall.
Der Feuerwehrmann Leopold Wesscly stürzte von
dem Dache eines brennenden Gebäudes herab
und erlitt schwere Verletzungen.
Ueber eine anonyme Anzeige wurde bei den j
Eheleuleu Jakob und Barbara Worell, dann bei'
Marie Hock» in Talschitz eine Hausdurchsuchung j
vorgenommen und lüebei bei den Eyelenten zzakob j
und Barbara Worell 2 g Heu, 5 Oiarben O'erste,;
5 Bund ausgedrvichenes Stroh,' 4 Kartoffeln, I
1 Rüben, 2 m gespaltenes Holz, 3 Slück Fleier-'
holz und 2 Biersässer, im Gesammtwerte von!
32 L 30 Ir, und bei Marie Horka 2 m ge-,
spaltenes, weiches Holz und 6 Slangeu Kiefer-!
holz vorgefunden, ivclche Gegenstände, ivie Barbara s
Worell zugestand, aus Tiebstählen, die sie in Ge->
meinschast mit der Marie Horka aus den Be­
sitzungen der Gulsherrschasl des Barons Anton
Dreher verübte, herrühren. Dem Brauer Rudolf
UchFtil in Taleschitz hatte Barbara Worell auf
den Namen des Bürgermeisters Johann Votawa
2 Fässer Bier herausgelockt und selbe zu Hause
ausgetruuken. Barbara Worell und Marie Horka
wurden von der hies. Staatsanwaltschaft wegen
Verbrechens des Tiebstahles, erstere auch wegen
Verbrechens des Betruges, Jakob Worell wegen
Mitsei,uld am genannten Verbrechen und wegen
Uebeikretnng des Tiebstahles unter Anklage ge-
stellr. Sie hatten sich am 17. d. dieserwegen
beim hies. Kreisgerichte zu verantworten. Barbara
Worell wurde zu 4 Wochen, Jakob Worell zu j
6 Wochen und Marie Horka zu 14 Tage schweren,
mit einer Faste wöchenteich verschärften Kerkers
vernrtheilt.
Der Feldhüter Johann Horak in Wischenan
entwendete anfangs August l. I. vom Herrschafts­
felde in Wischenau zwei Haufen Gerste im Werte
von 11 K 69 h, schaffte selbe aus das Nachbar-
feld des Schneiders Jedlitschka und führte selbe
am 6. August l. I. mit dem Gespanne seines
Geschwisterkindes Anna Kuderna nach Hause.
Das gestohlene Gut wurde dem ungetreuen Hüter
noch am selben Tage von der Gendarmerie ab­
genommen und der bestohlenen Gutsherrschaft zu­
rückgestellt. Horak, der sich am 17. d. beim
hies. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Dieb­
stahls unter erschwerenden Umständen zu verant­
worten hatte, wurde dieses Verbrechens schuldig
erkannt und zu 1 Monate schweren mit einer
Faste wöchentlich verschärften Kerkers ver-
urtheilt.
Der Taglöhncr Mathias Pfeifer in Znaim
kam am 14. August l. I. in das Gasthaus des
Ernst Nutz in Znaim und behelligte im trunkenen
Zustande die dort weilenden Gäste, weshalb er
zur Thüre hinausgeführt wurde. Gleich darauf
hörte einer der Gäste, Franz Schmidt, wie
Pfeifer drohte: „Wart's Ihr Lumpen" und
nnen Augenblick darauf klirrte die obere rechte
Scheibe der Schankzimmerthür. Pfeifer der beim
HinauWhren eine Schnapsflasche hielt, hatte ver­
muthlich dieselbe in die Fensterscheibe geworfen
und selbe dadurch zertrümmert. Der verursachte
Schaden beziffert sich mit 80 h. Mathias
Pfeifer, wurde von der hiesigen k. k. Staatsanwalt­
schaft wegen Verbrechen der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch boshafte Beschädigung fremden
Eigenthums angeklagt und hatte sich am 17. d.
beim hiesigen Kreisgerichte zu verantworten, wurde
vom genannten Verbrechen freigesprochen, dagegen
wegen Uebertretung der boshaften Beschädigung
fremden Eigenthums zu einer Woche Arrest ver-
urtheilt.
Aus dcm Nikolvbnrgcr
Bezirke.
Der Schwcinchäudlcr Franz Weniuger aus
Unt.-Sliukenbrnnn fuhr mit einem zweispännigen,
belad,neu Wagen durch die Ortschaft Grasendors,
woselbst mehrere Knaben, darunter auch der füns-
jährige Sohn der Ehelente Jgnaz und Magdaleua
Ruis, Anton Ruis, am Rande der Fahrstraße
spielten. Der letztgenannte Knabe wurde von dem
Gefährte, dessen Lenker Franz Weniuger schlief,
erfasst und überfahren. Er erlitt infolge dessen
innere Verletzungen, au welchen er am nächsten
Tage starb. Franz Weniuger. der sich am 17. d.
beim hies. Kreisgerichte wegen Vergehens gegen
die Sicherbeit des Lebens zu verantworten hatte,
wurde dieser stra'baren Handlung schuldig erkannt
und zu drei Woffen strengen, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Arrestes und zum Schaden­
ersätze von 111 K 08 h und zur Zahlung von
10 K an Intervention-Kosten vernrtheilt.
Tages-Neuigkeiten.
Die zweite Verhandlung gegen Leopold
Hilsner hat am 24. d. vor dem Piseker Schwur­
gerichte begonnen. Der Proeess Hilsner hat weit
über die Grenzen unserer Monarchie die Gemüther
in Erregung gebracht, er ist ein Fall von Be­
deutung geworden, und der Name des wenig
beachteten Taugenichts von Polua ist heute allen
Zungen geläuffg. Nunmehr ist der Fall Hilsner
in ein neues Stadium getreten. Während Hilsner
das erstemal nur unter der Anklage stand, die
Agnes Hruza ermordet zu haben, legt ihm jetzt
der Staatsanwalt von Pisek die Ermordung oder
vielleicht richtiger gesagt das unaufgeklärte Ende
der Maria Klima zur Last. Ist dadurch auch
die Situation des Angeklagten wesentlich verschärft,
so zeigt die qufmcrsame Leetüre der bereits
veröffentlichten Anklagen ein Symptom, das—
wenn der Ausdruck hier am Platze— als er­
freulich zu bezeichnen ist. Während die erste
Anklage das für Parteizwccke erfundene Ritual-
märchen nicht zu widerlegen wagte und das
Motiv des Mordes dort suchte, wo es die anti­
semitische Agitation finden wollte, bietet die neue
Anklage ein wesentlich verändertes Bild. Klipp
und klar gibt der Piseker Staatsanwalt das Motiv
der Blutthaten an, er wiederholt die Meinung
jedes denkenden Menschen: dass Marie Klima
einem Lustmorde zum Opfer gefallen sei, und
widerlegt auch so die Behauptungen seines Vor­
gängers im Hilsner-Processe. In der Reihe der
Jndicien führt er die ähnlichen Thatumstände
beider Mordthaten ins Treffen und deduciert
daraus, dass der Mörder der Hruza auch der
Mörder der Klima sein müsse, und damit ist
wieder gesagt, dass beide Verbrechen gewöhnliche
Lustmorde seien.
Der Senat der Krakauer Universität hat
infolge Intervention des Unterrichtsministeriums
an den Krakauer Universitäts-Professor Dr.
Alexander Wladimir Czerkawski, Lehrer der
politischen Oekonomie an der juridischen Facultät,
die Anfrage gerichtet, ob er nicht geneigt sei,
von seiner Professur zurückzutreten. Der Professor
hat bis zur Stunde keine Antwort ertheilt. Die
Ursache dieser Maßregel ist eine eigenthümliche.
Professor Czerkawski hat anlässlich des Ver-
brüderungsfestes den in Krakau weilenden Tschechen
i ein Diner gegeben, dessen Kosten aber bis heute
nicht beglichen. Der Restaurateur hat nach
wiederholten dringenden Mahnungen den Klage­
weg betreten, das Verfahren wurde jedoch nicht
zu Ende geführt, da der akademische Senat be­
schlossen hat, die Forderung des Restaurateurs
an den Professor aus eigenen Mitteln zu bezahlen.
Von diesem Beschlusse hat der akademische Senat
das Gericht verständigt, so dass es nicht zur
Verhandlung kommen wird.
Ein merkwürdiger Fall von künstlicher
Wiederbelebung wird in einem Pariser ärztlichen
Fachblatt mitgetheilt. Es handelte sich um einen
24jährigen Kranken, bei welchem vier Tage nach
einer Operation plötzlich ein Herzschlag einge­
treten war. Nachdem völliger Herzstillstand fest­
gestellt worden >var, wurde zunächst die künstliche
Athmnng eingeleitet. Ats die Maßnahmen er­
folglos blieben, wurde durch einen kühnen Schnitt,
i ohne die Rippen zu verletzen, das Her; bloßgelegt
| und eine rhythmischen Cvmpression ant die Herz-
j kümmern ausgeübt. Nach 60 bis 80 solcher
i Knetnngen ivnrde der Puls in den Blutgefäßen
wieder fühlbar, der Patient öffnete die Augen,
bewegte den Kaps, sah um sich und erkannte
seinen Arzt. Indessen nach Verlaut von zivei
bis drei Minuten wurde der Puls schwächer und
hörte von neuem aus. Abermalige rhnthmische
Compressionen brachten ihn zwar wieder zum
Vorschein, aber nur für kurze Zeit, und auch ein
dritter Versuch verinochten ihn nicht wieder her-
! zustellen. Bei der Seetion fand sich ein Blut-
geriniel in der Lungenadcr, ivodurch es sich nach
Ansicht der Aerzte erklärte, dass die Wiederbele­
bung nur von so kurzer Dauer war. Unter
anderen, günstigeren Verhältnissen wäre der Er-
! folg vielleicht ein besserer gewesen. Für manche
> Fälle, zumal plötzliche Todesfälle in der Betäu-
! bung, dürfte dieses Verfahren unter Umständen
i eine gewisse Bedeutung erlangen.
I Die „Hildesheimcr Mäßigkeitsblättcr"
! t'chreibeu die Placate ab, die man als Wand­
schmuck für die Gasthäuser gedruckt hat, z. B.:
Von der Wiege bis zur Bahre
Ist der Suff das einzig Wahre.
Trinken ist das Allerbest'
Schon vor tausend Jahr gewest.
Das Trinken ist mein Trost;
Es macht, dass mir kein Geld verrost.
Aus Reben
Fließt Leben.
Trink', dass dir die Nase glänzt,
Hell wie ein Karfunkel!
Hast auch eine Leuchte dann
In des Lebens Dunkel.
Als Gegengift empfiehlt der „Hinkende
Bote am Rhein" die preisgekrönten Warn-
schriften wider die Trunksucht, nämlich die Er­
zählung der „Schlossermartel" von dem Gymna­
siumslehrer Westenhäfer in Weißenburg (von der
Schulbehörde gekrönt), die Erzählung von Maria
Rebe, von der Straßburger Pastoralconferenz
! gekrönt und durch die Buchhandlung Heitz und
Mündel in Straßburg verbreitet; ein Buch von
Siegfried über das Wirtshaus, von einem schwei­
zerischen Verein gekrönt und im Verlage von
Kobers in Basel und Leopoldhöhe veröffentlicht;
das Enthaltsamkeitsbuch von Thümmel, von
einer rheinischen Gesellschaft gekrönt und im
Verlage von Eberhard Biermann in Barmen
veröffentlicht; endlich die preisgekrönte Schrift
von Lehrer Drüse, im Verlage von Gerstenberg
in Hildesheim veröffentlicht.
Ein streikendes Theater gehört immer noch
zu den seltenen Erscheinungen. In Hildesheim
ist jedoch der Fall vorgekommen. Es war für
Donnerstag abends ein einmaliges Gastspiel des
Dr. Heine-Ensembles angesetzt. Der Geschäfts­
führer war dieser Tage von Müncheu-Gladbach
persönlich dort, um alles anzuordnen. Der
Theatersaal wurde belegt, Inserate veröffentlicht,
Zettel gedruckt und angeschlagen und Eintritts­
karten verkauft. Wer aber nicht kam, war das
Heine-Ensemble. Es ließ auch kein Wort von
sich hören. Niemand wurde benachrichtigt, und
das Theaterpublicum, welches sich zu der Vor­
stellung einsand, musste unverrichteter Sache
wieder abziehen und auf die Darstellung von
Ibsens „Rosmersholm" verzichten.
Evangelischer Lirchcnanzeizer.
. Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Christuskirche findet am Sonntag, den
4. November 1900, um 10 Uhr vormittags statt.


[ 2023-06-29 10:50:19.304 - 19001027 - Seite 4 ]
Zimimcr Ltlidt-Thclttcr.
Lamvtag, den 27. Cctcbcr 1900.
18. Von:;!l!iE im Atomen*. Geraöer Tai-
Das grollt Ljemd.
Bvlksstück in vier Arten von Äcirlwtis.
Regie: Herr Friedmever.
cntn:
P c r
SchbUhofer
■! seine Hinter.
jvratt’,1, I'
Baurath 'Wendeliu..
^
*>K* *i
-Ai
y**. s*
S* *£$3?*
3» unserem
allgemeinen Zeitschriften-Lesezirkel
erhalten dir Tbrilnrlnnrr 12 der beliebtesten illustrierten lluterhaltungsblätter in regelmäsziger Abwechslung
und Reihenfolge und ttt der deutbar bequemsten Weise. Er eutbält:
Illustrierte Heituna, Leipziger), Haut Fels 511111 2 TZecr,
Illustrierte Well, Gartenlaube,
Buch für Alle, Fliegende Blätter,
Heber traud und Bleer, Daheim,
3ur guten Stunde,
Bleggendorfer's Humor. l. L,
Gefterr. III. Leitung
Universum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den lungeren
Rütgliederu der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige (Gelegenheit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Büttel zur Pflege
häuslichen Zinnes.
Jeder Theilnebmer des Lesezirkels erhalt sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ihn bestimmten
Rummern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus gestellt und hat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In st n a i m
wird die steimiigsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Zamstag nachmittags gewechselt.
Der Abonnementsbetrag ist 1 st. 50 kr. vierteljährlich und muss pruuumoruucto erlegt werden. Der
Bkilritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattstndeu.
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
rassa Znaiin, Oberer Platz, k»■
*!§!* *®fl* *!f I* *iil* i*
a)
<S
<S
0)
2)
s
ooaooaooQOooucoa oooooooooaooc
Kleiner Anzeiger.
<0
<0
<0
<c»
<0
c»
o*SSÄSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS'o
Eses
Eine gut. eingeführte lohnende
Vordruckerei
5 Kronen monntlich
wird ertheilt.
4 Stunden wöchentlich.
Näheres in der Redaction dieses Blattes.
»ehr hilliir
soll unter außerordentlich günstigen Bedin­
gungen bald verkauft werden.
.Auskunft ertheilt die Verwaltung des Blattes.
»äüeS.-.'7g'
Verlobungskarten
werden schnell,
schön und billig angefertigt in der Bnchdruckerci
Äarl Bornemann in Znaim.
t) Monate alt, ist zu verkanten.
Poppitz Rr. 5.
aogowccoflOMOK
Bernntwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Ziiaim

