
[ 2023-06-29 10:36:10.058 - 19001215 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer
vr vT
G r e n i b o 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
eimcblietzltch Aust^llung ins Haus)
monatlich 1 jirone, vieNeljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 1S Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der ronn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Derwallung in Znaim,
Ecke der Flitter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
■ eiiiicfalieBluti l
monatlich I Krone 40 Heller, vierteln 4 Slunan
ganzjährig 10 Kronen
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukomme.i.
Nr. 285
Znaim, Tamstag, Ven 15. Tecember 1900.
IV. Jahrgang.
er Politiker kein Sitten­
richter.
Gegenüber dem Vorwürfe des deutschen
Reichsraths-Abgeordneten Hasse, Deutschland
hätte die B u r e n p r e i s g e g e b e n, bemerkte
der deutsche Reichskanzler Bülow im Reichsrathe:
davon könne schon deshalb keine Rede sein,
weil die Regierung die deutschen Interessen in
der Welt zu wahren habe:
„Die Südairikansichen Republiken können
nicht der Gegenstand unserer ganzen Politik
werden. Wenn der Abgeordnete Hasse sagt, die
öffentliche Meinung gehe gegen die Auffassung
der Regierung, so mache ihn (Redner) das nicht
irre. Die öffentliche Meinung in Deutschland
habe gerade in Fragen der auswärtigen Politik
durchaus nicht iminer das Richtige getroffen. Sich
für die Interessen der fremden Bölkern einzu­
setzen, sei ein menschlich schöner Zug des deutschen
politisch jl-doch fei eS ein Fehler, der sich
in der Vergangenheit oft genug gerächt habe.
Fremde Völker retten wollen, hat nicht immer
Gluck gebracht. Redner erinnert daran, dass in
den Sechziger-Jahren die öffentliche Meinung
auf Seite Polens und in den Achtziger-Jahren
auf Seite Bulgariens stand. Doch werde Niemand
im Zweifel darüber sein, dass Fürst Bismarck
damals mit seiner Politik das Richtige traf.
Teutsche Interessen dürfen nicht für sremdeJn-
teressen preisgegeben werden. (Bravo).
Bei Streitigkeiten zwischen fremden Völkern
dürfe man nicht fragen, wo liegt das Recht und
wo das Unrecht; der Politiker sei kein Sitten­
richter und habe lediglich die Interessen und
Rechte des eigenen Landes zu wahren. Der
Idealismus fei ein schönes Erbtheil des deutschen
Volkes, das nian ihm erhalten müsse, aber die
Kreise der auswärtigen Politik dürfe der
Idealismus nicht stören; das Wohl und die Zu­
kunft der Nation dürfe er nickt gefährden."
Redner schloss milden Worten: „So lange
ich hier flehe, muss ich den Frieden und die
Wohlfahrt des deutschen Volkes gegen alle Strö­
mungen und Gefahren in Schutz nehmen, von
welcher Seite sie auch kommen mögen, wie das
meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit ist."
(Lebhafter Beiiall.)
Der Wert der Bülow'schen Bebauptungen
wird sofort erkennbar, wenn man bedenkt, dass
er die Buren ein „fremdes" Volk nennt
und sie mit Polen und Bulgaren in eine
Reihe stellt. Die Buren sind aber ein stamm­
verwandtes Volk, welches die Deutschen um
materieller Vortheile Willen im Stiche ge­
lassen haben. Mit demselben Rechte hätte man
seinerzeit sagen können, Schleswig-Holstein
und Elsas s-Lothringen gehen uns nichts an,
aber niemand wiro heute behaupten wollen, dass
die Wiederwerbnng dieser Länder für das deut­
sche Volk dem Reiche^nicht zum Segen und zur
Ehre gereicht habe. Im Burenkriege haben wir
Deutschen uns schwach und nachgiebig
gezeigt, England aber mächtig und fest, und
diese bedauerliche Thatsache werden die Phrasen
des neuen deutschen Reichskanzlers nicht weg-
wa scheu.
P oliüsche s.
(Znland)
Die „Zihoczesko Lisch" melden, dass für
den Fall, dass das Parlament arbeitsfähig sein
werde und sich die Möglichkeit biete, ein halb­
wegs parlamentarisches Ministerium zu bilden,
die Zusammensetzung des Cabinets iolgender-
maßen gedacht werde: Miiiisterprüsidium und
Inneres: Fürst Alfred Liechtenstein oder Graf
Schönborn: Unterrichtsiniuister: Graf Stürgkh;
Finanzminister: Dr. Kaizl: Justizminister: Pro­
fessor Lamasch; Handelsminister: Dr. Baern-
reither oder Prade; Eisenbahnminister: Ritter v.
Bilinski; Ackerbauminister: Dr. Ebenhoch: tsche­
chischer Landsmannminister: Dr. Engel oder
Dr. Zaczek; galizischer Landsmannininister: Dr.
Pientak.— Das ist natürlich nur ein frommer
Wunsch der Tschechen.
Der ehemalige Finanzministcr, Dr Kaizl,
hielt in Karoliuenthal seine Candidatenrede. Er
sagte darin unter Anderem: Es sei keine Ver­
anlassung, den Muth zu verlieren. Es sei aus­
geschlossen, dass der Staat in dieser Kampfes-
stellung gegen das tschechische Volk, dem nach
dein deutschen mächtigsten Stamme in Oesterreich,
verharren werde. Man könne nicht gegen die
Teutschen, man könne aber auch nicht gegen die
Tschechen regieren. Das fei geioiss die gerechte
Moral aus der jüngsten Geschichte Oesterreichs.
Wir werden, sichr Dr. Kaizl fort, auf jeden
Fall ausharren und der uns feindlichen Ent­
wickelung unseren energischesten Widerstand ent­
gegensetzen. Wie der Widerstand sein tvird, ist
für uns keine principielle Frage. Man spannt
den Regenschirm auf, wenn es regnet und nicht,
wenn ein scharfer Wind weht. Es ist ein
trauriger Siegespreis, wenn die beiden Parteien
ihr höchstes Ziel darin erblicken, dais sie sich
gegenseitig im Schach halten und keiner vorwärts
kommt. Wir müssen warten und Lesteereich muss
warten, bis der Staatssprache-Enthusiasmus
wieder verraucht sein wird. Das war seit dem
Jahre 1885 nach dem Antrage Scharschmid der
: Fall und das wird auch jetzt wieder kommen.
| Nur ist es schade um die Zeit. Thue Staatssprache
ist die Sprachenrrage nicht schwer zu lösen und
ich halte mein Wort von der „papierdüuuen
Scheidewand", das ich vor einem Jahre gebraucht
habe, aufrecht. Die Clarh'schen Erlässe haben
den Deutsche», was das materielle Sprachenrecht
anbelangt, nicht jene Vortheile gebracht, die sie
sich versprachen. Der uns durch die Beschränkung
der inneren Amtssprache zugefügte Verlust ist
kaum ein Gewinn für die Teutschen und wird
äguipariert durch das Abgehen von der Scheidung!
der Bezirke nach der Sprache. Es ist klar, dais I
das Pochen der deutschen Parteien nach Auf-!
Hebung der Sprachenerlässe in Wirklichkeit nichts!
anderes war, als ein starrsinniges Justament.
Ein ungarischer Abgeordneter führte im
Reichstag an, dass 90 Abgeordnete bei Banken
und Eisenbahnen 273 einträgliche Stellen inne­
haben,darunter ein einziger Abgeordneter 27 Stellen.
Redner fragt den Handelsminister, >vie er zusehen
könne, dass die Schiffsahrts-Gesellschast „Adria",
die Gesellschaft „Paragou" und die Waggon-
leih-Gesellschaft Subventionen vom Staate be­
ziehen, wo sie im Hause von Abgeordneten
vertreten sind, die im Verwaltungsralhe dieser
Gesellschatten sitzen.
(Ausland)
Die schweizerische Bundes- Versammlung
wählte zum Bundes- Präsidenten für das Jahr
1901 Brenner (Basel, radical), zum Vicepräsi-
denten Zemp (Luzern, nltramontan).
Aus Petersburg wird dem Berliner „Local-
Anzeiger" gemeldet: „Das Gerücht von einer
Wiederverheiratung des Königs Milan wird durch
die „Nowoje Wremja" verbreitet. Das Herz des
Königs soll sich, wie das Blatt erfährt, der
vielfachen amerikanischen Millionärin Atzel zu­
gewendet haben, die ihrerseits bereits mit der
Königin Natalie in Unterhandlungen getreten sei.
Falls Natalie keinen Einwand erhebe, werde sich
Milan dauernd mit seiner Auserkorenen in
Budapest niederlassen."
Der frühere serbische Minister des Innern
Herr Gentschilsch ist vom Tribunal in Belgrad
wegen Majestätsbeleidigung zu sieben Jahren
schiveren Kerkers verurtheilt worden. Dieses
Urtheil wird nicht verfehlen, in der gesammten
rivilisierten Welt peinlichstes Aufsehen und ge­
rechteste Entrüstung hervorzurufen. Man dürfte
es hier mit einem Racheacte des königlichen
Konaks zu thun haben, der sich dabei der Mit-
hilfe eines allzu servilen Ministeriums und der
Mitschuld eines byzantinischen Gerichtshofes be­
diente. Dass der Patriot Gentschilsch das ihm
vorgeivoriene Verbrechen der Majestätsbeleidigung
nicht begangen hat, daran hat bereits nach den
Ausführungen der Anklageschritt kein vernünfti­
ger Mensch gezweifelt. An der Majestät des
serbische» Königthums scheinen vielmehr alle
Jene in Belgrad zu Verbrechern geworden zu
sein, die dem leidenschaftlichen Verlangen einer
einzelnen hochstehenden Persönlichkeit zu Liebe,
Recht und Gerechtigkeit in jenem so arg zer­
klüfteten Lande beugten.
Dom Dauern-Kriege.
Ein Wiener Bankhaus erhielt am 12. d.
via London die Nachricht, dass der Burengeneral
Dewet von den Engländern gefangengenommen
worden sei.
Nach den neuesten Berichten befinden sich
die Truppen des Generals Kuox mit jenen
Tewets noch immer im Kampfe. Die Verzögerung
im Eintreffen der Nachrichten rührt davon her.
dass keine telegraphische Verbindung mit Kuox
besteht. Es wird unaufhörlich gesümpft und da­
bei fortwährend der Kampfplatz gewechielt.
■H JHWIW


[ 2023-06-29 10:36:10.058 - 19001215 - Seite 2 ]
Dom Wiiiesen-Aufstand.
Der dciitsche Botschafter Tr. von Hollcbcn
sagte am 12. d in einer Unterredung in New-
Jork, die Hanptpnnkte der chinesischen Frage
konnten als gelost angesehen werden. Nachdem
der Forderung, dass die Integrität Chinas auf­
rechtzuerhalten sei, zugestimmt ivorden sei, bleibe
nickts übrig, als dass man die Rechte der ein­
zelne» Parteien sorgfältig sichere. Deutschland
befürworte offene Häfen. Der freie Zutritt zu
dem östlichen Handel und die Freibeit des Hau-
dels aas den Philippinnen, für welche die Ber­
einigten Staaten eintreten, böten außerordentliche
Garantien und ein Beispiel wider die nnweise
Selbstsucht im ganze» fernen Osten. Das von
gewissen Interessengruppen genährte Gefühl,
dass Deutschland d>'n Fortschritten des amerika­
nischen Handels feindlich gesinnt sei, sei bedauer­
lich. Beide Länder hätten dasselbe Ziel, nämlich
den Schutz der heimischen Industrie. Wenn die
thatsächliche Integrität Chinas schließlich ge­
sichert sein werde, so werde sich erweisen, dass
Deutschland unb die vereinigten Staaten durch
gemeinsame Ziele eng verbunden gewesen seien.
Man habe oftmals init Emphase auf die
Stainmec-verwandtschaft zivischen England und
Amerika hingewiesen, aber es sei nur richtig,
wenn man sage, dass die Bande der Verwandt­
schaft zivischen Deutschland und den Bereinigten
Staaten ebeiiso stark seien.
Zilllimcr Nachrichten.
Der Jiistizmiilister hat den Gerichtssecretär
Herrn Dr. Oswald T heim er in Znaim nach
Olmütz versetzt.
Herr Laildcs-Schnliuspcctor Dr. Carl Scho­
ber ioiirde anlässlich des 50 jährigen Jubiläums
des von Erzherzog Johann gegründeten Histori­
schen Vereines für Steierniark zu dessen Ehren­
mitglied ernannt.
Der deutschvolkliche Arbciterbnnd Eiche
Znaim veranstaltet in seinem Bereinsheim (Kli-
ma's Gastwirtschaft) am Sonntag, den 16. De­
cember einen Bundes-Abeud, mit neuem humo­
ristischen Programm, wozu der Verein seine
Mitglieder und deren Angehörige bitte*, recht
zahlreich zu erscheinen. Anfang 8 Uhr abends.
Für das Gastspiel des Fräulein P e t r i ist
daraus aufmerksam zu machen, dass die Vor­
stellung der „Haubenlerche" schon um 7 Uhr
seinen Anfang nimmt.
Staötthcater. „Die O r i e» t r e i s e".
Schwank in 3 Acten von Oscar Blume n-
t h a l und Gustav Kadelburg gieng
am 12. December 1900 unter Regie des Herrn
F r i e d m e y e r znm zweiten Male über die
Bühne. Das Stück erinnert in allen Figuren
an den „Herrn Senator", entspricht
diesem Lustspiel aber weder an Feinheit noch an
glaubwürdigem Ausbau. Die „Orientreise"
eines Berliner Fabrikanten Robert Fiedler ^Hr.
H a m m e r) bringt ihn im Coup6 des Orient-
Expresszuges in die Gesellschaft einer abenteuer­
lustigen und verführerischen Reisegefährtin Sa­
rah Bartholdy (Frl. C a st a l d o) und des
heißblütigen Türken Demeter Mitrovics (Hr.
Leichter). Der Expresszug wird von Räu­
bern überfallen und unsere drei Reisenden fallen
als Geißeln in die Hände der Banditen. Ge­
schäftig meldet der Telegraph in die Heimat,
dass dem Fabrikanten und seiner jungen Frau
auf der Hochzeitsreise dieses Unglück geschehen i
sei, während seine wirkliche Ehefrau daheim sitzt
und durch diese Nachricht hinter die Untreue
ihres Gatten gekommen zu sein glaubt. Das gibt
eine ganze Reihe von Verwicklungen und komi­
schen Situationen, die dem Publicum umsomehr
Vergnügen bereiten, je derber sie das Geschlechts­
leben berühren, und je mehr sie die Untreue der
Männer als selbstverständlich hinstellen. Herr
Leichter als Türke, der die sechste Frau
zu gewinnen sucht, verdient mit seiner vorzüglich
durchgeführten Rolle den meisten Beifall. Com-
merzienrath Herbig, (Hr. F r i e d m e y e r) als
komischer Alter war fast zu beweglich, wenig-
stens mit seiner equilibristischen Leistung auf
dem Sopha. Ach, wenn Thea (Frl. Spiegel)
sich doch etwas von dieser Beweglichkeit aneignen
könnte! Die treulos verlassene Gattin Henny
(Frl. Eiben) und ihre Blatter Frau Com-
merzienrath Herbig (Fr. F r i c d m e y e r) be­
friedigten allgemein, aber Herr Oswald als
zudringlicher Journalist Glitz, so sehr ihm diese
kleine Rolle auf den Leib geschnitten ist, sollte
doch endlich den Rath des Theaterarztes in An­
spruch nehmen, damit er seinen chronischen Ka­
tarrh los wird. Das erstemal beivnndert man
die Geschicklichkeit, mit der er eine mit Schnupfen
behaftete Person darstellt, aber schließlich begreift
mau nicht, warum in jede m Stücke eine
Figur sein muss, die den Schnupfe» naturgetreu
nachahmt.
Die letzte social-demokratische Wnhlerver-
fnillllllung, über welche wir eingehend berichtet
haben, und welche einen heftigen Zwiespalt
zivischen der internationalen und
tschechisch-nationalen Arbeiterschaft
bloßlegte, hak offenbar die Wirkung gehabt, dass
sich die hiesigen t s ch e ch i i ch gesinnten Social­
demokraten mit noch größerer Entschiedenheit auf die
Bethätigung ihre- Volksthnmes werfen und sich
damit immer mehr von der eigentlichen Social­
demokratie abwenden. Bom Genossen I. Fiala
einberufen, fand am Sonntag, den 2. December
in der Znaimcr Beseda eine gut besuchte Ver­
sammlung statt, in welcher sich nicht bloß
„Arbeiter" sondern viele Leute aus allen anderen
Ständen, Geschäftsleute, Lehrer und Beamte ein-
gefnnden hatten, die offenbar eine Freude darüber
haben, dass ihre Volksgenossen sich von der
internationalen Socialdemokratie getrennt haben
und wieder reuig in den Schoß der Nation
zurückgekehrt sind. Diese intelligenteren Tschechen
werden schon dafür sorgen, dass die Träume
ihrer Volksgenossen aus dem Arbeiterstande nur
insoweit in Erfüllung gehen, als sie geeignet
sind, znr Größe und zum Ruhme der tschechischen
Nation beizutragen. In dieser Wählerversamm-
lnng besprach Herr Anton V r b a, Geschäfts­
führer der Garn'schen Seilerei, die bevorstebenden
Wahlen und behauptete, es sei in keinem Wahl­
bezirke eine solche Parteiverwirrung als gerade
im Wahlkreise Z n a i m- G ö d i» g. Zunächst
sei zu bemerken, dass der Abgeordnete L e b l o ch
seinen Pflichten als Abgeordneter gar nicht nach­
gekommen sei, indem er es während der ganzen
Dauer des Mandates nicht der Mühe wert fand,
sich auch nur einmal seinen Wühlern zu zeigen.
Er habe schon aus diesem Grunde gar keine
Aussicht auf Wiederwahl. (Und einen so brauch­
baren Abgeordneten, der nicht einmal von seinen
eigenen tschechischen Volksgenossen geschätzt ivird,
hatten wir der christlich-socialen Minorität der
deutschen Wählerschaft zu verdanken!!) Die
tschechische Parteileitung habe für die bevor­
stehende Wahl in der V. Curi" nunmehr den
Drechsler F a u st aus B r ü n n aufgestellt,
doch stehe dieser Mann auf einem so rückschritt­
lichen Standpunkte, dass er sogar der clericaleu
Partei angenehm ist, und zu gewärtigen steht,
dass ihm zu Liebe die Candidatnr des Pater
Schillinger zurückgezogen wird. Indem man alio
der Parteileitung Vorwürfe zu machen das Recht
habe, weil sie von dem Parteiprogramm ab­
gewichen sei, darf man nicht zugeben, dass ein
rückschrittlicher Candidat gewählt wird. Auch
wenn man anerkennt, dass im Parlamente jeder
Stand vertreten sein soll, so sei doch im Bezirke
Znaim-Göding die Ausstellung eines Gewerbe­
treibenden eine Unklngheit. Hier müsse ein
Candidat aufgestellt lverden, der der Allgemeinheit
genehm sei. Lwlange die tschechische Arbeiter­
schaft nicht einen selbständigen Candidaten auf­
stellen könne, müsse sie ivenigstens einen fort­
schrittlichen Vertreter anstreben und unterstützen.
Unter allen gegentvärtigen Candidaten empfehle
Redner nur den Herr P i s t e t ä t, Gemeinde-
secretär in Jaispitz, welcher, wie Herr Vrba be­
hauptet, ebenso die Verhältnisse der Arbeiter, wie
diejenigen der Grundbesitzer kenne und für den
Fortschritt eintrete. Darauf wurde eine Resolution
mit großem Beifalle angenommen, welche für die
tschechische Parteileitung ein Misstrauensvotum
ausspricht. Dieselbe lautet:
„Wir bei der naiional-svcialen Versamm­
lung versamnielten Wähler geben kund: Wir
sind mit der von dem Vollzugsausschusse der
Volkspartei aufgestellten Candidaten nicht ein­
verstanden, indem wir uns daran stoßen, dass
der Ausschuss der doch freisinnig ist. als
Candidaten den Rückschrütler Faust empsiehlt.
Weiters thun wir kund: Nachdem unsere
Partei einen eigenen Candidaten nicht aufstellt,
werden >vir den fortschrittlichen Candidaten
Herr Pisteläk, dessen bisherige Thätigkeit »»d
dessen Grundsätze uns dafür bürgen, dass er
für die Sache der Arbeiter thätig sein wird,
thatkräftig unterstützen."
Unsere Christlich- Socialen werden nach vor­
stehenden Mittheilungen vielleicht entscheiden
können, welchem tschechischen Candidaten sie ihre
Stimme geben lverden, wenn man sie bei der
Stichwahl znr Schlachtbank führt. Soviel ist
aber sicher, wenn deutsche Bauern dem einen
oder dem anderen tschechischen Candidaten ihre
Stimme geben, wird es von ihnen heißen: „Nur
die allergrößten Kälber, wählen ihre Metzger
selber."
Die Letsgruppcnbildungcn des deutschen
Südmährerbundes sind noch lange nicht zum
Stillstand gekommen, denn allenthalben regen
sich Strebnngen zu Nengründnngen, selbst in
Gegenden, wo bisher das volkliche Bewusstsein
sanft schlummerte. Der Warnungsrnf: „Gedenke,
dass Du ein Deutscher bist!" sowie die wirt­
schaftliche Selbsthilfe dringen bis in die ent­
legensten Dorfgemeinden vor und cnttalten für
den Südmährerbnnd die nachhaltigste Werbekraft.
In Dörfern mit vorwiegend bäuerlicher Be­
völkerung erstreckt sich die Hillsarbeit des Bundes
auf folgende Gebiete: 1. Die genosseufchaftliche
Organisation des Creditwesens, des Einkanis
von Bedarfsartikeln und des Verkaufes landwirt­
schaftlicher Erzeugnisse. 2. Die genossenschaftliche
Verbesserung des Bodenertrages durch Drainage
und Commassation, der Viehzucht durch Herde-'
bnchgenosscnschaften, des Gesammtertrages durch
Neneinsübrnng und Verbesserung landwirtschaft­
licher Nebenerwerbszweige. 3. Die Veicpassiing
landwirtschaftlicher Arbeiter.— Die Ortsgruppen
können auf Grund ihrer Satzungen sofort an
die Ausführung der genossenschaftlichen Selbst­
hilfe gehen, die Bundesleitung wird ihnen dabei
berathend zur Seite stehe», ihnen die diesbezüg­
lichen Erfahrungen mittheilen und Adressen von
Firmen, guten Einkanfsqnellen und ebensolchen
Verkaufsstellen angeben.— Für die zu gründende
Bundesgruppe Chwalatitz, die 71., sind be­
reits die Satzungen bei der Statthalterei einge­
reicht worden, unter den anderen, welche noch
im Stadium der Gründung sich befinden, nennen
wir nur Gerstenfeld.— In der Eintracht
liegt die Macht des deutschen Volkes.
Kalcndcrwcsen. Es gibt wohl kaum eine
Druckschrift, die einen so tiefgehenden und. nach­
haltigen Einfluss uns die weitesten Kreise der
Bevölkerung, besonders der ländlichen, ausübt,
wie der Kalender. Er ist ein wahrer Hausfreund
vieler Familien während der langen, bangen
Winterszeit, ihr fröhlicher Gesellschafter, Rath­
geber, Lehrer. Er liegt das ganze Jahr auf,
wird von Weib und Kind gelesen, oft zerlesen
und wirkt im Stillen, ivenn er gut geschrieben
ist, belehrend und begeisternd. Was in seinem
Kalender steht, glaubt der Bauer, auf den
Kalender, an den er sich einmal gewöhnt hat,
schwört er! Die rührigen Clericaleu haben die
große Bedeutung des Kalenders als eines wahren
Haus- und Volksbuches schon längst erkannt
und haben in dem deutsch- böhm. Städtchen
Winterberg einen förmlichen Generalstab für das
clericale Kalcitderivesen organisiert, einen Central-
Kalenderverlag, in welchem alle möglichen Arten
von Kalendern in verschiedenen Sprachen heraus­
gegeben werden: Marien-, Herz-Jesu-, Universal-,
Feuerwehr-, Soldaten- Kalender u. s. w In
Millionen von Exemplaren flattern sie von
Winterbcrg aus in alle Lande, und kaum ist
der August gekommen, so pilgern freiwillige
Colporteure (Kapuziner), wohl oft ohne Be­
willigung znr Colportage, von Haus zu Haus
und suchen die clericaleu Kalender an den Mann,


[ 2023-06-29 10:36:10.058 - 19001215 - Seite 3 ]
ober besser gesagt an die Frau zu bringen. So
arbeiten die Cleriealen. so suchen sie ihren Geist
allüberall zu verbreiten. Da ist es doch wohl
au der Zeit, dass sich die völkisch- freiheitlich
gesinnten Parteien und alle Teutschgesinnten zu
regster Kalenderagitation entschließen. Soll ein
Kalender als wahres Hans- und Volksbuch
weiteste Verbreitung finden, so muss er erstens
billig, zweitens volksthümlich geschrieben und drittens
reichhaltig sein. Ein solcher ist der „Deutsche
Volkskalender" für 1901, herausgegeben voin
„Söiihb der Teutschen Nordmähreus", dessen Ver­
breitung sich auch der „Bund der Deutschen
Südmährens" zur Aufgabe gestellt hat.
Preis für Händler 60 h, für Mitglieder 70 h.
Ein besonderes Augenmerk ist aus die Genauigkeit
der Jalu inärkte zu'lichten, denn es muss viertens
p.aftitw', brüiiddur und zuverlässig sein. Völkischen
und ti eilfei:!, i> n Geist ninis jede Zeile des
Kalenders attimen. Zu völkischer Beziehung soll
er erzielilich wirken. Die wichtigsten völkischen
Grundsätze und Wahrheiten sollen in Form von
belehrenden Ansätzen oder noch besser in Form
volksthümlicher Erzählungen dem Volke eingeprägt
werden. Beim Kalendervertrieb soll man sich
aber nicht bloß ant die Werbearbeit der völkischen
Vereine verlassen, sondern mit den Kanslenlen
lind Händlern in „nmiktelbare Beziehung treten.
Wenn inan diesen auch einen größeren Nachlass
gewähren muss, so setze» sie im allgemeinen
doch größere Mengen ab. Nur dort, wo sich
der Hündler des Ortes gegen den völkischen
Kalender gleichgiltig verhält, oder gar andere
Kalender bevorzugt, dort sollte sich die Grnppen-
leitnng mit allen Eiter auf den Verkauf des
5 alenders werfen Und da empfiehlt es sich, den
Kalender in größerer Anzahl zu bestellen und
einem redegewandten, geschickten Mann zum
Versebleiß von Haus zu Haus zu übergeben. Als
Entschädigung erhält er 10—20 h von jedem
verkauften Stück. Es sollte wirklich vonseite der
Grnppenleitnng aus einen möglichst starken Ab­
satz hingewirkt iverden, damit in jedem deutschen
Hanse ein wahrer deutscher Volkskalender, ein
stiller Vrediger d?« Teiitschthnins Eingang finde.
— In vielen deutschen Dörfern besteht das
Bedürfnis nach verschiedenem Kalenderlesestofi.
Ztvei Nachbarn kaufen verschiedene Kalender und
tauschen sie gegenseitig aus. Um nun diesem
Bedürfnisse entgegen zu kommen und doch das
Eindringen nichtvölkischer Kalender zu verhindern,
sei der Kalendertansch zwischen den verschiedenen
völkischen Schntzvereine» angeregt. Dadurch ist
dann der Schutzverein in den Stand gesetzt,
seinen Mitgliedern verschiedene Kalender
liefern zu können, die doch alle auf völkischer
Grundlage aufgebaut sind. Ein schönes Werk
völkischer Nächstenliebe wäre es, wenn sich
wirtschaftlich besser gestellte Gruppen entschließen
würden, alljährlich einige Stück Kalender über
den Bedarf aus eigenen Mitteln anzuschafien
und an arme Volksgenossen zu verschenken, die
nicht ,m Stande sind, sich einen Kalender zu
kaufen. Welche Freude würde eine solche schlichte
Gabe in mancher Hütte erwecken, wie nachhaltig
wäre die völkische Wirkung des Kalenders gerade
in diesen arme n Familien!
Der Agent und Kellner Anton Sokolar,
zuletzt ohne Beschäftigung und bestimmten Wohnort,
zuständig nach Libau, Bezirk Jitjchin, welcher am
6. November l. I. in Znaim wegen Ausweis-,
Arbeits- und Mittellosigkeit polizeilich angehalten
wurde, gab bereits bei seinem Verhöre vor der
Polizeibehörde an, dass er seit dem Monate
Mai l. I. keiner Beschäftigung nachgieng, sondern
unbefugter Weise auf den Namen der Firma
A. Luigard in Wien Aufträge für Visitkarteu
und -Stampiglien übernahm, den Bestellern hiebei
Geld herausschwindelte und auf diese Art bereits
mehrere Personen in betrügerischer Weise ge­
schädigt habe. Im Laufe der gegen ihn ein­
geleiteten Voruntersuchung wurde auch thatsächlich
festgestellt, dass Anton Sokolar im Laufe dieses
Jahre« in verschiedenen Orten Böhmens und
Mährens herumzog und daselbst von vielen Per­
sonen in betrügerischer Weise Geldbeträge ent­
lockte, indem er sich fälschlicherweise für einen
Agenten der Firma A. Luigard ausgab, für
dieselbe Bestellungen auf Vtsitkarten, Briefpapiere,
Monogramme und Stampiglien entgegennahm
und sich von den Bestellern Provisionen und in
mehreren Fällen die ganzen Kaufpreise aus­
zahlen ließ, diese Gelder aber nicht der genannten
Firma übersandt, sondern zu seinem Unterhalte
verwendete. Sokolar der vollkommen geständig
war, wurde am 28. v. M. voin hiesigen Kreis­
gerichte wegen Verbrechens des Betruges zu
7 Monate einfachen Kerkers verurtheilt.
In Lmidcuburg entwendete vor einigen Tagen
der 24jährige Taglöhner Simon Hladik aus dem
versperrten Magazin des Herrn Heinrich Rainer
fünf Hasen. Da um dieselbe Zeit im Vorjahre
Herrn Rainer aus demselben Magazine 12 Hasen
abhanden kamen, so liegt gegen Hladik, der ver­
haftet und dem hiesigen Landesgerichte eingeliefert
wurde, der Verback,t vor, dass er auch diesen
j Diebstahl verübt habe.
i Ein wertvoller Rassehund ist vor 8 Tagen
! in Znaims Umgebung zugelaufen. Der Eigen-
! thümer 'volle sich in der Administration dieses
I Blattes melden.
Alls dem ».-!>. GreilZlsebicte.
Ueber die Wahlbcweguug im Waldviertel
schreibt man: Wie die Christlich-Socialen ihre
Reichrathswahlversammlungen machen, das zeigt
wieder deutlich die jüngst stattgehabte Versamm­
lung in Karlstein. Etwa 50 Theilnehmer bildeten
diese Versammlung, welche dadurch zu Stande
kam, dass Gemeindevertretung und Ortsschnlrath
von Karlstein wegen einer Schnlbausubvention
vom Landesansschusse vorgeladen und die Ge­
meindevertreter der umliegenden Ortschaften durch
Einladung derselben Behörde gewissermaßen ver­
halten waren, sich an der Versammlung zu be-
theiligen. Dr Gessmann hielt einen Vortrug
über die Landesversicherung und der Candidat
Eichhorn schilderte seine Lebensgeschichte. Sodann
wurde über Antrag eines He,rn Zezula aus
Thuma das übliche Vertrauensvotum beschlossen.
Der Gemeinde Karlstein können wir es nicht
verargen, wenn sie sich den christlich-socialen
Agitatoren gegenüber passiv verhielt. Thut dies
ja auch die Stadt Waidhofen, die sonst den
Verlust des Aerztepostens infolge der letzten
Reichsrathsivahl, wo die Mehrzahl der Stimmen
den Socialdemokraten zufiel, schon gestraft genug;
den Verlust der Uhrenschnle und die Uebergehung
bei Subventioniernng des Schnlbaues kann die
Gemeinde nicht riskieren. Traurig genug, dass
so etwas möglich ist. Sollte der bei der Ver­
sammlung anwesende Candidat Kittinger unter
diesen obwaltenden Umständen das Wort nehmen
und als Störer auftreten? Kein ojectiv
Denkender wird ihm sein Schweigen znm Vor­
warf machen.
Tlfgcs-Ncliigkcltcil.
Die Theaterbrände im Jahre 1900. Samstag
den 8. d. jährte sich znm 19. Male der Tag
der Ringtheater-Katastrvphe. Die Theaterbrände
im letzten Jahre hatten nur den Tod einer Person,
der Schauspielerin Henriot, zur Folge gehabt,
die bei dem Brande des Theatre Fran^ais in
Paris am 8. März laufenden Jahres ums Leben
kam. Weitere Brände sind zu verzeichnen: Am
10 December vorigen Jahres in Murcia (Spa­
nien), am 18. Februar in Paris (Theatre Tria-
non), am 26. Februar iu London (Grand The­
ater Jslingto»), am 29. März in Baden bei
Wien (ohne nennenswerten Schaden), am 7. Mai
in Antwerpen (Theatre du Cirqne), am 15. Mai
in Glatz, am 26. in Freiburg im Breisgan und
am 24. September in Jalta.
Ein den Kinderschuhen kaum entwachsenes
Mädchen, die vierzehnjährige Sofie Aßlinger,
die erst vor kurzer Zeit die Schule verlassen
hatte, stand unter der Anklage des Verbrechens
der Brandlegung vor dem Schwurgerichte in
Klagenfurt. Das Mädchen ist wenige Monate
über vierzehn Jahre alt und diese wenigen
Monate waren für die Erhebung der Anklage
maßgebend. Die Angeklagte war beschuldigt und ist
geständig, das Wirtschaftsgebäude der Anna
Grünwald in St. Magdaleua bei Villach in
Brand gesteckt zu haben. Der Schaden betrug
67.000 Kronen, wovon bloß 26.000 Kronen
versichert waren. Der Gerichtshof erkannte die
Angeklagte aus Grund des Geschwornenverdicts
schuldig und verurtheilte sie zu zehn Jahren
schweren und verschärfien Kerkers.
IX. (90!>.) öffentliche
Gemeinde- AilSschusssitziiilg,
Montag, den 17. December 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags,
und eventuell
X. (910.) öffentliche
Gcmciildc- AnSschilsSsitzmlg,
Dienstag, den 18. December 1900,
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Tagesordnung:
1. Antrag des Gemeinderathes und der
Finanzsection auf Genehmigung des Gemeinde-
Voranschlages für das Verwaltungsjahr 1901.
2. Mittheilung des Landesaussckuis-Erlasses
vom 4. November 1900 Zi. 56.062, mit welchem
derselbe im Einveruehineu mit der k. k. Statt­
halterei die Genehmigung ertheilt, dass das Haus
Consc.-Nr. 201 der inneren Stadt Znaim (Hotel
„zu den 3 Kronen") mit dem Banverbote belegt
werde.
Vertrauliche Sitzung.
3. Ansuchen des Herrn Josef Tunda,
Pfarrers in Wolsramitzkircheu und Wenzel
Koudeika, Pfarrers in Klobouk bei Brünn, um
den Patronatsconsens zum Psründentausche.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
4. Ansuchen des Herrn Wilhelm Kornischl,
Gasthausbesitzers, Pragerstraße 1, um Verleihung
des Hnmatsrechtes. Antrag des Gemeiuderathes
hierüber.
5. Ansuchen des Herrn Josef Marek,
Bindermeisters, Wienerstraße, um Verleihung
des Heimatsrechtes. Antrag des Gemeiuderathes
hierüber.
6. Ansuchen des Herrn Johann Pafka,
Bäckermeisters und Hausbesitzers, Kalchergassc
Nr. 19, um Verleihung des Bürgerrechtes.
Antrag des Gemeinderathes hierüber
7. Ansuchen des Herrn Johann Bnnibalek,
Hausmeisters und Fabriksarbeiters, Bahnhof­
straße Nr. 11, um Verleihung des Heimatsrechtes.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
8. Ansuchen der Frau Marie Widl, Gast-
hausbesitzerin, Wassergasse Nr. 36, um Verleihung
des Heimatsrechtes. Antrag des Gemeinderathes
hierüber.
9. Ansuchen des Herrn Cyrill Lojda,
Fleischhauer und Selchermeisters, obere Böhm-
gasse Nr. 28, um Verleihung des Heimatsrechtes.
Antrag des Gemeinderalhes hierüber.
10. Ansuchen des Herrn Simon Minkus,
Landesproductenhändlers, Wienerstraße, um Ver­
leihung des Heimatsrechtes. Antrag des Gemeinde­
rathes hierüber.
11. Ansuchen des Herrn Carl Stndeny,
Kleidermachermeisters und Meßner, Schulgasse
Nr. 1, um Verleihung des Heimatsrechtes.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
12. Note des Bezirksschulrathes über das
Ansuchen des Herrn Unterlehrers Alois Jandl,
um Ernennung zum Lehrer ad personam.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
13. Note des Bezirksschulrathes über das
Ansuchen der Handarbeitslehrerinnen- Fräulein
Amalie Guttenfeld, Johanna von Hasslinger und
Stephanie Meister, um definitive Anstellung auf
Grund des Gesetzes vom 30. August 1900,
R.-G.-Bl. Nr. 66. Antrag des Gemeinderathes
hierüber.
Znaim, den 14. December 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Haasc.


[ 2023-06-29 10:36:10.058 - 19001215 - Seite 4 ]
(Etiniigdtfrijfr Eirdjrnnnjriijfr.
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Christnskirche findet am Sonntag, den
16. December 19<10, um 5 Ubr nachmittags
(Chrislbei'chernng! statt.
Zimimcr Ltlldt-Thcntcr.
Lamstag, den 15. December 1900.
g. Vorstellßng ii Abonnemsnl-Susrendu Ungerader Tag.
Heute Anlauf 7 l T hr.
Letztes Gastspiel des Art. Ltli Pctri,
voin Raimund-Tfiearer in Wien.
Tie
AxruöensertHe
Schauspiel in 4 Acten von Ernst v. Wildenbruch.
R c g i e: Herr Friedineyer.
P e r fönen:
Augun ümnienflwl !4 I. nln Besiper
einer Pavicrfabnt Hr. Winierberg
^ermann, fein .valbbruber■ lö gs. jitnnen >?r. .önmiuct
Juliane. beiher liomnie Frl. Eiben
Frau Lclnnalenbaäi, Fabrikarbeiieröwiime Fr. Friedinener
Lene, ibrc Tochter***
Ale Sdjmaleitbadi, Zdnvager der Frau
§d)malenbadn tlumpenfaeter in der
Fabrik Hr. Friedinener
Paul Jlefeld. erster Büngcselle in der
Fabrik Hr. Banerreisz
Crt: Eine Pavieriabrik in der illabe van Berlin.
Jeit: Gegenivarl.
*»* Frl. l'ili Prtri als toast
Cassa- Eröffnung (>' 2 Uhr. Anfang 7 Uhr.
(’fnDc 1 ,10 Uhr.
Meteorologische Beobachtungen in Znaim.
_
D
sechohc
2«4s
mctc r
^ 5
'S 2-
II i
=|T
uW I
Uhr
H r
H'=
ssi
3>
v.
2„ lim.
745-2
-f o-;;
3-0
50
0
— ü
v.
„ 81 b«.
745 6
—4 1
> '.t
>7
0
— 0
m
7„ R!g.
74ib
—:>-4
Ü-M
sT
10
— 0
10.
2„ 'Jini.
744-4
—0 1
3-1
s;{
10
— 0
10.
!'„ Abs.
745-7
—0-0
30
s;>
10
— 0
ii.
i„ '.l'cq.
74‘Vl
4-5
‘10
10
— 0
12.
2„ Am.
| 7 15-2
1-2
4 0
8
— 0
12.
1»„ Vlb-a.
74:; 7
2-0
4!»
10
— 0
IN.
7„ Big.
7-1:14'
1 --->
b 2
>.,:!
10
— 0
Tiroler ^rpfel
feinste Sorten offeriert zu den billigsten
Preisen
Gabriel Thnma.,
^tr. 12. Hinterer ^lui; 2Ir. 12.
(viu
derlässlichcr Kiltschcr
zu Kaleichcpferdcn wird anfgenominen bei
Josef Lchweighofer,
Baumeister Znaim.
Kür Kung und All!
schöne und praktische
Meihiiallitr-Kesllikullk.
hitti ii 11
8lm !>. Xceeinbcv: :vlorgcns Reif: aliedersdilag— Rlillini.
Am 10. Xcocmbcv: i'.'univ?. äieif: 'JficDerjdjloci— i'fillim.
81 m 12. December: Rieherfchlag— Millimeter.
Im Hause Schlossrrgassc Nr. 11 ist ein
Milslllliillls-GcMbe
mit Einrichtung uud Magazin rc. ab 1. Jauner
1901 zu vermictl,eu. Taielbst ist auch ein fast
»euer, halbgedeckter
§- WAGEN -CS
billigst zu verkaufe,,. Auskunft bei:
Joses Aolirih, wohuhast im selbe» Hause,
Weibliche Schönheiten
Cabinet- Photographie» auf elegantem Carton
-r 60 h.
Schönste derartige (5ollcction.
k> Probebilder mit illnstr. Katalog für 3 K, 10
verschiedene für 5 K, 20 verschiedene für 10 K.
Jür Uindor:
Bilderbücher von loh— 6 Ki-,— Malkasten von 12 h— 6 Kr.
Malbücher, Bilderbogen, Modellierbogen, Federkästen 20 l>—
l Kr. 20 h.— Bücherträgcr und Nicmen von 90 I,— 7 Kr.
Schultaschen von 70 h— 5 Kr.— Spiele, Steinbaukästen und
Geduldspiele.
Für die Jugend:
Poesiealbums von 50 h— 5 Kr.— Notenmappen von 2—0 Kr.
Postkartenalbums von 80 h— 15 Kr.— schöne Notizbücher,
(Geldtäschchen rc.
Kir Damen:
Lurusbr-cs- und .Uartencassettcn l Kr. 50 h— io Kr.— Wand-
teller mio Wandsprüche.— Bilderrahmcn von 80 h— 5 K.—
Fotogrnsiealbums, .Kochbücher, Haushaltsbüchcr rc.
jür Herren:
Tintenzcugc, Acdcrträgcr, Löschörückcr, Briefwagcn, Markcn-
scuchtcr und Tintenwischer.
Papier- und Schrcibwarrnhandluug uon
Kar! Bornemann in Znaim,
k'cke der Schlosser- und Knittcrqasse.
>*£>
schenke ich an Weihnachten?
„ich finde und habe immer gefunden, dass sid)
ein Buch vorzu.uweise zu einem Geschenke eignet.
Man liest es on. „un kehr! oft dazu zurück; man
naht sid) ihm, .ibcr nur in ausgewählten Momenten;
man braucht es mchi wie eine Casse, ein 0la$, einen
fiausrat in jedem gkichgiltigcn Momenle des Lebens,
und erinnert sich urinier des Jreundes im Augenblicke
eines würdigen Genusses.“ UJ.von Humboldt.
Eine Auswahl trefflicher ßeschenkbiicher
enthüll ein unter dem Citel:
„Der Bücherfreund“ erschienener, hübsch
illuslr. niiniatur-Kalalog, der auf verlangen
kostenlos:, n Ä".™"S
Ucrlagsbiichhandliing
kleiner$ Pfeiffer in Stutigart.
Größte ^tnswahl
m
lliliu'i'liitilliTii,
Jitlstiidllljlistl'»
»sid
.'Kl’ll
JL, für )nng und lUf.
_ Au finde» bei:
|m,niifrS:l)nlm'ln',auniiii.
S3fi vorheriger Eiuseudnng des Betrages franco
Karl Tchwalbe,
liimstverlng too»,n.
BeraMwortlidter Schristleiter Anton Kritischer in Znaim
[Dj [Öl
U Ehrcn-Diploinc, Gcdcuktflsclil, Bittgoliticsc, lß
^ gcwerötichc Knnstarkeiteii. jl|
gj mit oder ohne Rahmen, werden fertig hergestellt bis zur Uebergabe in der^
Ej Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. HD
rai m
pigrsipiaiaaEiaaEiaaaEiEiagEiEiEiEiäi EiSEiEiEJEiEiEi^^
Druck und Berlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei m Znaim.

