
[ 2023-06-29 10:34:15.689 - 19000117 - Seite 1 ]
ntib
Uiederöstrrreichischrr
(Erscheint täglich mit Jtusnabmc bor 5onn= unb ^oiertageV
Wöchentlich eine iUuAr. Sonntagsbeilage.
Bkzngspreis für Zuaim:
,-inickUeKIich Zufiellung inr Hans)
Schriftteitung und Oerwaltimj, in 2«aim,
Ecke der Füller- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für auswärts:
ironen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet, Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 12
Znaim, Mittwoch, den 17. Männer 191)0.
IV. Jahrgang.
Die illlidc tschechische Hand.
Der Delegierte Dr, Kramarz hat in einer
Kritik der auswärtigen Angelegenheiten sich nicht
dainii brgnügi, aus den> bekannten abgespielten
Clavier, mit dem der Dreibund von ihm ver­
glichen wurde, einige neue Bariationen vorzu­
tragen, Er benutzte die Gelegenheit auch zu einer
Art von Replik aus die strengen Worte, die der
Kaiser nach dem vorgestrigen Telegations-Tiner
an den Delegierten Stransky in Betress der noch
immer sortdanernden tschechischen Versuche ge­
richtet halte, auch die deutsche Tienstsprache der
Armee national anzuschneiden. Herr Kramarz
spielte, wie jedesmal, wen» er sich im Unrecht
weiß, den Gekränkten, Mit einer deutlichen An­
spielung aus das Wort des Kaisers, dass er in
Angelegenheilen der Armee keinen Spaß verstehe
und im Stande sei, das Standrecht zu procla-
mieren, wenn die Tschechen sich den Anforderungen
des militärischen Gehorsams nicht fügen, sagte
Dr, Kramarz, die treuen, opferfreudigen Völker
würden für ihre Treue und Lpferwilligkeit be­
straft und scharf bedroht. Dafür, meinte er,
werde auf der anderen Seite die offene Revolte
gegen den Staat und seine Existenzbedingungen
belohnt, und damit soll wahrscheinlich die Lb-
struction der Teutschen gemeint sein, die Herr
Dr, Kramarz zuerst mittels Polizei zu bekämpfen
suchte, und als dies misslang,— copierte, aller­
dings, ohne auf dergleichen Repressionsversuche
zu stoßen. Trotzdem scheint Herr Kramarz seine
Methode iür die gemäßigtere zu halten, denn er
behauptete, er habe das bittere Gefühl, dass für
die Gemäßigten im Reiche kein Platz mehr sei.
Elegisch fügte er hinzu, er sei dessen überdrüssig
geworden, ewig die Kassandra-Rolle zu spielen,
die Hand sinke müde herab, wenn sie so lange,
ohne Stütze und Entgegenkommen zu finde»,
zum Frieden ausgestreckt war, uud daraus erfährt
man neuerlich, das» die tschechische Hand, wenn
sie zum Frieden ausgestreckt stin soll, eine Stütze
braucht, was freilich einigermaßen erklärt, warum
sie sich mit der ganz ohne Stütze gereichten Hand
der Teutschen nicht finden will.
Derselbe Herr Kramarz, der jetzt klagt, dass
man die Unversöhnlichen stärke und denen kein
Entgegenkommen zeige, welche den Frieden er­
möglichen wollen, war der erste, der diese Theorie
und die darauf begründete Etappen-Politik der
Tschechen verkündete. Er war es, der im Jahre
1606 den Graten Badeni anfiorderte, mit einer
entschlossenen „That", nämlich einer Letroyiernng,
zu beginnen, und ihm die Znsicherung gab, dass
dann der Friede von selbst kommen werde. Gras
Badeni folgte ihm, die That waren die Sprachen-
verordnungen, und von da ab wankte der Staat
von Krise zu Krise, der Friede aber kam nicht,
weil einem Frieden, der in der Unterwerfung
unter eine Lctroyiernng bestehen soll, kein Volk
zustimmt, das sich selbst achtet.
Wenn die znm Frieden ausgestreckte Hand
des Tr, Kramarz noch immer einer solchen
„Stütze" bedarf, um nicht hinabzusinken, dann
ist freilich Alles erklärt, und dann steht es ichlimm
nm die Verständigung, die das Ministerium
Koerber herbeiführen soll, Tann ironisiert aber
auch Herr Tr. Kramarz sich selbst, wenn er
klagt, es sei kein Platz niehr für die Gemäßigten
im Reiche,
Die Tschechen mögen es einmal versuchen,
ihr Handeln nicht nach Lohn und Strafe, sondern
nach Pflicht und Gewissen einzurichten, dann
wird sich bald die Erkenntnis einstellen, dass der
nationale Friede im Staate und ein starkes Par­
lament ihrem Volke ein ebenso dringendes Be->
dürfnis ist, wie allen anderen Völkern, und sie
werden keine mit Preisgebnng von Volks- und
Staatsinteressen erkaufte Stütze brauchen, nm die
Hand znm Frieden auszustrecken.
P o l i t i s ch c s.
(^ulanv)
Alle Meldungen aus parlamentarischen
Kreisen stimmen darin überein, dass die Vorbe-
reitnngen für die Bildung des neuen Cabinets
vollendet sind, und dass der Ministerwechscl sich
auch sormell in den nächsten Tagen vollziehen
werde. Der neuen Regierung, welche durch
Minister ohne Portefeuille als Vertreter der
großen Parteien verstärkt werden >oll, ivird auch
ein deutscher Minister ohne Portefeuille ange­
hören, welcher die Fühlung mit den deutschen
Parteien unterhalten soll. Es darf daher an-
genoninien werden, dass der Beschluss, welchen
die Führer der Teutschen ain Samstag gefasst
haben, kein negaiiver war. Als die nächste
Ausgabe des Cabinets Koerber ist die Vorbe­
reitung für die Verständigungsaction zu be­
trachten, Dem Erfolge dieser Aetion sehen die
parlamentarische» Kreise heute sehr skeptisch ent­
gegen, Der Eindruck der Worte, welche der
Kaiser Samstag znm Abg. Tr, Stranskn über
die Armeesprache und die „Zde"-Frage ge­
sprochen hat, ivar allseitig ein überaus tiefer
und nachhaltiger, aber die tschechischen Abgeord­
neten behaupten, dass ihnen unter dem Drucke
der kaiserlichen Worte ein Einlenken und Ent­
gegenkommen schwieriger sei als früher,—
Wenn die Tschechen ein wirklich partiotisches und
loyales Volk wären, müsste stmen die Einlenknng
leichter sein, da das nicht der Fall ist, ist der
Beweis geliefert, dass sie dein Staate und dem
Willen des Kaisers Opposition machen wollen
um jeden Preis!
Tit Aeußerungen des Kaisers über die
X«Ie-Frage stehen überall in lebbaiter Tiscnssion.
Allgemein wird zugestanden, dais die Worte des
Kaisers sowohl der Form, als auch dem Inhalte
Feuilleton.
Kon Jusftuptccoso nach Hssero.")
<£tn Reisebild von Eriialdo Genia.
Ursprünglich hieß es, dass der Ausslngs-
dampser nach der nordöstlich von Lust in liegenden
Insel Arbe abgehen sollte, und in diesem guten
Glauben giengen wir— eine aus zwanzig
Köpfen bestehende Gesellschaft— an Bord des
„Miramar", Wir waren aber noch keine vier
Seemeilen von der Bucht Val d'Arche entfernt,
als der wiiiiderbare Sonntagsmorgen sich in ein
Alltags-Borawetter verwandelte. Die Brise, die
anfangs leicht über die Masten des Dampfers
strich und nur bestimmt schien, die Wirkung der
heißen Sonnenstrahlen abzuschwächen, wurde
immer stärker, und im Verlaufe einer halben
*' Wir entnehmen dieses interessante Capitel einem
Buche welches demnächst unter dem Titel „Quadri bei
viaggio bei Ma re abriatico" erscheinen wird.
Die Redaction.
Stunde hatten wir den von Seeleuten und Landratten
gleichgeiürchtetkii Nordoslwind (Borat, Die Meisten
der Gesellschaft— es befanden sich ebensoviele Herren
wie Damen an Bord— hatten keine Ahnung,
wie ernst unsere Situation werden sollte. Als die
erste Flutwelle über Deck strich und uns in die
Kajüte verjagte, lachte man, und ein witziger
Herr meinte, Poseidon ivollr den gaitfrenndlichen
Hausherrn spielen und babe seine Nymphen aus­
geschickt, um uns seinen Willkom n,engruß zu
entbiete». Aber das Lache» vergieug uns, als
der Capitün, völlig dnrchnässt, uns mittheilte, die
Bora werde stärker n»d er müsse, »in einem
Malheur vorzubeugen, den Cnrs ändern »nd
gegen Lssero steuern. Die Schwankungen des
Schiffes, sowie der Tenor des Stnrniivindes,
welcher die Wellen mannshoch thürnite, beltätigten j
die Worte des erfahrenen Seemannes und so'
mancher verflachte im Stillen die Romantik des<
Meeres, dieer unfreiwillig zu sehen bekam, ba bei aber
der Gefahr ausgesetzt war, Seewasser zu schlucken.
Für mich war es der erste Seestnrin. den ich zu>
sehen bekam, und so ost es die Flutwellen zu­
ließen, stieg ich aus der durch die Anwesenheit
! der viele» Personen und deren durchnässte
Kleider übelriechenden Kajüte zum Deck empor,
und sah, aus einem Bund Stricke hockend, dem
grandiosen Schauspiele zu. Mit eontinuierlicher
Regelmäßigkeit wiederholten sich die Phasen des
Sturmes: Ei» Sausen des Nord>.'indes, welches,
wenn es an deiii .Hauptmast vorüberfiihr, znm
Pfeife» wurde; die durch die schwankende Be-
wegiing des Schines entstebendeu Wellen, welche
mit den, vom Winde gebildeten lind sich hoch
austhiirmenden kampsteii, und weiße Schaum­
kronen an ihren Spitzen bildend, sich fortpflanzten
bis ins Unendliche: die von Zeit zu Zeit das
Deck überschmeiunieuden Spritzwellen, die einen
üblen, nicht fleckenlosen Eindruck auf unseren
Kleidern zurückließen. Und wie zum Höhne lachte
die Sonne auf uns arme Menschenkinder herab,
unserer Schwache ipottend. Auch mich hiclis
nicht lange oben und ich suchte wieder die Kajüte
auf, wo die übrige Gesellschaft um deu Eapitän
versammelt ivar, welcher über die Karte gebeugt,
Anfklärungeii über die Aenderung des nrsprüiig-


[ 2023-06-29 10:34:15.689 - 19000117 - Seite 2 ]
„ach riur Kundgebung mi)if|tfr Form bilden.
Die tschechischen Blätter registrieren die Aeußerung
vorläufig nur, ohne >chon daraus Zu erwidern.
Die „Mor. Orlicc" beschäitigteu sich mit
dem bezeichnenden Gerächte, das-? in das toinmende
Ministerium Kocelu-r als Jnslizministe^ "Le.
Excellenz der Staiihallcr von ^pen»-
Boden eintretet und an seine L.elle der ge­
wesene Iluterrichtsinivstlei Gras Bplandt-iltheidt
als Statthalter von 'Mähren kommen soll. Das
Blatt verwahrt sieb fibon im vorhinein aus das
Entschiedenste gegen die Berufung des Grafen
Bylandt-Rhcidt' an die Spitze der Landesver-
waltung, da derselbe der tschechischen Sprache
nicht inaduU) it i t...o seine Etnennung zum
Statthalter vvin Standpunkte der Gleichberechii-
gnng als eine nberflnisige Beleidigung des tsche­
chischen Bolkes angesehen werden nuisste. Bei
diesem Anlasse erklärt daS altticliechische Blatt
mit einer starken Poitlon von— Lelbstbewnsst-
sein, dass von nun an nur solche Männer die
höchsten Würden im Lande werden bekleiden
dürsen, die beider Landessprachen im gleichem
Maße mächtig sind und gegen beide Nativnali-
tüten des Landes dieselbe günstige und vorur-
theilslcne Gesiniinng liegen.
Die Christlich Socialen verlangen von der
kiiiistigen Regieiiing die Beslätignng des Com-
mnnalWahlrechtes siir die Stadt Wien.
Dr. Freiherr d'EIvctt ist f. k. Landgeiichts-
rath >ii Brünii; es erregt allgemeines Aufsehen
dass der genannte wackere Beamte bei der letzten
Beförderung— Übergängen wurde. Ent-
fchiedeiie Leute sind aber hohenorts nnbegneme
Leute! Der Heir Dr. ivird sicki trösten.
Dcr wegen Berbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung »»geklagte Polizeicommissär
Ehrlich aus Holleichan wurde von der Anklage
freigesprochen, weil das Brwcisversahren ergab,
dass er znr kritische» Zeit gar nicht im Besitze
einer Waffe war.
(Ausland)
Die englische Regierung hat angeblich an
die Cabinctte von Rom und Wien vertrauliche
Anfragen ergehen lassen, ob Oesterreich-
Ungarn und Italien, natürlich gegen eine
entsprechende Vergütung sämmtlicher Losten, so-
tvie von später zu vereinbarenden territorialen
Zuwendungen, geneigt wäre, je 5000 Mann In­
fanterie- und Kavailerietruppen znr gemeinsamen
Besetzung EgyptenS dorthin zu entsenden irnd
dadurch der englischen Regierung zu ermöglichen,
10.000 'Mann regulärer Truppen aus Egypten
zu ziehen und nach Südafrika dirigieren zu
können. Die italienischen Truppen sollen für
das südliche Egypten und den Sudan, die öster­
reichisch-ungarischen für das nördliche Egypten
die Besatzung bilde». Die österreichische Regierung
habe bereits auf diese Aufrage ablehnend geant-
wortetet. Die Antwort der italienischen Re­
gierung steht noch aus, dürfte jedoch gleichfalls
ablehnend lauten.
lichen Reiseprojeetes gab. Wir erfuhren, dass in
längstens einer Stunde alle Gefahren der See
vorüber wären, da wir in dieser Zeit in Ossero
einfahren würden. Diese Erklärungen beruhigten
namentlich die Damen, welche vor Angst fast
seekrank geworden waren. Aber Poseidon war
gütig; ohne diesen Tribut von uns entgegenzu­
nehmen, liefen wir um 11 Uhr— mit 9 Uhr
ttmreit wir von Bal d'Archc abgedampft— in
Ossero ein.
Ehe ich fortsetze, muss ich dem verehrten
Leser die Lage Osseros ein wenig erläutern, und
will bei dieser Gelegenheit dasselbe in großen
Zügen von der Inselgruppe Lnssiu thun, was ich
im Anfang zu thun verpflichtet gewesen wäre
und es hieinit nachtrage.
Die Insel Lnssiu mit ihren Skolien ist ein
sich von Norden nach Süden langstreckendes
Eiland, welches im nordöstlichsten Punkte durch
eine Drehbrücke mit der Insel Cherso verbunden
ist. Dieser Caual hat nicht genügend Tiefgang für
Loyddampfer oder solche der Ungarisch.Croatischen
Seitdem die Russen ihren Bormarsch gegen j
Afghanistan begonnen haben, sind sie eifriger
denn je in feierlichen Friedensversprechnngen.
Dem Berichte Witte'», der den Zaren als Fricdens-
hort feierte, folgte das emineul friedliche Reskript 1
des Zaren an Mnrawiew und zu gleicher Zeit
schreibt das „Journal de St. Petersbvurg" in
einem Artikel zur Jahrhundertwende, ganz Europa
sei überzeugt, dass die kommeilden Zeiti» eine
Epoche des Friedens fein müssen, in welcher sicki
die Böller den großen Werken d>'r Civilisation
widmen können. Das Blatt erivühnt der Pariser
Weitnusslellniig, die ein gutes Borzcicheu für den
Beginn einer neuen Periode sei. Man müsse
hofseu, dass sich das zwanzigste Jahrhundert als
Jahrhundert des anbrechenden Triumphes der
Gerechtigkeit und des Friedens erweisen werde.
— Man ivird fast nnsstranisch bei so viel Liebe.
Dom Z!auern-Kriege.
Amtlichen Mittheilungen zufolge wurden
die britischen Truppen letzten Sonntag bei Coles-
berg mit Berlnsten zurückgeschlagen. Ueber dir
Berlnste der Buren liegt kein weiterer Bericht
vor. Die Engländer griffen das Lager der
Buren von Griqnawest an und zerstörten es
vollständig. Es wurde dann ein Commando der
Buren gegen die britischen Truppen ansgesandt,
worauf diese sich auf Belmout zurückzogen.
Zimimcr Nachrichten.
Herr Franz Grundier, k. k. Beamter d. R.
und Hausbesitzer in Znaim ist am Montag, den
15. Jänner, um 6 Uhr morgens, nach langem!
schmerzvvlleu Leiden im 85. Lebensjahre gestorben.|
Die Einsegnung findet Mittwoch, den 17. Jänner, s
um 2 Uhr nachmittags, im Tranerhanse, Bahn-
hvfstraße Nr 9 statt und alsdann die Ueber-
führung mitteilt Staatsbahn nach Olmütz. Die
heil. Seelenmessen werden in Znaim Samstag,
den 20. Jänner um 9*/* Uhr früh in der Set.
Niklaskirche gelesen werden.
Die Kraukencassa für Dienstboten und
Hilfsarbeiter hält Mittwoch, den 17. d., nach­
mittags 5 Uhr, bei eventueller Beichlussunfühig-
keit um diese Stunde, um st, 0 Uhr abends in
der Mädchen-Bürgerschule (Ottokarplatz) ihre 24.
ordentliche Hanptversammlnng mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Rechenschaftsbericht. 2. Be­
richt der Rechunngs-Revisoren pro 1899. 3. Be
stiminniig des Jahresbeitrages und der Aufnahms-!
gebär. 4. Wahl ztveier Rechnungsrevisoren pro
1900. 5. Bericht des Ausschusses Über die vor­
jährig gestellten Anträge. 6. Allfällige Anträge
der Mitglieder. 7. Wahl der Functionäre. Die
Jahres-Rechnnng pro 1899 liegt beim Cassier
Herrn Adolf Knnz (Füttergasse 3) zur Einsicht
»auf. Seitens der Bereiusleituug werden die
Mitglieder ersucht, sich zu dieser Bersammlung
einzufinden.
Musikvercins- Kränzchen. Der Ausschuss
des Mnsikvereines veranstaltet, einem vielseitig
Seeichifiahrts-Gesellschaft, welche, wenn sie von
Finme nach Lnssin abgehen, die westliche Länge
der Inseln Cherso und Lussiu umschiffen, und bei
der Bocca Vera im großen, drei Seemeilen langen
Hafen von Lussinpiccolo einznfahren. Die dem
Osten zugekehrte Seite der Inseln Lnssin und
Cherso heißt zum Unterschiede des Westens,
Qnarnerolo (kleiner Quarnero) und hat das
Südende der Insel Beglia, die Inseln Arbo und
Pago und wo diese den Durchblick freilassen, das
croatische Festland, den Belebit zum vis a vis.
Ossero das unfreiwillige Ziel unseres Aus­
fluges, liegt im Südwesten der Insel Cherso und
der „Hafen" von Ossero ist eben die obenge-
uannte Drehbrücke, welche, wenn sie aufgedreht
wird, die Inseln Cherso und Lussin verbindet.
Der Plan unseres Capitäns war also, durch die
Drehbrücke den Canal zu passieren, und auf der
ander», mehr windgeschützteu Seite des Quarnero
nach Lnssinpiccolo, unserer Aus zangsstation zurück­
zukehren.
(Fortsetzung folgt.)
geäußerten Wunsch entsprechend, am 23. Jänner
!. I. im rechisseitigen Nebensaale des deutschen
Bürgervercinshanses für die ausübe »den Mit-
glieder ein geschlossenes Tanzkränzchen. Beginn
3 l'hr abends, Zugang von der Hauptstiege aus.
Nachdem gleichivie beim Nordniühreikränzchen
voni Borjahre nebst dem Nebensaale noch die
anstoßenden Räumlichkeiten und der Borsaal in
Die Äergnugnngslocalitäten cinbezogen werde, so
ist auch für einen stärkeren Besuch, der nach der
vorhandenen Stimmung in den betheiligten Kreisen
zu erwarten ist, hinlänglich Borsorge getrosten.
Die Lesung der im Jahre 1879 geborenen,
in der Stadt Znaim heimatsberechtigten Stel-
lnngspflichtigen findet am 31. Jänner 1900
vormittags 11 Uhr im Polizeibnreau Zimmer
Nr. 9 stall.
Einen Bortrag über Südafrika wird am
27. Janirer auf Ersuchen der Bnndesgruppe
Znaim l des Südmährerbundes Herr
Professor Dr. Theodor Zizalek im links­
seitigen Nebensaale des „Deutschen Bereins-
haules" hatten. Bei der außerordentlichen Theil­
nahme, welche gegenwärtig Jedermann dem Ber-
theidigungs-Kampfe des tapferen Bureuvolkes
gegen die Engländer widmet, wird dieser mit
Scwptikon-Darstellungen verbundene Bortrag
zweifellos allgeinein mit größter Dankbarkeit auf-
genonimen werden, und wir glauben, dass die
Südmäyrerbnudesgrnppe mit diesem ersten öffent­
liche:: Bortrage eine sehr glückliche Wahl getrosten
hat. Auch in anderen Stücken ist dieses zeit­
gemäße Thema zum Gegenstände von Borträgen
g> »nacht worden, wie wir aus einer Mittheilnng
d-s „Deutschen Blattes" aus Brünn ersehen,
welche von der Aufnahme und dem Eindruck bc-
ricylet, den ei» anderer Redner in Brünn er­
zielte. Der Bericht besagt: ..Noch nie wurde
einem Bortrage des Bolksbildnngs-Bereines mit
solchem Interesse entgegengesehen, als dem des
Herrn Pros. Dr. Sommer aus Olmütz über den
Krieg der Buren. Schon lange vor Beginn war
der Saal voll, sehr viele mussten umkehren, weil
kein Platz mehr zu bekommen war. Es ist dies
auch ein Beweis, dass der von dem Bortragenden
gewählte Gegenstand sehr zeitgemäß war. Im
Saale herrschte eine unerträgliche Hitze, so dass
mau sich das Schwitzen der Engländer leicht
vorstellen konnte. Als Dr. Sommer den Saal
betrat, wurde er mit stürmischen Zurufen be­
grüßt. Der Redner entwarf, ohne sich in Ein-
z.luheiie:'. einzulassen, ei» fesselndes Bild des
Kriegsschauplatzes, besprach die klimatischen Bcr-
hältnisse, die Beschaffenheit der Wege und des
Landes, die Kriegskunst dcr Buren und Eng-
länort, schließlich auch die Gründe, welche Eng­
land zu diesem für sie so verhängnisvollen Kriege
peranlassten. Dr. Sommer schloss nach Ist,
Stunden seine Rede unter brausenden Heilrufen
und Händeklatschen. Auch auf der Straße wurde
unser wackerer Gesinnungsgenosse von dcr ange­
sammelten Menge stürmisch begrüßt. Diese Ver­
sammlung lieferte den Beweis, wie groß die
Sympathien der Deutschen Brünns für die wackeren
Buren sind." Da Herr Professor Dr. Zizalek,
bekanntlich ein Znaimer von Geburt, ein Redner
ist. der schon häufig in Wien, z. B. i» der
Urania, mit großem Erfolge gesprochen hat, so
dürfen wir einem gennssreichen Abend ent­
gegensehen.
Die Jahreshauptversammlung des „Znaimer
Turnvereins" fand am Samstag abends im
Musikvereinszimmer des Bereinshauses unter dem
Vorsitze des Sprechers, Herrn Dr. Anton
Meister, und bei guter Betheiligung seitens
der Turner statt. Der Turnverein blickt nunmehr
auf eine 37-jährige Thätigkeit zurück nnd hat
Ursache mit seinen Erfolgen zufrieden zu sein,
denn er ist einer der angesehensten im ganzen
Lande, sowohl was turnerische Leistungen als
nationale Regsamkeit betrifft. Obwohl er selbst­
verständlich an der Tagespolitik keinen Antheil
nimmt, ist er doch nicht bloß der älteste, sondern
auch einer der verdienstvollsten Vereine auf dem
Gebiete der nationalen Thätigkeit, und wer ihm,
wie es im vergangenen Jahre der Fall gewesen
ist, den Vorwarf macht, dass er nicht national
oder eigentlich radical genug sei, der verkennt


[ 2023-06-29 10:34:15.689 - 19000117 - Seite 3 ]
völlig die Aufgabe eines Turnvereines, der
dach eben nur im Rahmen seiner satznngsgemäßen
Aufgaben für die nationale Lache wir-ken kann,
bei einer übertriebenen agitatorischen Thätigkeit aber
nur die T u r n s a ch e schädigen würde. Bei der
Bersammlung trat das volksthümliche Wirken des
Vereines fortwährend zu Tage, nicht etwa als
Zeichen einer gezwungenen und gekünstelten Form,
sondern als natürlicher Besitz der gntgesckmlten
Tnrnerschast. Der Sprecher begrüßte nächst den
erschienenen Akitgliedern einen lieben Gast, Herr»
Professor Hirth aus A»spitz, den Obmann
des »lährisch-schlesiichen Tnrnganes, der eine
günstige Gelegenheit benützt hatte, um an der
Bersammlung' theilzunehmen. Die Berlesung
der Geschäftsberichte nahm zwar den Haupt­
theil der Tagesordnung in Anspruch, aber
der scluvnngvolle, vom Schriftwart. Herrn Pro­
fessor Karl Freytag, verfasste und ver­
lesene Thätigkeitsbericht erhob sich zu einer be­
geisterten und begeisternden Hymne aus AU-
Teutschlands Größe und Ruhm, von denen wir
Temsch-Oesterreicher uns nicht ausschließen lassen.
Der Vortrag des Herrn Professor Freytag
wurde mit großem Beifalle ausgezeichnet. In dem
Berichte des Turnwartes Herrn Hugo Gratzer
erscheinen als bemerkenswerteste Borkommnisse, die
Theilnahme am Jubiläum der Stadt Jglau
und der von 56 Turnern ausgeführte Fackel-
reigen bei der Sonnwendfeier. Als Säckelwart
berichtete Herr Jäger u. a., dass eine Ersparnis
von 222 sl. dem Turnhallenbaufond zugeführt
wurde, rvelcher nunmehr 622 st. beträgt. Der
Bericht des Zengwarts Herrn Josef Pock lässt
erkennen, dass die Geräthe des Turnvereines noch
auf allen Schulturnplätzcn der Sradt verstreut
sind und beim Schulturnen Berwendung sinden.
Sämmtliche Berichte werden gebilligt und die
Herren Robitschek und Alois Bnchberger gau. mit
der Rechnungsprüfung beauftragt. Der Monats-
beitrag wird unverändert, wie seit langen Jahren,
mit 1 Krone festgesetzt. Unter Punkt 9 schlagt
der Turnrath die Wieder-Ernennung der Herren
Redldach als Sangwart, Wihart alsFechtwart,
Jellenek und Pellech als Fahnenwarte für die
schwerere, Rainer und Pellech für die leich­
tere Fahne vor. Reben den ständigen Unter-
stützungsbeiträqen wird unter lebhaftem Beifalle
dem neuen Iahn-Museum zu Freiburg an der
Unjtrnt eine Spende von 10 Kronen zugewiesen.
Ter Bericht des Turnhallen-Bau-Ausschusses,
erstattet durch Herrn Jgnaz Brunn er gibt zu langen
Auseinandersetzungen Anlass, wird aber zu
nochmaliger gründlicher Borbereitung an den
erweiterten Ausschuss zurückgegeben. Die Neuwahl
ergab die fast einstimmige Wiederwahl aller
Herren: Dr. M e i st e r als Sprecher, H e r b st
als Stellvertreter, Brünne r, Audi schowsky,
Freytag, Ledere r, Gratzer, Jäger
und Josef P o ck. Die schriftliche Abstimmung
zeigte dieselbe Einmülhigkeit wie die Wahlen
durch Zuruf.
In der Typhus-Endcmie in Klosterbruck ist,
eingezogenen Erkundigungen zufolge, erfreulicher
Weise ein Stillstand eingetreten und sind die
neuerlich in der Stadt verbreitet gewesenen Ge­
rüchte über zahlreiche neue Erkrankungen völlig
aus^ der Lust gegriffen. Seit 21. December
v. I., vom welchem Tage an die Krankenabgabe
an das Znaimer Trnppenspital eingestellt wurde,
sind dem Nothspital in Klosterbruck fünf Typhus­
kranke zugewachsen und zwar der letzte am 1.
Männer, so dass nach einem nunmehr 12tägigen
Stillstand zu hoffen ist, dass weitere Erkrankungen
überhaupt nicht mehr folgen werden. Die im
Druppenspital behandelten Soldaten sind zum
allergrößten Theil schon Reconvalescenten, einige
bereits beurlaubt, nur ein Kranker liegt noch
schwer darnieder. Desgleichen befindet sich unter
den fünf Patienten in Klosterbruck ein Schwer­
kranker, während die übrigen vier Typhusfälle
leichter Art sind. Hoffentlich werden auch die
beiden Schwerkranken genesen und keine weiteren
Menschenleben der Endemie zum Opfer fallen,
Eisenbahnunfall. Nächst der Station Wols-
ramitz auf der Strecke der Staatseisenbahngesell­
schaft ist Sonntag um 4 Uhr früh ein Waggon
des Schnellzuges Nr. 8 entgleist. Verletzt wurde
niemand. Der Schnellzug, der um 7 Uhr früh
in Wien eintreffen sollte, ist eist mit 3^ chtün-
diger Verspätung angekommen.— Von der
österreichisch-ungarischen S.aatseisenbahn Gesell­
schaft gehr folgendes Eommuuigntz aas: Am
14. d. ist bei dem um 7 Uhr früh in Wien
fälligen Präger Nackitschr.ell'.'.-ge Nr. 8 hinter
der Station Wolsramitz n e La'.stachst entgleist.
Der Zug wurde von der ^.'comouvc des nach­
fahrenden Personenznges n ster bewedelt und ist
mit einer Verspätung von e rea 3' ., Stunde» in
Wien eingelangt. Verlest ng n von Personen
oder Beschädigungen von Fährbetrieb-mitteln
sind nicht vorgekommen.
Tic Reorganisation
Laudposlwcscns.
Gleichwie in den a.^ere
n
ovinchauptstädten
der Monarchie tägü' auch
in o
neu am Sonntag,
den 7. d. ein PostweGm
nnd •;
llvsterpedieurentag
in Hopfner's „Rittersaal"
, der
ran mehr als
dreihundert Berni-geno"-
. s v>
strlei Geschlechtes
besucht war. Vera»!-.-»'»!!?.
;; di.
.er B'r'ammlnng
waren die jüngsten Ve, 0!
' m:.
geil d.Handels-
Ministeriums noer die R-.
\ v..ü
satien des Land-
postwefeils. Die Bestia:
,.-a dirj.r Ver-
ordnungen, welche die obn
t.
vstlose Lage der
Postinhaber nicht veibesse.
il,
äst. r a sogar ver-
schlechter», haben in de:
Aufregung und Unzniriede
i be:
heiligten Kreisen
I'ch it
beroorgernfe», so
dass der Vorsitzende Präsi
de.:t
Hoppe nur mit
größter Blühe die nothwend
stst' 3
ruhe anstecht er-
halten konnte. Es wurde
, ilh'
Resolution be-
schlössen, dass neuerlich
iofor
t dem Handels-
ininisteriuin die Unhaltbe
: i f 'it
der ergangenen
Verordnungen vorgestellt
nnd d
. r Widerruf der-
selben verlangt werde. S
oi'st
müsse ein Post-
meistertag aus ganz Oeste
> r. ich
n '.ch Wien ein-
berufen werden, anf dem
das
weitere Verhalten
der Postinhaber festgesetzt
irerdc
m wurde.
Tic Erforschung von Burgruinen. Die
österreichisch-ungarische Monarchie besitzt einen
an Zahl und Wert sehr bedeut,»den Schatz von
Burgresten, über die bisher ,.„r Vereinzeltes und
Unzulängliches veröffentlicht ivorde» ist. Im Auf­
trage des Grafen Hans Wilczrk und des regieren­
den Fürsten Johann von und zu Liechtenstein
Hai jetzt der bekannte Bu.geistorscher Hofrath
Dr. Piper in München eine tlimilid;'. vollständige
Aufnahme der Burgen zunächst der österreichischen
Reichshälfte übernommen. Die bereits begonnene
Arbeit soll lieferungsweise veiössentlicht werden.
Ueber die ungarischen Burgen sl.ht ein anderes
umfassendes Werk mit Slaatsamerstützung, jedoch
nur in der Landessprache, in naher Aussicht.—
Da gebe es ja an unseren T h a j a b n r g e n recht
schöne Studien-Objecte.
Im Präger tschechischen Gasihaiisc „U Fleku"
wurden im Vorjahre für den :,a>echischcn Schul-
vcrein 752 fl., für den Tichechisieinngsverein in
Nordmühren 53 fl., für den „Sokol" in Tnx
26 st. gesammelt. Seit 1880 wurden in diese,»
Gasthanse 26.614 sl. gesammelt. In jedem
tschechischen Orte, in jedem Gasthause und in
vielen Geschäften wird für nationale Zwecke ge­
sammelt; und was thun wir Deutsche? fragt
das „Deutsche Blatt". Uns ist ein Jahresbei­
trag von 20 kr. für den Nvrdmährerbnnd oder
von einer Krone für den Sudmährerbund schon
zu viel. Nur höchst selten e,innert sich eine
deutsche Tischgesellschast, dass es auch nationale
Pflichren gibt. Einen Schnitt iveniger zu trinken,
würde wohl jeder Trinker aushallen können, und
diese wenigen Kreuzer, täglich gesammelt, geben
im Jahre Hnndcrttausende von Gulden. Mit
dem Festveranstalten und Tanzen zu nationalen
Zwecken hat man noch lange seine Psticht nicht
gethan.
Tagcs-Rciiigkcitcil.
Seit zwei Tagen weht aui dem Gefängnis­
gebäude der Budapcster Polizei die weiße Fahne.
Die Gefängnisse sind vollständig leer— seit
Jahren im Winter der erste Fall.— Glückliches
Budapest!
In Prag wurde der Private Moriz Pipes
aus Prossnitz, der in der Lladt Weinberge
wohnt, unter dem Verdachte des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit verhaftet. Auf dem
Commissariate der Stadt Weinberge war nämlich
die Anzeige erstattet worden, dass Pipes ein
Negermädchen beherberge, welches von ihm zu
den schwersten Arbeiten verwendet und arg miss-
haadelt werde. Die eingeleiteten Erhebungen
ergaben, dass thatsächlich bei Pipes ein neun­
jähriges Negermädchen untergebracht war, welches
nach den Angaben derNachbarn von der Familie
ic-o Pipes höchst unbarmherzig behandelt wurde.
Das Kind soll von einer Tochter Pipes, der
Witwe nach dem vor acht Jahren verstorbenen
argentinischen Eoniu! Lang in Guatemala aus
einem Sclavenmarkte gekauft und nach Europa
gebracht worden sein. Die Polizei stellte fest,
dais das Negermädchen bis jetzt von jedem
Schulbesuche fern gehalten wurde. Da die er­
wähnte Witwe sich gegenwärtig in der Schweiz
befindet, konnte deren Einvernehmung bisher
nicht erfolgen.
Amerikanische Blätter bringen eine sensatio­
nelle Nachricht, die, wenn sie sich bewahrheitet,
eine gewaltige Umgestaltung des Verkehrswesens
zur See im neuen Jahrhundert bedeuten wurde.
Eine New-Iorker Depesche meldet nämlich, dass
aus der Werst in Nen-Iork augenblicklich ein
Schiffsmodell im Ban begriffen sei, von dem es
heißt, es würde eine vollständige Umwälzung der
Schiffsbankunst verursachen. Es handelt sich um
die Erfindung eines amerikanischen Ingenieurs.
Das zu erbauende Schiff soll die Reise zwischen
New-Pork und Europa in weniger als drei Tagen
ermöglichen. Das Schiff hat die Form eines
Cylinders und bewegt sich in der Weise, dass
sich das äußere Schiff um sich selbst dreht,
während der innere Theil unbeweglich ist. Die
Nachricht klingt ein wenig— amerikanisch. Ab­
gesehen von den technischen Schwierigkeiten,
welche die Construction eines solchen Schnell-
schiffes bietet, dürften in einer so gesteigerten
Fahrgeschwindigkeit Gefahren für die gesamuste
Schiffahrt aus dem Ocean entstehe», deren Ueber­
windung eine vollständige Umgestaltung des
jetzigen Seeverkehres hervorrufen müsste.
Ter wicderauserstandcne Gatte. Aus Finme
wird ein Fall gemeldet, der daselbst großes Aus­
sehen erregt. Im Jahre 1864 wanderte aus
der Gemeinde Podocica der Schiffer Peter Glaran
nach Amerika aus. Glaran ließ seitdem nichts
von sich hören, seine zurückgelassene Frau hat
sich wieder verheiratet und ihren ersten Mann
als verschollen declarieren lassen. Vor einigen
Tagen nun langte plötzlich aus Sän Francisco
ein- Brief von Glaran ein, in welchem derselbe
seiner Frau mittheilt, dass er demnächst nach
Europa zurückkehren werde. Er habe bis nun
nichts von sich hören lassen, weil er zuerst Ver­
mögen erwerben wollte. Das sei ihm aelnnaen
und nun wolle er wieder heimkommen. Die
F'an des Verschollenen zeigte den Fall der Ge­
richtsbehörde an.
Tas
iiikigkil im IHiilui’
von (Ludwig (frattflOofer.
Dieser neueste Roman des beliebten Erzählers
eröffnet den Jahrgang igoo der
Gartenlaube.
Abonneurents
von 1 il. 20 kr. ö. W. mit Stempel »ierieljäbrli».
wie auch iu jährlich IL ücitca a :!0 kr. oder 2S
Halbheiten ä 15 kr. ohne Stempel nimmt entgegen
und iendet aui verlangen Probe-«ummern gratis
die Buchhandlung Aournier» Haderler in Znaim.
OOOOOOOOOOOÖ^
verlanget überall nur deutsche
Poüwertreichen: Correspondenz-Karten,
Karten- Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. rc.


[ 2023-06-29 10:34:15.689 - 19000117 - Seite 4 ]
2 Wohnungen
II. Stock Buchbergerstraße s JJr. 11 bsitcfjniö aus
je 3 Zimmern, i Kabim'I, Vorzimmer, Küche,
Dienstbotenzimmer und Veranda zu vermischen.
Eine sofort, die zweite am I. April 1900 zu
beziehen.
Auskunft: Swvbvda's Holzhandlung Znaim.
Wittlakgasse.
Von der hohen k. k. Statthalterei conc. Privat-Lehranstalt
für
Schnittzeichnen und K 1 eidermachen
^elften des 'Jii&dunflcnlic&cC'
Germanische Götter
Tonnenfchcin-
kartcn
LjeiN
I
Kornblunirn-
kartcn
(nsvli 8> 8 tem Schack)
KAROLINE BARTH 4-
Inhaberin eines
1) a ni e n- 31 ode-Salons
Znaim. Fiitt erfasse \r. S. II. St, X
Sehnittverkauf üenau nach Mass.- Bester Erfoln garantiert. G
Toiletten.— Braut-Ausstattungen.
k^ xx’xxt x >r: r >r :*r^
VISI1KARIEN
llnirstr nntinntilc itnilcu
liefert schnell, schon und billig die Buchdruckerei vou
Karl Bornemann in Znaim.
Turnerkarten
Bluinenkarten
Glennntc Künstlcrknrtcn
Verranne; bei:
Karl' Bornemann, Znaim.
>
Baumeister
Gesucht wi>d zum sofortigen Eintritt für
Swoboda s Holzhandluug in Znaim ein
Platzmcistcr
zugleich Vorarbeiter Tifckiler oder Zimmerniauii
bevorzugt.
VMMBtW.tmiJ.'LTKZSril.S B*3!3B*Xa*llEA
3 Offs Ölilsrijflfs lilj
Znaim, Jabrilisstrahe l
empüchlt |td| den P. T. Sauintereffentrn:
zur Ausarbeitung der A^käne und Koltenüber-
fchtüge. zur Äusfükrung, sowie zur ZLekernakme
der Aufsicht und Revision auer in das Uaufach
einlchtägigen Arbeiten und Lieferungen.
Soeben erschienen:
Fidclcs Nstdlcr-Albnltt
2. siefl. dZ
Inhalt:
„Der gefoppte Gendarm".— „Bubi, der Radler-
feind".~ „Eine Auffahrt und ihre folgen"
O Jedes i»cft ist für sich abarschlafsen! O
— preis (>0 kr.—
V o rräthi g bei:
Fouruier «fc Ilaherlor. Znaim
Buchhandlung, L derer Platz.
v>r
Gedenket
des Bundes der deutschen Süd­
mährens bei Spielen, Weiten,
Festlichkeiten u. dgll
°:
«
9
e] läl
| Chrcii-Diploinc, Gedenktafel», Blirijerbiiefc,^
EI gewerbliche Kunitarbeiten,^
s b&~ mit oder ohne Rahmen, "W8 werden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der j^j
rai Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. HD
[üj Id3
EI bI eI e! eJ gD fü eJ e3 EI 3 eü eD e3 3 3 3 eü 3 3 ej 21 ED e! 3 3 eD 3 e! e1 3 3 e1
X
m
x
•«
-' '~v —-—-— >?•• .v-sg ;-k ^s-
iktaidi-
p0kslk-AIll»I!'.:i
von 15 kr.— 4 ss.
zu haben bei
St. Bornemautt, Znaim.
Ignat? Hotter
—Siebmaclicr lind Gitterstrieker
Yl/ier,, IllW, Robert Namerlinggasse >r. 11.
U
Q
X Offeriert, verzinkten Stahlstacheldraht eigener Erzeugung für
Ü Wilarli<\ Viehweiden. Obstgärten etc., ferner alle Gattungen
Draht getleeht<\ Wald-. Wiesen-, Park- und (iarteneinfriedungen fj
Volieren. Uülmerhöfe, Fenstergitter. Wurfgitter. Blumen- und
Basoneiufassungen. Iliilinernester, Diingerkörhe und Sehwingen.[ j
Oehsenmaulkörhe. sowie alle wie immer Namen habende Drallt-^
waren.
Illustrierte Kataloge, sowie Kostenvoranscliläge
gratis und franco.
X
X
u
X
n
DX
^?TQmu)orrltdicr Schriftleiter: Anton tkultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Atari ^oruemaun, duchdruckeret tu ^uauu.

