
[ 2023-06-29 10:48:25.079 - 19001106 - Seite 1 ]
und Urederösterreichischer Gren; bote.
Bezugspreis für Zuaim:
ein>chliehlick> Auilellung ins Hauki
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig IN Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
sLrscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
SchriftteiLung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schloffergasse.
Bezugspreis für auswärts.
>emsckUic.'stllch '55oftajr*cnDu:xq'»
monatlich 1 Krone 10 Heller, vierlelj. 4 Svcmcp
ganzjährig lt> Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkominen.
Nr. 252
Znaim, Tienstag, den 6. November 1900.
IV. Jahrgang.
Eiuc Stimmc gegen die
Obstruktion.
Unter diesem Titel veröffentlicht die „Politik"
eine Unterredung ihres Wiener Correspondenten
mit dem Mitgliede des Executivcomitäs des
böhmischen conservativen Großgrundbesitzes
Dr. v. Rlettal. Derselbe äußerte sich über die
politische Lage, insbesondere aber über die even­
tuellen Folgen einer neuerlichen Lbstruction, u.
a. wie folgt: Es braucht keiner weiteren Ver­
sicherung, dass im Falle einer ofiensiven jung­
tschechischen Sbstruction ein weilschalleudes Lturm-
gelüute nichr bloß gegen die oben genannte ob­
struierende Partei selbst, sondern vielmehr gegen
das ganze tschechische Volk folgen würde. Die
Enunciationen von Parteien und Parteiführern
links-deutscher Couleur lassen nicht eine Secunde
im Zweifel darüber, dass von allen ^Seiten der
nicht misszuversteheude Rufertöne» würde: „Zeiget
ernste Strenge dem tschechischen Volke durch
Knebelung der ösientlichen Meinung, durch Schmä-
lerung und womöglich zeitliche Aufhebung aller
Rechte, die dasselbe derzeit noch ausüben darf.
Dass durch diese „Pacificierungsaction" der bc-
trcsienden, hoffentlich sehr strammen Regierung
in erster Reihe der böhmische Landtag, eines der
vornehmsten Palladien der Autonomie des König­
reiches Böhmen, aber auch ein spitzer Dorn im
Auge der reinsten Centralistcn, den schwersten
Schlag zu gewärtigen hätte, liegt auf der Hand.
Der böhmische Landtag würde einfach nicht ein­
berufen und die Unzufriedenheit des Volkes mit
dieser Repressalie würde durch Verfügungen
sickierheitspolizeilicher Natur auf dem Gebiete des
politischen, sowie des Vereinslebens und auch der
Presssreiheit gedämpft werden. Ja, es ist sehr nahe­
liegend, dass auch die Landtagswahlen in der
Curie des Großgrundbesitzes eine Verschiebung
der natürlichen Majorität im Landtage des König­
reiches Böhmen zur Folge haben könnten. Das
so gestaltete, geradezu auf den Kopf gestellte
Vertretungsverhältnis im böhmischen^ Landtage
würde selbstverständlich zu stürmischen Scenen und
zu einer completen Arbeitsunfähigkeit führen,
die jede Regierung ohne Unterschied veranlassen
musste, den Landtag schnell heimzuschicken und
sich wvht zu hüten, denselben wieder alsbald
einzuberufen, welkes Spiel, mehrmals wiederholt,
gradatim zu weiteren Maßregeln führen musste,
das von der gegnerischen Partei gar nicht per-
horresciert, sondern vielmehr vorn Standpunkte
der staut! poi-sidentes einfach gerne geduldet
würde. Kurz, durch eine offensive Lbstrucffon
der jungtschechischen Parteien im neugcwählten
Reichsraihe wird unbedingt der böhmische Land­
tag aus nicht absehbare Zeit in Frage gestellt.
Was dann im Wege des ß 14 oder durch andere
Mittel mit dem Wiener Parlamente geschieht,
kann heute nicht erörtert werden, für das tsche­
chische Volk wird es aber gewiss nicht von Vor­
theil sein. Dieser Ausblick mahnt die tschechischen
Wählerschaften sowohl als auch deren Wahl-
caudidaten zu reiflicher Eriväguug das alten
l Sprichwortes: „Wenn Zwei dasselbe thun, ist es
deswegen noch nicht dasselbe".
Politisches.
(Inland)
Zur Wahlmännerwahl. Nun haben auch in
Mähren die Wahlmännerwahlen für die fünfte
Curie und zwar mit einem Siege der inter­
nationalen Socialdeniokraten in Mähr.-Neustadt
begonnen. Unglaublich, die bürgerlichen Wühler
der strammdentschen Stadt Mährisch- Neustadt
konnten es nicht verhindern, dass national ge­
schlechtslose Wahlmänner gewählt wurden. Und
warum? Weil sie ihre Pflicht nicht thaten. Von
1031 Wahlberechtigten erschienen wohl alle So­
cialdemokraten bei der Wahlurne und gaben
ihre 245 Stimmen geschlossen für ihre Candidaten
ab, während von den Deutschnationalen und
Liberalen bloß 90, und von den hinterlistigen
Solospielern, den Christlich- Socialen, bloß 35
Stimmen abgegeben wurden. Das ist eine
Schande, und die Schande trifft jene, die es
nicht der Mühe wert fanden, ihren Stimmzettel
abzugeben. Sechshnnderteiuundvierzig deutsche
Bürger, Beamte und Arbeiter thaten ihre Pflicht
nicht und überließen es dem Häuflein Social­
demokraten, ihre Pflicht zu thun. Die Folgen
dieser Pflichtverletzung bedeuten vielleicht den
Verlust des Mandates, wenn in den anderen
Wahlorten dieselbe Lässigkeit platzgreift. Teutsche
Wähler aller Stände, erfüllt Eure Pflicht und
erscheinet vollzählig bei der Wahl! Fehle keiner,
denn selbst die Stimme des Einzelnen kann die
Entscheidung im Wahlkampfe herbeiführen.—
Lasset Euch von keiner Seite beeinflussen, sondern
tretet für den von uns Euch empfohlenen Wahl­
bewerber ein. Das Beispiel von Mähr.-Neustadt
soll eine dringende Mahnung für alle deutschen
Wähler der fünften Curie sein: Nicht Gleich-
giltigkeit, sondern Euschlosseuheit ist nothwendig.
Jeder Teutsche, möge nun er Arbeiter, Beamter,
Geschäftsmann oder Bauer sein, ist verpflichtet,
zur Wahl zu gehen, und zu verhindern, dass
deutschfeindliche Wahlmänner gewählt werden.
».V'-rin Wiener Blatt meldet, das für den;
FAr>, des Wiederauflebens der Sbstruction eine
„einschneidende Aenderung in der Zmammen- l
setzuug des Reichsraihes". das heißt das Cctroi
einer neuen Reichsrathswahlordnung bevorstehen
soll. Unter Anderem soll dann ein Theil der
Abgeordneten von den gewerblichen und wirt­
schaftlichen Corporationen gewählt werden—
eine Concession an die „christlicki-socialen" Ele-
! ricalen!— Wie man erfährt, entbehrt die oben|
I stehende Mittheilung jedes thatiächlichen Hinier- j
I grnndes. Von der Regierung nahestehender Seite,
! wird ausgeführt, dass die 'Nachrichten vom Seiroi
i neuer Wahlordnungen mit einer gewiffen Regel-
! Mäßigkeit allmonatlich iviederkehren, ohne da's
I die Regierung auch nur jm Mindesten an ein
; solches denke. Von dieser Regierung kann man j
sich aber alles versehen!
Eine tschechische „Los von Rom-Bewegung"
ganz sonderbarer Art ist heute durch eine Zu­
schrift in der „Bohemia" bloßgelegt worden.
Mit Hilfe von Geldmitteln, deren Ursprung
wohl nur den betheiligten Kreffen bekannt ist,
wurde in Zürich ein panslavistischer Agitator
Namens Jschka in der Theologie ausgebildet
und nach Böhmen geschickt, wo er in Broschüren
und Zeitschriften, die er in tschechischer Sprache
herausgibt, gegen die Kirche donnert, eiiie eigene
slavische Nationalkirche nach der „reinsten hussi-
tischen Lehre" fordert, zu Andachtsübuiigeu ein­
lädt und Sammlungen veranstaltet für einen
„cyrittisch-methodeyschen und huffikischeu Lehren"
gewidmeten Tempel zum Andenken des glorreichen
Meisters Johann Huss". Ein Local für diese
Andachtsübungen wurde gemiethet, aus dein
Altar die Huss-Statue aufgestellt und dem
ganzen das Aushängschild eines altkatholischen
Gottesdienstes gegeben, um den Anschein zu er­
wecken, als ob man es hier mit einer gesetzlich
anerkannten Kirche zu thun hätte. Thatsächlich
hat auch Jschka im Monate Mai d. I. vom
altkatholischeu Synodalrath in Warnsdorf die
Aufnahme in den altkatholischen Seelsorgeverband
erwirkt; diese Seelsorgepflicht legte ihm auf,
die „altkatholische Lehre" zu pflegen, was er
aber in der Uebertragung die „alte katholische
Lehre nach den Traditionen des Huss" ueunt.
In Taruopol wurde Dienstag unter ge­
waltigem Aufsehen der ruthenisch-radicale Reichs-
rathscandidat Budziuowski verhaftet. In seinen
Versammtuugeii und in einer Broschüre soll er
das Verbrechen der Majestäts eleidiguiig began-
gaugen lind sich der Störung der öffentlichen
Ruhe und Srdnung sowie der Religionsstörung
schuldig gemacht haben. Die Verhaftung ging
nicht ohne Schwierigkeiten vor sich. Als Budzi-
nowski einige Polizisten ant der Straße hinter
sich erblickte, flüchtete er vor eine:» Gendarmen
der auf ihn zutrat, in die rutbeniiche Eonsuin-
halle. Tort wurde ihm der Verhaftsbe-ehl mit­
getheilt, woraus er die merkivürdige Antwort
gab: „Xew tudom deutsch!“ und sieh ruhig
hinsetzte. Da er der Aufforderung niitzngehen
nicht folgte, wurde er in ein Tuch gew:ck lt,
in einen Wagen gebracht und zu Gericht geführt.
«Wustü rdj
In England hat die Gründung einer
„nationaleu demokratischen Liga" slaitgesunden.
Das Programm dieser neuen Partei i>t sehr
einfach und beschrankt sich strst allein auf For­
derung des allgemeinen Snmiiirechkes, Be'lreitung
der offfciellen Wahlunkosten durch den Staat,
Stichwahlen und Beseitigung des Sberhauies.
Um stimmberechtigt zu sein, 'olle die Erfüllung
der einen Bedingung genügen, da>S man feit
drei Monaien an einem Site wohne. Ein Plann
soll nur eine Stimme haben und die halbe
Million „uuechier" Wähler, die gegenwärtig ihr
Wahlrecht ansn'oten, beseitigt werden. Gegenwärtig
hattet das Sliinmrccht mehr am Eigenthum, als
au der Perion, und wer in der Lage ist, an


[ 2023-06-29 10:48:25.079 - 19001106 - Seite 2 ]
dreißig verschiedenen Crten Eigentbnm zn be­
sitzen, knnn dreißig Stinnnen linden.
Die Agcncc Havns meldet aus Madrid:
Bei Marquis Fcrralbo und Easfastlla wurden
Hansdurchsnchnngen vvrgenonimen. sämmtliche
carlistische Clubs wurden geschlossen. Es wurden
Toeninente vefchlagnayntt, welche den Nachweis
einer ausgedehnten Organisation der earlistischen
Beivegung liefern. In der Provinz wurden
zahlreiche als Carlisien bekannte Personen ver­
haftet. Mehrere unter dem Verdachie der Thcil-
iialnne an einem earlistischen Complot verhaftete
Individuen werden ausgewiesen werde». In ver­
schiedenen Farmen in Caialvuien wurde eine
Menge Waffen gesunden.
Angesichts der am 6. Ncweinber bereits statt­
findenden amerikanische» Präsidentschaftsivahl
vervielfältigt der demokratische Candidat seine
agitatorische Thätigkeit in geradezu verblüffender
Weile. Aul colossaler Krailanspannnng nutzt
William Brnan die letzte Spanne für sich aus.
Wie ein Telegramm aus Neiv-Pork besagt, hat
er gestern an verschiedenen Orten des Staates
Neiv-t?)ork nicht weniger als 31 Ansprachen ge-
chalien! Das ist allerdings eine kaum glaubliche
Leistung, denn der Tag hat bekanntlich auch
wahrend der amerikanischen Wahlzeit »ur 24
Stunden. Es kann sich wohl nur um ganz
kurze Reden an die Wähler der verschiedenen
Orte eines nicht sehr ausgedehnten Bezirkes ge­
handelt haben. Aber selbst bann wäre die
„Arbeit" des Candidaten voni rein physischen
Standpunkte aus eine ganz gewaltige. Man wird
diese Thätigkeit begreifen, wenn man sich erinnert,
dass der Staat New-Iork mit seinen 35 Elek-
toralwählerstimmen das Zünglein an der Präsident-
schaftswahlwage bildet.
Dom Zdauern-Kriege.
Au amtlicher Stelle in London wird noch
eine sechsmonatliche Fortdauer des Krieges für
möglich gehalten.
Einer besonderen Proclamation znsolge ver­
bleibt Lord Küchener als Chef der britischen
Truppen in Südafrika.
In Mailand wurde eine Anzahl Transvaaler
Freiwilliger, die aus Trieft kamen, verhaftet, ob­
wohl ihre Papiere in Ordnung waren und sie
über Geldmittel verfügten.
Dreihundert Buren drangen am 6. d. in
Rcddersburg ein, dessen aus zwei Lieutenants
und dreißig Mann bestehende Besatzung sich er­
gab, jedoch freigelassen wurde. Die Buren be­
schlagnahmten alle in den Magazinen befindlichen
Waren und ließen in einem Magazin einen Check
der Regierung des Oranje-Freistaates über 1600
Pfund Sterling zurück.
Dom Khinesen-Aufstand.
Peking. Die französische Colonne kam in
Sitingan an und besetzte am 28. v. M. das
Grab der Kaiserin. Die deutsche, italienische und
englische Colonne langten später an und nahmen
die anderen Kaisergräber in Besitz. Eine aus
Paotingfu Angetroffene Depesche enthält nichts
über einen Kampf.
Nach Meldungen aus Peking vom 31. v.
sind die Todesurtheile, welche gegen die in
Paotingfu verhafteten chinesischen Beamten aus­
gesprochen wurden, dem Grafen Waldersee vor­
gelegt worden. Chinesische Truppen unterstützen
die Franzosen bei der Bewachung der Thore
von Paotingfu.
Wie die „Nowoje Wreuija" meldet sei in
Südchina eine Bewegung zur Wiedereinsetzung
der Ming-Dynastie im Gange. Der etiva 25
Jahre alte Prätendent Tientsuzan, der sich ver­
borgen hält, forderte in einer Proclamation zur
Abschaffung des von den Mandschus eingeführten
Zopftragens auf und verlangte ferner, dass die
Fremden aus dem Innern vertrieben, in den
Hafenstädten jedoch geduldet werden sollen.
Znaimcr Aachrichkcii.
Die Landes-Umlage für das Jahr 1900.
Der Kaiser hat mit Entschließung vom 8. Octo-
ber d. I. den Beschluss des mährischen Land­
tages vom 4. Mai 1900, nach welchem für das
Jahr 1900 als Umlage für den vereinigten
Landesfond ein Betrag von 57 Hellern von
jeder Krone der Grundsteuer, der Hansclassen-
stener und der Hanszinssteuer, sowie von 63
Hellern von jeder Krone der übrigen directen
Steuern Mährens und der mährischen Enclaven
in Schlesien, mit Ausschluss der Personal- Ein­
kommensteuer einznheben ist.
Das Ofsicicrscorps des k. n. k. Infanterie-
Regimentes Georg 1., König der Hellenen Nr. 99
gibt Nachricht von dem Ableben des Herrn k. u.
k. Hauptmannes A n g u st i n Weiser, Besitzer
der Jnbilännis-Erinnernngs -Medaille, ivelcher
nach längerem fchiveren Leiden am 4. d. in Wien
gestorben ist. Die Beerdigung fand schon am
Montag Nachmittag vom Garnifous-Spitale Nr. 1
aus auf den Centraliriedhofe in Wie» statt.
Eingctrctciicr Hindernisse halber wird
Dienstag, den 6. d. statt „Weißen Rössl" „Der
Störenfried" von Beuedix im Theater gegeben
werden.
„Der Vogelhnndlcr", Operette in 3 Auf-
zügen von Weit und Held. Musik von Karl
Zeller. Dirigent: L e y d e l- S t ö g e r. Regie:
Leichter. „Die Operette ist das Borhans
der Hölle" rief jener Kapuziner, den man einst
in eine solche gebracht halte, und bei diesem
Urtheil sind die meisten seiner Confratres bis
aiif unsere Tage stehen geblieben. Der alte
Pythagoras rief den Crotonern zu: „Haltet
stets eure Thore verschlossen den Tänzerinnen
Asiens, die Europa verweichlichen!" Die Operette
ist das Land des Wunderbaren, das dramatische
Epos, unterstützt von der Geschichte wie von der
Fabel und Mythologie, von allem Zauber der
Künste, der Phantasie bis zur Magie, hieß
es schon zu Opitzens Zeit. Die Operette ist
nicht selten ein Wirrwarr des Schönen und
Abenteuerlichen, des Großen und Kleinen, des
Rührenden und Lächerlichen, des Widersinnigen,
Läppischen und Unnatürlichen. Sie ist eine
leichtfertige Ehe auf Kündigung zwischen Poesie
und Musik. Anthologie und Geschichte, Feen-
nnd Zanbermärchen, Schlachten und Triumph-
züge, Donnerwetter und Schistbrüche, Geister
und wilde Bestien, Götter, Menschen und seltene
Ungeheuer, die keine Naturgeschichte nennt, all
solcher romantischer Kcimskram wechseln mitein­
ander. Die Feldschlachten werden geliefert von
ein paar Dutzend Miethsoldaten. die den Komö-
diantengeueral selten verstehen und lachen, wenn
sie unter Biolintönen mit ihren hölzernen
Schwertern auf die Schilde von Pappendeckel
schlagen. Dort stiegt einer durch die Luft an
einem Strick, dort stürzt ein anderer von einem
Felsen oder wandelt durch Flammen und Meeres­
wogen, dort erdolcht sich einer trillernd, und
dort singt der Herr dem Diener seine Befehle,
oder der Freund dem Freunde sein Geheimnis
zu, und die ernste Raths- Versammlung berath­
schlagt sich in lauten Gesängen. Cato singt seine
Rede an das Volk, der Eilbote, der viel von
Gefahr in Verzug gesprochen, hustet, stellt sich
vor die Rampe und gurgelt eine Arie. Alexan­
der, auf den Mauern einer Stadt, gibt den
Belagerten völlig den Rücken preis, denn er hat
dem Publicum von der Leiter ein Lied zn tril­
lern, und seine Armee muss warnen, bis er sich
seinen Beifall geholt hat. Sollte man da nicht
glauben, meint schon Demokritos vor 50 Jahren,
wir wären in Japan oder China? Hören wir
den Sängerinnen zu, da wird in höchster Eile
noch eine Nummer gesungen, da werden die­
selben Worte fünf bis sechs Mal wiederholt in
Passagen, Läufern und Cadenzen! Welchen dra­
matischen oder lyrischen Einöruck macht nicht
eine speisende Operettengesellschaft, die da singt:
„Mir schmeckt der Wein! Vortrefflich ist der
Braten, und besser ist die Brühe!" Oder ivenn
der Held den Himmel znm Zeugen seines Selbst­
mordes nimmt und der Chor singt: „Gebt acht,
er wird sich jetzt erstechen!" und darauf aus
dem Parterre der Ruf nach Wiederholung
schallt. Nirgends mehr, als in der Operette
muss man mit Horaz ausrufen: „Werdet Ihr
Euch, zum Schauen gerufen, des Lachens ent­
halten!" und doch kommt heute, wie anno dazu­
mal das Volk in hellen Hausen, ivenn eine
Operette auf den Spielplan des Theaters stehr.
Das Volk will sich am Abend nach des Tages
Last und Mühe erholen, es will gut essen
und lachen, denn letzteres befördert die Verdau­
ung. Ob das, was das Volk lachen macht
Sinn oder Unsinn enthält, ist ihm Nebeniache.
und schlaue Dirccloren, denen mehr an materi­
ellen als anderen Erfolgen gelegen, stellen sich
vor allein andern ein gang- um nicht zn iage»
ziehbahres Operettenpersonal zusammen, weil sie
damit auf ihre Rechnung kommen. Publicos ist
häufig ein recht lustiger Tyrann. Um nun aas
den Vogelhändler znrückzukommen, so müßen
mir wahrheitsgemäß berichten, dass Diese Operette
vor andern Heuer bei uns den ersten durchschla­
genden Erfolg errang. Sie war ausgezeichnet in-
sceniert, das Zusammenjpiel ließ fast nichts zu
wünschen übrig, ivas bei den in Verwendung
gestandenen Kräften gar nicht anders sein konnte.
Es hieße Eulen nach Athen tragen, ivollten wir
die anerkannt vorzügliche Leitung unseres Orche­
sters noch besonders erwähnen. Frl. R o ch e l
als Kurfürstin ist wohl über jedes Lob erhaben,
ebenso Fr. F r i e d in c y c r als Baronin Ade-
laide. Frl. R e u a t t a, die Brieschristel brachte
den vollwichtigen Befähigungsnachweis als Sou­
brette sowohl in schauspielerischer wie gesangli­
cher Beziehung. Sie erhielt auch mehrfachen
rauschenden Beifall selbst bei offener Scene.
Herr B e t t e s ch gefiel als Vogelhändler Adam
sehr gut. Herrn Leichters Baron Weps
reihte sich seinen früheren Leistungen würdig an.
Herrn W e r e s ch s Stimme war diesmal wegen
Indisposition verschleiert. Nach S ch l u s s der
Vorstellung gabs donnernden Applaus.
Dem Sonntagspnblicunl vortrefflich angc-
passt war die vicractige Posse von Carl Morre
„Die Familie Schneck", welche am Sonntag
Abend auf unserem Stadttheater trotz gleich­
zeitiger Liedertafel bei recht gutem
Besuche znm erstenmale aufgeführt wurde.
Sie hat als Volks st ü ck zn wenig mora­
lische Tendenz, aber leider auch als Posse zn
wenig natürlichen Witz, als dass man sie zn den
besseren Erzeugnissen der Bühnenliteratnr zählen
darf. Hinreißenden Witz und sittlifche Bedeut­
samkeit muss man aber nicht verlange» bei
einem Stücke, das nur zur Unterhaltung der Zu­
hörer geschaffen ist, und welches sentimentale
Scenen nur zu enthalten scheint, damit alltäg­
liche Spässe desto greller wirken. Das Stück
schildert in lebhaften Farben den Niedergang
einer Wiener Fiakerfamilie, die durch die Lotterie-
wuth der Hausfrau um Haus und Hof kommt.
Aber in die einzige Tochter verliebt sich ein
Taugenichts, ein junger Baron, und ihm zu
Liebe wird die ganze Familie durch den alten
Baron von Ehrenstein vom völligen Untergänge
gerettet. Man kann bedauern, dass M o r r e
aus diesem Thema nicht ein wirkliches und
wirksames Volks stück gemacht hat, wenn man
aber sieht, dass nicht die ernsten Stellen, son­
dern die komischen Verwickelungen den Beifall
des Pnblicums finden, so muss man sagen; der
Autor hatte Recht, denn er hat die Lacher auf
seiner Seite. Derselbe Maßstab musste für die
Schauspieler gelten. Wer am derbsten auftrug,
konnte auf. den meisten rechnen: der Kutscher
Mucki— Hr. Bettesch, der Fiakerbesitzer
Schneck— Herr Leichter, der übrigens wohl
nnbewusst eine Zvaimer Persönlichkeit treffend
ähnlich wiedergab, die Versetzerin Peppi Mai er
— Fr. Friedmeyer, der Marquis Barouche
— Herr Reichert. Wenn wir die Lorbeeren
des Beifalls zu vertheilen gehabt hätten, würde
die Reihenfolge vielleicht umgekehrt gewesen sein,
drum ist es ein rechtes Glück, dass eigensinnige
Kritiker nicht auch noch im Auditorium tonan­
gebend sind. Auf der vollen Höhe ihrer Aufgabe
standen Baron von Ehrenstein— H"'r
F r i e d m e y e r, seine Frau Elsa— Frl.
Kühnau und deren Sohn Arthur Hr.
Ham m e r, welche keine komischen Rollen
hatten und deswegen nicht nach Verdienst ge­
würdigt wurden. Frl. Pi stör, als Fiakersfrau,
war als unverbesserliche Lotterieschwester viel zu


[ 2023-06-29 10:48:25.079 - 19001106 - Seite 3 ]
appetitlich, als dass sie die ihrer Ausgabe
entsprechende abschreckende Wirkung hervorgebracht
hatte.— Zweierlei war bei dieser Vorstellung recht
unangenehm, nämlich erstens ein Druckfehler
auf dem Theaterzettel, welcher meldete: Cassa-
eröffnung \.,7 Uhr, während trotz des unange­
nehmen nassen Wetters die Thore des Hauses
erst nach 7 Uyr geöffnet wurden und zweitens
das ganz unanständige Tavonlanien des Publi-
cnms während der letzte Art noch gespielt wird.
So viel Rücksicht konnte doch jeder Besucher auf
seine Hintermänner und aas die Schauspieler
nehmen, das-? er noch zwei Minuten sitzen bleibt
bis da-? Stuck wirklich zu Ende ist. Leider ist
dieses Drängen nach dem Ausgange eine Folge
ungenügender Garderoberäume.
Eine recht gemiithlichc Kneipe war es, die
der Turnverein am Samstag abends im Mnsik-
zimmer des Vereinshauses abhielt. Der Anfang
verzögern' sich bis gegen 9 Uhr, da um diese
Zeit erlr die Fecktriege vorn Fechtplatze eintraf.
Der Sprecher Herr Dr. Meister eröffnete die
Kneip,, indem er die Erschienenen, insbesondcrs
die Vertreter des Thajahort und der Hoben-
ftaniengrnppe (später kam auch noch Herr Loos
als Vertreter des Gewerbevereines) herzlichst
begrünte. Hierauf stieg in hellem hohen Klang
unser herrliches deutsches Weihelied. Sprecher-
stellvertreter Herr Herb st ergriff hieraus das
Wort, um einige kurze Mittheilungen betreffs des
vorder Thüre stehenden B e z i r k s t u r n e n s,
zu dem auch die I g l a u e r und T r e b i t s ch e r
Brndervereine ihr Kommen zugesagt haben, zu
mache». Auf Wunsch der Jglaner Turner war
das ursprünglich sür den 18. November angesetzte
Turnfeit auf den 25. d. M. verlegt worden.
Das Programm desselben ist ungefähr folgendes:
Schauturnen: Freiübungen mit Eisenstäben,
ansgenihrt von sämmtlichen Turnern; Geräth-
turnen iii 2 Abtheilungen, zu dem Znaim 3 Riegen,
Jglan 2 Riegen und Trebitsch 1 Riege stellen
wird: Stabreigen der Jglaner Turner, sodann
Seetionstnrne» der Znaimer Mannschaft (von
drei Mann ivird gleichzeitig auf 3 verschiedenen
Geräthen dieselbe Uebung ausgeführt). Hierauf
die Vorführung der Fechtriege. Den Schluss des
Festes soll ein C o m m e r s bilden. Der Sprecher-
stellvertreter lobt den strammenBesuch des Turn­
platzes und constatiert, dass der Stand der
wirklichen Turner, laut letzten Ausweises des
Säckelivarts auf 115 Mann gestiegen ist. Gewiss
ein recht erfreuliches Zeichen nationaler Thätig­
keit. Hierauf widmet Herr Professor Frey tag
jenem unerschrockenen kleinen Volke in Südafrika,
das seit fast 2 Jahren um Freiheit, Gut und
Leben ringt, ein Wort des Mitgefühls. Er be­
zeichnet diesen Vernichtungskampf zwischen zwei
germanischen Völkerstämmen als einen Schandfleck
im Buche der englischen Geschichte und' gleichzeitig
i.n Buche der Gerechtigkeit, und knüpft hieran
als recht charakteristische Beschreibung der Sitten
der Buren das prächtige Gedicht „Hendriks
B r a u t f a h r t." Aus jeder Zeile leuchtet
der schlichte anspruchslose Sinn dieses wackeren
Bauernvolkes hervor. Der wackere Dirigent unserer
Turnercapelle Herr H. H o r s k y trug auf der
Violine eine Phantasie über „Troubadur"
vor. Die Begleitung hatte Herr R e d l b a ch
übernommen. Rauschenden Beifall erntete auch
das herrliche Lied „Das treue deutsche Herz",
gesungen von den Herren Gebauer, Putz,
Sack! und Fuchsig, ebenso wie die späteren:
Abendlied und Trinklehre von Abt, gesungen von
den Herren: Dr. M e i st e r, Stifter,
R e d l b a ch und H o r s k y und das Doppel-
quartett der Herren: Sackl, Gebauer,
Horsky. Fuchsig, Dr. Meister,
Kö r P er, Pu tz und Stifter: „Haidenröslein
und Wanderlied." Der Turnwart Herr G ratz er
gab auf dem Flügelhorn Frehde's „Souvenir
de Baden" zum Besten und so wie er, erntete
auch Herr Herbst, der zwei Pröll'sche Märchen
vorlas, reichen Applaus. Den Glanzpunkt der
musikalischen Vortrage bildete Herrn R e d l-
bach's Vortrag über Wagner'sche Opern auf
dem Harmonium. Hierauf stieg das Bismarcklied.
Eine wohlthuende Erregung des Zwerchfelles
bewirkte Herr Gebauer niit seiner schauerlichen
Ritterballade in Tönen „Hadubrand" und seiner
besonderen Specialität: dem „Christian", den er
wahrhaft meisterlich vorzutragen verstand. Eine
würdige Abwechslung bildete das Scheffel'sche
Wanderlied und die „Lindenwirtin." Manche Lach-
salven rief Kueipgenosse A l a r i ch mit seinen
Liedern: „Unterschied" nnd „Mein Fr.nnd, des
is a Luder", sowie „Wie se der Weana n'
Himmel vorstellt" hervor. Sprecher Herr Dr.
Meister dankte hier aus allen, die znm Gelingen
des Abends beigetragen haben, worauf mit dem
Liede „Wir hatten gebauet" die officielle Kneipe
kurz nach Mitternackn ihren Schluss fand. Einen
großen Theil der erschienen Turner nnd Turner-
freunde, es waren etiva 50 Mann anwesend, hielt
nachher noch eine sehr animierte Exkneipe bei­
sammen. Gut Heil!
Gewerbliches. Vorn Geme.nderathe der
Stadt Znaim als Gewerbebehörde sind im Monate
Oetober 1900 nachstehende Gewerbescheine bezw.
Concessionsdecrete erfolgt worden nnd zwar:
August Koller, Gast- und Schankgewerbe mit den
Berechtigungen nach lit. ad f nnd g des§ 16
der Gewerbeordnung: Stefanie Trast'l, Handel
mit gebrannten geistigen Getränken in ver­
schlossenen Gefäße» und Weinhandel: Adolf
Kcwna, Schnhmachergewerbe; Friedrich Cacinovic,
Flaschenbierhandel: Friedrich Cacinovic, Gemischt­
waren- nnd Flaschenbierhandel nnd Handel mit
gebrannten geistigen Getränken in verschlossenen
Gefäßen; Max Scheuer, Schnhmachergewerbe:
Karl Kittner, Flaschenbierhandel; Karl Kittner,
Victnulienhandel mir Ausdehnung auf Zucker,
Kaffee, Südfrüchte, Selchwaren, Petroleum,
denaturierten Spiritus und gebrannte geistige
Getränke in verschlossenen Gefäßen; Robert Rnpp,
Handel mit Milch, Eiern, Butter, Topfen, Brot,
Semmeln, Obst und Gemüse; Amalia Stuhl,
Flaschenbierhandel.
Keilt Ort ist gewissen Tschechen zu heilig,
wenn es der chauvinistischen Propaganda gilt.
Wendete sich, wie uns Ohrenzengen berichten,
zu Allerheiligen auf dem Gottesacker ein Weiblein
an den Friedhofsgärtuer in deutscher Sprache
und beklagt sich, dass ihr die nichtsnutzigen
Buben einen Grüberschmuck von dem Grabe
ihres Seeligen gestohlen hätten. Derselbe gab
in der angeredeten Sprache seiner vollen Ent­
rüstung Ausdruck, indem er sagte, er werde,
sobald er einen solchen Nichtsnutz auf frischer
That ertappe, demselben die Ohren ausdrehen.
In dieses Zwiegespräch mischte sich nun ein ge­
wisser H a n u 8, der als ein eifriger Agitator
sür die tschechische Sache in Znaim gelten
soll, drängte sich an die Frau heran und gab
ihr den guten Rath, sie sei eine Mährcrin, sie
solle auch nur moravskysch mit dem Gärtner
reden. Da sieht man nun deutlich, dass so
mancher Slave auch in der Stadt der Todten
welche die Vergänglichkeit aller Dinge predigt,
seinem Hass gegen alles Deutschen freien Lauf
lässt. Und solche Leute nimmt der sogenannte
deutsche „Znaimer Volksbote" mit seinen
geistlichen Hintermänner in Schutz und Sckirm!
Der Reichsrathsabgeordnctc Herr Dr. Gustav
Groß hat an den deutschen Arbciterbnnd „Eiche"
Jglan folgendes Schreiben gerichtet: „Löblicher
Teutscher Arbeiterbund „Eiche"-Jglau. Ich be­
grüße die Gründung des Denscheu Arbeiterbundes
„Eiche" mit aufrichtiger Freude. Ich glaube,
dass eine kräftige Organisierung der deutsch­
fühlenden. Arbeiterschaft nicht nur für die Ver­
theidigung unseres Volksthums von Wichtigkeit
ist, sondern auch der Arbeiterschaft nur zum
Vortheil gereichen kann. Es ist ein in jeder
Richtung verhängnisvoller Irrthum wenn die
Arbeiter glauben, sich von ihrem Volke loslösen
zu sollen, um im verbitterten Classenkampfe auf
eigene Faust ihre wirtschaftlichen Interessen zu
verfolgen. Unser Volk wird den ihm aufge-
zwungenen Kanipf nur dann mit Aussicht auf
Erfolg fortführen können, wenn das nationale
Bewusstsein in jedem Deutschen, vom ersten bis
zum letzten erwacht ist, und wenn sich alle ohne
Rücksicht auf Rang, Stand oder Vermögen gleich­
mäßig als Deutsche fühlen. Gewiss werden auch
die Interessen der Arbeiterschaft besser gewährt
werden können durch Hervorhebung des Gemein­
samen, als durch künstliche Verschärfung der
Gegensätze zwischen Arbeiter und Unternehmer.
Nicht eine classenbewusste Arbeiterschaft ist es, die
wir alle brauchen, sodann eine Volks- nnd selbst-
bewnsste: sie wird ihre Ziele am besten zu
förden vermögen. Ich melde hiemit meinen
Beitritt als Gründer an und übermittle Ihnen
per Postscheck als Beitrag 40 K. Auch werde ich
gerne bereit sein Ihre Bestrebungen auch in an­
derer Weise nach Kräften zu fördern. Mit Gruß
nnd Handschlag crgebenst Groß."
Auspitz. Am 1. d. M. fand die feierliche
Eröffnung und Einweihung des ncnerbanten
protestantischen Bethauses (yelvet. Coni.) unter
zahlreicher Betheiligung statt. Die Fcstpredigt hielt
Herr Superintendent Cisarz aus Klobouk, worauf
Ansprachen des hiesigen Pfarrers Herrn Hayek,
des Seniors nnd anderer folgten. Das Bethaus
nnd das anstoßende Pfarrgcbände wurden von
Herrn Baumeister Alber in Brünn erbaut, und
bildet eine Zierde unserer Stadt. Der Eröffnung
wohnte die Beamtenschaft, die Gemeindevertretung
und ein sehr zahlreiches Publikum bei.
Für cincn braven deutschen Jungen aus
Frainersdorf, dessen Vater Mitglied des Süd-
mährerbundes ist, ivird eine Lehrstelle, am lieb­
sten für Schlosserei, gesucht. Zuschriften sind an
Josef Kurzweil, Landwirt in Frainersdorf (Mäh­
ren), zu richten.
Aus dem Mkolsburgcr
Bezirke.
In der Nikolsdnrger Städtegruppe stellen
bekanntlich die Tschechen dem bisherigen Ab­
geordneten Dr. Leopold Götz einen Gegencandidalen
in der Person des Brünner Schneiders Holubiczka
entgegen. Die Bewerbung des tschechischen Can-
didaten in diesem Bezirke ist schon mit Rücksicht
auf die nationalen Kräfteverhältnisse aussichtslos,
und es ist daher das, was die Brünner tschechischen
Blätter über einen „sickeren Erfolg" der Tschechen
schreiben, ein leeres Geschwätz. Diese Ansicht wird
durch einen Artikel des Präger „Czas" bestätigt,
der schon jetzt die Partie verloren gibt. Be­
merkenswert ist, was das tschechische Blatt über
Dr. Götz schreibt: „Er ist ein Mann von gutem
politischen Scharfblick, fleißig im Parlamente nnd
fleißig in seinem Wahlbezirke." Ueber Herrn
Holubiczkas Eigenschaften sagt das Blatt nichts,
es kennt sie eben gerade so wenig, wie die Wähler,
die ihm ein Mandat geben sollen.
Der Ausschuss der mährischen Advocaten-
kammer in Brünn gibt bekannt, dass Herr Dr.
Heinrich Lederer in die Liste der Advocaten ein­
getragen wurde und seinen Wohnsitz in Nikolsburg
gewählt hat.
Tagcs-Ncnigkcitcn.
Artistcndeutsch. Das leicht bewegliche Völk-
lein der Artisten bedient sich, wie schon öfter
erwähnt, in seinen in den Fachorganen ver­
öffentlichten Anzeigen ganz eigenartiger Rede­
wendungen, die dem Kenner sofort verständlich
sind, bei dem Laien aber meist große Heiterkeit
erregen. Eine kleine Blüthenlese wird dies
lehren. Man liest unter anderem: „Ein intelli­
genter Bursche für eine Hunde-Nummer nach
England gesucht. Offerten mit Lebenslauf usw."
— „Untermann und Fänger sowie guter Werfer
sucht Engagement."— „Ein dreifacher Reckar­
beiter mit guten Trics für komische Nummer
gesucht."— „Klischnigger. gut auf Händen,
Hand auf Hanll nnd auch etwas Kopf arbeitend,
sucht Collegen."— „Ein musikalischer Clown,
der sehr komisch, aber kein Nachtschwärmer oder
Alkoholist ist, kann sofort eintreten."— „Suche
Stellung bei renommierter Truppe, fange, stehe
in der Mitte und mache sämmtliche Handstände,
frei Kopf und alle Wertsachen."
artezettel. und Trauer-Briefe sä
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornsmann.


[ 2023-06-29 10:48:25.079 - 19001106 - Seite 4 ]
'/ 5
\ Familien-Anzeiger.^
Unter dieser Uebcrjchrifr bringen wir fortan Familien-
Ai,zeigen, wie: (Geburten, Verlobungen, Hochzeiten tt. dgl.
i'Ratte ausgeschlossen.)
(iin Feld 'löX^e nun) kostet 1 Krone.
Wir verpflichten n»S. 6 Stück der betreffenden
Rnmmer an freunde und Bcrwandlc, deren genaue An­
schrift uns itiitgetbeilt wird, unverzüglich und völlig
kostenlos zu übermitteln.
Die Verwaltung.
Zimmer Stndt-Thcittcr.
Dienstag, den 6. November 1900.
26. Vorstellig im Aöonnenient. Gerader Tag.
Der
Lustspiel in 4 Auszügen von Rodench Benedix.
Regie: Herr Friedmener.
Personen:
Albrecht Lonau, Stadtsyndikus.. Hr. Winterberg
Thekla, dessen Frau ....... Frl. Eiben
Geheimrätlstn Teefeld, Witwe, deren
Mutter...: Fr. Friedineyer
Alwine Weist, Lonau's Mündel... Frl. Spiegel
Hubert Maiberg Hr. Hammer
Lebrecht Müller Hr. Friedmeyer
Graf Mailing ........ Hr. Reichert
Erhärt, Gärtner| Hr. Leichter
Herming, d. Sohn, in Lonau'S Diensten Hr. Bettefch
Ballette, Köchin J Frl. Snfal
Blinette, Kammerjungfer der Geheim-
räthin Frl. Pistor
Spielt in einer größeren Provinzialstadt.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7% Uhr.
Ende 10 Uhr.
CJrolIclrs
neuverbessertes, bleifreies
HctYR SILICON
verleiht ergrautem Haare seine frühere Jugeud-
fariie. Der Erfolg ist geradezu frappierend.
Rothe und lichte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung. Grolich’s Hayr Milkon stirbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich. Die An­
wendung ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein bchwämmchen oder Rürstchen.
Preis einer Flasche K 4'— und K •>•—.
Käuflich direct von Johann (»rolich.
k. k. Privileg.-Inh. und Droguist „zum weissen
Engel-, in Brünn, Mähren.
In Znaim bei .lrtlinrIVartliorst. Droguerie.
RWMUUDMUUMUMMMKM
Xtc
DmnpfmoNrerei
in ‘•VrosomerHs
i’iupfit’lt i 1)vi In-fmiut Vorzügliche
TIZ 13 H,
garantiert reine '.Uctuvlmttev aus süstein
'.Kaijm, la glich frisch.
Alle,„-Bcrka:,t für Echliinn 1'.?! Herrn
Robert sättig,
Telimtcücttljündluna, ^alchergasse 7.
WWWUUUWUUWDUWWWW
K. k. Ministerium des Innern.
z. Z. 36.720. Zur SlattH. Z. 40.610
Aundmachung.
Ailtoriiationsprüfnng für Bersichetnngstechniker.
In Ciemüßheit der Bestimmungen der
Berordnnng des Atinisteriums für Cultus
und Unterricht vom 3. Februar 1895
R. G. Bl. dir. 23 betreffend die Autori-
siernng von Versicherungstechnikern, wird
hiemit bekannt gemacht, dafs die im Mini-
sterium des Innern bestellte Prüfungs-
eommifsion in der zweiten Hälfte des
Atonales November 1900 Prüfungen von
Candidaten, welche die Autorifation als
Bersicherungstechniker anstreben, vornehmen
wird.
Bewerber um Zulassung zur Ablegung
der Prüfung in diesem Termine haben ihre
gestempelten und instruierten Gesuche bis
längstens 10. November l. I. beim k. k.
Ministerium des Innern einzureichen.
Die Gesuche sind gemäß§ 3 der
citierten Verordnung zu instruieren.
1. Mit dem Heimatscheine oder einem
sonstigen Nachweise der österr. Staats­
bürgerschaft;
2. mit dem Nachweise der Eigenbe-
rechtignng (Tauf- oder Geburtsschein, even­
tuell Großjährigkeitserklärnngl;
3. mit einem von der Drtspolizeibe-
hörde ausgestellten Sittenzengnisse:
4. mit dem Zeugnisse über die Ab-
solviernng einer Mittelschule:
5. mit dem Nachweise, dass der Zu­
lassungsbewerber an einer Hochschule Vor­
lesungen über höhere Mathematik gehört
habe;
0. mit Zeugnissen von Versicherungs-
Jnstituten oder öffentlichen Aemtern oder
einer sonstigen glaubenswürdigen Bestäti­
gung, dass und wie lange der Bewerber
sich selbständig oder im Dienste eines Ver-
sicherungs-Jnstitntes oder in einem öffent­
lichen Amte mit der Ausführung versiche-
rungstechnischer Arbeiten beschäftigt hat.
Die Bestimmung der Prüfungstage
für die einzelnen zur Prüfung zugelassenen
Candidaten innerhalb des oben bezeichneten
Termines erfolgt durch den Vorsitzenden
der Prüfungscommission.
K. k. Ministerium des Innern.
Znaim, am 2. November 1900.
Nr. 21 ‘« 83
11.552
Hievon erfolgt, zufolge Statthalterei
Erlass dtto. Brüuu, 21. Dctober 1900
Zl. 40.010 die Verlautbarung.
Ecmeinderath Znaim.
Der Bürgermeister:
^ohann Ha äse.
Lampenschirme
von( l< R nach Wunsch
und Maß liefert rasch die Papierhandlung
Kari Bornemaiui.
X»SCOCXMffiX>HCänse K 5n>0.
Naturbutter täglich frisch 0 Ptnud K 7 80,
Bienenhonig naturrein (lOUOm K 0. Bei Be­
stellungen bitte 25"„ in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Nagler, TInste Nr. 47 (Kalizien).
Alle Schulbücher
für Volk-, Bürger, Realschule und Gl)in-
iiasiili», neu und aiitiguarisch bei
Komnier k Kaöerl'cr oßerer ^tatz
gegemiber der Post.
0?
Berantwortlicher Schnftlciter Anton Kullschcr in Znatm.
Druck und Verlag: Karl Borncmann, Buchdruckcrei in Znaim.

