
[ 2023-06-29 10:34:19.985 - 19000313 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichlscher
Grenzvotr.
Bezugspreis für Znaim:
(einschließlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iüustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwaltung in Zuaim,
Ecke der Futter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
(einschließlich Postversendung)^
monatlich 1 Krone 40 Heller, Viertels. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen »ach Uebereinkonnnen.
Nr. 58
Znaim, Dienstag, den 13. März 1900. IV. Jahrgang.
Dir Rcttimg der Jndiistric.
Seit Jahren erhebt sich in Oesterreich immer
lauter die Klage über die Znrückdrängung und
die hieraus resultierende Erschlaffung des Unter­
nehmungsgeistes. Es hat lange genug gedauert,
bis diese Klage in den Regierungsbureaux ver­
nommen wurde. Erst als sie in einem Unisono
aller wirtschaftlichen Kreise der Monarchie erklang
und eine Unterstützung in dem Erreichen der
Elastizitätsgrenze rücksichtlich der Stenerleistnngen
fand, wurde sie vernommen. Seither haben sich
einige der kurzlebigen Ministerien der letzten Zeit
mit dem Problem in verschiedener Form be­
schäftigt.
Als erster Schritt zur Erwecknng des Unter­
nehmungsgeistes wurde ein Reformversuch in der
Handhabung des Bewilligungsrechtes zur Gründung
von Actiengesellschaften unternommen. Für den
objectiven Beurtheiler der Ereignisse wäre dieser
Schritt wohl unverständlich, wenn man ihm zur
Aufklärung nicht mittheilte, dass die Bureaukratie
fast durch ein Menschenalter dem Actienwesen mit
einer unüberwindlichen Feindseligkeit gegenüber­
gestanden ist. Denn bis zn dieser Reform des
Bewilligungsrechtes zur Gründung von Actien­
gesellschaften herrschten dieselben Normalien, unter
deren Anwendung die Gründungsepoche von 1867
bis 1873 sich entwickelt hat. Es lag also die
Schuld nicht an den Normen, sondern an den
Personen, die sie zn handhaben hatten, tvenn sie
damals die unerhörtesten Ausschreitungen ermög­
lichten und seither den Unternehmungsgeist ein­
fach erwürgten.
Wie wenig, von diesem ersten Reformversnche
zn halten sei, hat sich auch bald gezeigt. Handel
und Gewerbe können nur dann gedeihen, wenn
sie aus fester gesetzlicher Grundlage ruhen. Niemals
wird ein liberales Gesetz eine Blüthe bewirken,
wenn dessen Handhabung unsicher und unbe­
rechenbar bleibt, nnd niemals wird ein drakonisches
Gesetz eine Blüthe verhindern, wenn seine strengen
Borschristen nicht unwandelbar feststehen.
Aber ein Gutes hatte die Reform doch: es
konnten wenigstens jene Gründungen industrieller
Gesellschaften durchgeführt werden, die, seit Langein
vollständig vorbereitet, nur durch die starre
Negation der Bureaukratie verhindert ivnrden, ins
Leben zu trete». Wie geringes Wohlwollen auch
in diesem Stadium die Bureaukratie dem Associa­
tionswesen entgegenbringt, erhellt ziveisellos aus
der Thatsache, dass das sogenannten Actienregnlativ
aus Jndustriegcscllschaste» beschränkt blieb, weil
sich die Regierung fürchtete, durch die Möglichkeit
einer Zulassung von Bankgründunge» dem
Schwindel Thür nnd Thor zu öffnen. I»
Oesterreich, wo man das Alles miterlebt, wo
man an die äußerste Bevormnndnug- durch die
Behörde nnd an die größte Unverantivortlichkeit
derselben, wenn es schief geht, von Kindesbeinen
an gewöhnt wird. hat man es verlernt, sich über
das Alles zn wundern. Freilich wundert man
siä, auch nicht, wenn Alles das, was die Regierung
init so großem Wohltvollen in Scene setzt,
resultatlos bleibt.
Jeder Tag bringt hierzulande neue »Beweise
dafür, dass sich in der Gesinnung der Bureaukratie
gegen das Assvciationswesen nicht geändert hat.
Ueberhanp) ist das ganze Milieu, in dem wir
leben, der Capitnls-Association und dem Unter­
nehmergewinn in jeder Form aus das entschiedenste
feindselig gesinnt, nnd es ist gar nicht zn wnndeui,
wenn die Bureaukratie sich der Beeinflussung in
diesem Sinne nicht zn entziehe» vermag.
Nun scheint aber mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber thatsächlich ein Mann aus Ruder
gekommen zn sein, der die Feinschait gegen Unter-
nehmergewin» nnd Associationstvesen nicht theilt
und eine klare Bvrstellung davon hat, dass die
Blüthe des wirtschaftlichen und finanziellen Lebens
von großer Bedeutung für den Staat sei nnd
nicht einseitig wie bisher an der Pünktlichkeit der
Steiiereingänge gemessen loerden darf, sondern
auch an der Steigerung oder Verminderung der
Productionsfähigkert. Diese Erkenntnis, vielleicht
noch angespornt durch politische Motive, drängt
ihn zu einer überaus frenndlichen Haltung gegen
alle Elemente unseres wirtschaftlichen und finan­
ziellen Lebens und zu einer Reihe von gesetz­
geberischen Versuchen, als deren letzter das
Jndnstriefördernngsgesetz erscheint.
P o l i t i s ch c s.
nehmnngen soll der Böhmischen Landesbank als
dem einzigen Ofserenten verglben werden. Mit
dieser Anleihe werden die Passiven der Stadt
Prag auf 87,000 000 Kronen anivachsen. Die
jährlichen Zinse» dieser Summe erreichen bereits
die Höhe sämmtlicher Gern indenmlagen. Der
Stadtrath sprach sich einstimmig in seiner letzten
Sitzung dahin aus, dass nunmehr die größte
Sparsamkeit auf allen Gebieten Platz greifen
musste— Das nennt man eine tschechische Ge-
meindewirtschaft.— Ach, wenn wir in Znaiin
auch schon eine tschechische Gemeindevertretung
hätten!— betet Herr Naivratil.
Dom Aauern-Kriege.
Dem Vcriichmeil nach verschanzen sich die
Buren in der Nähe von Biggarsberg und be­
wachen die westlichen Pässe der Drakenberge.
Alle Europäer in Johannesburg sollen Befehl
erhalten haben, in der Polizeitrnppe der Buren
Dienste zu thun, und dass das Verbot ergangen
sei, aus den völlig überschwemmten großen Berg­
werken das Wasser herausznpnmpen. Ein Bnren-
commando hat bei Bloemhof Stellung genommen
zn dem Zwecke, jede Beivegnng der feindlichen
Truppen mittelst Eisenbahn nach Mafcking oder
in der Richtung nach Klcrtsdorp hintanznhaltcn.
(Inland)
Da? Abgeordnetenhaus wird frühestens am
16., spätestens am 22. d. vertagt werden, am
26. soll dann die Session des böhmischen Land­
tages beginnen. Nach dem Rekrutengesetz kommt
angeblich die Gewerbenovelle an die Reihe, die
Telcgationswahlen werden der Mai-Juni-Session
des Reichsrathes vorbehalten. Montag begann
bereits die Berathung über das Rekruten-
contingent.
Die Landtagswahl im Städtebezirke Lemberg
ist so ausgefallen, wie man es erwarten musste.
Das Mandat des verstorbenen Dr. Smolka hat
der Minister für Galizien, Herr Dr. Pientak, er­
halten, während sein Gegencandidat, der social­
demokratische Reichsrathsabgeordnete Taszynski,
um etwa 1000 Stimmen in der Minorität blieb.
Dr. Pientak erhielt von 4872 abgegebenen
Stimmen 2943, Daszpnski nur 1928.
Den Schoßkinder» der österreichischen Re­
gierungen wird ein Liebesdienst nach dem andern
erwiesen, nnd doch reißen sie ihren großen Brod­
laden immer ivciter auf. Es ivird gemeldet:
„Unter den dcntschmährischen Abgeordneten ivnrde
die bevorstehende Ernennung des Bezirkshanpt-
mannes von Proßnitz, Willibald Galnsek, zum
Bezirkshanptmann in Weißkirchen viel besprochen.
Diese Ernennung ivird als ein Zugeständnis an
die mährischen Tschechen anfgesajst." Man ist es
ja förmlich schon gewöhnt, dass die deutschen
Städte mit tschechischen Beaniten vvllgepropst
werden.
Die neue Zchnmillioncn Kroncn-Anlcihc der
Präger Stadtgemeinde für die electrischcn Unter*
j Wom Streik der Bergarbeiter.
Professor Mnsaryk (mit minntenlangem Bei­
fall begrüßt) führte unter Anderem in Wien
] beim Ronacher über den Streik der Kohlenarbeiter
! aus: „Wir sprechen, analnfieren nnd kritisieren,
j thun aber zn wenig, nnd es sollte mehr geschehen.
, Die Forderungen der Arbeiterschaft haben in
'• dem Rahmen der historischen Entwickelung ihren
| legitimen Platz nnd sind, wie ich glaube, berech-
j tust. Seit dem Jahre 1830 ivnrde in den vor-
! geschrittenen Ländern die Arbeitszeit um 1 ., ja
I um 1 4 abgekürzt. Wir sind in der Ent-
Wicklung dahin gelangt, dass die Normierung
der Achtstnndenarbeit möglich erscheint. In alleil
: rückständigen Jndnsiriegebieten ivird längere Zeit
i gearbeitet, dagegen dort, ivo ivirlschaftlich gedacht
\ wird, hat sich die Verkürzung der Arbeilszeit
! Schritt für Schritt eingestellt. Man wird sagen,
; die Evncnrrenz niadit es nicht möglich, die Acht-
j stniidenschicht einzuführen. Das socialmvralische
! Moment ist ein wichtiger Factor für die Ver-
! kürznng der Arbeitszeit. Man sucht intelligente
! Arbeiter, warum kürzt man nicht die Arb iiszeit
* um sich intelligentere Arbeiter heranzuziehen?
i (Lebhafter Beifall.) Alles spricht daiür, dass den
! gerechten Forderungen der Bergarbeiter Gehör'
j geschenkt wird. Wer soll das ihn»? Der Staat,
! das Land oder die Gemeinde? Der Bergban
i ist ein cminent sociales Arbeilsgebiet, die kotzte
! ist es ja, an der alles hängt. Gibt es &euii_ feine
i staatliche Jnspection im Bergbau, dse dem Ltaa e
! die Pflicht ansei legt, von -rag zu ,u P 1'
eiere». Bei richtiger Handhabung re? ^tiggi-


[ 2023-06-29 10:34:19.985 - 19000313 - Seite 2 ]
sktzes uiäre der streif in Nordböhmen unmöglich
gewesen. Hier muss ein großes versehen gelten­
den Rechtes seitens der Regierung conftatiert
werden. Wir Bürger aber sind mehr schuld als die
Regierung. Uns interessieren die Bnrenschlachten,
obwohl bei uns eine ganz merkwürdige Reoolntion
los ist. Es ist eine Reoolntion, wenn Unter­
nehmer mit Arbeitern nicht unterhandeln wolle».
Wir kritisieren und sollten doch mit reoolntio-
närem Feuer für Resormen eintrete». Wir sind
eben Spießbürger« Stürmischer Beisall,, und des­
halb sind uns die Arbeiter in jeder Beziehung
vor. In Kladno wünscht vorlänsig nur ein
Drittel der Arbeiter eine Unterstützung, während
zwei Drittel darauf verzichtet haben, da seh»
wir, was es heißt, einen Streik moralisch dnrch-
zusühre», und die Lpserfreudigkeit der Berg­
arbeiter wird sie überstehe» lassen, was immer
noch geschehen mag. Gegenüber solchen Leuten
kann man nicht mit Formalitäten auskommen.
Die Regierung möge genau darauf achten, dass
die Bergarbeiter jetzt sehen, dass sie eine rast
sind. Sie werden sich organisieren, und wenn
alle Bergarbeiter der Welt organisiert sind, dann
wird man sehen, welche Macht eine solche Orga-
riisation haben toird. Da lässt sich mit Forma­
litaten, auch nicht mit kalten Sympathien etwas
leisten, da handelt es sich »m viel mehr. Und
da wäre es gut, wenn alle Nichtarbeiter zu
arbeiten anfangen würden. (Stürmischer Beifall.)
Ziittiiiicr Nachrichten.
Der neue Statthalter Graf Zierat!» hat,
wie an die Präsidenten der beiden Handels- und
Gewerbekammern in Brünn in Olmütz, so auch
au die Bürgermeister der Städte mit eigenem
Statute in Mähren, daher auch nach Znaim ein
Begrüßungsschreiben gerichtet, in welchem er
Mittheilung von seinem Amtsantritte macht und
um Unterstützung in seiner ümtlichen Thätigkeit
ersucht.
Der deulsch-velklichc Arbeitcrbmtd „Eiche"
in Znaim giebt durch eigene Partezettel Nachricht
von den Ableben seines hochgeschätzte» Ehren­
mitgliedes, des Herrn Conrad H i e b l i n g e r,
Schneidermeisters, welcher am 11. März 1900,
um halb 1 Uhr morgens, nach längerem Leiden
im 32. Lebensjahre entschlafen ist. Die Beerdigung
findet Dienstag, den 13. März von, Sterbehanse,
Neustiftgasse Nr. 15, um 2 Uhr nachmittags aus
statt. Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch, am
14. März um 7 Uhr früh i» der Dominikauer-
kirche gelesen werden.— Herr Conrad H i e li­
tt in g er, ein überzeugter und opferwilliger
Anhänger der Sache des dentscheu Volkes, hat
sich durch die mit vielen Mühen verbnndene Leituug
der Stellenvermittlniigsanstalt der „E i ch e"
allgemein anerkannte Verdienste um die deutsche
Arbeiterschaft erworben. Seine Ernennung zum
Ghrenmitgliede der „Eiche" erfolgte erst vor einer
Woche in der Jahreshauptversanimlnng, die
Ueberreichnng des Diplomes durch eine Abvrd-
unng des Vereines sollte am Sonntag, dem
Tage seines Todes, stattsinde». Möge die Begei­
sterung für die nationale Sache, die diese» nicht
auf Rosen gebetteten Gewerbsmaun trotz aller
eigenen Sorgen beseelte, vorbildlich wirken auf
so Viele, die sich gleichgiltig verhalten gegen die
Bedrängnis des Arbeiterstandes!
Herr Musikprofcssor Z. 2ak aus Brünn,
der schon zweimal in Znaim mit großem Erfolge
Vortrage über das mährische Volkslied gehalten,
wird auf Veranlassung der Bundesgruppe Znaim I
des Bundes der Deutschen Südmährens am
Samstag, den 17. d. M. im linksseitigen Neben-
faal des Deutschen Bürgervereinshauses einen
Vortrug über dasVolkslied im südlichen
Mähren und über das Kuhländler Volkslied
halten und HerrRedlbach hat in srenndlicher Weise die
Klavierbegleitung zu den Liedern übernommen.
Bei dem grosiem Interesse, welches den früheren
Vortrügen des Herrn I. /ak entgegengebracht
wurde, ist auf eine lebhafte Betheiligung unserer
deutjchen Bevölkerung zu rechnen. Eintritt 30 kr.
Anfang 8 Uhr.
Der Spar- und Vorschnssvereiu für Znaim
und Umgebung, registrierte Genossenfchaft mit
beschränkter Haftung in Znaim, hält am Sonn­
tag, den 25. März 1900 um ‘„10 Uhr vor­
mittags im deutschen Bürgervereiushanse (ebenerb.
Restauration) seine ordentliche Generalversamm­
lung ab. Tagesordnung: 1. Verlesung des
Protoeolls der letzte» General Versammlung vom
19. März 1899. 2. Gebahrnugsansveis und
Bilanzvortrag pro 1899. 3. Rechenichastsbericht
und Bericht des Aufsichtsrathes über dessen
Thätigkeit pro 1899. 4. Antrag der Vereins-
leiiniig über Vertheilung des Reingewinnes.
5. Wahl der laut K 59 der Vereinsstatuten aus-
scheidenden drei Aussichtsräthe und zwar der
Herren A. F. Buchberger, Franz Swoboda und
Johann Wauko. 0. Bekanntgabe der Vereins-
leitniig jener zwei Mitglieder, welche aus dem
Iubilänmsstiftungsfoude für das Vereinsjahr
1899 betheilt wurden. 7. Freie Anträge. All-
fällige Anträge müssen 3 Tage vor der Geueral-
Versanimlnng beim Vorstände eingebracht iverden.
Zitaimer Suppcnanstalt. Für dieses humane
Institut haben neuerlich gespendet: Frau Anna
Kmapil, Bürgerschnllehrersgattin 3 Kr., Herr
Franz Haase, Privatier, 2 Kr., Herr k. u. k. Major
von Marno 3 Kr., Herr Leopold Ritter
von Haberler 2 Kr., und voni Fischeliang 1 Kr.
8 Heller. Für diese hochherzigen Spenden sagt
innigsten Dank namens des Comite: Direetor
Franz Böhm, Schriftführer.
Deutsche Freileschalle. Der Beinch der
deutschen Freileschalle ist andauernd ei» günstiger,
und wurde am 8. d. in dem Herrn Theodor
Meidl, Zuckerbäcker, der 1000. Besucher dieser
deutsche» Volksbildnngsstätte begrüßt. Derselbe
erhielt als kleine Ueberraschnng und zur Er­
innerung au den erwähnten Umstand „Das
nationale Erbauungsbuch für das deutsche Volk
in Oesterreich" zum Geschenke.
Die sorgfältig begründete Anregung zur Er­
richtung einer deutschen Bürgerschule
im Landbezirke Znaim, welche wir in der Nummer
51 des„ Z n a i m c r T a g b l a 11" vom 4. März
veröffentlichten, hat rasch die von uns erwartete
Wirkung hervorgebracht. Wir sind schon heute in
der augeuehmen Lage, unseren geehrten Lesern
mittheilen zu können, dass die Gemeiudevertretnug
von Ioslowitz in einer Sitzung am Sonn­
tag den 11. März vormittags 11 Uhr e i n-
st i m m i g den Beschluss gefasst hat. beim hohen
mährisäien Laudesschulrathe um Bewilligung einer
Bürgerschule für Joslowitz einzuschreiten. Natür­
lich sind nun noch mancherlei Hindernisse zu
überiviudeu, aber wir halten es für unzweifelhaft,
dass damit das Uuternehmeu in die richtigen
Wege gelenkt ist. Mögen sich nunmehr auch
andere große Gemeinden zit dem gleichen Schritte
entschließen; nach unserem Ermessen wäre nun
zunächst Misslitz an der Reihe. Der erste
Erfolg freut uns umsomehr, als erst vor ganz
kurzer Zeit der „Znaimer Bolksbvte" unserem
Tagblatt den höhnischen Vorwurf gemacht hat,
dass wir die ganze Bevölkerung „bemuttern"
und dass es sonderbar sei, dass sich die Znaimer
diese „Bemutterung" gefallen lassen! Der
„Znaimer Volksbote" hat unserem Streben,
Nützliches zu wirken, zur Belehrung des Volkes
beizutragen, und die wirtschaftlichen Verhältnisse
in Stadt und Land zu verbessern, bei all seiner
Gehässigkeit doch ein Ehrenzengnis ausgestellt.
Wir geben gerne zu, dass wir uns bemühen und
dass wir, von tüchtigen Männern aus allen
Kreisen in liebenswürdigster Weise unterstützt,
Ausklärnug und Belehrung in die Massen tragen.
Das halten wir für unsere Psiicht und für die
Pflicht jeder guten Zeitung. Wenn der „Volks­
bote" eingesteht, dass er das nicht thun will, hat
er damit nur zugestanden, dass es ihm mir um
die Aufhetzung und Schädigung des Volkes, um
seine eigenen selbstsüchtigen Interessen zu thun
ist. Es ist ja auch ganz klar, was können Leute
-1 la Nawratil und Tomandl, die selbst nichts
gelernt haben, dem Volke für Belehrung bieten.
Wir und unsere Mitarbeiter werden fortfahre»,
Belehrung zu verbreiten, wir werden uns be­
mühen, alles, was mir für gut und nützlich er­
kannt haben, zu unterstützen; wir werden mit
oder ohne Erlaubnis des „Znaimer Volksbote"
wie eine treue und gewissenhafte Mutter für die
Interessen unserer Leser sorgen, wer aber durch­
aus nicht „bemuttert", sonder belogen und
betrogen sein will, der gehe ruhig zum
„Znaimer V o l k s b o t e."
Einer Einladung des demschoolklichen
Arbeiterbundes „Eiche" in Znaim Folge leistend,
begaben wir uns am 11. März l. I. u, den
großen Saal des deutschen Burgeroereiushauses,
»m den angesagten Bundesabend zu Eyren
des 160. Gebartstestes unseres unvergess-
licheu Volkskaisers Josef II. anzn-
wohnen, was uu'ererseits um so freudiger geschah,
da Herr Robert B r a b b 4 e als Festredner
auf der Vortrag-ordnung stand, und wir schon
öfter das Vergnügen hatten, die geniale Bered­
samkeit des Genannten zu bewundern. Die Ein­
ladung richtete noch den eategorischen Imperativ
an die Mitglieder: „Volksgenossen! Eyret durch
zahlreichen Besuch das Andenken uu eres großen
Volkskaisers Joses II." Wären alle Eichenbrüder
der Aufforderung des Ausschusses nachgekommen,
so hätten schon sie allein süii'thalbhnuderr Mann
gestellt, und mau durste ihr Erscheinen »msomehr
erwarten, als der Eintritt zur Deckung der Kosten
bloß mit 40 Heller festgestellt war. Nichrmitglieder
zahlten 80 Heller. Beim Betreten des Saales
fanden ivir aber anfangs große Lücken, die aber
nachher doch »och ausgefüllt wurden. Gehen wir
einmal dem Grunde nach, warum der Saal
nicht zum Erdrücken voll gewesen sein mag.
Erstens mag der schöne Tag viele Leute in die
umliegenden Ortschaften hinausgelvckt haben.
Wir lassen das gelte»! Zweitens haben wir erst
den tollen Fasching, der so viel kostete, hinter
uns— und das Geld ist rar geworden. Mag
hingehen! Drittens ist der Bundesabend für das
Mitglied, das auch seine Familie mit in den
Bundesabend nehmen wollte, zu kostspielig ge-
ivesen; denn rechnen wir einmal: Er zahlte als
Mitglied wohl nur 40 Heller, aber aus der
Stilisierung der Eintrittsbeöiugnug geht hervor,
dass er für jeden Angehörigen per Person
80 Heller zu zahlen hatte Das macht für ihn,
seine Frau und— nehmen wir an— zwei
Töchter, schon 280 Heller Eintrirtsgebür. Will
er nicht trockenen Mundes dortsitzen. so macht
das eine für den Arbeiter im Durchschnitte
unerschwingliche Auslage. Auch gegen diesen
Punkt lässt sich wenig einwenden! Bedenken
wir noch Eins: Am selben Tage ist früh das
erste Ehrenmitglied der „Eiche", Herr Schneider­
meister Conrad Hieblinger, gestorben: im letzten
Augenblicke ließ sich der mit großen Vorberei­
tungen oerbundene Festabend nicht mehr ver­
schieben. Sollten nicht auch Eichenbrüder, die
dem Entschlafenen persönlich nahestanden, aus
Pietät für diesen Vereinsmanu, dessen Verdienste
erst kürzlich hervorgehoben wurden, dem Buudes-
abend ferngeblieben sein? Möglich! Aber wenn
wir anch diese vorgeführten Meinungen achten,
so gehen wir gewiss nicht fehl, wenn wir das
Fernbleiben viele wieder auf nationale Lauheit und
Gleichgiltigkeit zurückführen. Der O bmanii, Herr
Alois Fleischhacker, eröffnete den Bundesabend
mit einigen Worten der Begrüßung, die er den
Vertretern verschiedener Körperschaften und Ver­
eine widmete— wir sahen darunter mit Ver­
gnügen den Herrn Bürgermeister von Alt-
Schallersdors mit mehreren Gemeinderätheu—
und ersuchte Herrn Brabböe, das Wort zur
Festrede zu ergreifen. Der Redner entrollte vor
unsern Augen ein lebendiges Bild dieses
Despoten aus dem Throne, der sich nicht unr
einen Schützer der Menschheit nannte,
sondern es im vollen Sinne auch war, eines
Despoten, der sich als den ersten Diener betrach­
tete und Tag und Nacht für das Wohl seiner
Unterthanen nachsann und arbeitete. Joses II.
war ei» Monarch, um den uns damals die
ganze civilisierte Welt beneidete, ein Genie, das
über ein Jahrhundert dem Zeitgeiste vorausge­
eilt war, eine elementare Kraft, deren Wirksamkeit
noch heute in uns fortwirkt. Er drückte seiner
Zeit den Stempel seines Geistes auf und ein
jeder, der es mit der Freiheit und dem Fort­
schritt des Volkes ehrlich meinte, nannte sich


[ 2023-06-29 10:34:19.985 - 19000313 - Seite 3 ]
einen 3 ofe filier. Wenn es auch hin und
wieder bei dem Tode eines hervorragenden
Menschen hecht, mit ihm sei der letzte Josesiner
begraben worden, so ist das nur eine Täuschung,
— dieser Geist lebt iu uns allen und wird so
lange leben als Wahrheit Wahrheit bleibt. Wer
kennt nicht alle seine Wohlfahrtseinrichtungen für
sein heißgeliebtes Volk, wer aber auch wusste
nicht, welche Sorgen ihm jene machten und
welche Wunden d i e ihm schlugen, die nach dem
geflügelten Worte nicht alle werden!—
Tas Vorstehende ist nichts weiter als eine ge­
drängte Inhaltsangabe dieser ausgezeichneten
Rede, welche verdiente, als Brochure gedruckt und
au die ländliche Bevölkerung vertheilt zu werden.
Wenn Herr Lsrabbae seinen Ausführungen zwei
persönliche Bemerkungen vorausschickte, nämlich
die eine, dass eigentlich Herr Tirector Böhm
der berufenste Kaiser Josef-Lobredner wäre, so
beweist sie nur: Herr Brabble ist nicht nur ein
sehr gebildeter, sondern zugleich auch ein beschei­
dener Blaun und Bescheidenheit ist bekanntlich
eine keineswegs so häufige Tugend. Und wenn
er in der zweiten Bemerkung der Anrempelung
dcs^ „Znaimer Volksboren" gedacht, so konnte
er den allgemeinen und drastisch zum
Ausdruck gebrachten Pfui- Rufen der Ver­
sammlung die Wahrnehmung machen, dass dieses
Blatt in Znaim jeden Einflusses, sowohl im
guten, als im schlechten Sinne, bar ist. Tiefe
Schund- und Schandzeitung mit ihrem zahnlosen
Frau Blaschke-Gekneise soll nur den Besen
nehmen und zum Block-berg reiten, in und um
Znann wird kein Hahn nach ihr krähen. Der
zweite Theil des Bundes-Abends war der
Unterhaltung gewidmet, wobei die Possen und
Burlesken ihre Schuldigkeit thaten, denn das
Publieum nahm dieselben mit Heiterkeit aus, was
aus den Beifallsbezeigungen ersehen werden konnte.
Wir müssen gestehen, dass die Posseurcißerei in
dem Stücke „Die Buren sind da" trotzdem, es
eigentlich nur ein Modeartikel von bekannter
Wiener Mache ist— auch uns das Zwerchfell
erschütterte. Tie Kosten der Unterhaltung trugen
die sckon seit Nestroys Zeiten beliebten Possen-
siguren, nämlich der Wenzel und der Jtzig, in
ihren viel'ältigeu Variationen. Ter Jtzig mauschelte
munter daraus los, viel besser als der Juden­
fresser— genannt „Znaimer Volksbote!"—
ein Beweis, dass dessen Künste eigentlich nicht
weit her sind. Volles Lob müssen wir dem
Fleiße der Darsteller widmen, und wir
hätten für künftighin den Vorschlag zu machen,
dass eben dieser Fleiß auch einmal an ein gutes
deutsches Volksttück oder an ein classisches Lust­
spiel, z. B. „Minna von Barnhelm" gewagt
werden möchte— denn der Geist, der aus solchen
Werken spricht, ist wirklich ein v o l k s b i l-
d e n b e r. Also viel Glück auf diesen Weg!
Brand in der Nikolaigasse. Am Sonntag,
den 11. d. in der Mittagsstunde, wenige Minuten
vor 1 Uhr wurde— diesmal in sehr energischer
und zweckmäßiger Weise— die Feuerwehr auf
allen Linien allarmiert. Schon in diesem Augen­
blicke zeigte eine mächtige gelbliche Rauchwolke,
die in der Nähe des Tränklhores senkrecht zum
Himmel stieg, an, dass ein Dach brand aus-
gebrochen sei, dass aber zum Glück ziemliche
Windstille herrsche. Während die Feuerwehrmann-
schast von allen Seiten zum Zeughaus eilte,
ertönte auch die Feuerglocke auf dem Rathhaus­
thurme zum Zeichen, dass der Thürmer die helle
Flamme erblickt habe, und dass Gefahr in
größeren Umfange vorhanden sei. Es brannte
das ebenerdige Hinterhaus in dem Herrn
W e ss e l y inNiklowitz gehörigen Eckhause,Nikolai­
gasse Nr. 1. Da die im Parterre gelegenen Wohn-
und Wirtschaftsräume gewölbt waren, war'es
nicht nöthig, dieselben zu räume», sondern es
galt nur, die zahlreichen ringsum liegenden Schindel­
dächer zu sckützen. Leider wahr es auch bei diesem
Brande mit der Bespannung der Löschgeräthe
sehr schlecht bestellt, und es wird nichts anderes
übrigbleiben, als dass die Stadtbehörde nunmehr
mit Ltrasen gegen die säumigen Pferdebesitzer
vorgeht.^wenn die Hilfsbereitschaft nicht besser
wird! Die Feuerwehrmänner waren abermals
gezwungen, einen großen Theil der Spritzen und
Leitern mit der Hand auf den Brandplatz zu
ziehen, wodurch natürlich ein großer Zeitverlust
entsteht, und die Mannschaften halb erschöpft aus
dem Braudplatze anlange». Zwar wurde' die
Schlauchlegung rasch und geschickt vollzogen und
mit 6 Schläuchen von der Nikolaigasse, mit 2
Schläuchen von rückwärts aus gearbeitet, aber da
im Ansang der ganze Wasserbedarf nur dem
Nächstliegenden, einem Hauplstrange der Wasser­
leitung in der Nikolaigasse entnommen wurde,
trat großer Wassermangel ein, und es ist nur
der großen Aufmerksamkeit und Raschheil der
Feuerwehr und der hilfreichen Eiiiivohnerschaft
zu' verdanken, dass das Feuer nicht weiter um
sich griff, sondern dass die die ganze Nikolai­
gasse bedrohenden Funken überall sofort mit
Wasserkübeln und durch Erdrücken gelöscht
wurden. Es ließ sich von hohen Uebersichtspunkten
aus recht genau beobachten, welche Hausbesitzer der
Feuerlöschordnung entsprechend, ihre Dächer besetzt
und geschützt hatten— und wie viele dies nicht
thaten! Ter mäßig herrschende Südwind trieb
die Funken in der Richtung von der Brandstelle
nach dem Gymnasium zu, und es wurden nnn-
desteus 10 in dieser Linie liegende Schindel­
dächer von fliegenden Funken angezündet. Trotz­
dem wurde nur das eine zuerst vom Brande
ergriffene Dach am Hose des W e s s e l y vom
Feuer vernichtet, weitere drei Schindeldächer im
Hose des K ö n i g'schen Mehrmals R a i ii e r)
Gasthauses aber so durchlöchert, dass sie ebenfalls
erneuert werden müssen. Die Feuerwehr arbeitete
unter dem Commaudo des Herrn F. Jedlitschka,
welcher in der eigenen Wohnung selbst bedroht,
mit allen seinen Schornsteinsegergesellen sehr
schnell bei der Hand war. Trotzdem sich, wie
immer, einige Leute recht überflüssig gemacht haben,
und der Andrang der Zuschauer namentlich im
Anfang die Löschaction sehr behinderte, muss
anerkannt werden, dass viele Civilpersoneu aus
allen Dächern die Thätigkeit der Feuerwehr sehr
wacker unterstützten. Erschienen waren außer
mehreren Mitgliedern des k. k. priv. bürgerlichen
Scharfschützencorps, kleinere Ablheilungen des
k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 99 und der
Landwehr, sowie zahlreiche Officiere, darunter
als Diensthabende für die Garnisons-Jnspection
Herr k. u. k. Hauptmann Ludwig K a u b a, für
die Regiments-Jnspection Herr Sberlieutenant
Rigger, als Bereitichaitscommandant von
Klosterbruck Herr Lieutenant Rudolf Felkl, als
Bereitschaftscommandant für Znaim Herr Cadelt-
Lssicier-SteUverneter Drinks. Herr Bürger­
meister B r a n t n e r, Herr Gemeinderath
Scherks. die Herren Stadträthe Dr. Fossek,
N e u m a n n und I e z e f, die Herren
Ingenieure des Stadt-Bauamtes Ionisch und
Laab, auch Herr Stadtphm'irus Dr. Kettn er,
welcher einer ohnmächtig gewordenen Frau
im König'schen Gasthauie Hilfe leistete, verfolgten
mit Aufmerksamkeit die Bekämpfung des Brandes.
Auch die freiwillige Feuerwehr von Zuckerhandl
kam unter Commando ihres Hauptmannes Herrn
Uher zur Hilfeleistung mit großer Raschheit
angefahren, kam aber nicht mehr in Thcuigkeit,
da die Tampsspritze bereits ausgiebig für Wasser­
beschaffung sorgte. Da sehr sorgfältig beim Aus-
stellen der großen Grazer Leiter gearbeitet wor­
den war, blieben diesmal die electriichen Drähte
ganz unbeschädigt. Dagegen wurde von nicbis-
uutzigen Buben oder Zuschauern an der großen
Ulmer Magirnsleiter der Feuerwehr, welche in
Reserve auf dem unteren Platze stehen blieb,
grober Unfug verübt. Es hatte jemand Unbe-
rntener au einer Kurbel solange gedreht, bis eine
große Sicherheits-Siahlichraube so tief unter das
Geräth herausragle, dass beim Heimfahren der
Leiter und beim Einbiegen in die Schlossergasse
diese 3 Centimeter starke Stahlicbraube stark
verbogen, und so das Geräih beschädigt wurde.
Es ist sehr bedauerlich, dass sich Neugierige
an Feuerlöschgeräthen vergreife», deren -Hand­
habung sie nicht verstehen, und wenn das Geräth
beim Umsichgreifen des Brandes noch in Gebrauch
hätte genommen werden müssen, wäre eine solche
Beschädigung, die sich natürlich nicht sofort
reparieren lässt, möglicher Weise znr Ursache
von ernsten Unglückssällen geworden. 'Nach dem
neuen österreichischen Strafgesetz werden Beschä­
digungen von Feuerwehrgeräthen, namentlich auch
die Verletzung von AllarmieruiigS-Einrichtungen,
wie überhaupt jede murhwillige Störung der
Feuerwehrthätigkeil mit ganz besonders harten
Strafen bedacht, darnin möge sich Jedermann
vor unbefugten Eingriffe» hüten!— Nach einer
guten Stunde war alle Gefahr hehoben und es
blieb nur noch durch einige Stunden eine Ab­
theilung der Feuerwehr unter Commando des
Zugführers I a n o u s ch e k zurück, während die
Trümmer des niedergebrannten Daches unter
Aussicht des Hr. Maurermeisters Tank abgetragen
wurden. Uumittelbar neben dem brennenden
Dache wurde beim Abreißen eine Holzwand
bloßgelegt, welche wohl als das letzte Ueber-
bleibsel eines mittelalterlichen Holz­
baues in Znaim gelten kann.- Man muss zum
Schluss beinahe bedauern, dass unsere brave
Feuerwehr in ihrem Eifer soviel Schindeldächer
bewahrt hat, die nun immer wieder warten
müssen, bis sie bei günstigerer Zeit einmal einem
Brande zum Spier fallen.
Herr Gemeinderath Kulha hat in dankbarer
l Anerkennung der beim Brande in der Nikolaigasse
! von der Freiwilligen Feuerwehr so
erfolgreich geleisteten Hilfe diesem Institute den
Betrag von 10 Gulden als Unterstützung über­
geben.
Tcr wegen Malversalioncll in seiner Kanzlei
suspendierte Notar in Joslowitz, Herr Dr. Hugo
Rottleuthner, hat auf sein Amt als Notar
resigniert und das diesbezügliche Gesuch beim
mähr.- schles. Lberlandesgerichtspräsidium ein*
gebracht.
Frühjahr- Lchrcrcours. An der höheren
Lbst- und Gartenbauschule in Eisgrub findet
vom 2.—7. April der Frühjahr-Lehrercours für
Lbstbau statt. Jene Volks- und Bürgerschul-
lehrer Mährens, welche daran theilzunehmen ge­
denken, haben ihre Gesuche direct an die
Tirection dieser Lehranstalt, Herrn Tirector
Wilhelm Lauche, zu richten und sich ehestens von
der vorgesetzten Schulbehörde Urlaub zu erwirken.
— Auch sind Landes st ipen dien in Aussicht
gestellt.
Gelegentlich des am 10. d. hier stalttge-
hablen Fleischmarkres wurde dem Fleischer
Johann Kopriva aus Wolsramitzkirchen ein Stück
Fleisch im Gewichte von 3 Kilo 30 Deka und
im Werte von 1 fl. 65 kr. entwendet. Die
Thäterin wurde sofort, was das empfindliche
moralische Gefühl der Volksbotenleute
aus der Michaelergaffe kitzeln wird, von der
Wache in der Person, der hier in der Brand­
straße wohnhaften Marie Peschka ausgeforscht
und dem Bezirksgerichte angezeigt. Die hiesige
Polizeileitung hat bezüglich der letzten Raub­
mordthat (?!) jedermann aufgefordert, ihr in der
Eruieruug des Thäters seine Erfahrungen zur
Verfügung zu stellen, und da insbesonders der
der Schriftleiter des „Znaimer Volksbote", Herr
T o m a n d l in Bezug aus Moralität berserker*
wülhig aus jeden Spitzbuben und Ein­
brecher ist, so dass er es der hl. Hermandad
nicht verzeihen kann, wenn sie den Verbrecher
nicht sofort beim Kragen packt, so möge der
obgenannte Herr ein für allemal derselben die
Freundlichkeit erzeigen und ihr ein Verzeichnis
der ihm bekannten Spitzbuben und Ein­
brecher zu übermitteln, damit sie mit der
ganzen Sttenge ihres Amtes, gegen die zum
Theile nur offenkundigen Schandthaten ein­
zuschreiten vermöge.— Ein Rindsbeuschl
hat am genannten Tage der Stadtthierarzt bei
einem hiesigen Fleischhauer als zum men'chlichen
Genuye ungeeignet consisciert und dem Wasen-
meitter zur Verscharrung übergeben.
Gefunden wurde am 9. d. ein schwarzer
Kinderpelzkragen, am 10. eine hölzerne Pfeife
sammt Rohr.
Ter Taglöhncr Johann Havranck aus
Bonetitz, Bezirk Trebitsch, wurde am 11. d. hier
wegen Reversion angehalten und dem Bezirks­
gerichte eingeliefert: desgleichen die Taglöhnenn
Katharina Zoufal aus Bihakvwitz, Bezirk Mahr.-
Kromau.


[ 2023-06-29 10:34:19.985 - 19000313 - Seite 4 ]
Danksagung.
Der Gefertigte fühlt sich verpflichtet,
aus Anlass des am Sonntag stattgehabten
Brandes, bei welchem sein Grundstück in
hohem Maße von den Flammen bedroht
war, allen Civil- und Militür-
P e r s o n e n, insbesondere aber der
F r e i w i l l i g e n Feuerwehr Z n a i m,
welche durch energisches Eingreifen größeren
Schaden verhüteten, seinen verbindlichsten
Dank hierdurch ausznsprechen.
Znaim, am 12. März 1900.
Johann König
Gastwirt und Hausbesitzer.
erscheint ein Heft. e£> nur 1 IBarft.
Das erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
iiattfaluä von Paul K eiche,
Romeo und Julia
von Karl Emil Frauws
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novclllstlk die Erzählung
Vüljnrnvvlkchrn
von Adele Kliidermami,
au die sich Ramanc und hlevellen uau
Richard Botz— Ntiarlottc Riese— Haus
Arnold— Bernliardinc Tchulze>Si»idt
u. d. a. nnreilien wcrdc».
Airilkante Sc-ttilTustrsttiontn
und Kunttbeikagen.
3Jicll'fitigllc, billifllU
deutsche i 11 ii 1 t r i r t r
Monatsschrift!
OSäT Das erste flrfi scitbrn wir uns
lUimsdi aeru ;nr Aultcht lus ftaiig.
Sur rrgelmaßiaen lirferung der
„Illuflrtrlen 0U>«d-Hefte von Ueber
land und Bletr" empfiehlt sich
Fomnier& ijnbcrln*
in Znaim,
Buchhandlung und ZeitnngS- Expedition.
Arth. Achlcitner,
Oesterreich wie es war n. ist
Geschildert i» einer Reihe
von vaterländischer Erzählungen, Tagen und Tkizzen aus
Oesterreichs ältesten Tagen bis aus unsere Zeit.
Mit lstjst Orihinalzeichiinngen v. (y. Banmiiarteii.
40 Lieferungen n .'!<> kr. Jede Lieiernng ist N) Teil. stark.
Borräthig bei:
18 ii?serU‘r, Kiiuim.
K
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
NyNNXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXWWXXXWXXXXXXXXXXXXXXXXXWXXXXXX XXXXXXXXXXXXXXWXXXN
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt”
Karl Bornemann in Znaim.
*£?&* *jt *♦*
Jn unserem
allgemeinen 'Zeitschriften- Lesezirkel
crbalten die Tbeilnclnner lst der beliebtesten illustrierten Untcrbaltungsblätler in regelniäfliger Abwechslunö
und Reihenfolge und in der denkbar bequemsten Weife. Er eiitluilt:
Illustrierte Ieituug t Leipziger >, Dom Fels zürn Aleer,
Illustrierte IVelt, Gartenlaube,
Hueii für Alle, chiegenbe Blätter,
llber €anb und JlTeer, Waheim,
Jur guten Stunde,
Aleggendorfer's Kuinor. Bl.,
Alutter Lrde,
Universum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welebe wegen ibres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben ivcrden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenbeit zu vortrestlicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belebrnng sur alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
häuslichen Tinnes.
Jeder Tbeilnchmer des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ibn bcitimmten
Ltummern— in der Regel ö verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus gestellt und hat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Znaim
wird die ZeitnngSmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Zamsiag nachmittags gewechselt.
Der Abonnement-betrag ist 1 sl. äst kr. vierteljährlich utid muss priiDumerando erlegt werden. Der
Beitritt znni Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattfinden.
Fournier Sc ßaberlcr, Buchhand luug,
i jm'i-B» Znaim, Oberer Platz, «r»»»
»B Z LL± --'&*
>5;£ *X
] Äi W *Üii*
*i!I** i
lü* 1
, Soeben erschienen:
j iHaI)l eit in Ul 0 rt IIlld üild.
, Ein Gedenk-Albnm für Einheimische unb Fremde.
1 13 Bilder. Preis ele». broch. 1)0 kr. 12 Tcxttafeln.
j JHiiljmi n»d liri)lc|icit in I tlanbr.
g 24 Bilder. Preis eleg. brofch. 1 fl. 80 kr. 24 Terttafel«.
>> Borrütliig bei:
j Ä-ournicr L Kaöerler, Nuchliandümg in Znaim,
oberer Platz.
Trust und Verlag: starl Bornemann, Buchdrusterei in Znaim.
Ve>aniivor!t,ct:er Tstu,weiter: Llnlon .stnllscher in Zuaitu.

