
[ 2023-06-29 10:38:15.707 - 19000610 - Seite 1 ]
%
u u b ;l i e b e r ö ste r r e i ch L s ch e r Gren; bote.
i Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für Znaim:
.cirT'rtJlieBlicb Zmlellung in# Hnn#>
JITÄÄ Schritte.»««- und?(n»«au«0 in Znaim,
Ecke der Füller- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
leinichln'ßiich r-oarcrionrunz
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierreij. 4 .Hrcmen
ganzjährig 16 ilronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. m
Znaim, Lonntag, den 10. Zuni 1900.
IV. .Jahrgang.
Heil Siidmührerbimd!
Indem wir deni „Bunde der Deut cheu Süd-
mährens", insonderheit seinen liebwerten Gästen
t r e u d e u t s ch e n H e i l g r u ß entbieten, wollen
wir es unternehmen, zu seiner ersten Haupt-
Vers a m ni l u n g einige Rückblicke hier nieder­
zuschreiben, wenn auch diese Ausgabe eigentlich
dem Rechenschastsberichterstattcr der Hauptleitung
zusällt. Denn wir sind der unmaßgeblichen Mei­
nung, dais ein gutes Bild in verschiedener Be­
leuchtung immer wieder einen neuen Eindruck
macht und neue Entwürfe zu Reise bringt.
Als sich vor einer kurzen Spanne Zeit, es
mögen vielleicht drei Jahre her sein, die tsche­
chische Begehrlichkeit und Eroberungssucht, unter­
stützt durch eine sogenannte deutsche, in Wahrheit
aber slavische Presse aus der Michaelergasse in
Znaim bis zur Unerträglichkeit gesteigert hatten,
da rang sich mancher Seufzer aus vielen deutschen
Herzen und manch kluger Kopf, ob jung oder
alt, suchte nach einem Büttel, um sein Volk,
beziehungsweise seine Vaterstadt, vor der drohenden
Slavisierung zu beivahren. Dazumal regnete es
Aufrufe zu verbindlichen Berathungen und Auf­
forderungen zur gemeinsamen Abwehr— aber
da dieselben zumeist von jungen Leuten ohne
geschulte politische Erfahrung ausgiengen, die
wohl über einen unerschöpflichen Fond von Be­
geisterung, jedoch über keinen in gangbarer Münze
verfügten, fo verliefen alle ihre gut gemeinten
Bestrebungen zumeist im Sande.
Es fei aber an dieser Stelle dankbar hervor­
gehoben, dais diese jungdentsche Bewegung zur
Weckung und Stärkung des dentschnationalen
Gedankens in den breiten Schichten des Volkes
wesentlich beitrug. Der bedeutendste Förderer des
nationalen Zusammenschlusses der Teutschen
Znaims und seiner Umgebung war aber, ohne
es zu wollen, die oben genannte volksverrächerische,
deutschthumhöhncnde Revolverpresse.
Die Folge dieser tastenden nationale» Arbeit
waren die Gründungen verschiedener völkischer
Vereine, so einer Ortsgruppe des Nordmährer-
bundes, des Vereines Thajahort und später des
Arbeitcrbundes „Eiche".
Wir müssen aber bei dieser Gelegenheit als
gewissenhafter Chronist der großnaiionalen Be­
wegung in Znaim und Umgebung eines Factors
erwähnen, der hiefür erst den Boden zu bereiten
hatte. Er musste dieses Feld erst urbar machen,
musste es von nnsrnchtbarem Gestrüppe reinigen,
seine Feinde schwächen und das Erdreich für die
Ausnahme des guten Samens lockern— und
dieser Faetor war, wir sagen es ohne unbescheiden
zu sein mit Stolz, das war unser „Znaimer
T a g b l a t t".
Nur dadurch, dass dieses Blatt mit aller
Schärfe gegen alle Feinde des Deutschkhnms aus­
getreten und siegreich das Feld behauptet, dass
es jederzeit mit Bienenfleiß die nationale Klein­
arbeit angeregt und durch freundlichen Zuspruch
befeuert, dass es dem deutschen Bürger und
Bauer über die undeutschen Ziele der christlich-
socialen Partei die Augen geöffnet hat, wurde
es endlich nach ungeduldigem Drängen von ver­
schiedener Seite ermöglicht, unseren völkischen
Bau durch den „Bund der Teuschen Süd-
mährens" zu krönen. Und so nehmen wir
für uns das Recht in Anspruch, das herrliche
Gedeihen dieses Bundes heute mit besonderer
Freude und Herzlichkeit zu begrüßen.
Nach den vorausgegangenen Arbeiten, und nach
dem Muster anderer bewährter Organisationen wie
des Nordmährerbnndes oder des Deutschen
Schulve reines mit seinen Ortsgruppenver-
bänden fanden die berufenen Hände den Bau­
platz, den Banriss, sowie das Matcriale bereits
vor, aber es waren kluge, bewährte Hände, sonst
hätten sie nicht in so kurzer Zeit einen solchen
stolzen, großartigen, ja genialen Bau ausführen
können, wie unser „S üd m ä h rer b u n d" es
in dem kurzen Zeiträume eines Jahres ge­
worden ist.
Gut Ding will Weile haben, sagt unsere
deutsche Sprnchweisheit und wahrlich, es brauchte
eine geraume Zeit, ehe man zur Gründung des
Bundes schritt. Nun steht er da auf solider
Grundlage, ein ehrendes Denkmal für Alle,
welche ihn geschaffen. Freudig stimmen wir einem
unserer Freunde zu, wenn er den Weckruf er­
schallen lässt:
„Volksgenossen! Sammelt Euch »m die
Fahne des Südmährerbundes! Beherziget
den Wahlspruch: „Gedenke, dass Du ein Teutscher
bist!" Tann wird es einst von unserem Bunde
heißen:
Das Wort ward That,
Das Kind ward Mann,
Der Wind ward Sturm.——
Wer zweifelt d'ran!?
Ein Sturm, ein Orkan, der alle unsere
Feinde hinwegfegt!
Heil dem S ü d m ä h r e r b n n d e!"
; Politische S.
| (Znlauv)
| Aus den Ruth des Ministerpräsidenten sollen
einzelne Parteiführer des Abgeordnetenhauses zum
Kaiser berufen werden, um dort die Situation
von ihren diversen Standpunkten aus darzustellen.
! Man nennt vorerst Herrn v. Jaivorski, Tvctvr
! Kathrein und Graten Stürgkh.— Jni klebrigen
j soll Herr v. Koerber wieder einmal eine iebr
I energische, entschlossene und zielbewnsste Aeußerung
gethan haben. Er sagte angeblich zu einem hohen
Fnnctionär: „Meine Geduld ist erschöpft: ich
werde jetzt tabula rasn machen!"
Bei den allgemeinen Audienzen wurde der
Landeshauptmann von Oesterreich, Dr. Ebenhoch,
von, Kaiser empfangen. Der Monarch sprach
mit ihm in der liebenswürdigsten Welle über die
Thätigkeit des oberösterreichischeil Landtages und
ermächtigte ihn, diese seine Zufriedenheit dem
Landtage zur Kenntnis zu bringen. Der Kaiser
gieng dann in seinem Gespräch aus die politische
Lage über und bemerkte: „Wenn es nur im
Reichsrathe ebensogut gicnge, wie im Landtage.
Es sei nicht richtig, dass den Tschechen etwas zu
> Leide geschehe. Diese Anschuldigung sei ganz
ungerecht. Bei allseitigem anten Willen würde
es schon gehen." Die Audienz war von unge­
wöhnlich langer Dauer.
Das „Vaterland" hält der Rechten einen
sehr warm ei»ps»ndeuen Nachruf mit biographi­
schen Taten, und schließt denselben wie folgt:
„Es gibt aber Freunde und Anhänger dieser
Majorität, welche an den Tod derselben noch
nicht glauben wollen. Sie hvsfeii in absehbarer
Zeit ein Wiederaufleben dieser Majorität und sie
verweisen daraus, dass ja das meritoriiehe Pro­
gramm der Majoritätsparteien aufreckn bleibe,
und dass also diese programiiiverwandten Parteien
sich bei gegebener Gelegenheit selbstverständlich
wieder zusammenfinden müssten. Am Grabe »och
pflanzen sie die Hossnnng aus." Wir fürchten
selbst, dass diese Solitariiät der gemeiusamen
j Ausbeutung des Geiammtslaates sich noch sehr
kräftig regen wird.
Der weise Strailsky behauptete uninlid:,
dass die Linke sactisch eine Minoritätsherrschaft
ausübe. Na, da möchten wir denn doch den
seligen Hnss citieren und ansrnfen: Kanta
siruplioitas!
Dem „Czas" wird aus Wien geschrieben:
„Jnsoferne es sich um den Standpunkt des
Polenelubs angesichts der Sprengung der Rechten
handelt, muss vor Allem betont werden, dass es
Sache der Regierung ist, eine Action einznleiten.
Ebensowenig wie man von den Polen erivarten
kaun, dass sie mit Anträgen zur Bekämpfung
der Obstruction hervortreten, ebensowenig zu er­
hoffen sind solche Anträge seitens der Proteetoren
der Obstruction aus der linken Seite des Hauses,
t Vor Allem ist es Pflicht der Regierung, sich für
l ihr Arbellsprogra um um eine Majorität nmzu-
* sehen. Der Termin ist so kurz, dass eine
1 Niederringung der Obstruction kaum zu erivarten
»»*


[ 2023-06-29 10:38:15.707 - 19000610 - Seite 2 ]
ist. SÜVlcfiL’ tSuciitnolitäten sönnen bemnail) ein­
trete»? 'Jini eine leichtsinnige oder richtiger gesagt
gedankenlose Politik könnte die Auslösung des
Abgeordnetenhauses befürworten. Jeder denkende
Politiker muss z» dem Schluss gelangen, das
Hans sei zu vertagen und in der Zwischenzeit
neben dem Bndgetprvvisorinm die Spracheugesetze
und eine Gcichästsordnuug auf Grund des K 14
einzuführen.
Der Rcichstath geschlossen! Der Minister­
präsident Dr. von Koerbcr hat Freitag nachts
nm halb 1 IIhr im allerhöchsten Auftrage die
6. Zeisivu des Abgeordnetenhauses geschlossen,
diach Mitternacht erhob sich der Ministerpräsident
im Hanse, nm den Schluss der Session zu ver­
künden. Tieie Entscheidung des 'JJiinisterrathes
kommt ganz »»erwartet und steht im Widersprüche
mit den Pläne», welche das Ministerinin verfolgte.
Im Lause von zwölf Stunden hat sich die Politik
der Regierung vollständig geändert. Am 8. d.
hatte der Miniiterpräsioent die Obmänner der
arbeitswilligen Parteien zu einer Conierenz ein-
bernien. Die Berathung hat am 9. d. stattge-
suude», und aus Wunsch der Regierung bildete
sich eine neue Arbeitsmajorität mit dem Zwecke,
die Verhandlung des provisorische» Budgets durch­
zusehen. Die Parteien waren fest entschlossen,
diesen lüamps zu fähren, und haben ihn sofort
begonnen. Es bestand die Absicht, die Sitzung
nicht zu unterbrechen und so lange dauern zu
lassen, bis die Tschechen durch Ermüdung zur
Nachgiebigkeit gezwungen werden. Die Aussichten
waren nicht ungünstig, da die tschechische Ob-
strnction nicht einmal über (10 Blaun verfugt
und eine verhältnismäßig so kleine Gruppe nicht
durch 24 oder -48 Stunden klopfe» und lärmen
konnte. Die Arbeitsmajorität wollte eine Ent­
scheidung darüber hcrbeisühre», ob es wirklich
unmöglich sei, gegen den Willen der Tschechen
in diesem Hause zu verhandeln und zu berathen.
Mit der größten Lpferwilligkeit nelitete sich die
Majorität darauf ei», aus dem Boden der Ge­
schäftsordnung ohne jedes Unrecht und ohne jede
Gewalt, durch Zähigkeit und Ausdauer die Ord­
nung im Parlamente wieder herzustellen. Was
ist nun geschehen, um die Regierung zu einer so
raschen Schwenkung zu bewegen? Eharakteristisch
ist die Thatsache, dass die Ankündigung des
Ministerpräsidenten von den Tschechen mit Beifall
begrüßt wurde. Die nächste Frage lautet nun
von Neuem: Was jetzt? Die Regierung scheint
darüber noch keine» Beschluss gefasst zu haben.
Zur Auslosung kau» Herr von Koerber nach
seinem eigenen Ausiprnche jetzt kaum schreiten,
weil er damit nur vor den Tschechen capitnlieren
würde.
Zweiter Vetttctcrtag der deutschvölkischen
Arbeiterschaft. Am 29. und 30. Brachmouds
(Juni) 1900 findet in Aussig der Bertretertag
der deutschvolkischeu Arbeiterschaft statt. Derselbe
wird vorn Vereine „Deutschvölkischer Arbeiter in
Oesterreich" einberufen werden. Au die „deutsch-
völkischen Arbeiter in Oesterreich" ergeht
das höfliche und dringende Ersuchen, urngehendst
die Vertreter au Herrn Schriftleiter Hauich in
Aussig a. E. oder Landtagsabgevrdueteu Stein
in Eger bekannt zu gebe». Auf 40 deutsch­
völkische Arbeiter entfällt ei» Vertreter. Die Zahl
unter 40 gilt als voll.
(Ausland)
Der Postkricg zwischen Oesterreich und
Montenegro ist beendet. Die »ivuteiiegrinischeii
Postanweisungen werden wieder anstandslos in
Oesterreich ausbezahlt werden. Wie man erfährt,
hat die uioutenegriuische Regierung die bündigsten
Versicherungen abgegeben, dass sie ihren alten
und den zukünftigen Verpflichtungen gegen das
österreichische Postärar pünktlich nachkommen werde.
Der Status guo wird in den nächsten Tage»
schon wieder hergestellt fein.
Dom Dauern-Kriege.
Nach Mittheilungen des bisherigen Trans-
vaaler Mineningeuieurs ftfimfe belauft sich der
Wert des in zehn Minen prodncierten Goldes,
welche vorn Beginne des Krieges bis Ende April
in Betrieb waren, auf 1.700,000 Pfund. Die
Betriebsausgaben mit Ausschluss der von der
Regierung beschlagnahmten Werte betrugen
630.000 Pfund. Hievou bezahlte die Regierung
470.000 Pfund, den Rest schuldet sie den Miueu-
gesellschasten. Die Summe der von der Regierung
der südafrikanischen Republik auf Kosten englischer
Firmen für Mineuzwecke beschlagnahmte» Werte
belauft sich aus 100,000 Pfund, so dass die
Gesammtschuld der Regierung 260,000 Pfund
beträgt.
Tages- Hrdnung
fiir die Hanploersaininlniig und das Volksfest des
S ü d in ii h r e r b n n d c s.
Heute Sonntag, de» 10. Brachmouds findet im
linksseitigen Nebensaale des „Deutschen Burger-
vereinshauses" in Zuaim die erste
Haupt- Versammlung
dieses Bundes statt, a» welcher die ge­
wählten Vertreter der Bnndesgruppen in it
berathender und beschließender Stimme theilzn-
nehme» berechtigt sind. Außer diesen für die
Hauptversammlung eigens gewählten Vertretern
der Bundesgruppen sind zur Theilnahme mit be­
rathender und beschließender Stimme auch die
Mitglieder der Bnndesleituug, des Auffichtsralhes
und des Schiedsgerichtes berechtigt.
Die übrigen Bundesniitglieder haben nach
Punkt 8 der Satzungen das Recht, der Haupt-Ver-
sammlung als Zuhörer beizuwohnen.— Beginn
der Versammlung 10 Uhr vormittags. Die Tages­
ordnung der Bnudes-Haupt-Versammluiig ist
folgende:
1. Verlesung der Verhandlnugsschrift der
gründende» Versammlung.
2. Bericht der Buudesleitnug:
a) Bericht des Geschäftsführers,
l>) Bericht des Zahlmeisters.
3. Bericht des Anssichtsrathes.
4. Anträge der Buudesleitnug:
а) in Betreff Anschaffung eines ScioptikonS.
б) auf Einleitung einer Bewegung zum Zwecke
der Anfhebnug des Schulgeldes.
o> betreffend die Frage der Ortsviehversicherung.
d) auf Vergebung eines Unterstützungsbezuges
von jährlich 100 Kronen für einen Besucher einer
landwirtschaftlichen Schule.
5. Ersatzwahl für die ausgelosten 8 Mit­
glieder der Bnndesleitnug.
Ausgelost wurden: 1. Dr. Leopold Gotz,
Reichsraths- ». Landtags- Abgeordneter in
Ntkolsburg; 2. Heinrich Haslinger, Bürger­
meister inOblas; 3. Fritz Hirth, Professor in
Auspitz; 4. Dr. Heiur. Homma, Rechtsauwalt
und Gemeiuderath in Zuaim; 5. Dr. Josef
Hummer, k. k. Notar i» Brunn; 6. Dr. Heinrich
Kauiak, Rechtsanwalt in Mähr.- Kromau;
?.OskarKrzisch, Ingenieur-Assistent der ONWB.
in Zuaim; 8. Joses Luksch, Laudtags-Abgeord-
netee ». Bürgermeister in Lodenitz.
Die ausgelosten Mitglieder der Bnndesleitnug
sind wieder wählbar.
6. Neuwahl des Anssichtsrathes und des
Schiedsgerichtes.
Die Aufstellllng des Festzuges erfolgt
nachmittags zlvischen 1 und 2 Uhr auf
der Bahnhofstraße und der Nord­
westbahnstraße nach den von den
Turnern alphabetisch aufgestellten Orts­
und Vereinstafeln.
. Abmarsch des Festzuges um 2 Uhr!
Der Festzug bewegt sich vom
Bahnhöfe aus durch die Nord­
westbahnstraße, Wiener st raße,
Kalchergasse, unterer Platz, Fütter-
gasse, oberer Platz, Schmiedgasse,
Alleegasse, Kopalplatz, Hauckstraße,
Höckstraße, Marienplatz in das
deutsche Bürgervereinshaus.
Es wird seitens der Bundesleitung
und des Festausschusses an die geehrten
Herren H a u s b e s i tz e r die höf­
lichste Bitte gestellt, durch Beflagg n n g
der Häuser, besonders in jenen Gassen
durch welche sich der Festzug bewegen ivird,
zum Ausdrucke zu bringen, dass
Znai m eine deutsche Stadt ist und
bleiben will.
Mit Rücksicht auf die bestehenden Licht-
und Telephonleitungen wird ersucht, die
Fahnen derart anzubringen, dass jede Be­
rührung mit diesen Leitungen ausgeschlossen
ist. Es erscheint zweckmäßig, längere Fahnen
an die Häuser bezw. Fenster mittelst
Lchmiren zurnckznhängen. Dies ist auch
int Interesse des Festes gelegen, da eine
Störung der Beleuchtungsanlagen auch auf
den Verlauf des Festes ungünstig ein­
wirken würde.
Tic Mitglieder der Biliidcsgriippe Zuaim I
werden vorn Vorstände freundlichst eingeladen,
sich au dem sonntägigen Festzuge des Bundes
möglichst zahlreich zu betheiligeu und sich zu
diesem Zwecke vor 2 Uhr am Bahuhoie einzu-
fiudeii.
Turiwerci». Die ausübenden als auch die
unterstützeudeu Mitglieder des Zuaimer Tur.i-
vereiues, werden freundlichst nochmals aufgefordert,
sich an dem Festzuge des Bundes der Teutschen
Südmährens am Sonntag, den 10. d. zu
betheiligeu! Abmarsch zum Auistellungsplatze
mit beiden Vereiusfahnen, Schlag 2 Uhr nachm.,
vom Hause des Sprechers Herr» Dr. Anton
Meister.
In. R.-Cl.
Zufolge ergaugeuer Ein­
ladung des „Bund der
Deutschen Siidniährens" be-
theiligt sich der Zu. R. Cl. an dem Sonntag,
den 10. Juni 1900 nachmittags 2 Uhr statt­
findende» Festzuge. Znsammeuknuft 1 4 2 Uhr im
Clubheim. Galadresse. Stramme Antheilnahme
seitens der Mitglieder erwartet bestimmt die
Clubleitung. Heil!
Da bci dem große» Volksfeste des Siid-
mährerbuiides uameutlich beim Einrücken des
Festznges auf den Festplatz ein außerordentlicher
Andrang zu gewärtige» ist, werden alle Fest-
theilnehmer freundlichst ersucht, sich schon vorher
in den bekanntgegebenen Vorverkaufscasseu (Lenk
und Lovs, Schmiedgasse, Fvuruier <fc Haberler,
oberer Platz, Bvruemaun, Füttergasse) mit Ein­
trittskarten rechtzeitig zn versehen.
An die Haupt-Versammlung schließt sich
nachmittags ei»
Volksfest
mit nachfolgender Fest-Ordnung an:
2 Uhr nachmittags: Einholung der Gäste und
festlicher Umzug in der Stadt.
„ Beginn des Festes,
abends: Nationale Ansprache und
Begrüßung, sodann Beginn
der Gesangsvorträge.
abends: Verschiedene Volks-
belnstignngen.
,. Elektrische Beleuchtung des
Festranmes, Tanz.
Bei ungünstiger Witterung sindct das Fest
in den Sälen und Nebenränmen des Bürgerver­
einshauses statt.— Eintritt 40 Heller, für
Kinder 20 Heller.
Die Volksgenossen werden ersucht, durch
eine zahlreiche Betheiligung an der Hanpk-Ver­
sammlung und an dem Volksfeste zu zeigen,
dass ihnen das Gedeihen des Bundes mnd die
Wahrung des deutschen Besitzstandes in Süd-
mähren am Herze» liegt.
4
V 2 6


[ 2023-06-29 10:38:15.707 - 19000610 - Seite 3 ]
pic Gelangsvorträge
beim Volks- Fest des Bundes der Teutschen
Südmahrcus werden folgende sein:
Gesammtchor:
Lied der Teutschen in Siidmähren.
Worte d. Anton örunner.— Tonweise D. Heinrich iziby.
Einzelvorträge:
a) iltänncr^cfan^rcrcin in rdiattau.
Schlachtruf der Teutschen.
Mmik von I. Zchwarz, Worte von Aur. Polzer.
t>) INänncrgesanzverein in Alosterbruck.
Q sel'ge Zeit, o schöner Traum!
Musik von Franz Hartenstein, Worte von Max Möller.
„Erlaube mir, fein's Mädchen".
Teutsches Volkslied für ninniimmigen Männerchor bearbeitet
von Adolf Kirchl.
c) HTuftfncrcin in Anaim.
Morgengebet.
Gedicht von Eickendorff. Conip. von F. Mendelssohn-
Barrholdv, itsiennschrer (ihor.i
Wohin mit der Freud?
Gemischter Ctwr von Josef Herbeck, Worte von R. Reinick.
cl) ÜNännergesangverein in Urbau.
Nichts gleicht der lieben Heimat.
Zcholtisches Volkslied von Robert Burns, gesetzt von
ct. Tschirch.
's Himmelberger G'sangl.
Kärntnerisches Volkslied, von Th. Koschat.
Gesammtchor.
Teutsche Losung.
Musik von Hans Treidler, Worte von Aur. Polzer.
Vortrüge der städt. Musikkapelle.
1. Nibelungen-Marsch von H. I. Wagner.
2. Melodien a. d. Operette „Ter Obersteiger"
von C. Zeller.
3. Nundgksänge, Walzer von I. Strauß.
4. Jagd-Ouvertüre von C. Nagiller.
5. „Schöne Frau", Polka-Maznr v. A. Müller.
6. „Frühlingsnahen", Concertstück v. H. F.
Schneider.
7. Fantasie a. d. Oper: „Romeo und Julie"
von Ch. Goiinod.
8. „Schclmcheu", Polka frall 9 aise von Erz­
herzog Peter Ferdinand.
9. Wenn Zweie sich gut sind, Lied von
Ed. Kremser.
10. Kling, Klang, Gloria! Potpourri von
H. Peters.
11. Spielmannslieder, Walzer v. C. Millöcker.
12. Ginzugs-Marsch aus der Oper: „Tann-
häuser" von Rich. Wagner.
13. „Alpeupost", Polka schnell von C. M.
Ziehrer.
Vortrüge der Urbauer Musikkapelle.
1. „Grus; aus Urbau", Marsch v. Franz Finger.
2. Fest-Ouverture von Suppö.
3. Tidonie-Walzer von Kaulich.
4. Potpourri nach beliebten Opern-Motiven
und Märschen von Kuschte.
5. „Hochalmer Tirudl" von Koschat.
6. Ballet-Quadrille von Kaulich.
7. Pflaumenweicher Walzer von Fuchtelberger.
8. Arie aus der Oper: „Attila" von Berdi.
Zimmer Nachrichten.
Bundesgruppe Wien. Bei der am 5. Juni
stattgehabten gründenden Versammlung der
Bundesgruppe „Wien" des Bundes der Deutschen
Südmährens wurde
Herr Dr. Karl Gamperling, Hof- und Ge-
richts-Advocat, Wien, I Tuchlauben 24, zum
Obmann.
Herr Leopold Dutschka. Notariats-Candidat
Wien, VI. Josefstädterstr. 31, zum Obmann-
Stellvertreter,
Herr Dr. Richard Felkel, Arzt, XIV. Hugl-
gasse 3, zum Zahlmeister,
Herr Dr. Ludwig Wieder, Arzt, XIV.
Hugelgasse 3, zum Zahlmeister-Stell­
vertreter,
Herr Claudius D a b o n, Privatbeamter, Wieu,
XV, Mariahilserstr. 144, zum Schrift­
führer,
Herr Ottmar Schindelka, stud. med., Wieu,
IX. Brüunlbadgasse 3, zum 1. Schrift-
führe r-S t e l l v e r t r e t e r nud
Herr K a r l F i s ch e r a, stud. forest., Wieu XVIII.
Wahringerstraße 140, zum 2. Schriftführer-
Stellvertreter ii'tr das Jahr 1900 gewählt.
Die Mitglieder-Auzahl beziffert sich derzeit mit 41.
Frohiilcichnaiiisscicr. Laut der dem Ge-
meinderathe zugekommenen Einladung des hoch-
würdigen Pfarramtes zu St. Niklas wird aus
Aulas» der Frohuleichuamsieier Donnerstag, den
14. Juni 8 Ilhr Bormiltag in der Kirche zu
St. Michael «am Michaelerplatz) nicht in der
Niklaskirche, ein feierliches Hochamt celebriert,
nach welchem sich der Festzug in der großen
Fröhlichergasse auistellt und sich dann durch die
kleine Fröhlichergasse üoer den obere» Platz durch
die Futtergasse zum eiste» Altar bei der Pest­
säule am unteren Plane, von dort längs der
rechten Seite des Unteren Platzes iu der Richtung
von oben nach unten genommen zum zweiten
Altare bei der Kapnzinerkirche, von dort durch
die Kalchergasse und untere» Bohmgasse zum
dritten Altar bei der Tomiuikauerkirche, von dort
durch die Schmiedgasse und über den oberen Platz
zum vierten Altar beim Fournier'scheu Hanse
am oberen Platze und schließlich über den
Michaelerplatz zur Kirche St. Michael sich zu-
rückbewegt.!
Eine unerhörte Gehässigkeit. Soeben kommt
uns von vertrauenswürdiger Seite eine Nachricht i
zu, die uns im ersten Momente als kaum glaub­
lich erschienen ist. Der sattsam bekannte Schrift­
leiter des „Zuaimer Volk-bote" Herr Johann
Tomaudl bewarb sich .bei hier wohnenden
Tschechen und anderen Gesinnungsgenossen um
Unterschristeu 'ür eine Beschwerde, die er gegen
den Zuaimer Gemeinderath an die Statthalterei
richten wollte und jedeusalls auch rechtzeitig ge­
richtet hat. Der „Zuaimer Bolksbote" hat schon
manche Beschwerde gegen die hiesige Gemeinde­
vertretung eingebracht, aber für so frech und so
dumm hätten wir dieses Blatt doch nicht gehalten,
um ihm zuzutrauen, dass es eine Beschwerde an
die k. k. Statthaltern einbringen würde, gegen
die Ueberlassuug der Unteren Allee und des
Stadtparkes für das Fest des deutschen Süd-
mährerbundes. Die Anlagen sind nicht
öffentliches Gut, sondern Privateigen-
t h u in der S t a d t g e in e i u d e, sie bilden von
altersher 2 Gartenparcelleu der unteren Vorstadt
und sind unserer Sladtgemeiude grundbücherlich
zugeschrieben. Es kaun daher keinem Zweifel
unterliegen, dass die Gemeindevertretung im
selbständigen Wirkungskreise die von Tomaudl
beanständete Verfügung über die Alleen zu treffen
völlig berechtigt war. Auch ist die Ueberlassuug
der Unteren Allee und des Stadtparkes zu Festen
durchaus liichts Außergewöhnliches, sondern ist
seit einer längeren Reihe von Jahren alljährlich
einige Male zu deu regelmäßig wiederkehrenden
Festen des Teutschen Bürgerveines und des
Teutschen Schnlvereincs erfolgt. Wie kann man
so bodenlos niederträchtig sein, der Statthalterei
vorznniacheu, wie es in jener Beschwerde geschieht,
dass die Ueberlassung der Alleen, die Benützung
der städtischen Anlagen und des Stadtparkes
zum Südinährerfest, die Bevölkerung Znaim's,
die doch gottlob noch deutsch ist,
i n eine solche Aufregung v e r-
s etzen werde, das» es gar nicht
a b z u s e h e n i st, w e l ch e F o l g e n d a s
für die Ruhe derLtadt haben
kau n.
Das ist ja eine förmliche Drohung mit einer
Revolution gegen die Stadtbehörde, oder eine
Drohung gegen die Sicherheit der Festtheilnehmer,
welche in der unteren Allee oder im Stadtparke
sich versammeln wollen. Und diese Drohung steht
thatsächlich in der vom „Redacteur" T o m a n d l
colportierten Beschwerdeschrift. Ja, wer ist denn
eigentlich dieser Tomaudl?! Allerdings ein
Mensch, dem man, nach seiner Vergangenheit zu
urcheileu, manches zutrauen kann!! Aber wer
sind seine Gesinnungsgenossen und eventuellen
Helfer? Wir kennen nur einen, den Herrn
Rudolf N a iv r a t i l, dessen Hass gegen die
deutsche Bevölkerung bekanntlich keine Grenzen
kennt. Ein solches Vorgehen gegen die Teutschen
unseres Landes sieht diesen beiden Leuten
ähnlich. Es ist ihnen auch kein Mittel zu
schlecht und zu wahnsinnig, wenn sie
nur das Fest des Südmährerbundes stören
könnten Und so haben sie in ihrer ohnmächtigen
Wuth gegen die gewaltige Organisation des
Südmährerbundes zu ihren alten, unehrenhaften
Mitteln, der Verleumdung und Denunciation,
gegriffen, und es versucht, in letzter Stunde
die Abhaltung des Volksfestes durch eine Be­
schwerde zu verhindern. S e l b st v e r st ä n d l i ch
ist auch dieser gemeine Kuiss nicht im Stande,
dem schönen Feste nur den allergeringsten Ein­
trag zu machen, denn das gute Recht der Stadt-
gemeinde, über den ihr eigenthümlich gehörigen
Boden zu verfügen, ist so zweifellos, dass auch
der einfältigste Mensch begreifen inuss, dass es
keine Behörde der Welt gibt, die der Stadt
Zuaiin hindernd in den Arm greifen kann. Nur
Leute .4 la Tomaudl und Nawratil, die sich
selbst für hervorragende Juristen halten, können
so hirnverbrannt sein, dass sie die Unsinnigkeit
ihrer eigenen Beschwerde nicht erkennen. Aber
ein Gutes hat diese Volksboten-Beschwerde
doch: Sie lässt in bengalischer Beleuchtung das
so vielgepriesene Deutschthum aller
! der Leute erblicken, die den „Zuaimer Volksbote"
> herausgeben, und mit ihm gemeinsame Sache machen.
I Dem Südmährerfeste gegenüber zeigt sich der
„Volksbote" in seiner ganzen Nacktheit, dem der
„echte deutsche" Volksmanu Graf Huyn
seine Anerkennung ausgesprochen hat, und zu
dem der deutsche Bauer und Abgeordnete
Neunteusl mit Bewunderung hinaufblickt. Pfui!
Jenes• wolkenbruchartige Gewitter vom
Mittivoch, welches in der Gegend von Unter-
Retzbach und Schattan niederging, hat an den
Aecker», Feld- und Weingartenculture» großen
Schaden angerichtet. Auf der Strecke der Oester-
reichischeu Nordwestbahn kamen im Einschnitte
bei Schattau drei Erdrutschungen vor, welche
theilweise den Bahnkörper verlegten, so dass an
dieser Stelle für den gesammten Zugsverkehr das
Langsamfahren angeordnet wurde.
Am Pfingstmontag abends 7 Uhr wurde
beim Calvarieuberge in Jglau die Leiche des
61jährigen Taglöhuers Franz Änderst aus dem
Jgelbache gezogen. Derselbe scheint das Opfer
eines Unglücksfalles zu sein.
Tiebstahl. In der Nacht vom 9. zum 10.
Mai wurden in der Station Teltsch der Local-
bahn Wolframs—Teltsch aus einem Waggon
entiveudet: Drei Ballen Tuch im Werte von
160 X, eine Kiste mit Pianofüßen und Pedal
(welche jedoch am nächsten Tage in der Nähe des
Bahnhofes erbrochen sammt dem Inhalte gefunden
wurde). Die Diebe sind bisher unbekannt.
Anknüpfend an unsere Notiz über die
Sammlerinnen in S ch >v a rz, um den
Hals ein blaues Band mit einem Medaillon,
verständigen wir unsere Leser von einer zweiten,
mit behördlicher Bewilligung betriebenen Bettelei,
die ein Uniformierter, welcher den Eindruck eines
barmherzigen Bruders macht, aber selbe
nicht etwa für die Spitäler der Barmherzigen
betreibt, sondern zur Heranbildung katho­
lischer Lehrer unternimmt. Dieser Aufgabe
wird der Staat in vollkommenster Weise gerecht,
denn seine Lehrerbildungsanstalten sind nicht
interconfessionell, sondern katholisch, haben die
katholische Religion als obligaten Lehrgegenstand
und werden nicht selten von katholischen Geist­
lichen geleitet. Die privaten Anstalten zur Heran­
bildung katholischer Lehrer sind nichts weiter als
Drillstätten zur clericale» Agitation und_ für
solche knöpft jeder bewusste Deutsche seine
Taschen zu!


[ 2023-06-29 10:38:15.707 - 19000610 - Seite 4 ]
Terriperatur-Anreige
der trivilichwim,»schule Kam 9. Zuni.
ffcr... lü i^hiiD j Vollst 22 (i)i'aD
zürn Volksfest des Süb-
nräbrerbundes werden für
Sonntag zürn Tragen der
Ortstafeln gesucht und
könnerr sich arrnrelden irr der
Buchdruckerei Bornemann,
Futtergasse.
An die deutschen Krauen und
Mädchen Znairns,
sowie an alle deutsch gesinnten Bewohner
der Stadt, ergeht die herzliche Bitte
das am 10. Auni l. I. stattsindende
Südmührer-Bolksfcst durch Gaben für
das Glücksrad und den Glnckshasen,
sowie durch Spenden an Bactwerk, Süd-
sriichten und Lebkuchen zu fördern.
Jede deutsche Frau, jedes deutsche
Mädchen möge dadurch beweisen, dass
sie den Bestrebungen des Bundes Ver­
ständnis und Wohlwollen entgegen­
bringt, dass sie sich ihrer Pflicht der
Pflege und Erhaltung des deutschen
BolksthuinS voll bewnsst fei.
Spenden für Glücksrad und Glücks-
hafen werden vorn 6. Juni an von
5—8 Uhr abends, Backwcrk und sonstige
Esswaren am 10. Juni von 9 Uhr
früh an im Musikzimmer des Bürger-
vereinshanses von den Damen des
Festausschusses dankend entgegenge­
nommen.
aus dem österreichischen llaiscrljniisc als Forscher
des Mittrlinrerrs.
Geschildert von I!co Wocrl.
Mit 3 Illustrationen und einer Uebersichtskarte.
Preis elegant gebunden 5 fl 10 kr.
Vvrräthig bei:
Foiirnier «fc lluherler,
Zuaini, oberer Platz.
Das von der hoben k. k. mährischen Statthalterei
comvssionierte
Franz Genscha
Iu Zuaini. Oberer Platz 4 {Cafe Molitor)
II. 8-tock. Thür Nr. 4
nJlcricrt zum
2 ^“ A’e i* li :i n: "HAU
5. Ein Haus mit turnen in Znaim iin der Nähe des
Teni])els: 7300 fl.
10. Ein Haus mit Harten in Edelspitz ‘Neubau) Preis
7300 fl.
11. Eiu Haus in Pdhenberg mit angrenzenden Wein­
garten und Aeker. Preis 3.700 fl.
24. Ein schöner, greller Harten in Znaim. iu der
Nähe der Alle-Aulagen. Preis 10.000 fl.
27. Ein Haus mit (leinischtwarcnhandlung in deutscher
Pfarrgeiueinde bei Znaim, stimmt Warenlager,
Preis y.öOO fl.
27. Ein :i „Iahn in Krawska mit Harten. NO Metzen
Felder. 7 Wiest n und fundus instructus Preis
12.oi)0 fl.
‘28. Eine Villa mit Harten in Znaim (Papcngasse i
zum .Sdbstbewohuen, mit allem 4'omtbrt einge­
richtet. Preis sammt sämmtlichen Lüstern und
Armen der elek. Beleuchtungsanlage 11.180 11.
‘20. Ein Haus mit Harten in Znaim. Preis 7.700 fl.
30. Eiu Haus mit grollen Harten und Verkaufsge­
wölbe in Znaim. Preis 7.000.
31. Ein Platts mit Pferdefleisehhauerei. vollständig
eingerichtet, stimmt Schlachtbrücke, Wurstzimmer
und Maschinen. Preis T.ooo fl.
32. Ein Haus mit Harten und gut gehender Hreis-
lerei iu Znaim. 17. 00 11.
33. Ein einstöckiges Haus in Raubs N.-O.h Preis
15.000 fl.
34. Ein Einkehr-Hasthaus mit 1.7 Metzen Aecker und
einer Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei
Znaim. Preis 8.000 fl,
37. Ein Haus mit Hrciderci in Znaim. beim Hause
schöner Obstgarten mit Lusthaus, Preis 10.200 fl.
36. Ein Hasthaus in Znaim stimmt Haus. Preis 18.000 11.
37. Ein Einkehr-Hasthaus in Znaim. sehr guter
Posten. Preis 20.000 fl.
38. Ein schönes Haus sammt \\ irtschalt> 14 Joch
Aecker und Weingarten) in Enter-Ketzbach. Preis
10.0 00 fl.; eventuell können noch weitere 14 Joch
Weingärten und Aecker dazu abverkauft werden.
30. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsge-
scliäft. Stall, etc. i" Znaim. Preis 21.000 11.
40. Ein Einkehr-Hastn .,1 mit Katl'eehaus in einer
deutschet) Bezirksstadt an der nieder-öster. Hrenze,
Preis 10.000 fl.
2,1 vemiietlien:
41. Eine Wohnung in Znaim. Leskagasse Nr. 10,
im I. Stock. 2 Zimmer, 1 Lahmet. 1 Veranda,
1 Küche. Wasserleitung im Hause. Jahreszins
sammt Armensteuer und Wasserzins 300 fl, per
sofort;
42. Wohnung iu Znaim, unteren Platz 2 Stock:
2 Zimmer. Alkoven Vorzimmer. Küche. Zins
2:>0 H.. per sofort;
43. Wohnung in Znaim, am oberen Platz, den ganzen
2. Stock, Zins 4()0 fl. und Communal-Zuschläge,
mit 1. Juli 1. J.
44. Wohnung in Schönwald: 3 Zimmer. Küche, Lust­
haus, trocken, schöne fernsieht, per sofort:
MM- sucht zu kauten:
45. Einen Harten eventuell mit Haus in Znaim u.
zw. in der Xeustiftgasse zwischen Woydieh's
(Jasthaus und der Kottek'sehen Scheuer;
46. Einen Harten oder Grundstück in Znaim in der
Nähe des Salisplatzes. circa 2—300 sjKlafter im
Ausmalte;
47. Ein Landhaus mit grollet» Obst- und Gemüse-
Garten im Preise von .3—400 fl.; Nähe von
Znaim oder Hetz erwünscht;
SlPSfT sucht zu pachten
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
4!>. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bist 1*2 Chr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
1,4
Zur schnellsten Herstellung—
von
JJlUlfJfttfllt
und
N
ürantschlcisen
iu Gold-, Silber- und
Schwarzdruck
e in p s i e h l l sich die
Buchdruckerei Karl Bornemann
in Znaim.
n.oooooooooaoaaooo ooaacoaoco. ooo.o
Vj^^ y» y)
0>
0>
0>
o>
ö>
a>_

<o
J<0
Q^oSaoSSpSSoSSoSSS SSSoS SSo oSSS
Kleiner -ln;ciger.
Die besten Fahrräder
und Zubehör zu Fabrikspreisen als: Aeetplen-
lainpen, Pumpen, Mantel, Schläuche, Glocken,
seilansende Nabenkränze n. s. m. hat am Lager
Frau,; Klemm,
Znaim, Untere Bohmgasse 11.
Sämmtliche Reparaturen werden schnell und
billig essectniert.
Kl.HanSalnTrättkbcrg
mit Garten ivird zu kanten gesucht.
Adressen sind dieser Zeitung bekannt zu geben.
Zn vcrmicthcn
2 oder 3 Zimmer, 2 Cabinets, Vorzimmer und
Milche mit Gartenbenütznng.
Wo? sagt die Administration dieses Blattes.
(Frau und 3 erwachsene Kinder) sucht in Znaim für
die Zeit vvm 15 7 bis 15,9 ein möbliertes Zimmer.
Näheres bei Schal;, Füttergasse.
tehrling gesucht
für Zimmerinalerei bei
Martin Iraner, Haberlergasse.
iCiu f ftr 2 W frbc vP'üim. m
^<111 welchem auch ein Bett für den
Pferdewärter aufgestellt werden kann, sowie eine
Wagm-Äemise iÄlr*
;n miethen gesucht.
Anträge mit Zinsangabe erbeten an
Franz (Kenscha in Znaim, oberer Platz Nr. 4.
REUSE-BUREAU COURIER“ W 1 EX, 1 operngasse Nr. 6. geg enüber .! k. k. Hofoper.
?? Abbazia: Hotel Stephanie.
/Ä Nagel& Wortmann Ä". FAHRKARTEN iiacli allen Monaa fies In- li Auslaute.
Combinierharc Rundreise-Billets von Znaim bis Znaim. Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets.
Weltausstellung Paris 1900: Tour- uml lletourfahrt II. Cl. Paris inclusive Vcrplk'gung und Wohnung durch 7 'sage, laut Prospcc t 3s() K.
Vertretung in Znaim: Bank- und Wechslergeschäft Adolf Frankfu rther& Comp.
’hficaticcrtlidid Sdiriftlriter Anton Äultscher in 3uaim. Drill und Bering: Wart Borneinnnn, Buchdrnflerei tu ^naun.


[ 2023-06-29 10:38:15.707 - 19000610 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. 1(5! des „Znaimer Tagblatt"
TagcS-Rciiigkcitcil.
Chrifllich-Socialc hinaus! Aus Lcobcu wird
der „Xslfli-rpc'l't" gemeldet: Die Wlitglicder des
Lttukringcr Gcsangvcrcuis, dessen Empfang von
den Saugern und der Stadtgcmcindc Bruck an
der Rlur wegen des AnsgangcS der Wiener
Gcmeindcratbswahlc» abgelehnt ivordcn war,
traten am Pnngstsonntagc in Lcoben ein und
begaben sich nach einigen Ausflügen in die
Umgebung um vier Uhr nachmittags in die
Brauhaus-Restauration in Göss, wo die Leobener
Stadtcapcllc eoncerlierte. Der Restanrationsgarteu
war voll besetzt, und so ließen sich die Sänger
ant der Veranda nieder. Es dauerte aber nicht
lange, als einige schrille Pfiffe ertönten, welche
sich steigerten, als die Mitglieder des Sttakringcr
Gesangvereins während einer Zwischenpause ein
Lied anstinnnten. Da das Pfeifen nicht aufhören
wollte, verließen die Sänger die Restauration und
zogen sich in ein anderes Gasthaus zurück. Ja,
in Leobcn denken die Leute halt anders als in
Lttakring.
Während eines Samstag um die Mittes-
stnnde in Mähr.-Schönberg nicdergegangenen
ungewöhnlich heftigen Gewitters ist der Tachstuhl
der Barbarakirche in Mähr.-Schönberg durch
Blitzschlag in Brand gesetzt worden. Das Feuer
verbreitete sich mit solcher Schnelligkeit, dass das
ganze Gebälke schon wenige Minuten nach dem
zündenden Blitzschläge einen ausgedehnten Flani-
menherd bildete. Die rasch herbeigceilte Feuer­
wehr konnte nickt eingreifen, weil eine Löschung
des Brandes offenbar ein Ding der Unmöglichkeit
war. Da die Kirche gut gewölbt ist, war keine
besondere Gesichr für das Innere der Kirche vor­
handen, höchstens hätte die in dem Thurme unter­
gebrachte Glocke beim Niederstürzen das Gewölbe
durchschlagen können. Die Glocke schmolz aber
in großen Hitze allmählich ab, so dass das Ge­
wölbe vollständig intaet blieb. Das Feuer wurde
um 11 Uhr 35 Minuten wahrgenommen, um
12 Uhr 15 Min. kam das Gerüste des Thurmes
zu Falle, und damit war jede Gefahr endgiltig
beseitigt. Außer der städtischen Feuerwehr er­
schienen auch die Feuerwehren von Hermesdorf
und Brattersdors auf dem Brandplatze, auf dem
sich trotz des niederströmenden Regens auch
zahlreiche Zuschauer cingesnnden hatten.
Militäraufgcbot gegen— Heuschrecken. Wie
aus Bukarest gemeldet wird, sind auf den zur
Tobrndscha gehörigen Inseln des Tonandeltas
die Heuschrecken in so ungeheuren Massen auf­
getreten, dass Hunderte von Hektaren Landes
von den noch »»geflügelten, aber sonst dem ent­
wickelten Thiere bereits vollständig gleichenden
Larven des gefräßigen Schädlmgs über und über
bedeckt sind. Da für den Fall, dass dieses Un­
geziefer nicht schon im Larvenznstande vernichtet
wird, die zur geflügelteu und fortpflanzuugs-
fähigen Wander-Henschrecke ausgebildeten Jnseeten
zu einer großen Gefahr für die Staaten der
Dobrnt'cha und der linksdannbianischen rumäni­
schen Rackbardistricte werden müssten, so sind
drei Regimenter Infanterie zur Vernichtung dieser
Feinde der Landwirtschaft aufgeboten worden.
Eine.vollständige Beseitigung der Henschrecken-
geiahr kann aber für die Getreideländer an der
unteren Donau nur durch die AnStrocknuvg der
den Heuschrecken als Brutstätten dienenden
Snmptgebiete des Donaudeltas gebracht werden.
Scclis Millionen Stück Vieh umgekommen.
Dem italienischen Blatte „Secolo XIX." wird
unter dein 1. Juni aus Bncnos-Ayrcs gemeldet,
dass ein seit vielen Tagen andauerndes fnrcht-
beres Unwetter im Süden der Provinz Bneuos-
Ayres Ueberschwemmnngen verursacht hat, wie
man sie dort seit Menschengedenken nicht erlebt
hat. Noch fehlen aus'ührlicke Nachrichten, aber
man fürchtet, dass auch zahlreiche Menschen nms
Leben gekonimeu sind. Der materielle Schaden
ist ungeheuer groß. Eine Million Rinder und
üns Millionen Schafe sind verloren.
Ein Millioncndicbstahl erregt gegenwärtig
in Chicago ungewöhnliches Änfsehen. Es handelt
sich Hiebei um 5 Millionen Mark in Gold und
55.000 Mark Silberbarren. Das Geld, welches
aus 48 einzelnen Barren bestand, wurde aus
einem Wagen der Chicago-Terminal-Trausver-
Railway-Linie gestoleu. Die Eigenthümer der für
eine Bank in Kalifornien bestimmten Sendung
wollten bei der Sache besondes klug zu Werke
gehen, um die kostbare Ladung zu sichern, und,
so nuglänbig dies auch klingt, ließen sie die
Barren in gewöhnlichen Frachtkisten in einem
Güterwagen stehen. Die besonderen Sicherheits­
wagen für Geldtranspvrtc zogen bisher stets
die Aufmerksamkeit der professionellen Eisenbahn­
räuber auf sich, weshalb man sich des erwähnten
unanffälligen Mittels bediente. Der Erfolg ent
sprach allerdings nickt den Erwartungen; denn
die ganze Ladung wurde, wie gesagt, gestohlen.
Der Transport der etwa 50 Centner wiegenden
Gold- und Silberbeute muss offenbar durch eine
ganze Räuberbande bewirkt worden sei», und es
ist unbegreiflich dass der Tiebstahl schon aus
diesem Grunde von den Bahnanfsehern nicht
bemerkt worden ist. Natürlich wurde sofort die
gesammte Polizei Chicagos alarmiert, und der
Chef der Sicherheitsbchörde hat seine tüchtigsten
Leute ausgesandt, um der frechen Spitzbuben
habhaft zu iverden.
Ein Unfall unter merkwürdigen Begleit­
erscheinungen ereignete sich auf dem Felde bei
Schweidnitz in Prenßisch-Schlesicn. Tort arbeitete
unter Aufsicht eines Mannes eine Anzahl Knaben
auf einem Felde hinter dem Bahnhof Niederstadt.
Der Himmel war zwar bedeckt, doch war von
einem nahenden Gewitter nichts zu merken.
Plötzlich zuckle aus den Wolken ein Blitz her­
nieder und traf den dort beschäftigten elf Jahre
alten Angustin Franze, der sofort todt war. Der
Blitz hatte gleichzeitig noch zivölf andere Knaben,
die in der Nähe von Franze arbeiteten, betäubt
und zu Boden geworfen. Auch der Aufseher siel
bewusstlos zur Erde. Als er wieder zur Be-
sinnnng kam. sah er alle zwölf seiner Aufsicht
unterstellten Knaben, welche sich auf einer etwa
20 Quadratmeter großen Fläche befanden, au
der Erde liegen. Durch Rütteln brachte er jene
zwölfe wieder zum Bewusstsein zurück. Bei
Franze zeigte die Leiche eine Verletzung am
Kopfe, die Augenbrauen und das Kopfhaar waren
angesengt.
Der 2ojä^rigc Lehrer Karl Pils wurde vom
Schwurgerichte in Steier, wegen siebenfacher
Sittlichkeitsverbrechen zu sechsjährigem schweren
Kerker verurtheilt. Karl Pils ist aus dem bi-
schöslichen Couvicte für Lehramtzöglinge in Linz
hervorgegangen
HilSncr gehenkt. Unter diesem Titel be­
richtet ,,Pravo Lidu": „Unser biederes, von den
jungtschechischen und radical-clericalen Organen
der Ritualmord-Parteicn erzogenes Volk hat alle
feine alten Gewohnheiten und Unterhaltungen,
deren Schilderungen in alte» Chroniken enthallen
sind, verlassen und schöpft, sich in die neue Zeit
hineinlebend, den Stoff zu seinen Vergiiügnnge»
aus den Begebenheiten der letzten Tage. Alle
früheren Faschingsiiiiterhaltungen, bei denen ins­
besondere in der Taborer Gegend Zizfa» Lager
und ähnliches dargestellt wurden, sind beseitigt
und an ihre Stelle ist— Hilsner, der Held vom
Ende des Jahrhunderts, getreten. In (.'crnowitz
(Bezirk Kamenitz a. d. Linde) konnten beispiels­
weise ehrenwerte Insassen das Ergebnis des
Processes Hilsner nicht erwarten und sie beschlossen
daher, dass sie demselben vorgreifen und schon
von vornherein das veranschaulichen werden,
wonach jeder Patriot in Böhmen sich sehnt. Im
Fasching wurde daher eine Person, welche
Hilsner repräsentier ic, gehenkt. Der ganze dazu
erforderliche Appare.l war vorbereitet. Der Scharf-
rickter verstand aber sein Haudiverk zu gilt, er
zog daher den 11 m len Hals des Hilsner-Tar-
stellcrs gelegten Sirick herzhail ziisaminen, so dass
Hilsner in Ohnmackt fiel, aus der er sich erst
nach einigen Stunden zu erholen vermochte. Und
auch jetzt noeb, also nach einige» Monaten, kann
er noch kein Wort sprechen, weil ihm beim Auf­
hängen die Kehle verletzt wurde. Zu einem
solchen Ende führt die Ritualmord- Erziehung,
die sich keineswegs an den Erziehern, sondern
an den bedauernswerten Zöglingen rächt. Der
arme Scharfrichter büßte diese Erziehung mit
vier Monaten schweren Kerkers ivegen schwerer
körperlicher Verletzung.
Krucht-^reise
des
Znaimer Wochenmarlrles
am st. FUlni ,c>00.
-= fi
Preis
per
5«
Silo
Frucht
Gattungen
böck"'t?r
Gier
£ur±»i».
*
6 H.
H.
0.
R.
4?-_
Westen
. 75—60
1330
6 40
7
d0
7
00
Korn.
.. 72—75
162
6 04
7
60
7
62
Gerste
.. 65—66
-
Darer.
. 45- 50
24»
6 50
6
in
6
25
Mais.
—
—
—
—
—
Erbsen
5
<> -2i)
s
—
£
50
Linsen
—
Bobnen
-
10—
s
—
»
Brein.
20
10—
—
—
;«
5< l
Öirse.
—
0—
5
—
5
50
Wicken
—
6—
«
50
7
75
Roibklee
Kilogramm:
—
03—
—
—
60
—
Weißkiee
„„
35
—
P l a t;- P r e i f e.
ft. H.
R. H
Rindfleisch..
1 25
Erbsen...
— 24
Kalbfleisch...
1 22
Linsen...
— 46
Schweinefleisch.
1 26
1 Bohnen...
— 24
Schöpsenfleisch.
—
1 Brein...
- 62
Rindschmal;..
2 40
| Graupe..
— 30
Sckirocinscknnalz.
1 52
—
Milch...
— 16
§
Butter....
1 70
Wein...
— 96
AuszuginehlRr. 0
— 64
Wein jung..
— y.u
„„ 1
— 32
Bier....
- 24
'>
— 3l>
Anis....
40—
Mundmebl
— *25
Fenckiel...
2>—
Semmelmehl..
— v.3
Hummel..
62—
Poblmebl...
— 22
Seni braun
40—
Gries ....
— .54
—
Seni gelb.
50-
1 Paar j. Hühner.
140
Koriander.
18—
1
„ Enten
4—
stwicbel..
4—
1
„ Rebhühner.
—
_
ünoblaueb.
12 52
1 Stück Hase...
—
S?eu ....
4—
1
„ Gans..
0—
Stroh...
1 .0
55
„ Eier...
2—
Steinkohle.
1 70
50 Kilog. Pckcriil.
10—
1 bin:. Hol; hartes
12 40
50 Kilog. Erdapfel
2 25
„ roci.1i>!-
» 40
*~•
& Gedenket*
des Bundes der Beutsehen Süd­
mährens bei Spielen, Wetten,
Festlichkeiten u. dgl!
•.•
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisenwaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt billigst zur Sai-on Baubeschläge
für Fenster und Thüren, Kaminthürl. Fracht-
und Kaleschachsen. Stab- und Bandeisen,
Bleche. Draht. Drahtstiften. Sensen. Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:38:15.707 - 19000610 - Seite 6 ]
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
nid
mcdiciniechcr Specialitäten.
S<>< 1 aw a s s e r- F ab r i k
s Kapert Kranich U
mffii Eronce- und Metallwaren-Fabrikant ©jD
WIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse AV. 25.
3o(tc Fahrräder 1
sauft nun billigst, and) auf Monatsraten bin-ct
in bor Iabrik brr
(yvitcit mährischen Fahrradwerke
Pttcr Kohoill L( 5 o.
Beawrastraste 40 vfttttN Wawraflraste 40
niefelbst and) alte diab. v u in g 1 1 a u f di t li'orbi’it
COfiU'ii l3iiiu;rtl)Imnt ihm II end billige preise.
Gnicugmig muii-r votantieitev, in ihrer Leistung
nin’iTt'idilum'v ioafdimafdunru für Hansgebraneh,
Hotels, Öfa)tl)duia' :c.
yni'sir-Allnuiiü
VON 15 Kr.— 4 fT.
Vi haben bei
K Bornemanu, Znaim.
J: iir dir Ijriljr 3 nl)ri’S]i’it!
Wusch-Costüme und Füster-Salko
in allen Zarben bei
3GT iviax Borth -«
Grattd-^ieiöer-Maga;in
Znaim, oberer Plan i)lr. 11.
Vestellnngen nach LNal'r prompt und
biUiglt.
X©X©X#X0©X©X©X©X
| Mineralwässer-1
g Haupt- Depot. 8
Alle ganglnnvn in- uml ausländischen
g Mineralwässer u. Quellenproducte g
© stets frischer Füllung©
55 direct vorn Brunnen bezogen, X
o,...©
und wie bekannt,
© zu den billigsten Preisen©
zu haben bei 2*C
Z Ignaz Brunner|
^ Specerei-, Material-, Farbwaren- und^
© Samen- Handlung „zum rothen Igel“©
X Znaim, unterer Platz. X
xoxoxoxooxoxoxox
Urhangasiise >r. -4.
Prämiiert:
'lV|.hiz 1? 7:'.
M.-i.mle 1"--.
beeideter Schatzmeister für die ire-ummte Met..11-
waren-Imin^tne.— K r 7. e u s! r:( :»illi 11- l lir-
iisiriiilureii. Schreib- u Ituucli- Furni­
turen. niiiineiiaiilSii(/.e. l’isclisilockeii
und alle in iiie* iaianterie-Iir.-im-iie eiim-ukuenden
Artikel.— Kizene Metallgießerei. -Pruekere: aa4
Dreherei.— Jede Reparatur, -mwie zum Verdlbeni.
Vergolden und Verkupiern wird an_ r eu.r.iimen.
(■eitriimlel lsr>S.
KUttergasse Ar. 7
<&A>
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
größte und besteingeriehtete mechanische
Reparatur-Anstalt Znaim 8
de*
Karl okrina, ^uaiiu
General-Repräsentant für
Waffenräder, Styria, Meteor, Cleveland, Hinüber etc.
-M" Alte gute Räder von fl. 30-—
Neue Greifer- oder Stefanie-Räder von ß. go .—
Neue Styria-Räder 0,1
£ aus t*raz. von II. 1L> an.
Px'standtheile, wie Zubehör um ÖO'‘ 0 Williger.
ntt
:S^ Erste Znaimer Radfahr-Schuie! ?g
nnuunnnunnnnnnnnnnuttnnnnttnHnnnnttn
n
n
n
n
n
n
n
n
K
n
re
n
K
X
n
x
n
x
^lodenkocks
gut sehen, seine 21 «gen
schonen, eine wirklich rich­
tige Brille ober Zwicker
besitzen will, wahie bei Kurz­
sichtigkeit, Weitsichtigkeit, sowie bei raichem
Erwüde» der Augen
neue verbesserte Augengläser
mit IHapliragma
welche das Beste fiub, was es znw Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
Einzig und allein säe Znaim und Umgebung echt zu erhalten nur bei
Franz |tt)lft(hn, Micrgasse 22.
Besd)reilmng dieser Glaser gratis und feanco.— And) liiadje ich das P. T. Pnblienm
aus wein vorzügliches, best assortiertes Gold-, silber- und Iuwelcn-Warenlager zn
Geburtstags-, Namenstags- und Hochzeits-Geschenken aufmerksain.
KrostwehrtKerometer auf Lager.
Auch werden alle in dieses Fad) einschlagenden Reparaturen angcnomnie».
re
re
x
rr
re
re
re
re
re
x
rr
re
x
x
x
x
n
rr
re
«rrrerrrererrttrrrerererrttnrettrerrrererererrrererererrLerexre
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Äultscher in Znaim.
Druck und Verlag: itarl Borncmann, Buchdruckere, in Z atm.

