
[ 2023-06-29 10:38:14.665 - 19000719 - Seite 1 ]
und Llirderösterreichischer
(5 v t n\ b o t c.
Lczugspreis für Znaim:
■ c-uictilteBlich Zustellung m« Hau-1
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 1 ■> Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage,
^chrifireituni; und Verwaltung in Inaim,
Ecke der Füttcr- und Schloß'crgasse.
Bezugspreis für auswärts.
ieinftf)tii’Blich 'r-ostverieukum,,
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierteil. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen »ach Uebereinkommen.
Nr. 161
Znaim, Tonnerstag, den 19. Juli 1966
IV. ^ahrgarrg.
Der SPrachcligcsctzciitllmrf
für Mähren.
Rede des Abgeordneten Tr. d'Elvcrt beim Brünner
Parteitage.
Die wichtigste Aufgabe, welche der Regierung
des Dr. v. Koerber zufällt, ist zweifellos die ge­
deihliche Lösung des Sprachenproblemes. Und
nun fragt es sich, was war von diesem Mini­
sterium nach seinen programmatischen Aeußerungen
zu erwarten, und wie hat es in seinen Sprachen-
gesetz-Vm lagen diese Erwartungen erfüllt? Weit
in der Vergangenheit liegt die Zeit, wo die
Teuticlien in Oesterreich von den Regierungen
erwarteten, sie würden es sich mr ernsten und
conseqnenten Ausgabe machen, die nationalen
Interessen der Deutschen zu wahren oder gar zu
fördern. Sie haben sich dieser Gedanken längst
entwöhnt und vertrauen nur auf sich selbst. Was
man aber von einer österreichischen Regierung
mit Grund voraussetzen muss und was ihr im
Blute liegen sollte, ist die jederzeitige Hochhaltung
und Kräftigung des ihr anvertrauten Staats-
intercsses. An dieser ihrer vornehmsten Pflicht
sollte wohl keine Regierung sich durch die Er­
wägung abhalten lassen, dass eine solche Haltung
mittelbar auch den Deutschen zugute kommt. Der
Herr Minister-Präsident hat allerdings in allen
seinen Enuneiationen stets das Wohl des Staates
an die erste Stelle gerückt. Speciell das von ihm
namens der Regierung entwickelte Programm
findet warme Töne für die Interessen des Staates
und schließt mit der an das Parlament
gerichteten emphatischen Bemerkung: „Der Staat
muss leben, er ist der Hort seiner Bürger."
Wäre mit Grund vorauszusetzen gewesen, dass
den blendenden Worten der Regierung auch die
entsprechende Thal aus dem Fuße folgt, dann
läge in den Worten des Herrn Minister-Präsi­
denten etwas Befreiendes, denn man sah nach
langer Frist den Gedanken wieder ausleben, dass
es neben den einseitigen Tesidcrien der tschechischen
Parteipolink auch Forderungen der Staatspolitik
gebe, welche, soll der Staat leben, vor Allem
befriedigt werden müssen. Die Teutschen waren
Pcht so optimistisch, auf diese schönen Worte
Hoffnungen zu bauen.
Pessimismus der Deutschen gegenüber
der Regierung war und ist auch begründet. Denn,
wenn e- richtig ist, dass es kaum einen anderen
Staat gibt, in welchem jedem Bolksstamm die
Freiheit seiner nationalen Entwicklung so gewähr­
leistet ist, wie bei uns. und wenn speciell das
tschechische Bolk, wie der Herr Munster-Präsident
besonders hervorhob, seit dem Bestände unserer
Bersassung einen kaum geahnten culturellen und
wirtschaftlichen Anfschwung genommen hat, dann
sann vorn eigenen Standpunkte der Regierung
aus diese Borlage keinem anderen Zwecke dienen
als jenem, den überjchiväiiglichen Forderungen
der Tschechen zn Lasten der Tciitichen im weitest-
gehenden Maße entgegenzilkonime». Dass diese
Auffassung nicht von der Hand zn weisen ist,
geht ja aus den Worten der Regierung selbst>
! hervor, indem sie zugesteht, sie habe sich diese
| Vorlagen abgerungen.
Wenn aber d-w Herr Minister-Präsident
diese Vorlagen einen Einschnitt in die Geschichte
Oesterreichs nennt, so hätte er sie mindestens mit
j demselben Rechte als einen Einschnitt in die Ge­
schichte des Deutschlhnms in Oesterreich bezeichnen
müssen, da auch diese Vorlagen nichts Anderes
bedeuten als das, was seit mehr als 30 Jahren
das Um und Auf jeder deutschfeindlichen Politik
gewesen war: auf Kosten der Deutschen die
Tschechen zu befriedigen.
Und nun sehe man zu, wie die Regierung,
. welche dem Staatsinteresse in ihren program­
matischen Erklärungen eine so hervorragende
; Stelle einräumt, das sprachliche Moment in den
! Dienst der absoluten Staatsnothwendigkeit gestellt
f wissen will. Als richtigen Wegweiser hiezn hätte
j die Regierung sich die Bestimmungen des Psingst-
programms zunutze machen sollen, welches der
deutschen Sprache die Fnnction einer die ge­
lockerten Bausteine dieses Staates kraftvoll zu­
sammenhaltenden Klammer zuweist. Derart hätte
die Regierung zunächst dem Gedanken Rechnung
tragen müssen, dass der Staat an sich als selbst-
ständiges Subject sein eigenes Leben führt, dass
daher, wenn er leben soll, zunächst seine Lebens-
bedingungen gesichert, seine sprachlichen Rechte
fest umgrenzt werden müssen. Mit anderen
Worten: Die Regierung hätte aus dem Gesichts- I
punkte des staatlichen Bedürfnisses in ihren Vor­
lagen zunächst das Gebiet der allgenieinen Ver­
mittlungssprache im Staate, welcher Begriff sich
inhaltlich vollständig mit dem Begriffe der deut­
schen Staatssprache deckt, genau abstecken müssen,
in welches Parteiwillkür nicht übergreifen darf.
Die Regierung hat jedoch nicht den Muth ge­
funden, diesen allein richtigen Weg zn beschreiten,
und so wird es klar: In der Furcht vor den
maßlosen Forderungen der Tschechen erzogen,>
> wagt es die Regierung nicht, fest und unbeugsam
für den Staat zu fordern, was des Staates ist.
In dieser Atmosphäre wurden die Sprachengesetz- s
vorlagen der Regierung geboren. Daher kommt
es, dass die Regierungsvorlage für Mähren gleich
den Sprachenverordnungen des Freiherrn v.
Gantsch eine hochgradige Unklarheit, Dehnbarkeit
und Zweideutigkeit in den Bestimmungen zeigt,
welche die interne Amtssprache regeln sollen.
Damit wird willkürlicher Auslegung Thür und
Thor geöffnet und eine nie versiegende Onelle
für ständige Beschwerden aller Art erschlossen.
Wir Teutschen in Mähren müssen mit aller Ent­
schiedenheit fordern, dass in Fragen, welche für
die nationale Zukunft unserer Volksgenossen von
weittragender Bedeutung sind, die Absichten der
Regierung klar und unzweideutig zu Tage treten.
Zur Wahrung der vitalsten Interessen un­
seres Volkes im Lande haben mir seit jeher die
Forderung ansgest. lir, dass das seit einer langen'
Reihe von Jahren m Geltung gestandene Princip
des Gebrauches der deutschen Amtssprache im
internen Dienste nickn durchlöchert werde. Keines­
wegs von Erivägungen eines bloßen Tociri-
narismus beeinflusst, nicht aus nationaler
Herrschsucht oder Antagonismus gegen die anders­
sprachige Bevölkerung dieses Landes, sondern von
dem Streben der Sicherung unserer nationalen
Zukunft geleitet, halten wir an diesem Gruud-
satze unverbrüchlich fest. und deshalb erscheint
eine Vorlage für die Deutschen ganz und gar
unannehmbar, welche sich mit diesem ihrem na­
tionalen Programme in Widerspruch setzt.
In jenem Theile der Vorlage, welcher den
internen Tienstverkehr regelt, forscht man ver­
gebens nach einem verlässlichen Kriterium für
eine Bestimmung der Grenze zwischem innerem
und äußerem Dienste. Widerspruchsvoll siiid die
Verfügungen über den Gebrauch der Sprache bei
der amtlichen Eorrespondenz und eine liickenhafte
sowie undeutliche Regelung für die weiten Ge­
biete des internen Dienstgebrauches. In den
häuffgen Fällen zweisprachiger Parteisachen wird
den behördlichen Organen rücksichlich des Ge­
brauches der Sprache im internen Dienste eine
unbeschränkte, sich jeder Controle entziehende
Machtvollkommenheit eingeräniiit uub die höchst
elastische, unbeflimmte und dunkle Versiignng
getroffen, dass die der Sachlage entsprechende
Sprache anzuwenden sei.
Nach den der Vorlage beigefügten Bemer­
kungen niiiimt die Regieriiiig >ür die Agenden,
die nicht Parteisachen betreffen, deii Gebrauch der
deutschen Sprache in Aussicht. Anstatt aber dies
in der Vorlage selbst deutlich auszuipreckieu, ver­
weist sie dort die Behörden aus die bestellenden
Einrichtungen. Die Berufung auf bestellende Ein­
richtungen in einem so ivichligen Gesetzt, welches
nur positive, fest bestimmte Normen in sich aus-
nehmen soll, ist aber ganz und gar unzulässig.
Denn es kommt auf den Character der bezogenen
Einrichtungen an. Es gibt deren solche, ivelche
im Staatsorganismus, iin Volksleben, in be­
stimmten Gesetzen festgewurzelt sind, und es gibt
Einrichtungen, welche, auf den Flugsand schwan­
kender Verordnungen oder aus künstlich geschaffener
vermeintlich legaler Uiiterlage aufgebaut, nur ein
epheremes Dasein fristen.
Es ist mit Grund zn besorgen, dass in
Zeiten scharfer nationaler Gegensätze die Motive
zu dem Gesetze als Wegweiser außer Betracht
bleiben werden. Eine solche tssesetzesbeslinnnnng
aber birgt ernste Gefahren in sich und ebnet
ungeordneten Verhältnissen, ja der Willkür in
den sprachlichen Agenden des öffentlichen Lebens
den Boden. Die Regierung konnte sich der zwin­
genden Beiveiskraft dieser Argumente unmöglich
verschließen, und doch vermochte sie das nöthige
Blaß pflichtgemäßer Entschlossenheit nicht auf­
zubringen, um das, was sie will, aiich deutlich
und klar zum Ausdruck zu bringen. Würde diese
Vorlage Geietz, dann wird die Anwendung des
Gebrauches der Sprache im inneren Dienste
ivesentlich von der nationalen Ziisammensetznng
des beamtlichen Organismus beeinflusst werden,
und in dem Maße, als sich hierin— was auch
thatsächlich der Fall ist— eine rapide Verschie-


[ 2023-06-29 10:38:14.665 - 19000719 - Seite 2 ]
billig zu Ungnnslen bcr Teutsche» vollzieht, wird
gegen den b t i)aupti'ten Willen der Regierung,
ivelche t>tffc süorbiip eingebracht [jiit, dir deutsche
Sprache ans dein inneren Amtsverkehr verdrängt
und bg: 1 ;it der natitnuilf lifjaroctei’ deutschen
Gebieten arg bedroht Iverden.
tl-tlil begründetem Aiisstranen begegnen die
Teutschen jener Bestimmung der Vorlage, ivelche
fidi mit der i p r a ch l ichen Besähig» ng der Beamten
beschäftigt. ?lnsschlaggebend für die Auslegung
des Gesetzes in dieser Richtung wird stets dos
snbjective Ermessen der maßgebenden Fnetoren
bleiben, ein Princip, ivetches insbesondere ini Falle
eines denischseindlichen Rcgiernngssnstems ernste
Bedenken erivecken muss. Tie Teutschen hegen
ant Grund der Vorkommnisse in der behördlichen
Praxis der letzten Jahre die begründete Besorgnis
dass von allen Agüranken die Kenntnis beider
Landessprachen gefordert »nd hiednrch eine arge
Benachtlieilignng der deutschen Bewerber herbei-
gesnhrt werden tonnte. Tie vollberechtigte For­
derung der Teutsche» Mährens »ach möglichster
tiationaler Abgrenzung der Bezirke findet in der
Bvrlage der Regiernug in ganz iiiigenügendem
Riasze Beacknnng. Ter Regierniigseutwnrs nimmt
eine solche Abgrenzung z'.var in Aussicht, begnügt
sich aber mit einem vagen, inhaltlosen Versprechen,
mit ivelehein die Ten.ichen auf die Znknnst ver­
tröstet iverden sollen. Konnte für Böhmen ein
bestinunter Termin tür die Durchführung der
Abgrenzung festgesetzt werden, io ist es nicht
einznsehe», warum die Teutschen Mähiens mit
bloßen Versprechungen abgefertigt iverden. Dass die
Abgrenzung sachlich möglich ist, beweist die That­
sache, dass sie von der Regierung selbst in der
Bvrlage ins Auge gefasst wird. Die Regierung
darf sich der Erkenntnis nicht verschließen, dass
der Kanips der mährischen Teutschen um die
Behauptung ihrer nationalen Stellung und die
unversehrte Erhaltung deutschen Gebietes sich bei
weitem schwieriger gestalte, als in Böhmen, weil
sich die Erpansivnsbestrebnngen der mährischen
Tschechen ungleich ungestümer äußern und an
der den Teutschen ungünstigen ethnographischen
Bcrtheilnng der Bevölkerung eine mächtige natür­
liche Förderung finden. Die Sorge aber, auf
einen Widerstand von tschechischer Leite zu stoßen,
darf die Regierung in der Frage der nationalen
Abgrenzung nicht beirren. Der Gesetzentwurf
muss aber noch mehr von dem Standpuncte aus
zurückgewiesen werden, welcher für die Teutschen
Mährens der maßgebende ist, nämlich voin natio­
nalen Standpunkte.
Abg. Freiherr d'Elvert beleuchtete dann an
der Hand historischer Thatsachen, wie nach der
Schlacht am Weißen Berge eine gewaltige Um­
wälzung im sprachlichen Character der öffentlichen
Verwaltung, speciell Mährens, platzgegriffen hat.
Er schloss mit folgenden Sätzen: Wie immer
auch die Zukunft der Deutschen in Oesterreich
sich gestalten mag, einig waren wir und einig
bleiben wir, ivillensstark und gestählt durch lang­
jährige heiße Kämpfe. Keine feindliche Macht und
kein Sonder-Inlercsse darf uns trennen und
niemals soll das Schicksal der Deutschen sich
anders entscheiden als durch sie selbst. Hat die
Regierung die Sprachengcsctz-Borlagen als einen
tiefen Einschnitt in die Geschichte Oesterreichs
bezeichnet, so müssen wir uns mit aller Entschie­
denheit dagegen verwahren, dass ein so empfind­
licher Eingriff in unser nationales Leben gegen
unseren mit voller Klarheit und Unzweidentigkeit
bekundeten Willen erfolge. (Stürmische Zustim­
mung.) Mit allein Nachdruck und aller Schärfe
müssen wir Einspruch dagegen erheben, dass an
unserem nationalen Körper operative Eingriffe
vorgenommen werden, ivelche seine Functionen,
sein Leben und seine Entwicklung arg zu gefähr­
den geeignet sind. Diese Sprachengesetz-Entwürfe
sind und bleiben für uns unannehmbar, wir müssen
sie init gleicher Ausdauer und Zähigkeit bekäm­
pfen; denn wir vertheidigen nicht die Willkür,
sondern das Recht und mit unserem Rechte zu­
gleich die Zukunft unseres Volkes! (Minuten­
langer, stürmischer Beifall und Händeklatschen;
Redner wird von allen Seiten beglückwünscht.)
P l> l i s i i il) c s.
(oiilmiD)
Die Ischlcr Reise des Miuistcrprüsidentcil
und die verschiedenen Parteitage, dle am letzten
Sonntage abgehalten wurden, haben plötzlich die
innerpolitische Frage wieder in den Mittelpunkt
des allgetueinen Interesses gerückt. Man hat nicht
nur in den nationalen Lagern, sondern auch in
den Kreisen der bernssinäßigen Politiker die
Einpfindnng, dass mit vielleicht vor schwerwiegen­
den Entscheidungen in den brennenden Fragen
der inneren Politik stehen. Mehr noch als die
äußeren Vorgänge deutet aus diese Möglichkeit
die Nervosität der tschechischen Presse. Die Tschechen
haben nicht nur eine seine Witterung für Stiin-
innngen und Vorgänge in den maßgebendsten
Kreisen, sondern auch eine selten versagende in­
time Berichterstattung. Wenn sie daher in ihren
Organen Lärm schlagen und mit Drohungen
herausrücken, für den Fall, dass etwas geschehen,
könnte, ivas ihren nationalen Ambitionen zuwider­
läuft, so ist man zu der Annahme berechtigt,,
nicht dass das Gesürchtele wirklich geschieht,
sondern dass es als Eventualität erwogen wird.
Das würde sonach die 'Möglichkeit bestätige»,
dass wir vor schwerwiegenden Entscheidungen
stehen.
Dem „Hlas Raroda" wird zur politischen
Situation „aus ausgezeichneter Onelle" gemeldet:
Die Entichcidnng über die Maßnahmen, welche
zur Sanierung des Parlaments getroffen werden
sollen, ivird bereits jetzt in Jschl fallen, formell
und der Oesfentlichkeit bekannt werden die Maß­
nahmen allerdings erst im September, nach der
Rückkunft des Kaisers von den großen Herbst-
manöver», werden. Die Regierung müsse aber
schon jetzt wissen, woran sie sei >md was sie vor­
zukehren habe. Es sei nicht nninöglich, dass das
Parlament wieder arbeitsfähig wird, auch ohne
dass die Octroyierung der Sprachengesetze und
einer neuen Geschäftsordnung des Abgeordneten­
hauses erfolgt. In dieser Hinsicht wurde in den
letzten Tagen sehr eifrig gearbeitet uird— wie
es scheint— nicht ohne Erfolg. Sollte die neue
Geschäftsordnung dennoch octroyiert werden
müssen, so würde sie die Bestimmung enthalten,
dass der Präsident berechtigt ist, nach. drei einem
Abgeordneten ertheilten Ordnungsrufen denselben
für eine Anzahl von Sitzungen auszuschließen,
im Falle einer Renitenz gegen die Ausschließung
würde der betreffende Abgeordnete von der in
der Geschäftsordnung vorgesehene» Parlaments­
wache aus dem Berathnngssaale geführt werden.
Tie gleiche Discipliirarmaßregel wird dem Prä­
sidenten auch für unzulässige Zwischenrufe zu­
stehen. Außerdem sollen im Wahlbezirke des aus­
geschlossenen Abgeordneten Kundmachungen affi-
chiert werden, welche den Wühlern die Gründe
der Ausschließung ihres Abgeordneten bekannt­
geben. Für die Dauer der Ausschließung werden
dem Abgeordneten auch die Diäten entzogen.
Die bisher verlautbarten Meldungen über die
Pauschalierung der Diäten sollen nicht richtig
sein. Es wird jedoch erwogen, ob in die neue
Geschäftsordnung nicht auch die Bestiininung auf­
genommen werden soll, wonach ein wiederholt
ausgeschlossener Abgeordneter durch Majoritäts­
beschluss des Hauses seines Mandats verlustig
erklärt werden kann.
Was Oesterreich bezüglich der chinesischen
Wirren betrifft, so erfährt man, dass der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski bei jenen Ver­
handlungen, die von Paris aus gleich bei den
ersten Meldungen über den blutigen Aufstand in
Peking ein gemeinsames Vorgehen der europäischen
Mächte herbeiführen sollten, den Standtpunkt
der Monarchie nach zwei Richtungen präcisierte.
Oesterreich-Ungarn erklärte den übrigen Mächten
gegenüber 1. seine Bereitwilligkeit, nach Maßgabe
seiner Kräfte an dem Zusammenwirken der
übrigen Mächte sich zu betheiligen und die Ver­
handlungen zu einigem Vorgehen zu unterstützen.
Zu diesem Zwecke erklärte der Minister des
Aeußern die Bereitwilligkeit der Monarchie, durch
Entsendung von Schiffen der österreichisch­
ungarischen Kriegsmarine und durch Theilnahme
der Schiffsmannschaft an dem gemeinsamen
Werke mitzuwirken. 2. Bei dein geringen Maße
des Interesses, nvlches Oesterreich- Ungarn in
China zu vertreten habe, sehe sich die Monarchie
nicht veranlasst, Landtrnppen »ach Ehina zu
entsenden. Nach diesen Erklärungen »es Grafen
Ge-lnchoivski rechnet man daher auch nicht mit
der Mitwirkung österreichisch-ungarischer Truppen-
körper bei der kommenden gemeinsamen Aetion
gegen Ehina.
Abermals wird aas Mähren von einem
Neberfall auf deutsche Schulkinder gelegentlich
eines Ausfluges berichtet. In dem i,,dl:ch von
Brünn bei Rohrbach gelegenen deutschen Orte
Laatz fand aus den herrschaftlichen Wiesen des
Erzherzogs Friedrich als Vorfeier des siebzigsten
Geburtstages des Kaisers ein deutsches Schultest
statt, an dem auch viele Beivohner der brnach-
barten deutschen Gemeinden und Radfahrer aus
Brünn theilnahme». Nach den Ansprachen des
Schulleiters und des Obinannes des Orksschnl-
rathes, ivelche mit Hochrufen auf den Kaiser
schlössen, wurden bereits Xa x.lar-Rnie aus den
umliegenden Gebüschen taut, und plotzl ich zeigten
sich 50 bis 60 Burschen, ivelche an- die Fest-
theilnehmer Steine zu werfen begannen. Mebrere
Personen wurde» verwundet Es kam zu einem
Handgemenge zwischen Deutschen und Tschechen,
in dessen Verlauf die Tschechen die Radfahrer
mit Messern bedrohten. Die Mödlaner Bauern
eilten den Bedrängten zu Hilfe. Die Tschechen
ergriffen die Flucht, aber sie kamen mit Stocken
bewaffnet wieder. Ein Radfahrer lwlle auf
Umwegen Gendarmerie. Inzwischen erfolgte eine
zweite Attaque, zu welcher ein tschechischer Bürger­
meister aus der Umgebung aufgemuntert haben
soll. Die Gendarmerie stellte endlich die Ruhe
her. Der Sohn eines Apothekers aus Rohrbach
und ein alter Mann aus Mvdlau lumöni ver­
wundet.
Dom Dauern-Kriege.
Ueber die Niederlage der Engländer bei
Pretoria werden folgende Einzelheiten gemeldet:
Fünf Compagnie» des Liircoliishive- Regimentes
trafen am 10. d. nachmittags beim Nagalesberg-
Puss ein, um denselben zu halten. Drei Com­
pagnien besetzten die Stellung im Passe, rvährend
die übrigen in der Ebene blieben. Als am 9.
Früh bei Tagesanbruch von den Vorposten, die
auf einem kleinen Kopse nördlich des Passes
standen, Schüsse abgegeben wurden, erschienen
auf dem westlich gelegenen Kopse die Buren und
eröffneten ein heftiges Feuer. Es entstand hier­
auf eine Verwirrung, aber auf Befehl des
Obersten besetzten die Mannschaften bald die
Stellung auf dem westlich vorn Passe gelegenen
Kopse. Dann wurde den ganzen Tag über ein
heftiges Feuer unterhalten. Zivei Geschütze mit
Bedeckung von Scots Grcys, welche im Vorder­
treffen der Hanptabtheilung ausgestellt waren,
tvnrden nach heldenmüthigem Widerstände vorn
Feinde genommen. Beinahe alle Leute wurden
getödtet oder verwundet. Dem Sergeanten eines
Maximgeschützes gelang es mit Hilfe von sieben
Freiwilligen, sein Geschütz retten. Tie Buren
unterhielten auf der ganzen Linie ein ununter­
brochenes Feuer, welches vorn Lincolnshire-Regiment
wacker erwidert ivnrde. Gegen 3 Uhr erschien
der Feind zur Linken der englischen Stellung.
Ein Officier und fünfzehn Mann versuchten, ihn
anzngreiscn. Vierzehn von ihnen wurden ge­
tödtet oder verwundet. Drei Compagnien des Lin-
colnshire-Regiments wurden vollständig umzingelt.
Nachdem ihnen die Munition ausgegangen war,
suchten sie eine gute Stellung auf und erwarteten
mit aufgepflanztem Bajonnet den Angriff des
Feindes.
Die Blutthat von Pckiug.
Eine Shanghaier Depesche des „Daily
Express" vorn 14. Juli besagt, Sheng, der
Taotai von Shanghai, verlangte heute Audienz
bei dem gesammten Consularcorps und benach­
richtigte es anscheinend mit tiefer Bewegung,
dass gegen den 30. Juni gregorianischer Zeit-


[ 2023-06-29 10:38:14.665 - 19000719 - Seite 3 ]
rechnnng sämmtliche Ausländer in der britischen
Gesandtschaft ermordet worden sind. Er hatte,
sagte er, diese Nachricht vom Gouverneur von
Schantung, Juanschikkai, empfaugen, der meldete,
dass die fremden Gesandten und Legationswachen,
die mit Frauen und Kindern Hungerqualen litten,
da sie seit vielen Tagen ohne Lebensmittel waren,
beschlossen, in der Nacht zum 30. Juni einen
Ausfall zu machen. Der Angriff erfolgte uner­
wartet. 200 Mann chinesischer Truppen wurden
von den Legationswachen getödtet. Tungfuhsiang's
Truppen, welche die Thore der Gesandtschaft
besetzt hielten, wie die Boxers, versuchten alsdann,
die Gesandtschaften zu stürmen, stießen aber aus
verzweifelten Widerstand und zogen sich zurück.
Wüthend gemacht durch diesen Widerstand und
die Verluste seiner Truppen, ließ General Tung
scknvere Geschütze auffahren und die Gesandtschaft
beschießen, bis sie zerstört war und in Flammen
staub; alle Fremden, die nicht durch Kanonen-
feuer oder durch Tung's Truppen oder die Boxers
getvdiet wurden, kamen in den Flammen um. Tnan
halte die Gesandtschaft umringen und die Lebens-
mittelzufnhr abschneideii lassen, in der Annahme,
dais die Gesandten, um ihr Leben, wie das der
Frauen und der Kinder zu retten, sich bedin­
gungslos ergeben würden und er dann in der
Lage sein würde, mit den Mächten Unterhand­
lungen wegen der Zerstörung der Takn-Forts
anzuknüpfen. Tuan vermochte nicht zu verstehen,
wie die Fremde» solange Stand halten konnten,
und entdeckte schließlich durch Wachen, dass Prinz
Tsching sie mit Lebensmitteln und Munition
versah. Auf seinen Befehl wurde auf Tsching's
Mandschntruppen gefeuert. Diese wurden mit
großem Verlust zurückgetrieben. Das Schicksal
Tsching's ist unbekannt, er soll entweder getödtet
oder schwer verwundet sein. Der Angriff auf die
Gesandtschaft wurde nach den ersten sechs oder
sieben Tagen stets bei Einbruch der Nacht ein­
gestellt, und die Fremden, die von Tsching mit
Munition für ihre Geivehre, aber nicht für die
Maschinenkanonen versehen wurden, glaubten,
sie könnten die Soldaten an den Thoren Nachts
erfolgreich überrumpeln und sich durchschlagen.
Der Ausfall wurde am frühen Morgen des
1. Juli gemacht. Alle Fremden nahmen daran
Theil, die Frauen und Kinder befanden sich in
der Nickte eines von den Truppen gebildeten
Viereckes. Alle Fremden waren mit Revolvern
beivasinet. Viele Boxers wurden getödtet, weil
sie den Angriff nicht erwarteten und die meisten
zur Zeit schliefen. Die Boxers geberdeten sich
wie wilde Bestien, als sie merkten, dass die
Fremden sie angriffen. Tung ließ die schweren
Geschütze gegen die Fremden spielen, und andere
Kanonen gegen die schwächsten Stellen der
Mauern der Gesandtschaft wenden und Breschen
in diese schießen. Die Fremden, sagt der Läufer,
der die Nachricht überbrachte, wurden ebenfalls
toll und tödteten alle ihre Frauen und Kinder
mit ihren Revolvern, anstatt auf die Boxers zu
feuern. Als die schweren Kanonen geladen waren,
wurden sie alle gleichzeitig abgefeuert. Die
Fremden wurden niedergemacht wie Gras, die
Boxers stürzten sich auf die Gefallenen und zer­
hackten Lebendige wie Leichen. Viele Ausländer
liefen, als die Kanonen abgefeuert wurden, ins
Gebäude zurück, in der Hoffnung, dem Gemetzel
zu entgehen, die Boxers verfolgten sie. Die
Fremden waren nahe dem Gebäude, als die
Kanonen nähergebracht und dieses zerstört und
in Brand geschossen wurde. Verfolgte wie Ver­
folger verbrannten in der Legation. Die Boxers,
sagt der Lauser, waren wie Dämone. Als es
keine Ausländer mehr zu tobten gab, ver­
stümmelten sie die umherliegenden Leichen, dann
griffen sie die Onaniere der eingeborenen
Christen an und mctzetten alle nieder die sich
ihnen nicht anschließen wollten. Sie vergewaltigten
die Frauen und tödteten kleine Kinder mit dem
Gewehrkolben. In den Straßen der Tatarenstadt
floss das Blut in Strömen.
Nun werden endlich auch die Russen an den
Ernst des Aufstandes und an die Fremdenver­
folgung in China glauben müssen, die sie gar
so gerne ignoriert hätten, wenn nur die Ruhe
.und Ordnung .in der Machbarprovinz, in der
Mandschurei, aufrechterhalten worden wäre. Das
ist aber nicht der Fall. Auch die Mandschurei
befindet sich in vollem Aufruhr, die russischen
Ingenieure und Bahnarbeiter sind verjagt und
die im Baue begriffene 'Eisenbahn an vielen
Punkten zerstört. Damit nicht genug, wollen die
Chinesen auch die Schiffahrt aus dem Amurflusse,
dessen Freiheit in der zu Tientsin am 13. Juni
1858 abgeschlossenen Amur-Convention festgestellt
wurde, hindern, ja noch mehr, die Chinesen
haben es sogar gewagt, eine russische Stadt,
Blagowcfcbensk am Amur, anzugreifen, zu be­
schützen und sich eines Theiles derselben zu
bemächtigen. Die Ficiion, dass die in Peking
ermordeten Diplomaten, Frauen und Kinder,
ebenso ivie die Soldaten in der Schlacht gefallen
sind, wird sich wohl nicht mehr aufrechterhalten lassen.
3imintcr Nachrichten.
Sie wir aus zahlreichen Aufträgen ersehen,
haben viele unserer geehrleu Leser das Bedürfnis,
das „Znaimer Tagblatt" auch in ihrer
Sommerfrische zu besitzen und so alltäglich über
die Vorkommnisse in Ziiaim und Umgebung unter­
richtet zu bleiben. Wir sind selbstverständlich sehr
gern bereit, unseren geehrten Abonnenten, wie
auch sonst jedermann zu dienen und ein kurzes
Abonnement auf 2, 3, 4 oder 6 Wochen an jede
beliebige Adresse pünktlich nach auswärts zu liefern;
es kostet ein solches Bade- oder Reise-Abon­
nement ungefähr 3 Kreuzer täglich und für
unsere ständigen Abonnenten nur die Barauslage
von 1 Kreuzer täglich für Postporto.
Fackelzug und Kirchenparade. Der Thaja-
bodener Militär-Veteranen-Verein „Freiherr von
Chtumctzky" veranstaltet aus Anlass des 70.
Geburtstages Sr. apostol. Majestät des Kaisers
am Samstag, den 21. d. einen Fackelzug.
Abmarsch abends 8 Uhr von Herrn Joses
Zeiner's Gasthaus in Lblas durch die Ortschaften
Neuschallersdvrs, Edelspitz, Klosterbrnck und Alt-
schallersdorf. Sonntag, den 22. d. begibt sich
der Verein mit Vereinsmnsik zur Kirchenparade
nach Klosterbruck, woselbst ein feierliches Hochamt
abgehalten wird. Zur Theilnahme ladet der
Verein alle Bewohner von Stadt und Land freund­
lichst ein.
Frau Bertha Raimann, geb. Resch, welche,
wie wir bereits gemeldet haben, in Dresden am
Sonntag, den 15. Juli, in ihrem 51. Lebensjahre
von langen schmerzlichen Leiden durch den Tod
erlöst worden ist, wird in Znaim in der Halle
des städt. Friedhoses aufgebahrt, sodann Donners­
tag, den 19. Juli, um 1 s ö Uhr nacbmittags
eingesegnet und im eigenen Grabe zur ewigen
Ruhe bestattet. Die heil. Seelenmesse wird
Freitag, den 20. Juli, um 9’ 4 Uhr vormittags
in der Pfarrkirche zu St. Niklas gelesen.
Maturitätsprüfung am k. k. Gymnasium
in Znaim. Die mündliche Maturitätsprüfung
begann Dienstag, den 17. Juli, unter dem Vor­
sitze des Herrn Landesschnlinspectors Dr. Konrad
Jarz. Von den sechs Candidalen, die an diesem
Tage die Prüfung ablegten, erhielten: Czermak
Leo, Felkel Leo, Hirsch Karl ein Zeugnis der
Reife mit Auszeichnung, Figura Anton, Hackl
Theodor, Holz! Ritter v. Zellheim Rudolf ein
Zeugnis der Reife.
Schillern. Aus Anlass des 70jährigen
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers hatte der
Lehrkörper der hiesigen Volksschule beschlossen,
am Schlüsse des Schuljahres eine patriotische
Feier zu veranstalten. Nach Beendigung des
feierlichen Gottesdienstes versammelte sich der
vollzählig erschienene Schuljugend in dem Lehr-
zimmer der 1. Classe. Es erschienen auch die
Mitglieder der hochwürdigen Geistlichkeit, der
Gemeindevertretung, des Ortsschulrathes und
einige geladene Gäste. Der hochwürdige Herr
Cooperator hielt die am Schlüsse des Schuljahres
übliche Ansprache. In eindringlichen Worten
ermähnte er die Schulkinder, dass sie die in der
Schule empfangenen guten Lehren fest im Herzen
bewahren und darnach ihr künftiges Leben ein­
richten sollen, ferner, dass sie die erworbenen Kennt­
nisse zu ihrem weiteren Fortkommen in der Welt
mit Nutzen verwenden, damit aus ihnen gute
Menschen und würdige Glieder der Gemeinde
und des Staates werden. Die patriotische Feier
wurde eingeleitet durch das Lied: „Mein Vater­
land, mein Oesterreich". Hierauf brachte ein
Schüler der III. Classe das Gedicht „Franz
Josef hoch!" in wirkungsvoller Weise zum Vor­
trage. Der Herr Oberlehrer hielt sodann eine
der Bedeutung des Festes entsprechende Ansprache.
Um die jugendlichen Herzen zur innigen Liebe
und Verehrung zum geliebten Landesvater zu
entflammen, und um die Treue und die Anhäng­
lichkeit an denselben zu begründen, wurden aus
dem Lebenslause unseres erlauchten Monarchen
besonders jene Momente zur Darstellung gebracht,
welche auf Herz und Gemüth der Kinder einen
nachhaltigen Eindruck hervorrufen. Der Redner
schloss mit dem Wunsche, dass der liebe Gott
das theure Leben unseres erhabenen Monarchen
noch viele Jahre erhalte, damit es ihm vergönnt
sei, das Glück seiner Völker zu begründen und
den Ruhm und die Größe Oesterreichs noch mehr
zu befestigen. Hierauf folgte die Deelamation des
ergreifenden Gedichtes: Hoch, Oesterreich hoch!
Mit einem dreimaligen Hoch aus Se. Majestät
und mit der Absingung der Volkshymne scbloss
die schöne Feier.
Der ehemalige Gemeinderath, Herr Ernst
Scherks, ist während seiner langen Amtswirk-
samkeit unzählige Male vom Znaimer Tschechen­
blatt „V o l k s b o t e" gehöhnt und gehänselt
worden Das ist an sich kein Unglück und keine
Schande, denn gerade die besten Männer müssen
die heftigsten Schmähungen von diesem verachteten
Blatte über sich ergehen lassen. Dass aber einer
der Angegriffenen sich soweit vergessen hätte,
seinen Namen und sein bisheriges Ansehen durch
Verkehr mit diesem Schmutzblatte zu besudeln,
das ist doch noch nicht dagewesen und könnte
nur mit einem Mangel an Charakter und Selbst­
bewusstsein entschuldigt werden, der den Be­
treffenden in guter deutscher Gesellschaft un­
möglich macht. Herr Ernst Scherks hat als
Gemeinderath und Mitglied des Znaimer Ge-
meindeausschnsses, sowie als Theilnehmer politi­
scher Versammlungen diesem „Znaimer Volks­
bote" sooft seine Missachtung ausgesprochen,
dass es geradezu unglaublich ist, wenn Herr
Scherks jetzt, acht Tage nach Niederlegung
seines Mandates als Gemeindever­
treter der Stadt Znaim, zu diesem selben
„Znaimer Volks böte" hingeht, ihn durch
Inserate unterstützt und als Gesinnungsgenosse
mit diesem gegnerischen Parteiblatte gemeinsame
Sache macht. Das ist nicht aus Dummheit
geschehen, sondern ein wohlüberlegter, sorg­
fältig berechneter Schritt: Herr Scherks hat
dadurch mit seiner deutschen Vergangenheit ge­
brochen und will sich bei tschechischerKundschaft
einschmeicheln. Zu bedauern ist nur, dass der
„Znaimer Volks böte" wahrscheinlich aus
dieser sonderbaren Thatsache den Schluss ziehen
wird, dass die ganze Znaimer Gemeindevertretung
aus charakterlosen Subjecten besteht, welche heute
deutsche und morgen tschechische Gesinnung
haben, je nachdem es ihr momentaner persön­
licher Vortheil erheischt. An den Herrn E r n st
Scherks aber richten wir hiermit die freund­
liche Aufforderung, auch seine übrigen
Ehrenstellen, insbejonders sein Amt als O b-
mann des Kindergarten-Vereines
mit möglich st er Beschleunigung
niederzulegen, denn dieser Verein in
Znaim ist ein ausgesprochen deutschnationaler
Schutzverein und kann Männer von der
Charakterfestigkeit eines Scherks
nicht an seiner Spitze brauchen!
Verstorbene.
Am 14. Juli. Klement, Sohn der Marie
Koöi, Bedienerin, 4 Monate alt, Schützengasse 5,
Lungenentzündung.— 15. Josef, nothgetaufter
Knabe des Karl Maschl, Wildprethändler, 1
Stunde alt, obere Böhmgasse 10, Lebensschwäche.
— 16. Anna Tuscha, Private, Frauengasse 11,
Herzlähmung.— 17. Marie, Tochter des Franz
Erben, Conducteur, 4 Tage alt, Seumegasse 1,
Lebensschwäche.


[ 2023-06-29 10:38:14.665 - 19000719 - Seite 4 ]
Dru.t und Verlag: >tarl Borneinann, Bu.tidrudere, >r. Ar.aia;
verantwortlicher Schriftleiter Anton Rnltscher in 3nann.
An die Herren Mitglieder der Krankencasse für selbständige Gewerbe-
und Handeltreibende im Stadtbezirke Znaim.
Gegenüber der von den Herren E. Brand 1 und Konrad ßiihm verbreiteten Behauptung:
„der frühere (?) Obmann-Stellvertreter Herr Heinrich Hollmann hat sich am 12. d. M. zu 7 Aus-
schussmitgliedern geäußert, er habe die Vereinsgelder in seinem Geschäfte stecken,“ erklären die Gefertigten
1. Herr Hollmann hat eine solche Aeußerung nicht gemacht, am allerwenigsten vor 7 Aus-
schussmitgliedern der Krankencassa, sondern Herr Hollmann hat sich über eine derartige Aeußerung eines
Dritten im Rüssler’scken Gasthause lustig gemacht.
2. Es ist nicht wahr, dass Herr Hollmann die Cassengelder in seiner Verwahrung oder in seinen
Händen hat, sondern das ganze, gegenwärtig von Herrn Eduard Hiller als Cassier verwaltete und circa
2025 K 05 H betragende Vermögen ist in der „Znaim er Spar cassa“ laut untenstehender Bestätigung in
zwei Büchern eingelegt und zwar unter Nummer 40.049 K 832 h 55 und unter Nummer 48.038 1070 K 90 h
beim Spar- und Vorschuss verein in Znaim laut untenstehender Bestätigung unter Nummer 0410 K 115 h 54
in Summa 2025 K 5 h.
3. Die beiden Herren Ernst Brandl und Konrad Bohrn sind wegen Unterlassung der monat­
lichen Vereinseinzahlungen nicht mehr Mitglieder der von uns geleiteten Cassa und daher auch nicht berechtigt,
eine Versammlung einzuberufen.
"Wir erklären somit die über Herrn Heinrich Hollmann verbreiteten Gerüchte für böswillige Er­
findungen, welche keinen anderen Zweck haben, als den Bestand der Cassa zu schädigen, uns die Führung der
Geschäfte zu verekeln und, wenn möglich, die von uns verwalteten Gelder in die Hände zugekommen. Wir
bitten daher unsere geehrten Mitglieder, sich nicht in ihrem Vertrauen zur Sicherheit unserer Cassa irre machen
zu lassen, sondern jede Zumuthung der obengenannten Ruhestörer zurückzuweisen.
Eduard Hiller. Koustant Seliartl.
Cassier. (Kanaan.
Von der Znaimer Meister- Kranken- und Unterstützungseassa, befindet sieh eine Spar-Einlage
von K 115 54 h in Buch Nr. 14 Folio 0410, welches von dem Spar- und Vorschussvereiu in Znaim und Um­
gebung bestätigt wird.
Znaim, den 18. Juli 1900.
F ü r den Spar- und Vorschuss -Ve r e i n f ü r Z n a i in u n d U m g e b u n g:
Alexander rock, J. Kurzweil.
Ueber Ansuchen des Herrn Constant Sehartl, Obmann der Kranken- und Begräbniscassa für selbst-
ständige Gewerbe- und Handeltreibende im Stadtbezirke Znaim, und des Herrn Eduard Hiller, Cassier derselben
Cassa, bestätigt die gefertigte Sparcassa, dass unter Einl. Nr. 40049, lautend auf ..Meister-Krankencassa“ mit
mit Ende Juni d. J. ein Betrag von 832 Iv 55 li, und unter Einlage Nr. 48038, lautend auf „Eeichencassa
in Znaim", ein Betrag von 1070 K 90 h hieramts erliegt.
Znaim, am 18. Juli 1900.
Für die Sparcassa in Z n a i m:
Dr. Heinrich llomina.
Yicedirector.
Temperatur-Anzeige
der Kivilschwimmschule vom 18. Juli.
Wasser ... 21 Grad I Luft 26 Grad
Erstes Znaimer Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement u. Mass-Atelier.
MAX BAMTH
Oberer Platz Nr. 11 ZNAIRS Oberer Platz Nr. 11.
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saison.
Kammgarn- Anzug fl. 10— und aufwärts.
— Mode- Anzüge fl. 7— und aufwärts.—
„Havelok“ wasserdicht fl. 8—
in grober Auswahl.
Bestellungen nach Mass
werden elegant und modernst ausgeführt.
Zu verkaufen:
Eine Glaswand, respcctive Comptoir,
Eichenholz. Näheres bei der Leitung dieses
Blattes.
Vorn Schmerze tiefgebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgelicbten
und unvergesdichen Gattin, beziehungsweise Mutter, der Frau
Bertha Raimann, geb. Resch,
welche in Dresden-Weißer Hirsch, Sonntag, den lo. Juli 1900, um 1; 2 4 Uhr
früh in ihrem 51. Lebensjalire von langen, schmerzlichen Leiden durch den
Tod erlöst worden ist.
Die irdische Hülle der theueren A erblichenen wird mittels Bahn
nach Znaim überführt, daselbst in der Halle des städt. friedhofes aufge­
bahrt, sodann Donnerstag, den 19. Juli 1. J. um C.5 Uhr nachmittags ein­
gesegnet und im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Freitag, den 20. Juli 1. J. um 9* 4 Uhr
vormittags in der Rlarrkirehe zu St. Niklas gelesen werden.
ZNAIM, am 18. Juli 1900.
l)r. Sdinil Itainiann. Ilmil ltaiinaiiu.
Assistent 4. k. k. I. ]isveh. l'niv. Klinik Wien. Professor an der Landes- Oberrealseluile
.............. k. k. Bezirks-fMiulinspeetor
jils Gatte.
Itertlia Itaiiuaiin.
als Kinder.
Um stilles IS<‘iU k i(l w ird gebeton!

