
[ 2023-06-29 10:49:15.914 - 19000617 - Seite 1 ]
9
A A
vAr V Ar
n n b Nieder österreichisch er Grenido 1 e.
Bezugspreis für Znaim:
t-iH’il’iu-Blui 3'.;f!olliiiiä mS Hau-
mpiniflidi 1 Krone, vieNeljährlich 3 Kronen,
gan^jalirie, 12 Kronen. Einzelne Nummern 1» Heller.
> Erscheint leiblich mit Ausnahme der 5oim^ und Feiertaaei.
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
L'chl iftleitung und Werwallung in Znaim,
Ecke der Fültcr- und Schlostcrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
■ ich 'ir'o"rv».• r r o::011::
mpitdtliui 1 .Krone 40 Heller, nierleli. 4 Humen
ganzjnlnig 1>l .Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomineii.
Nr. 146
Znaim, Sonntag, den 17. Zuni 1666.
IV. Jahrgang.
Deutscher VIahl- Ausschuss.
An die
Herren Miller der Stadt 3 niiimi
Abermals schreiten die Gemeindewähler nach dem Verlauf von drei Jahren zur Wahl, um aus ihrer Mitte Männer
ihres Verlroncns mit der Verwaltung des Gemeindewesens zu betrauen.
Wir verlangen von den Gemeindevertretern Unabhängigkeit, freies, f e l b st ä n d i g e s, von der Rücksicht
für das allgemeine Wohl der Gemeinde geleitetes Urtheil und auch weises Maßhalten bei Feststellung der
von Jahr zu Jahr wachsenden Gemeinde-Erfordernisse mit sorgfältiger Bedachtnahine auf die immer schwerer und schwerer werdenden
L e b e n s b e d i n g u n g e n des Mittel- und insbesondere des G e w e r b e st a n d e s.
Auch die Gemeindevertretung braucht Männer, die Sinn und Verständnis für die f o c i a l p o l i t i s ch e n Forderungen
unserer Zeit haben und die zu prüfen und zu erwägen wissen, welche AI aß nahmen zum Wohle der Bevölkerung
nothwendig find, um in der Entwicklung unseres Gemeinwesens keinen Stillstand eintreten zu lassen.
Aber nicht bloß auf wirtschaftlichem Gebiete brauchen wir Männer von Thatkraft und Wissen, sondern wir wollen als
Gemeindevertreter entschiedene und zielbewusste Verfechter unseres deutschen Volksthums, Männer, die den
auch in unserer Stadt immer mehr gefährdeten deutschen Besitzstand zu wahren, die deutschem Sinn und
deutscher Art zur Geltuug auf jedem Gebiete, zur f e st g e w u r z e l t e n M a ch t a u f heimatlichem Grund und Boden
zu verhelfen bestrebt sind.
Ter Wahlausschuss, welcher in der Wählerversammlung vom 1. Juni l. I. gewählt worden ist, bringt die untenstehenden
Wahlwerber in Vorschlag und bittet die Herren Wühler, zahlreich auf dem Wahlplatze zu erscheinen, einstimmig die vorge­
schlagenen Vertrauensmänner zu wühlen und jede Stimmenzerfplitterung zu vermeiden.
Er empfiehlt für den III. Wahlkörper, welcher Montag, den 18. Juni 1900, von 8 Uhr vormittags bis l Uhr
mittags und von 2 Uhr bis 6 Uhr nachmittags, und Dienstag, den 19. Juni 1900 von 8 Uhr vormittags ohne Unter­
brechung bis 2 Uhr nachmittags im Gemeindesaale lFüttergasse Nr. 1t») wählt, die Herren:
1. Brautncr Johann.
7. Knlha Alexander, scn.
2. Fliliibigl Johann.
3. Fried Lainbcrt.
8. Lcrch Karl.
9. stoos Rudolf, scn.
1. GntUiillingcr Ferdinand.
10. Ricglcr Franz.
11. Trojan Johann.
5. Jpolt Ernst.
6. Keller Anton.
Znaim, am 13. Juni 1000.
12. Wokrina Bartholoinän
Der deutsche
U? a b l- A U 5 s ch U s S:
Anton Ferd. Buchherger, Johann Muck,
Schriinühvcr. C&nmini.
Franz Böhm— Frau; Tolrral— Johann Falubicgl— Rudolf Foglar— h'ambcrt Fried— Josef Görlich— Anton Haaic, unterer
Platz 9— Johann Haase— Johann Hönlinger— Tr. Heinrich Homma— Ernst Jpolt— Eduard Keller— Tr. Einstau Kellner—
Johann Kilian— Eduard Kolar;— FianzKotzab— Anton Kremser— Alexander Kulha sen.— Johann V« Garde— Franz
langer— Karl Lerch— Rudolf Loos xeo- Tr. Anton Meiner -- Johann Mestuik— Johann Nowotny— Eduard Tberwimmer
Karl Pefchak— Emil Raimanu— Johann 6epa— Richard Ledlaczek— Karl Lactl— Johann Schinkovsky— Anton Schmidt—
Anton Schöpf— Fran; Schubert— Jofcf Schweighofer— Julius Sonntag— Georg Soukop— Hermann Steiner— Binceuz Störn
Franz Swoboda— Johann Trojan— Anton Unzeitig— Bartholomäus Wokrina— Friedrich Zach.


[ 2023-06-29 10:49:15.914 - 19000617 - Seite 2 ]
England in dcr Klcinmc.
Die ernsten (hriflniife in China nehmen
natürlich in erster Linie das volle Interesse der
rnssiiche» Politiker in Ansprach. Es ist eigen,
dass wir liier ganz and gar aus die Meldttngcn
des Renierichen Bureaus angewiesen sind. Nach­
richten aus russischen Onellen dringen nicht an
die Ocsscntlichkeit, und man geht demnach ivohl
nicht irre in der Permnthnng, dass die russische
Regierung in ihren ostasiatischen Besitzungen eine
rigorose Tepescbcnccnsnr angeordnet hat. Wir
wissen nur, dass 15 starke russische Kriegsschisse
mit 60,000 Tonnengehalt in den chinesischen
Gewässern kreuzen, dass in Port Arthur 25,000
Mann russischer Truppen zum Theil stehen, zum
Tdeil jedeigeit gelandet werden können, und dass
eine etwa gleich große Trnppenmacht im Bedarfs­
fälle innerhalb kurzer Frist ans Wladiwostock
»ud dem Aniurgebiete in die Mandschurei ge-
tvorseu werden kann. Tiefe Ziffern erweise»,
dass Rnisland in der Lage ist, allen Eventua­
litäten, dit- der Boreranfstand int Gefolge haben
könnte, stark getastet zn begegnen.
Es nimmt keine einzige der in Ostasien in­
teressierten Machte in diesem Gebiete eine ähnlich
feste Stellung ritt wie Rnisland. Wahrend alle
übrigen Mäebte, Japan nicht ausgeschlossen, nur
ihre Kriegsschiffe oder isolierte Punkte wie Wei-
haiwei itud Kianlschan zur Operationsbasis haben,
verfügt Rnisland aber ein ungeheueres Länder­
gebiet, das dircct an China grenzt und durch die
mandschurische Eisenbahn einen continentalen
Zugang zu den Kernprovinzen des Reiches der
Mitte hat. Rnisland steht vor den Thoren
Pekings, und es ist keineswegs— wie die Eng­
länder glauben machen wollen— den „russischen
Intriguen", sondern einfach dcr richtigen Ans-
nütznng der geographischen Berhältnissc, überhaupt
der natürlichen tüage der Dinge zuzuschreiben,
dais Rnsslauds Einfluss und feine Machtstellung
in China beständig wachsen muss. Dieses Wachs-
thnin ist eine Folge natürlicher Vorgänge, die
eben, sobald sie herangereift sind, kraft ihrer
elementaren Gewalt künstlich geschaffene Bollwerke
einfach beseitigen. So geht es mit der völlig
künstlich großgezogenen britischen Präpouderanz
in Ostasicn. Sie musste einfach schwinden, sobald
derjenige colossale asiatische Staat, der dank seiner
geographischen Lage und Ausdehnung die natür­
liche Ausgabe hat, in den ostasiatischen Dingen
das erste Wort zn reden, sich dieser Ausgabe be-
wilsst wurde. Dieser Fall ist nun seit Langem
eingetreten. In die russische Politik beut fernen
Osten gegenüber ist ein auf folgerichtigem, schritt­
weisem Vorgehen beruhendes System gebracht,
das seine Früchte zn tragen beginnt.
Ein religiös-politischer Aufstand, wie er jetzt
in China ansgebrochen ist, dürfte— sobald er
riesenhafte Dimensionen annimmt— diese fried­
lichen Früchte der russischen Cultnrarbeit einiger
Gefahr aussetzen. Alan darf daher annehmen,
dass die russische Diplomatie alle Hebel
in Bewegung setzen und alle Machtmittel ihres
Staates anivenden wird, der Bewegung Herr zu
werden und zugleich, dass sie die Gelegenheit
kaum ungenutzt vorübergehen lassen wird, den
russischen Einfluss noch zu verstärken. In der
beginnenden Action der Mächte den Boxern ge­
genüber wird Russland die führende Rolle keinem
anderen Staate lassen, es wäre das jedenfalls im
Widerspruch mit seiner kräftigen, zielbewussten
Politik. England wird natürlich nichts unversucht
lassen, um das nervöse Japan gegen Rnisland
zu hetzen unter dem Vorwande, dass Letzteres
die Integrität Chinas bedrohte. In Petersburg
sieht man diesen altgewohnten englischen Liebes­
diensten mit demselben Glcichmuthe entgegen, mit
welchem der geübte Jäger die verzweifelten Haken
eines Haasen verfolgt, dessen Spiel trotz der
tollsten Sätze ausgespielt ist.
P o l i t i s ch c st
(Inland)
Der „HIas" hält die in Aussicht gestellten
neuen Ausgleichsconferenzen von Vornherein für
erfolglos und hat gar keine Hoffnung, dass die
neuen Couserenzen nach dem „Siege" der jnng-
tschechischen Lbstruction besser ausfallen werden,
als die alten Couserenzen nach dem Siege der
deutschen Obstrnctio». Es sei überdies ein sehr
wunderbarer Beweis für den Sieg, wenn die
Sieger die ersten sind, die früher als die Ge­
fallenen für Friedensverhandlungen plaidieren.
Dem „Hlas" ivill es scheinen, und da biifite er
nicht Unrecht haben, dass die Sieger Furcht vor
ihrem „Siege" und dessen Folgen haben. Mag
aber nun geschehen, was wolle, in jedem Falle,
so meint das tschechiich-clericale Blatt, müssen
die Vertreter des tschechischen Volkes eine Ver­
bindung mit verwandten Parteien suchen, und
die Rechts muss wieder erneuert werden.
In Pilsen wurde ain 13. d. nachmittags,
der ans der Durchreise befindliche Präger Jurist
Johann Huf, Mitglied der deutschen Studenten­
verbindung „Arminia", wegen Bandtragens durch
die städtische Polizei verhaftet. Bezirkshanplinann
Hansgirg ordnete nackt Intervention eines Collegen
des Verhafteten die Enthaslnng Hass an.
Der tschechische Lehrer Liharzik in Wall.-
Meserilsch, der seinerzeit wegen Theilnahme an
den Demonstrationen vernrtheilt und seines Amtes
verlustig wurde, ivird wieder in sein Amt einge­
setzt. Er erhält auch eine Entschädigung für den
erlittenen Schaden.
(Auslanv)
Großhcrzog Peter von Oldenburg ist in
seiner Sommer-Residenz Rastede im Alter dön
73 Jahren gestorben. Großherzvg. Nicoloüs
Friedrich Peter wurde zu Oldenburg am 6. Fnli
1827 als Sohn des Großherzogs August ans
dessen zweiter Ehe mit Prinzessin Jda von An-
Halt-Bernbnrg geboren. Der Großherzog folgte
seinem Vater im Jahre 1853 in der Regierung.
Unter ihm trat 1866 das Großherzogthum Olden­
burg dem Norddeutschen Bund bei. Nach dem
schleswig-holsteinischen Feldznge im Jahre 1864
cedicrte der Czar die Gottorp'sche» Erbansprüche
dem Großherzog Peter, im Jahre 1866 verzichtete
der Großherzog jedoch auf alle Ansprüche seines
Hauses auf Schleswig-Holstein zn Gunsten
Preußens, welches ihm dafür eine Entschädigung
von einer Million Thalern zahlte und eine Ge­
bietsabtretung an Oldenburg leistete. Der Nach­
folger des Großherzogs Peter ist der Erbgroß-
herzog August von Oldenburg. Der neue Groß-
herzog wurde am 16. November 1852 geboren.
Dom Dauern-Kriege.
General Methucn trug einen vollständigen
Sieg über Dewett davon. Die Buren wurden
nach allen Richtungen zerstreut.
Allerhand Dachklänge
zum Feste des Siidmährerbnndes.
Dass dieses Fest im Zeichen der Bundes-
färben schwarz-roth-gold, sowie der Kornblume
abgehalten wurde, dass die Beflaggung der
Stadt zumeist in diesen Farben stattfand, dass
vorn Rathhausthnrme Riesenwimpel, die sich
freilich bei seiner gewaltigen Höhe wie Fähnchen
ausnahmen, herabwchten, dass der Festplatz mit
Reisiggewinden, umwickelt mit schwarz-roth-
goldenen Bändern geschmückt war, dass am Abend
der ganze Festraum in feenhafter elektrischer
Beleuchtung erstrahlte, und in den verschiedenen
Wandclgängen das fröhlichste Gewimmel und
Getümmel sich drängte, wobei man sich neckisch
mit Coriandoli bewarf, dass bei dem Festzuge
drei Capellen, nämlich die Znaimer, die Ürbauer
und auch die Altschallersdorfer Capelle aufspielten
und den einzelnen Abtheilungen die Vereinsfahnen
vorgetragen wurden, verleiht erst dem Ganzen
das richtige Localcolorit. Die Tesswitzer Burschen­
schaft hatte die Absicht, die feierliche Enthüllung
ihrer Fahne erst am folgenden Sonntag vorzu­
nehmen, konnte es sich aber nicht versagen, die­
selbe im Festznge zu Znaim zu verwenden. Die
Thajadörfer waren von ihren Bewohnern wie
ausgestorben, da alles nach Znaim zum Feste
geeilt war. Wir wollen aber auch feststellen,
dass einzelne bekannte tschechische Provocareure
i»> Vertrauen ans die Gntniülhigkeit der Teutschen
sich unterstengen mit der blauen Kornblume,
dem weißen Chrisatitheinnm und der rothen
Nelke im Knopfloch, also in den großslavischen
Farben einherzustolzieren, eine Frechheit, die in
Hinsicht aur die letzten Vorgänge in Pstie» aller
Beschreibung spottet. Das herausiordernde Be-
nehmen dieser Bürschche» zeigt, dass sie den
Teutschen in Znaim eine wahre Lammesgeduld
zutrauen.— Wenn ihr Slieigesicht einmal in
den obigen Farben schillern ivird, dann mögen
ihnen ivohl solche dreiste Späße vergehen!
Bei der Hanptversanimlnng waren folgende
Bnndesgrnppe» vertreten:
Die Bnndesgrnppcn in Anspitz, Banmöhl,
Borotitz, Tnrnholz, Edenthurn, Eibenichitz, Frain,
Frainersdors, Fraiking, Frisch in. Ob.-Frösckian,
Ob.-Gerspitz, Gr.-Grillowitz, Hödnitz, Hosterlitz,
Joslowitz, Kaidlnig Kallendorf, M-Kroman,
Lechwitz, Ltliendori, Miezmanns, Milleieliitz,
Mislitz, Mühlfrann, Nensiedel, Nikolsbnrg, Obla»,
Poppitz bei Anspitz, Poppitz bei Znaim, Possitz,
Prossmentz-Bonitz, Ran'enbrnck Lellekitz, Schil-
tern, Alt- und Nen-Schallersdvrf, Schönwald,
Gr.-Tajax, Unter-Tannowitz, Klein-Tajax, Tass-
witz, Tesswitz, a. d. Wiese, Klein-Teiswitz, Urban,
Wien c Studenten >, Unter-Wisternitz, Zuckerhandl
und Znaim selbstverständlich alle 4 Grnpven.
Znin letzten Punkt der Tagesordnung ergriff
Herr JUC. Fuchsig das Wort und forderte nach
eingehender Begründung: a) Stellungnahme gegen
das öffentliche Auftreten der Tschechen in deut­
schen Städten und Orten und Verbot der auf­
reizenden Umzüge derselben: 1>) Nichtgestattnng
der Anschlagnng von Plakaten in rein tschechischer
Sprache. Es müsse verlangt werden, dass der
deutsche Charakter der deutschen Gemeinden Süd-
inährens gewahrt bleibe und dass weder tschechische
Anizüge noch die Anschlagnng rein tschechischer
Plakate gestaltet werde. Herr Dr. Kaniak
unterstützte diesen Antrag aus das wärmste und
bat, in jeder Beziehung rücksichtslos national zu
sein. Herr Fleischhacker beantragte, Gesuche an
die Sparkassen in Nikolsbnrg, Znaim, M.-Kroinau
und Joslowitz wegen Gewährung von Stipendien
znin Besuche der Znaimer Weinbanschn le z» richten.
Herr Dr. Koslik forderte die Bnndesleiknng auf,
dahin zn ivirken, dass die Mitglieder keine
Realitäten an nationale Gegner verkaufen.
Herr Obmann Dr. Hoinma will alle einstimmig
angenommenen Anträge als Wünsche der Hanpt-
versamnilnng zur Kenntnis nehmen. Die Bundes-
leitnng werde darnach handeln, doch können die
Anregnngen nicht als Anträge angesehen werden,
da dieselben nicht satzungsgeinäß angemeldet waren.
Es wurden »nn einzelne Fälle auch mit Nennnng der
Namen zur Sprache gebracht, und der Wunsch,
solche Bundesiiiitglieder, welche in rücksichtsloser
Weise ihre Prioatinteressen über diejenigen des
Volkes setzen, ohne Grund und eigene Noth den
Tschechen die Wege ebnen und znin Vorwärts-
kommen behilflich sind, und alle, die sich ans die
Seite der Gegner neigen und diese unterstützen,
sollten aus dem Bunde ausgeschlossen werden.
(Heilrnfe). Nach dieser Anseinandersetznng wurde
die Hanptversaninilnng geschlossen. Freudig bewegt
stimmen wir in den Ruf des „Deutschen Blattes"
ein, mit welchem es seinen Festbericht schließt,
und der da lautet: „Heil Znaim!" „Heil den
wackeren Südmährern!"—
Zimmer Nachrichten.
Dcutsch-volklichcr Arbcitcrbund „Eiche".
Sonntag, den 17. d., 10 Uhr vormittags, wird
Herr Ferdinand Bnrschofsky, Obmann der Ge­
hilfen- und Kranken- UiiterstütznngScassa, in
Weithoffers Gasthausgarten einen Vortrug über
die Vortheile der Gehilfen- und Kranken-Unter-
stütznngscassa halten. Der AusschnsS der „Eiche"
ladet daher alle feine Mitglieder zn diesem Vor­
trage ein und rechnet auf bestimmtes Erscheinen.
Gleichzeitig verlantbart die Bnndesleitnng, dass
die Sonnwendfeier am 23. d., bei ungünstiger
Witterung am 24. d. abgehalten wird. Die
Bundesmitglieder werden aufgefordert, an dieser
germanischen Feier zahlreich theilznuchmen. Zu-


[ 2023-06-29 10:49:15.914 - 19000617 - Seite 3 ]
fammenkunst vor dem deutschen Vereinshause um
1 ,8 Uhr, Abmarsch zum Kuhberg um 8 Uhr
abends.
Tie Burschengruppe Tasswitz des Bundes
der Deutschen Südmührens veranstaltet am
Sonntag, den 17. d. im Gasthansgarten des
Herrn Geppert in Tasswitz ein Gartenfest, ver­
bunden mit einem Tanzkränzchen, Schießbude,
Riugwersen und Juxbazar. Tie Musik besorgt
die Capelle Reirer. Abends electrische Beleuchtung
des Gartens. Beginn 4 Uhr nachmittags. Ein­
tritt 20 Heller, Tanzkarte 40 Heller. Der Rein­
gewinn ist zur Erhaltung der Bücherei des
Bundes bestimmt. Deutsche Gäste hochwillkommen!
Zur Gemeindewahl-Bewegung. Die deutschen
Gemeindewähler radikal-natioualet Richtung haben
beschlossen, für die am Montag nnd Dienstag
stattfindenden Wahlen des dritten Wahlkörpers
keine eigenen Canditaten anzustellen, sondern
die vom „deutschen Wahlausschnss" veröffentlichte
Liste anzunehmen: sie überlassen es jedem ein­
zelnen ihrer Gesinnungsgenossen, ihre Stimmen
nach persönlichem Ermessen für die aus dem
deutschen Wahlausruf genannten Mitbürger ab­
zugeben.
Heil! Tie deutscbvölküchen Vereine in Znaim
„Eich?', Hohenstausen, Gothen, Rordmährer-
bundesgruppe, Rabenstein, Thajahort, Turnverein
und Turnerbundesgruppe, Studentenverbindung
Zornstein veranstalten Sonnabend, den 23. Brach-
monds 2013 (1900) eine Sonnwendfeier und
laden alle deutschen Stammesgenosseu Znaims
und Umgebung zu recht zahlreicher Betheiligung
ein. Festordnung: 1. Versammlung der
Volksgenossen um' ^8 Uhr abends beim Bürger-
vereinshaus. Festzug um 8 Uhr unter Vorantritt
der Stadtmusikeapelle durch die Kolbstraße,
den K o p a l p l a tz, die A l l e e g a s s e,
S ch m i e d g a s s e, den Oberen Platz,
die F ü t t e r g a s s e, Große Tränk-
t h o r g a s s e, den Tränkberg auf den
K u h b e r g. Ausstellung am Festplatze, völki­
sches Gcsainmtlied. 3. Fackelreigen der Turner.
4. Entflammen des Holzstoßes und Festrede, ge­
halten von dem Mitgliede der Bundesleitnng des
Bundes der Germanen, Herrn Otto Fritz Fratz
aus Wieu nnd Sonnwendfeierspruch, gehalten
von Fräulein Josesine P u tz, Mitglied des Ver­
bandes Thajahort. 5. Abmarsch zum Raben-
stei n. Daselbst Concert. Gesangsvorträge des
Z n a i m e r M n s i k v e r e i n e s, Beleuchtung
der Thaja. Eintrittsgeld im Vorverkaus 20 Heller,
an der Zahlstelle 40 Heller. Es wird ersucht, die
Eintrittsscheine beim Feste „s i ch t b a r" zu
tragen.
Tie Vermählung des Fräulein Anna
O b e r w i »i m e r, Tochter des Herrn Hoteliers
Eduard Oberwimmer in Znaim mit Herrn Franz
Psister, k. k. Rechnungs-O'ficial im Handels­
ministerium und k. k. Lieutenant im n. a. St.
des 13. Landw.-Jnftr.-Reg. findet am Mittwoch,
den 20. Juni 1900 um halb 12 Uhr vormittags
in der Pfarrkirche zum hl. Kreuz in Znaim statt.
Frau Therese Maural, geb. Mößmer, Brän-
hausbesitzerswilwe, deren Tod wir bereits gemeldet
haben, verschied in Dresden am Donnerstag, den
14. Juni um halb 1 Uhr mittags nach schwerem
Leiden im 43. Lebensjahre. Tie Entschlafene wird
von Dresden mittelst Bahn direct nach Rctz über­
führt, daselbst Sonntag, den 17. Juni um 3 Uhr
nachmittags am Bahnhöfe eingesegnet und sodann
auf dem stadt. Friedhose nach abermaliger Ein­
segnung bestattet. Tie heil. Seelenmessen werden
Montag, den 18. Juni um */*8 Uhr früh in
der Pfarrkirche in R e tz und am selben Tage
um 6 Uhr früh und 9-/. Uhr vormittags in der
Pfarrkirche zu St. Niklas in Znaim gelesen.
Tcr Supptnanstalt für arme Schulkinder
in Znaim ist von dem Reingewinne der am
Pfingstsonntage im großen Saale des deutschen
Bürgervereinshauses von dem Wiener Männer-
gesangvereine „Sangesfreunde" und dem Znaimer
Musikvereine gemeinschaftlich abgehaltenen Fest­
liedertafel den Betrag von 40 Kronen zugekommen.
Für diese edle hochherzige Spende spricht namens
des Comites diesen beiden geehrten Vereinen den
wärmsten und innigsten Dank aus der Cassier:
Oberlehrer Georg Zeduik.
Auf der Zagd verunglückt. Von einem höchst
bedauerlichen Unfall ist gestern der bekannte
Schriftsteller Camillo Morgan ereilt worden.
Herr Morgan, welcher sich vor einigen Tagen
erst mit Fräulein Anna Pauk-Anitta di Ronchieri
vermälte, begab sich mit seiner jungen Gattin
aus sein Gut Merkersdorf bei Hardegg.
Gelegentlich einer vorgestern abgehaltenen Jagd
stürzte Herr Morgan so unglücklich, dass sich
sein Gewehr entlud, und ihm die Ladung in die
Brust drang. Mit einer schweren Verletzung in
der Herzgegend wurde der Unglückliche gestern
nach Znaim gebracht'
Für die Frömmigkeit der Teutschen, welche
von einzelnen katholischen Priestern abgeleugnet
wird, indem sie den deutschen Südmährerbund
und den deutschen „Heilgruß" als r e l i g i o n s-
feindlich bekampien, wie es von Seiten der
Herren Pfarrer P r o s s w i tz und Graf H u y n
in Proismeritz geschah, gab es bei der Frohn-
leichnams-Processiou in Znaim ein Beispiel. Ob­
gleich sich bekanntlich in der Znaimer Schuh-
machergenosseuschaft die beiden Nationen so
ziemlich die Wage halten, und obgleich nationale
Streitigkeiten bei religiösen Übungen überhaupt
keinen Einfluss haben sollten, waren bei dem
diesjährigen Umgang n ur die deutsche n
Schuhmacher betheiligt, während sich die tschechischen
Meister und Gehilfen vollständig ferne hielten.
Das wird jene geistlichen Herren, denen es
zweifellos ebensowenig, wie den tschechischen
Schustern, um die R e l i g i o n zu thun ist,
doch nicht abhalten, immer wieder die Partei der
Tschechen zu nehmen und zu behaupten, dass die
deutschnationale Strömung religiousfeindlich sei,
nnd dass der Südmährerbund den katholischen
Glauben bekämpfe. Wer mit Blindheit geschlagen
ist, soll sich nicht zum Führer von Leuten aus­
werfen, die mit klaren Augen in die Welt
blicken und erkennen, was die Zukunft bringen
wird, nämlich, dass die katholische Geistlichkeit
sich solange aus die tschechische Freundschaft ver­
lassen wird, bis sie den Hussiten aufs Pferd
geholfen hat, dann werden die Tschechen auf
ihrem Staatsrechte reiten nnd die armen Narren
auslachen, die ihnen die Steigbügel gehalten
haben.
Wie tadellos corrcct sich die Teutschen ver­
halten gegenüber katholischen Angelegenheiten
und Veranstaltungen ist aus den Vorgängen bei
der Fronleichuamsproeessio» in Znaim ersicht­
lich. Wir wollen nun daran gleich ein charakteri­
stisches Beispiel knüpsen, wie sich Katholische,
die richtige Sorte der Patentkatholiken
nach dem Herzen des Grafen H u y u und
dem „Z n a i m er V o lksb o te", gegen d e u t-
s ch e Angelegenheiten verhalten. Am vorigen
Sonntag, den 10. Juni, wurde das mit schwarz-
roth-goldenem Rande versehene Plakat mit der
Einladung zum großen deutschen Volksfest, das
an einem Hause in Prossmeritz angeschlagen war,
in frecher und böswilliger Weise von dem in
P a n d i tz wohnhaiten Halblähner Martin
P e v n t) heruntergerissen und vernichtet. Dieser
Mann wurde auf der Stelle von dem Herrn
Oberlehrer H a d i n g e r zur Rede gestellt und
antwortete ganz frech und herausfordernd: „Ja,
das hob i gethan!" Und dieser Mann
ist Mitglied des „katholischen
V o l k s v e r e i n e.s" in Prossmeritz und lein
Bube n st reich fällt aus die geistlichen An-
iührer dieses sogenannten „katholischen
Volksvereines" zurück, deren verhetzende Lehren
auf so fruchtbarem Boden herrliche Blüthen ent­
wickeln. Uns erscheint der Martin Pevny aus
P a n d i tz in demselben Lichte, wie jenes
dumme B ä u e r l e i n, das dereinst in
Constanz ein Bündel Reisig zum Scheiterhaufen
des I o h a n n H u s s trug in der Meinung,
eine Gott wohlgefällige That
zu verrichten. Mit solchen verführten
Leuten muss man Mitleid haben; was hätte
der Südmährerbund davon, wenn er wegen Be­
schädigung seines Eigenthums jenen Helden von
Pauditz zur Rechenschaft ziehen wollte. Auf solche
Leute passt das Wort Christi am Kreuze:
„O Herr, vergieb ihnen, denn sie
wissen nicht, was sie thun!"
Tas Pferd des k. k. Hauptmannes Herrn
Käufler des hiesigen Landwehrbataillons, welches
am 12. d. nachmittags dem Diener beim
Schwemmen in der Thaja nächst Klosterbruck
ausriss, rannte über die Brucker- und Wiener­
straße bis in die Stadt und wurde, ohne dass
ein Unglück sich hiebei ereignete, in der unteren
Böhingasse von Franz Dussik, beim Kohlenhändler
Herrn Nesiba beschäftigt, aufgefangen.
Ein paar braune Glacehandschuhe sind lie­
gengeblieben und können abgeholt werden in der
Buchhandlung Fournier& Haberler.
Gefunden wurden am 10. d. ein schwarzer
Regenschirm, am 13. ein kleiner Geldbetrag von
einigen Hellern, ein Sack und eine goldene Broche,
am 14. ein mittelgroßer Schlüssel.
In einem hiesigen Geschäfte wurde am
15. d. ein Einkaufskorb mit verschiedenen Effec­
ten zurückgelassen.
Curatels-Verhängung. Ueber den Norbert
Wiudinger, Grundbesitzer in Neu-Petrein wurde
wegen Verschwendung die Curatel verhängt. Züm
Curator desselben wurde Anton Felsiuger Nr. 10
in Schaffn bestellt.
Realitäten in Zoslowitz. Am 2. August
1900, vormittags 9 Uhr, findet bei dem Joslo-
witzer Gerichte, Zimmer Nr. 8, die Zwangsver­
steigerung der Realitäten im Grundbuche Jos-
lowitz E.-Z. 225 und 1698— statt. Bewertet
sind: a) E.-Z. 225 auf 270 K und b) E.-Z.
1798 auf 220 K.
Tas !. k. m.-schl. Oberlandcsgericht bringt
zur öffentlichen Kenntnis, dass mit Beschluss des
k. k. Bezirksgerichtes Frain vom 14. Juli 1899,
für 17 in der Gemeinde Jasowitz gelegene Par-
cellen neue Einlagen im Grundbuche der Cata-
stralgemeinde Jasowitz eröffnet wurden und hier­
auf das Eigenthumsrccht zu Gunsten von in
zahlreichen in der „Brünuer Zeitung" mit Namen
angeführten, bezeichneten Eigenthümer einverleibt
wurde. Auf diese im Grundbuche eingetragenen
Liegenschaften werden neue Eigenthums-, Pfand-
und andere bücherliche Rechte nunmehr nur
durch die Eintragung auf die neu eröffneten
Einlagen erworben, beschränkt, auf Andere über­
tragen oder aufgehoben. Zugleich werden alle
Personen, welche auf Grund eines vor Eröffnung
dieser Einlage erworbenen Rechtes eine Aender­
ung der in derselben enthaltenen, die Eigenthums­
oder Besitzverhältnisse betreffenden Eintragung
durch Ab-, Zu- oder Umschreibung oder durch
Berichtigung der Bezeichnung der angeführten
Liegenschaften in Anspruch nehmen, sowie alle
Personen, welche schon vor Eröffnung dieser
Einlage auf die darin eingetragenen Liegenschaften
oder auf einen Theil derselben Pfand-, Tienst-
barkeits- oder andere, zur bücherlichen Eintragung
geeignete Rechte erworben haben, wofern diese
Rechte als zum alten Lastenstande gehörig einge­
tragen werden sollen, aufgefordert, ihre diesfällige
Anmeldung in der auf drei Monate festgesetzten,
mit 1. October 1900 endenden Frist bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Frain einzubringen.
Auf Betreiben der Katharina Tulipan,
Mühlbesitzerin in Hödnitz, vertreten durch Dr.
Anton Meister, Advocaten in Znaim, findet am
21. Juni 1900, -vormittags 9 Uhr bei dem
Znaimer Bezirksgerichte, Zimmer Nr. 19. die
Versteigerung dee Liegenschaften und zwar:
1.
E.-Z.
86
Haus
Nr. 86 in Gurwitz
2.
„
173 G.-P.
192, 196 in Gurwitz
3.
523
1472 2„
4.
555
1733, 1734
5.
594
2104 in
6.
623
„
2164 5
7.
"
635
»
32321. 22322 und
2233 in Gurwitz
8.
»
636
»
2234, 2235,1 und
2235 2 in Gurwitz
9.
948
2618, 2619 in Gurwitz
10.
„
1771
„
2878 in Hödnitz, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind bewertet, und zwar: all 1. auf 1460 K,
ad 2. aus 550 K, ad 3. auf 300 K, ad 4.
auf 280 K, ad 5. auf 60 K, ad 6. auf 28 K,
ad 7. auf 153 K, ad 8. 152 K, ad 9. auf
400 K und ad 10. auf 280 K.


[ 2023-06-29 10:49:15.914 - 19000617 - Seite 4 ]
Beim Betteln wurde am 9. b. der Tag-
löhuer Albert Kazettl aus Zdcnkan, Bezirk Dat-
schitz betreten und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Wegen Ntvcrsion wurde am 9. d. der
Schnhmachergehilfe Philipp Brezina aus ^banitz,
Bezirk Mähr.-Kroman, hier angehalten und dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
Die arbeitö- und subsiftenzlofe Handarbeiterin
Anna Geist aus Platt, Bezirk Oberhollabrunn,
spielte am 12. d. hier „Geißchen", wurde von
der Wache beanständet und dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
Der Buchbindcrgchilsc Leopold W e s s e l y
aus Plenkowitz wurde am 15. d. hier beim
Betteln betreten und dem Bezirksgerichte einge­
liefert.
Geld verloren— nichts verloren; Credit
verloren— viel verloren; Muth verloren—
alles verloren! Der hiesige Glaser Johann
Sklenar hat vor einiger Zeit falliert.
Seit dieser Zeit gieng mit dem sonst
anständigen Menschen eine große Veränderung
vor, er ergab sich dem Trunke und sank von
Stufe zu Stufe bis zum Schnaps herunter. Im
Brantweinransch vergieng er sich an seiner elf­
jährigen Stieftochter— und hatte doch eine
junge, hübsche Frau! Am 11. d. wurde er beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte zu 13 Monaten schweren,
mit einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerkers
verurtheilt. Und dann?
Tcr Schlossergehilfe Adolf Seitz in Mähr-
Kromau stahl der dortigen Herrschaft gelegentlich
einer Arbeit, die er dort verrichten sollte, eine
Bohrratsche im Werte von 19 K, zu einem
Dampfpflng gehörig, und verkaufte dieselbe dem
Monteur Johann von Tepfer. Der Gehilfe
hatte auch am Charsamstag im Gasthanse Hazard
gespielt und hicdnrch öffentliches Aergernis erregt.
Er wurde am 6. d. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte
zu 6 Wochen schweren, mit einer Faste alle 14
Tage verschärften Kerkers verurtheilt.
Ueber den Ziegelschliiger Franz Docekal,
der sein Weib misshandelte, weil sie ihm kein
Geld auf Schnaps niehr ausfolgen wollte, haben
wir bereits berichtet. Das Nachspiel folgte. Franz
Docekal wurde am 6. d. vvm hiesigen k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechen der schweren körperlichen
Beschädigung zu 2 Monate schweren, mit zwei
Fasttagen wöchentlich verschärften Kerkers ver­
urtheilt.
Alls dciii Molslmrgcr
Bczirkc.
Zwischen dem Stiefvater Johann Schmidt
und seinem Stiefsohn Johann Jeeabek in Nikolks-
bnrg kam es in brantweinseliger Stimmung zu
Streit und Thätlichkeit, wobei eine Bierflasche und
ein Prügel eifrig geschwungen wurden. Jerabek
erlitt nur eine ganz geringfügige Hautwunde an
der Stirne, während Schmidt 7 Verletzungen
davontrug von denen sich vier am Kopfe, zwei
im Gesichte und eine am linken Handgelenk be­
fanden. Letztere, eine Quetschung, wurde von
den Gerichtsärzten als eine schwere bezeichnet.
Jerabek wurde am 6. d. wegen Verbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung vom Znaimer
k. k. Kreisgerichte zu 3 Monaten schweren mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerkers ver­
urtheilt.
ffnnnjcltsrijrr Eirdjrnnnjrijrr.
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Cbrislnskirchc mud inegen Jnstallations-
frier in Jglan nicht Sonntag, den 17. Juni ab­
gehalten werden.
Temperatur-Anreige
der Givilschwimmschule vom 16. Juni.
Wasser ... 15 Grad I Lust 13 Grad
Iruchl-Areise
des
Znaimer Ulochenmarlrles
am zo. Juni^ 900.
~=-
Preis per
50
Silo
Frucht
Gattnngcn
höchster
niederster
Turchsch.
St.
)ü.
H.
K.
H
Weizen
.. 75—80
7*8
7 80
7
80
7
70
Korn.
.. 72—75
125
7 60
7
40
7
50
Gerste
.. (45—68
——
—
—
—
Hafer.
.. 45-50
—
6 42
6
07
6
28
Mais.
Erbsen
—
—'
—
—
—
Linsen
—
„
—
—
—
Bohnen
—
10—
8
—
9
Brein.
—
10—
—•
—
9
50
Hirse.
—
6—
5
—
- 5
50
Wicken
Rothklee
Kilogramm:
—
—
—
--
—
Weißklee
„„
---
——
—
—
—
—
Platz- P reis e.
ft H
ft. H
Rindfleisch.. 1 25
Erbsen...
— 24
Kalbfleisch... 1 22
Linsen...
— 48
Schweinefleisch. 1 26
Bohnen...
— 24
Schöpsenfleisch.
Brein...
- 32
Rindschinalz.. 2 40
Graupe.
— 36
0
Schweinschmalz. 1 52
Milch...
— 16
Butter.... 1 7o
Wein...
— 96
AuszugmehlNr. 0 —34
Wein jung.
-80
1'
1
Bier....
- 24
„ ,, 2- 30
Anis....
40—
Mundmehl..— 25
Fenchel...
28—
Semmelmehl.. —23
Kümmel..
32—
*N
’l
K
0
Senf braun
40—
Gries....- 34
—
Senf gelb..
30-
1 Paar j. Hühner. 1 20
Koriander..
18—
1
„ Enten.. 3 60
Zwiebel...
(—
1
„ Rebhühner.
Knoblauch..
23-
1 Stück Hase... 1
Heu ....
3 85
1
„ Gans.., 3.—
Stroh...
1 60
55
„ Eier... j 2—
Steinkohle..
1 70
50 Kilog. Petersil. 20—
Lbmt. Holz hartes
1240
50 Kilog. Erdapfel j 2 25
„ weiches
9|40
Beste Fahrräder
kauft man billigst, auch auf Monatsraten direct
in der Fabrik der
Ersten mährischen Fahrradwerke
Pcter Kohont L Co.
Wawrastraße 40 DkNNN Wawrastraßc 40
woselbst allch alte Räder n »1 getauscht werden
Gegen Saarjahlung staunend billige Preise.
Erzeugung neuer patentierter, in ihrer Leistung
unerreichbarer Waschmaschinen für Hausgebrauch,
Hotels, Gasthäuser rc.
Geschichte» v. Holkellianzel.
Preis 60 Kreuzer.
IKordliäliinisilic "USH
IST Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge ä 60 kr.
Vorräthig bei:
Fournier& Haberler in Znaim.
Österreichs voMiiniMstes FamiMicIi.
Arth. Achleitner,
Oesterreich wie es war». ist.
Geschildert in einer Reihe
von vaterländischer Erzählungen, Zagen und Skizzen aus
Oesterreichs ältesten Tagen bis auf unsere Zeit.
Mit 600 Originalzcichnnugcn v. (£•. Baumgartcn.
40 Lieferungen ä 30 kr. Jede Lieferung ist 80 Seit. stark.
Borräthig bei:
Fournier llabcrler, Znaini.
Das von der hohen k. k. mährischen tjtatthalterei
eoucessionierte
Verkehrs-Bureau
des
Franz Genscha
iu Znaim. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert zum
i* li a 11 fe: '91
5. Ein Hans mit Garten in Znaim lin der Nähe des
Tempelsi 7300 tl.
10. Ein Hans mit Garten in Edelspitz 1 Neubau) Preis
7300 0.
11. Ein Haus in Pölteuberg mit angrenzenden Wein­
garten und Acker. Preis 3500 fl.
24. Ein schöner, grober Garten in Znaim. in der
Nahe der Alle-Anlagen. Preis 10.000 fl.
25. Ein Haus mit Gemischtwarenhandlung in deutscher
Pfarrgenreiude Hei Znaim, sammt Warenlager,
Preis 0.500 fl.
27. Ein \lahn iu Krawska mit Garten, 00 Wetzen
Felder, 7 Wiesen und fundus iustruetus Preis
12.000 fl.
28. Eine Villa mit Garten in Znaim (Rapengasse)
zum Selbstbewohnen, mit allem Comfort einge­
richtet, Preis sammt sämmtlichen Lüstern und
Armen der elek. Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
29. Ein Haus mit Garten in Znaim, Preis 5.500 fl.
30. Ein Haus mit groben Garten und Yerkaufsge-
wölbe in Znaim, Preis 5.000.
31. Ein Haus mit Pferdefleischhauerei, vollständig
eingerichtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer
und Maschinen, Preis 7.0t>0 fl.
32. Ein Haus mit Garten und gut gehender Greis­
lerei iu Znaim, 15.t 00 fl.
33. Ein einstöckiges Haus in Raabs iN.-O.), Preis
15.000 fl.
34. Ein Einkehr-Gasthaus mit 15 Wetzen Aecker und
einer Wiese iu einer deutschen Landgemeinde bei
Znaim, Preis 3.000 fl.
35. Ein Haus mit Greislerei in Znaim, beim Hause
schöner Obstgarten mit Lusthaus, Preis 10.200 fl.
| 36. Ein Gasthaus in Znaim sammt Haus, Preis 18.000 fl.
37. Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim, sehr guter
Posten. Preis 20.00(1 fl.
38. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch
Aecker und Weingärten) in Unter-Retzbach. Preis
10.000 fl.; eventuell können noch weitere 14 Joch
Weingärten und Aecker dazu abverkauft werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsge­
schäft. Stall, etc. in Znaim, Preis 21.000 fl.
40. Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer
deutschen Bezirksstadt an der nieder-öster. Grenze,
Preis 19.000 fl.
zu vermietlien: *^j|
41. Eine Wohnung iu Znaim, Leskagasse Nr. 10,
im I. Stock, 2 Zimmer, 1 Cabinet, 1 Veranda,
1 Küche, Wasserleitung im Hause, Jahreszins
sammt Armensteuer und Wasserzins 300 fl, per
sofort;
42. Wohnung in Znaim, unteren Platz 2 Stock:
2 Zimmer, Alkoven Vorzimmer, Küche, Zins
2o0 fl.. per sofort;
43. Wohnung in Znaim, am oberen Platz, den ganzen
2. Stock, Zins 4 r 0 11. und Communal-Zuschläge,
mit 1. Juli 1. J.
44. Wohnung in Schönwald: 3 Zimmer, Küche, Lust­
haus, trocken, schöne Fernsicht, per sofort:
|^* sucht zu kaufen:
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim u.
zw. in der Neustiftgasse zwischen Wovdich’s
Gasthaus und der Kottek’schen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der
Nähe des Salisplatzes, circa 2—300 QKlufter im
Ausmalte;
47. Ein Landhaus mit grobem Obst- und Gemüse-
Garten im Preise von 3—400 fl.; Nähe von
Znaim oder Hetz erwünscht;
sucht zu pachten.
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 12 Clir vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
ßllksir Albiiiils
von 15 Kr.— 4 JT.
zn haben bei
K. Bornemann, Zrrairrl.
'1 nunticortlidjer Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in flnan».


[ 2023-06-29 10:49:15.914 - 19000617 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. |56 des „Znaimer CagMatt"
Bund der Deutschen Südmähreus.
-IL V„ ^„ —„ y fcJ£
«n«t^/ i s<>>»\ 'i' t5
¥
U
¥
¥
¥
■¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
/ in»»\
Aufruf zur Srntmucnöfcicr!
Es ist eine matte Vvlks-sitte, zur Zeit der Sounenwenöe au geeigneten Stellen, an, bellen auf
hochgelegenen, weithin sichtbaren Punkten ein Feuer zu entzünde» und auf dieie Weite jenen wichtigen Ab­
schnitt im Sonnenjahre zu feiern, von welchem ab die Tage wieder kürzer, die 'Nächte langer werden.
Tiefer Gebrauch war bei inneren Verfahren schon vor zweitausend Jabren üblich und wurde auch
von der christlichen Kirche aufgenommen, indem diese Sonnenweudeseuer als „Johannisteuer" zu Ehren des
heiligen Johannes des Täufers entzündet wurden.
In allen Landern, wo die Teutschen in geschlossenen Mallen beisammen wohnen, am allerbesten in
Gebirgsgegenden, hat sich dieser schöne Gebrauch bis heute unverändert erhalten, wahrend in gemischtsprachigen
Gegenden sehr oft derselbe in Vergessenheit kam und nicht mehr geübt tvird.
Ju der heutigen Zeit, wo das Tcutschthum von allen Seilen bekämpft wird» müssen alle
Teutschen fest zusammenhalten und deutsche Sprache und Sitte umsomehr pflegen» um alles, was
heute noch deutsch ist, deutsch zu erhalten.
Auch wir wollen in unseren mährischen Gauen die heilige Vätersitte wieder amuehmen und am
längsten Tage des Jahres die Feuer entflammen, damit der weithin lodernde Schein den Freunden zum
Schutz, den Feinden zum Trutz verkündet „Auch hier wohnen Teutsche, fie wollen treu zu ihrem
Volke halten, jetzt und immerdar!"
Ter „Bund der Teutschen Südmährens" wendet sich an seine Mitglieder, sowie an alle deutschen
Gemeinden Südmährens mit der Bitte, die Veranlassung zu geben, dass in jedem Gcmeinüe-
gebiet ein oder mehrere Feuer entzündet werden, damit dieser Gebrauch auch im südlichen Mähren
sich einbürgere und allerorts gepflegt werde. Namentlich die Jugend des Sites Wird sich mit Freude
und Jubel dieser Arbeit unterziehen, wenn die Anregung hiezn von berusener Seite gegeben wird.
Als Tag der Abhaltung schlagen wir den Vorabend vor dem Fette Johannes des Täuiers,
Samstag, den 23. Juni I. d. und als Stunde des bntzündeus 9 Uhr abends vor,
damit alle Feuer gleichzeitig brennen. Wie im Vorjahre, so mögen auch Heuei von den Honen lodernde
Flammen künden und zeugen von deutschem Volkesmuth, dem treuen Hüter detttt'cher Art und Sitte.
Wir rechnen ganz bestimmt daraus, dass in jeder Gemeinde sich deutsche Männer ttnd Jüng­
linge finden werden, die mit uns eines Sinnes sind und uns helfen, eine alte deutsche Volksfilte wieder
zu (vhreu zu bringen, getreu dem Spruche des unvergesslichen Volkskaisers Joses II.: „Ich bin stolz
daraus, ein Teutscher zu sein!"
Indem wir noch bitten, über die Abhaltung dieser Sonnwendfeier kurz an die Leitung des „Bundes
der Teutschen Südmährens" in Znaim zu berichten, zeichnet
mit t r e u d e u t s ch e m Gruß
Die Kimdrslritnng.
-
W
L
%
£
k
£
>
*ct
4
¥
-
sr\
-
£
-
£
t
4
4
P
4
Tagcs-Mlligkcitru.
Brand. Am 6. d.. vormittags, kam im
Ham'e des Ferdinand Köhler Nr. 46 in Alten-
don Feuer zum Ausbruche, durch welches der
Dachboden sammt darin befindlichen Heu- und
Kleidervorräthen eingeäschert wurde. TaS Feuer
entstand dadurch, dass die gerade im Backofen
befindliche Hauskatze in Brand gerieth, in diesem
Zustande aus den Dachboden flüchtete und das
Heu dawlbn in Flammen setzte. Ter Schaden
beträgt 5ÜUÜ Kronen und erscheint zur Hälfte
durch Versicherung gedeckt.
Weinprovuction. In den wichtigsten Vro-
ductiot:slandern hat die 1899er Weinernte dem
Vorjahre gegenüber folgende Ergebnisse geliefert
(Menge tu Heetoliter ^; Frankreich 47,907 700
«gegen 32,282.300 im Jahre 1898 1; Algerien
4,648.000 (5,221.700); Italien 29,000.000
(31,500.0o0i; Spanien22,.300 000 1 24,750.OOOj;
Portugal 2.5O0.0O0 2,1 00. 000; Azoren cana-
rtidte Jnieln, Madeira 300.000 (235.000);
Sesterreich-llngarn 3,000.000 (2.>00.0O0l;
Teutichland 2,000.000 zl,80O.000: Schweiz
1.000. 000 'l.lOO.OÜOi; Tttrkei und Enpern
2.000. 000 sl,600.000(; Griechenland nebst um­
liegenden Jnieln 1,500.000 (1,100 000 >; Bul­
garien 4,000.000 (2,600.000 >: Rumänien
6.000. 000 (3,900.000).
Turch die Testamente von John Nicholas
Brown nnd Harold Brown, die in New-Port
am 22. Mai zur gerichtlichen Bestätigung vor­
lagen, wurde ein elf Wochen altes Baby
der Haupterbe von twri Besitzungen, deren jedes
am nnaembr 24,0"".000K geschätzt wird Tas
Kind ist jedenfalls das tetchtte in den Vereinigten
Staaten, denn es w: d nackt Abzug einiger Legate
und Vermächtnisse nicht viel weniger als
40,000.OO0 K erhalten. Tas Kird itt der
Sohn von Jodn 'Ntcktolas Brown »nd fuhrt
denselben Namen wie sein Vater.
Ter (iaröiiisll Erzbi'chos von Rotten nahm
Anstoß daran, dos die berühmte Kathedrale
häutig von weiblichen Touristen bfüiei: wurde,
welche Radllchrereostüm trugen. Er ließ daher
ein Verbot anschlagen, das allen „indeeent ge­
kleideten Frauen" den Eintritt unterlagt. Tie'es
Teeret erregte große Entrüstung, da die meisten
Radfahrerinnen, die als Reisende Rotten passierten,
nicht in der Lage waren, ein anderes slleid an­
zuziehen. Es wurde endlich folgender Ausweg
gesunden: Ter Kuller der Kathedrale erhielt die
Erlaubnis, eine Garderobe langer Frauenröcke
zu halten nnd diell' zum Preise von einem Francs
den „indereuten" Rat'ahreriunen zu leiben. Am
meisten itt von die'er Losung der Krnter be­
friedigt.


[ 2023-06-29 10:49:15.914 - 19000617 - Seite 6 ]
'■in bor il'icutr Unii'srfität fnnbrn .;iivi
iiiteicnanu' P, vmotivnen statt. (i'-> luinbc näm­
lich nii dKinalifliT ^acf!Ti]d)ilte Namens Lion-
staiilin .sroiiia, 5ul)it mis« ^iirfc’niicisttU'C' iit
3aa’„ »thu Aidulnit iiäiilir tJ'JruDt, Tachter
bi-Ä Imo» siou Wendt in Teschen, zu Doctoren
der Piviv>>lpbie promoviert.
Zii Wicil ivnrde dir 27jährige Anna Üleu-
nnnli, So ,.I» 1b. vor den Gcschivvreucn
unter der Anklage stand, ihr 5 Monate altes
itinb erdroNelt zn haben, obgleich sie geständig
war, 'rci.,ejprochen. Der Staatsanwalt brachte
die Nichiigkeitsbefchwerde eilt und es musste die
Angeklagte über seinen Antrag vvrlänsig in Hast
bleibe».
Ein Kind mit drei Köpfen. Am 29. Mai
brachte ,iite arme Taglöhmrsfrau Mutter meh­
rerer Kuider, in Bratkersdorf ein Kind mit drei
iUuäui zur Welk. Dasselbe ivnrde allsogleieh ge­
tauft und iodann von der Hebamme ins Kranken­
haus nach Mahr-Schöuberg getragen. Das Kind
in weiblichen (Geschlechtes-, der in normaler Lage
befindliche Kopf ist gehörig ausgebildet, während
den zn beiden Seilen angewachsenen Kopsen
Augen und llto.se sehlen. Das Kind ist noch am
Leben.
Abslilf; ztvcict' Touristen. Eine Depesche
aus Ziirich meldet, dass zwei Touristen bei der
Besteigung des Miirt'chenstockes ihren Tod in
den Bergen gefunden haben. Der eine der Ver­
unglückten ist ein Österreicher und mit dem aus
Selieibbs in Niederöstcrreich stammenden August
Kvppelhuber identisch. Derselbe hatte im Früh­
jahr am Polvteelniiknm in Zürich das eidgenössische
Diplom erhalten, und arbeitete gegenwärtig an
seiner Toeiordisseitation. Lein Ilnglücksgefährte
ist der Hörer der Polptechnik, Sallinger, der
Sohn eines Züricher Arztes.
Die iiiöttrulcr (ücmciuöcu Civezzano, Vigal-
zano und Aiadrano haben sich zu einer Ver-
sichernngs-GeseUschatt gegen Hagel durch Kanonen­
schüsse znsammengetha». 9ioch im Laufe dieses
Monats werden die 18 Schießstakionen der Ge-
meindevertreningen ihre Thätigkeit beginnen. Die
bisher stattgehabten versuche, durch Böllerschüsse
die Wolken zn zerstreuen und den Hagel abzu­
wenden, waren bekanntlich vom besten Erfolge
begleitet.
Der spanische Salomo. Auf dem Hanpkplatze
in Madrid waren die Vorübergehenden kürzlich
Zeugen eines höchst lebendigen Auftrittes. Zwei
nicht mehr im Mai des Lebens stehende Haus­
hälterinnen hatten einen gewaltigen Anflanf ver­
ursacht, indem beide Anspruch auf ein Goldstück
erhoben, das die Eine, Donna Mercedes, soeben
vor den Augen ihrer Begleiterin, Sennvrita Inez
aus dem Slraßenstaube aufgelesen hatte, deicht
genug, dass sie sich mit Beschimpfungen gröbster
Art auf das freigebigste bedachten, giengen die
Streitenden alsbald zn Thätlichkeiten über und
hätten sich in ihrer Wuth wohl kein Haar mehr
auf dem Kopse gelassen, wenn nicht zwei hand­
feste Polizeibeamte des Weges gekommen und die
aus dem Häuschen gerathenen beiden Weiber zur
Schlichtung ihres Streites nach dem nächsten
Pvlizeiburean geführt hätten. Der Commissär,
dem der Fall vorgetragen ward, ließ prüfend das
Goldstück zwischen den Finger» hin- und her-
gleiten, erhob alsbald den Kopf und sprach, be­
deutungsvoll jede Lilbe abwägend, ernsten Tones:
„Dies Geldstück ist falsch; es ist weder von Gold
noch in Spanien im Cnrse."— „D!“ rief
Donna Mercedes, welche die Münze am heftigsten
reclamiert hatte, verächtlich, „wenn es falsch ist,
stammt es nicht von mir".— „Aber mir gehört
es, mag es falsch sein oder nicht," fiel Sennorita
Inez, der so stolz verzichtenden Nebenbuhlerin
ins Wort, „ich habe es von der Obsthändlerin
hier an der nächsten Ecke erhalten, sie soll es
tvohl zurücknehmen, wenn es nicht cursfähig ist."
Mit schlauem Augenzwinkern und einem halblauten
Ausrufe der Befriedigung händigte der scharf­
sinnige Richter nun das völlig tadellose Goldstück
der rechtmäßigen Besitzerin wieder ein.
Ein neues Mittel gegen bissige Hunde. In
Würzburg hat man eine neue Methode entdeckt,
bissige Hunde von einander zu trennen. Zwischen
zwei großen Kötern waren Meinungsdifferenzen
einstanden, die, wie es auch unter den gesittete»
Menschen vorkommen toll, schließlich zn einer
Keilerei führten. Wüthend verbiss sich der
Stärkere in den Nacken seines Gegners niid war
trog angestrengtester Beinühungen der Zuickianer
nicht lvsznbringen, bis nicht ei» älterer Mann
daherkam, eine Schnnvitabakdofe aus der Tasche
zog und dem verbissenen Köter eine tüchtige
Portion Schnupftabak in die Nasenlöcher streute.
Die Wirkung war großartig, der Hund begann
sofort mörderlich zu nießen, schüttelte sich einsetzt,
ließ von seinem Geg'ner ab und lief mit einge-
kleniinteiii Schwanz, fortwährend niesend,' unter
lautem Halloh der Zuschauer davon.
Zu den Jnaimer Kemeinde-
ivahlen.
Die Ausschreibung der Gemeindewahleu ist
erfolgt niid finden dieselbe» an folgenden Tagen
statt:
Der III. Wablkörver >1526 Walt!er,
Wahlpapiere iveis;> ivahlt Montag, den 18. Juni
1900 von 8 IItu vormittags bis 1 Uhr mittags,
dann von 2 Uhr bis 6 Uhr nachmittags und
Dienstag, den 19. Juni 1900 von 8 Uhr vor­
mittags ohne Unterbrechung bis 2 Uhr nach­
mittags.
Der II. W a h l k ö r p e r> 767 Wähler,
Wahlpapiere grünl wählt Freitag, den 29. Juni
1900 von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags
und von 2 bis 6 Uhr nachmittags.
Der I. Wahlkvrper> 509 Wähler, Wahl­
papiere roth) wählt Montag, bni 25. Juni 1900
von 8 Uhr vormittags ohne Unterbrechung bis
3 Uhr nachmittags.
Da die obige Zeiteintheiluug eine solche ist,
dass es Jedermann möglich ist, sein Wahlreckit
auszuüben, so hvsicn wir auf eine sehr zahlreiche
Wahlbetheiligung; auch findet eine Berlesung der
Wählerlisten nicht statt, sondern kann jeder
Wähler in der Reihenfolge seines Erscheinens
seine Wahlpapiere abgeben, so dass ein außer­
gewöhnlicher Zeitaufwand nicht vorkommen kann.
Für die Wahl gelten folgende gesetzliche
Bestimmnngen:
1. Jeder Wähler kann aus allen wählbaren
Gemeindemitgliedern ohne Unterschied wählen.
(§ 39 G.-St.)
2. Jeder Wähler hat 12 Ausschnssmitglieder
zn wählen. s§ 32 G.-St.)
3. Die Wahl geschieht durch Stimmzettel,
aus welche die Namen von 12 wählbaren
Gemeindemitgliedern verzeichnet iverden. (8 45
G.-St.)
4. Einwendungen gegen die Giltigkeit einer
Wahl sind beim Ausschüsse binnen 8 Tagen nach
geschlossener Wahlhandlung einzubringen. (8 47
G.-St.)
5. Das Wahlrecht ist in der Regel persönlich
auszuüben. Hievon bestehen folgende Ausnahmen:
1. Nicht eigenberechtigte Personen üben durch
ihre Bertreter, die in ehelicher Gemein­
schaft lebende Gattin durch ihren Ehegatten,
andere eigenberechtigte Frauenspersonen durch
einen Bevollmächtigte» das Wahlrecht aus.
Sollte der zur Vertretung der Gattin berufene
Ehegatte die hiezn nach 8 44 erforderliche
Eignung (eigenes Wahlrecht) nicht besitzen, so
kann die Gattin einen anderen Bevollmächtigten
bestellen.
2. Solche Personen, ivclche zur Besorgung von
Gemeinde- oder öffentlichen Geschäften von der
Gemeinde abwesend sind, können zur Ausübung
des Wahlrechtes einen Bevollmächtigten be­
stellen. (8 40 G.-St.)
6. Der Staat, das Land und öffentliche
Fvnde werden als Grund- oder Hausbesitzer oder
Inhaber einer Gewerbsuntcrnehmnng bei Aus­
übung des Wahlrechtes durch die von dem bezüg­
lichen Verwaltungsorgane bestellte Person ver­
treten (8 41 G.-St.)
7. Corporationen, Vereine und Gesellschaften
üben ihr Wahlrecht durch diejenigen Personen,
welche sie nach den bestehenden gesetzlichen und
gesellschaftlichen Bestimmungen nach Außen zu
vertreten berufen sind, oder durch einen Bevoll­
mächtigten aus. (8 42 G.-St.)
8. Die Mitbesitzer einer slenerpslichtige»
Realität liaben nur eine Stimme. Sind sie in
ehelilier Gemeinschaft lebende Ehelt'ute, so übt
der Ehemann das Wahlrecht aus: 8-nsi haben
sie einen aus ihnen oder einen Tritten zur Ans-
iibung des Wahlrechtes zn bevollmäckitigen. >8 43
G.-St.i
9. Nur Wahlberechtigte, welche ihr Wahl­
recht selbst auszuüben befugt such, sp„nen als
Bevollniäcknigte oder Vertreter das Wahlrecht
eines Anderen in dessen Namen ausüben. Der
Bevollmächtigte darf nur einen Wahlberechtigten
vermies und innis eine in gesetzlicher -Form aus­
gestellte Vollmacht vorweisen. i8 44 01.-St.)
10. Die Legitimation ist bei des Abgabe
o es S t i m m;e11els v o rz n w e i i e n und
abzugeben.
Der Wahlansichuss ist bemüht, allen be­
stehenden Verhältnissen und allen berechtigten
Wünschen thnnlichit Rechnung zu tragen und in
erste, Linie jene Herren i» Vorschlag zu bringen,
ivelche bisher der Gemeindevertretnng angehört
haben, dabei doch aber auch wieder kleine Ver­
änderungen zu beantrage», welche es möglich
machen sollen, dass auch wieder neue Männer
herangezogen iverden.
Es ist dieser Vorgang ein vollkommen gerecht­
fertigter und wird derselbe gewiss überall Billi­
gung finden, vorausgesetzt, dass die erprobten
alten Mitglieder der Gemeindevertretung fo'lange
als möglich dieser erhalten und in leitender
Stellung bleiben
Die Vorschläge sind vorläufig für den
III. Wahlkörper erflossen und iverden für den
II. Wahlkörper Mittwoch, den 20. Juni und
für den l. Wahlkvrper Samstag, den 23. Juni
verlantbart werden.
nOOOCOCOOCCOOCOOO OQOOOOOOOOOOC
i«
0>
0>
a>
Q>
o>
o>
Kleiner Anzeiger.
«->
<P
so
»OOOOOOOOOOOQOOOCf o 3 ts O O 9000003D U
im 1 Stock, neu hergerichtet, bestehend aus
3 Zimmern, Vorzimmer, Dieustbotenkanrmer,
schöner Küche, Wasserleitung rc. ist sofort oder
vom 1. Juli an, um den Jahreszins von 300 st.,
mit Einschlnss der Armenstener und des Wasser­
zinses zu vermiethen. Auch sind daselbst zwei
Magazine sofort zu vermiethen.
Zu erfragen in der Administration dieses Blattes.
der Lust und Liebe zum Kessel- und Maschinen­
betrieb hat, wird aufgenommen.
Wo? Sagt die Verwaltung dieses Blattes.
(nur ebenerdig in Znaim) mit zwei Betten und
mit warten- Benützung wird zu miethen
gesucht..
Anträge erbeten an Franz Genscha, Znaim.
Jns Ijitus llr. 2!) in 3ntttm,
Wieuerstraße mit allem Comfort ausgestattet,
(elektrisches Licht, Wasserleitung. Parqneten,
Tapeten, Badezimmer, gutes Trinkwasser rc.)
mit einem groszcn, sehr schattigen Zier­
garten, (Springbrnnnen, Lusthäuser, Kegel­
bahn rc.) und einem ertragreichen Obst- und
Gemüsegarten beide mit Wasserleitung, wird zu
besonders günstigen Zahlungsbedingungen verkauft.
Eventuell wird das Hans auch ohne Gärten
abgegeben.
Näheres beim Besitzer.
Schön mölil. Zimmer
zwei Fenster, auf die Gasse, billigst zu ver miethen.
WD- Adresse: Fröhlichergasse 12. "^8


[ 2023-06-29 10:49:15.914 - 19000617 - Seite 7 ]
REISE-BUREAU 00 U Ri ER** WIEX. 5 Operngasse PJr. 6. gegenüber d. k. k. Holnper.
^ Abbazia: Hotel !Steplifinie.
b; 1 IJagsi L Vlortmann
Telephon
Nr. 10!'7.
FAHRKARTEN liacli alle» Stationen äes In-
Combinierbare Rundreise-Billets von Znaim bis Znaim. Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets.
Weltausstellung Paris 1900: Turn-- und Remurfahrt II Cl. Paris iuelusive Verpflegung und Wohnung durch T Tage. laut Prospeet 3MJ K.
Vertretung in Znaim: Bank- und Wechslergeschäft Adolf Frankfurther& Comp.
:i£ 'Z.^r.^rr
j— Zur schnellsten Herstellung—
von
Mtezettelu
-
-i.
ri
N
und
m
firaiusdjlfifcni
in Golv-, Silber- und
Tchwarzvrnck
t m p f i e h 1 1 i i ui d i >'
Buchdruckerei Karl Bornemann
iu Znaim.
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
und
mcdicinicchcr Specialitäten.
S o< 1 aw; i s s e r- F a I> ri k
»je*
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse «Ai r r. 22.
^schönste s
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisenvaren-Handluru
Oberer Platz ZNAIM. Oberer Platz.
er’i-It mau mit
Seifenmehl
ii Aiois Rosner in Traunstein
Der ca.'? Ko.-Carton m. Gebracehs-
«nn*e:s kostet überall 18 Kr,
□
Bentsclies Eiirpweiiisiaiis
empfiehlt hilligst zur Sai-on Baubeschläge,
für Fenster und Thüren, Kaminthürl. Fracht-!
und Kaleschachsen. Stab- und Bandeisen,!
Bleche. Draht. Drahtstiften. Sensen. Sicheln, I
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität. j
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.;
Die besten Fahrräder
und Zubehör zu Fabrikspreisen als: Aeetylen-:
lampen, Pumpen, Mäutei, Schläuche, Glocken,!
feilansende tNabenkräuze ». s. w. hat am Lager j
Fran; Klemm,|
Znaim, Unsere Bohmgassc 11.!
Sämmtliche Reparaturen werden schnell und!
billig esfectniert.!
Pariser lebende Bilder.
Sensationelle Demonstrationen
der Kriegsbilder aus Transvaal.
Lautes Edison- Concert.
Vorstellung täglich um 5. 6. 7. 8. Uhr
abends am Sonntag Vormittag auch um
10 und 11 Uhr.
Entree 20 kr. Militär u. Kinder 10 kr.
W-IUTW!, I I^IWP'TIHII UI»
ir- ~-fi niamMini i n ia—iLir
Rittlvoch, 20. Zmii 1900
um 1 lUjr nachmittags
uuvö die
Gras- Licitation
auf Jeu Midien Hofwiesea
Tesswit; “•». Wiese
abgehallen werden.
XSXSXSXSGXSXSXSX
| Mineralwässer-1
g Haupt- Depöt. g
Alle gangbaren in- und audändheheii^
M Mineralwässer n. QuEllenprüdiicte Z
»*»
D stets frischer Füllung G
e*C direct vorn Brunnen bezogen.
O, i•,, S
und wie bekannt,
D zu den billigsten Preisen D
zu haben bei IÄ
■< Ignas Brunner|
Specerei-, Material-. Farbwaren- und^
D Samen- Handlung ..zum rothen Igel"^
X Znaim, unterer Platz. X
x@x@x@x@@x@x©xex
Loeben erschienen: j
Erzherzog Cuhiutri linlontor
aus dem öllrrrrichischen Itaihrhaufe als Forscher^
des äUittelmcrrcs.|
Geschildert von Leo Wocrl!
Mit 3 ^Ilnitrationen und einer Uebersichtskarte.
Preis elegant gebunden 5 fl 10 kr.
Vorräthig bei:
I'onrnler& Haberler,
Znaim, oberer Platz.
Püttergas!
se> r*. 7
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
größte und besteingerichtete mechanische
Reparatur-Anstalt Znaim 8
des
<351
Eine Wiener Familie
(Frau und 3'erwachsene Kinder) sucht in Znaim für
die Zeit vom 15 7 bis 15 9 ein möbliertes Zimmer.
Näheres bei Tchol;, Füttergasse.
I{arl W r okriua. ^naiui 'Z
General-Repräsentant für
Waffenräder, Styria, Meteor, Cleveland, Humber etc. tttt
''SC Alte gute Räder von fl. 30-— <o
Neue Greger- oder Stefanie-Räder von ü. go .—^
Neue Styria-Räder VOü J° h- Puch
_ J aus Graz. von fl. llo an.
Bestandtheile, wie Zubehör um 30^ 0 billiger.
S Erste Znaimer Radfahr-Schule! dt


[ 2023-06-29 10:49:15.914 - 19000617 - Seite 8 ]
Znaimer Spar- und Creditbank, registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Telephon Nr. 4l>.
Telephon Nr. 4ii.
P. T.
AVir beehren uns anzuzeigen, dass wir unsere Banklocalitäten vorn heutigen Tage ab in das
Glaser’sclie Haus
pj“ Unterer Platz ^r. 2L
verlegt haben.
Spareinlagen werden nach wie vor mit verzinst.
Znaim, am l(i. Juni 19000.
Die Direction.
Bcrtlmscht
tuitrbc im deutschen 9 ?in'(]m>t'rem.Jf)iU!)f rin heller,
abgetragner Havelok lvon Rothberger in WinO
gegen einen neuen, dunkelbraunen own Fonsek
in Znaiin).— Tee gegenwärtige Inhaber deS
neuen HavelokS »volle denselben ehestens beim
Pereinsdiener nintansclie».
iiwirrw 1 w—
Mustrirte OKtav-Kcstc
M”'■
All,^ T
bt,r irtrt
Wochen^ HesteS
erscheint ein Heft. ctz) nur 1 Mark.
X
Das erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tautalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Fraiyos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistik die Erzählung
Bühnenvölkchen
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Votz— Eharlotte Riefe— Hans
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
brillante Hettilluftrationen
und Aunftöeisagen.
Viclsritiqtle. billil,ste
deutsche illultrirte
Monatsschrift!
Da« erste Heft sendrn wir auf
Wunsch gen, >ur Anftcht tu» flau«.
»ur Itifirung der
„Jauffrirttn »ht«o- H-slr von Htbtt
land und Meer" empfiehl! fich
Fonrnier& Ljaberler
in Ziiaüii,
Ducl>Iui»dI»ug und ZeNuufiS> Expedition.
Soeben erschienen:
Mährtll in Wort u«b t)ild.
Ein Eiedenk-Albnin für Einbeiinische und Fremde.
8 13 Bilder. Preis elcg. droch. 00 kr. 12 Texttafeltt.
Wührril »nd bchlchkii in l Lmide.
24 Bilder. Preis eleg. drosch. 1 st. 80 kr. 24 Terttofeln.
Borräthig bei:
Kournier& Kaöerl'er, Muchliandlung in Znaim,
oberer Platz.
VISITKARTEN
tiesert ^schnell, schön und billig die Buchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
Partezettel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
K
Diplome
wswwwwwwwwswww
xxxxxxxxxxxxXXXXXXXXXXXXXXXXXXXWXXXXXXXXWXXXXXXXXXXWXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX^
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
'•^,e.cl•lll^’r i infiI,in-r Vlmon llultscher in p,naim.
Druck und Bertaq: Statt Borncmann, BuchdruNcre, i:t

