
[ 2023-06-29 10:40:39.362 - 19000902 - Seite 1 ]
unb Uiedrrösterreichischrr GrenrvoLe.
Bezugspreis für Zuaim:
eim'cblie^lich Zustellung ins Haus'
invnaltiäi 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
Erscheint täglich mit Ausnahme der romo und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
.cin''cb!:r"';l.L 'i'C’t:’“ c'Dtttt.z,
monatlich 1 Sterne 4v Heller, viertelt. 4 Srotien
ganzjällrig 16 Kronen
,«-»m-rn „rSi... SchriMeit»»» »nd Derwaktung in Znaim,
Ecke der Futter- und Sckilosscrgassc.
Ankündigungen werden mir 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinmen.
Nr. UM)
Znaim, Tonntag, den 2. Lcptember
IV. Jahrgang.
Schach dem Tncll!
Der Prinz Ton Alfonso von Bonrbon hat
an den Marquis Anton Tacoli, welcher seiner
militärischen Charge verlustig erklärt wurde, iveil
er unter Berufung aus seine religiöse Ueberzeugung
das Duell verwarf, ein längeres Schreiben ge­
richtet, in welchein er sich au die Seite des
Marquis Tacoli stellt. In dem aus Ebenzweier
datierten Schreiben heißt es;
„Katholiken, seien sie Militärs oder Civi­
listen, könnten und dürfen niemals und in keinem
Falle ein Duell annehmen. Ich bin ein gläubiger
Katholik und entschlossen, nie etivas gegen die
Gesetze der Kirche zu thun. Aber nicht nur als
solcher war ich immer ein Gegner des Duells;
denn wenn man dieses nur von dem Punkte des
Verbotes der Kirche aus betrachtet, wäre es bloß
bei Katholiken zu tadeln, während ich finde, dass
das Duell im Allgemeinen eine barbarische, der
Wilden würdige Sitte ist, ganz unwürdig unserer
Zeit und unserer Civilisation, welcher jeder civi-
lisierte, vernünftig nachdenkende Mensch— ge­
höre er welcher Religion es sei oder sogar keiner
an— verwerfen müsste. Ich bin überzeugt,
dass man in hundert Jahren über diese soge­
nannten Ehrenafiairen mit derselben Verachtung
und demselben spöttischen Lächeln sprechen wird.
tvie wir über die ganz mit Unrecht so betitelten
Gottesgerichte vom Mittelalter jetzt sprechen; und
man wird nicht begreifen, wie man in unserer
Zeit so be'chränkt sein konnte, sich einem so ver­
nunftwidrigen Brauche zu unterwerfen. Wie
lächerlich wird es einmal sei», in der Geschichte
zu lesen, dass ein gewisser Jemand, der sich zum
Beispiel seitens eines Andern sagen ließ, dass er
ein ungeschliffener Mensch ist oder etwas Anderes
in diesem Genre, von seinen Freunden gezwungen
wurde, sich in seinem eigenen Blute von dieser
ihm zugefügten Unhöflichkeit rein zu waschen?
Und was wird man darüber sagen, dass ein
Jeder das Recht hatte, seinen Nächsten für ein
verletzendes Wort zu tobten, wenn nur gewisse
Vorschriften dabei eingehalten wurden und der
Beleidiger als zu derselben gesellschaftlichen Kate­
gorie gehörend betrachtet wurde, wie der Beleidigte,
welchen mau zwang, sich auszusetzen, getödtet zu
werden oder zu tödten?
es möglich, wird man sagen, dass man
zu jener Zeit noch so verwildert war? Man wird
aber auch sagen: Waren denn diese Menschen
Sclaven ohne jede geistige Unabhängigkeit, die
sich einer, von keinem Gesetze sanctionierten, so
rohen Dummheit unterworfen haben? Und es
werden Diejenigen, die nach uns leben. Recht
haben, so zu sprechen. Es ist traurig, zu denken,
dass so viele Leute, welche genügend aus der
Höhe des Fortschrittes unserer Zeit stehen, um
zu verstehen, dass das Duell ebenso lächerlich ist,
wie die Heldenthaten des Ton Qnixote (wohl
aber viel unheilvoller, weniger ritterlich und sogar
verbrecherisch), ihre Intelligenz erbärmlich unter
das Joch der Minorität zwingen und sich zitternd
ein Schloss vor den Mund hängen lassen.
Es handelt sich nicht um Insubordination,
sondern im Gegentheile heißt es, einem beste­
henden Gesetze zu folgen, wenn man gegen einen
Missbranch protestiert. Hätten die klügeren Leule
in Allein und immer so wenig Muth gehabt, zu
sagen, was sie eine glückliche Neuerung glaubten,
so wäre kein Fortschritt möglich gewesen und wir
würden vielleicht noch jetzt die sogenannten Hexen
verbrennen.
Es gibt so viele junge Leute, ivelche dieselbe
Ansicht über das Duell haben, dass, wenn alle
sich vereinigen würden, um ihre Meinung dar­
über zu vertheidigen, diese zuletzt dnrchdringeu
würde.
Man kann nicht leugnen, dass die Engländer
eines der civilisiertesten und fortgeschrittensten Völker
sind. Wenn man auch, wie ich, den Krieg,
welchen England i» Süd-Afrika führt— einen
ungerechten nennt, so muss man sich doch sagen:
In welchem Kriege haben sich die Disiciere tap­
ferer geschlagen, als die englischen in Transvaal?
Und doch, diese selben Lfficiece, die mit solchem
Heldenmuthe dem Tode entgegengiengen, verwerieu
das Duell, iveil sie es unter dem Niveau unserer
Civilisation rinden.
Uebrigens, ist es denn ein so großer Beweis
des Muthes, wenn man zu dem Duell geht, ge­
zwungen durch seine Kameraden, wissend, dass
im Falle des Verweigerns man nicht nur von
allem gesellschaftlichen Verkehre mit diesen aus­
geschlossen wird, sondern auch seines Ranges
cai'siert. was für viele von den Herren heißen
will: Auf das Pflaster gesetzt und keine Carriere
mehr zu haben? Also entweder tobten oder sich
tödten lassen oder seine ganz' Exiüeuz ruinieren:
dies ist die traurige Alternative, in ivelche Einen
der Wille einiger Kameraden vecsetze» kann, die
darüber bestimmen, wie über die erste, beste
Sportspartie.
Ich finde, es gehört ein wahrer Muth dazu,
um zu thiiii, was Sie und Graf Ledochowski
gethan haben; sich in Acht erklären zu lassen
und seine Cairiere zu verlieren, nur um Ihrer
Pflicht als Katholik treu zu bleiben, was übrigens
auch heißt, einem Gesetze, welches bis jetzt nicht
abgeschafft wurde und in jenem iubegriffen ist.
welches ein Militär beschwören muss, treu zu
bleiben."
- i
Kolitis it) c §.
(Znlanv)
Nach den bisherigen Dispositionen verlässt
der Kaiser am 10. September Nachmittag Wien,
um sich mittelst eines Separatzuges der Nordbahn
zu den am nächsten T ig beginnenden Manövern
bei Jaslo zu begebe:.
Die Vcrhaiidlungcil des Miuisterpräsidenten
Dr. v. Koerber mit den Parteiführern haben
begonnen. Sie gelten der Frage der Arbeitsfähig­
keit des Reichsralhes, und von ihrem Verlaufe
soll cs abhängen, ob der Reichsratb im September
einberufen werden wird. Es fehlt aber auch nicht
an mannigfachen Andeutungen, dass, ini Falle
der Reichsrath wegen der Fortdauer der tichecku-
fcheu Sbstruction arbeitsunstihig bleiben sollte,
während der Anwesenheit des Kaisers in Wie i
auch anderweitige Entschlüsse 311 gewärtigen seien.
Wozu dic deutsche Sprache gut ist! Der
tschechische Advocat Dr. Alfred Rudolf von
Königgrütz versendet an deutsche Kausieilte in
Mähren folgendes Circulär: „JllDr. Alfr d
Rudolf, Landesadvocat und Vertheidiger iu
Strafsachen in Königgrütz (Böhme»), beehrt 'ich
höflichst anzuzeigen, dass er seine Kanzlei nun­
mehr iii eigenes Haus, (!) Elisabethquai Nr. 304
verl gt bat." Auf der Rückseite ist zu lese;,:
„Euer Woblgeboren! Indem ich mir auruheud
erlaube die Verlegung meiner bereits 0 Jahre
bestehenden Kanzlei crgebenst anzuzeigen, bitte
ich die Versicherung entgegennehmen zu wollen,
dass ich dieselbe im Falle eines Bedaries fitr
Böbmeu überhaupt insbesondere auch für die
slavischen Lander Ihrer werten Firma zu den
coulautesten Bedingungen zur Fügung stelle und
bin recht gerne bereit nach gegenseitiger Ueber-
einkuutt auch die dauernde Vertretung für Böh­
men und slavische Länder wie: Croatien,
Slavonien, Bulgarien zu übernehmen. In diesem
Falle erbitte ich mir ihren werten Antrag und
indem ick Jbren geschätzten Auttragen mit Ver­
gnügen entgegensehe, zeichne ich mit vorzüglicher
Hochachtung Ihnen ergebenster JUTr. Alfred
Rudolf, Landesadvocat in Königgrütz iBöhme»
— „Vermittlungssprache" darf die deutsche Spache
nicht sein. Doch, um „Geschäfte" zu vermitetlu,
zum Gimpelfang, darf sie selbst der radicaute
Tscheche, allerdings in einer undeutichen Form,
gebrauchen.
lAusland)
Dir Rede, welche der Militär-Dberpfarrer,
Connstorialrath Wulfing, bei einer Fahneniveihe
in Berlin hielt, wird nicht auf allgenieiuen Beifall
rechnen dürren. Der P'arrer hat genau den Ton
Kaiser Wilhem's II. angeschlagen, er hat des
Kaisers Worte citiert: „Völker Europas, wahrt
eure heiligsten Güter." Es ist dies der Spruch,
den Wilhelm II. unter das bekannte, von ihm
entworfene, von dem Realer Kuackins ausgeiuhrle
Bild schrieb. Pfarrer Wulfing setzt aus eigenem
hinzu: „Es ist ein Kreuzzug, ein heiliger> 1 negl"
Gegen diese Auffassung wehrt sich die örfeutliche
Meinung in Deutschland mit großer Entschieden­
heit. Man betrachtet die chinesische Expedition
nicht als einen Kreuzzug, sondern als ein theures
Abenteuer, und man befürchtet, dens es das Reich
nicht nur iu riesige Kosten stürzen wird, deren
Ersatz von Seile Chinas etivas unsicher ist, son­
der» auch weitere Verwicklungen herbeiführen
kann. Jetzt schätzt man die Kosten der Expedition
schon auf hundert Millionen Mark. Angesichts
dieser Ziffer schwindet die Begeisterung für den
angeblich heiligen Krieg auch in jenen Kreisen,
die sich bisher zu einer solchen erhöhten Stimmung
verpflichtet glaubten. Das deutsche Volk im
Großen und Ganzen kennt nur Einen heiligen
Krieg: den für die Vertheidigung des Vaterlandes.


[ 2023-06-29 10:40:39.362 - 19000902 - Seite 2 ]
'^ci'iducöciic ^lütter besprach,'» bm Process
i]cgnt bni «üiiu]-MUÖ!'ber Bresci imb fiubcit seine
gtniti' miiulbiuilid). Tfv „Taili) Express"
Es luare im Interesse der Humanität,
wenn Ot'du'ii imb anbi'Vi' i-'aubi'i', uu> bic .Lvbes-
ftviifc i'ici.nlidj alnieirfjslfft ist, sie iiiinbestens für
bt’u Jiöiii^C’mürb wieber cinTitl)reit würben. Das
siebe» eines Honigs sei ein Öiegenjtand des
nationalen Interesses. Einen König zu tobten,
erscheine ober gegenwärtig fnrchlbnr leicht, und
schwache f'iaturi-n seien ber Bersnchnng ausge­
setzt, ein solches Verbrechen zu begeben. Auch
die „Daily Mail" und der „Daily Chronirle"
erklären sieh für die Anwendnng der Tvdesstrase
auf Königsniörder.
In England, wo seit einiger Zeit eine ge­
wisse >tz, sv-nnernn cht vor dem auswärtigen Feinde
grais'.ert, betriebt eine erregte Thätigkeit der
Militär- und Marine-Behörden, uni das Ber­
einigte Königreich zu stände und zu Wasser ver-
theidigungssäbig zu wachen. Ter Landesverthei-
biguugs Ansschnss, der bisher den Gedanken,
als ob London je von einem feindlichen Heere
bedroht iverden könnte, entschieden zurückwies,
trifft letzt Borkehrnngen gegen eine solche Even­
tualität und fasst sogar die Möglichkeit ins Auge,
dass England vorübergehend vori der überseeischen
Lebensniittelzufuhr abgeschnitten werden könnte.
Tas englische Bvlk lvnrde dann einfach nichts
zn essen haben, denn Großbritannien kann höch­
stens sechs Wochen ohne Hilfe von auswärts
existieren.
Dom Dauern-Kriege.
Der mehrtägige Kampf bei Belfast hat nnn-
niehr mit einem ovllstündigeu Rückzug der Boers
sein Ende erreicht.- Gleichivohl sind aber die
Resultate dieses englischen Erfolges weit hinter
den Erwartungen zurückgeblieben, ivelche allent­
halben an einen Sieg der britischen Truppen
geknüpft wurden. Es waren zwar beiderseits er­
heblich größere Streitkräste als in irgend einem
Treffen seit Anfang Juni engagiert, doch unter­
scheidet sich der Charakter und auch der Erfolg
dieses Kampfes durch nichts von denen der
zahlreichen kleineren Scharmützel des Kleinkrieges.
Auch diesmal haben die Boers große englische
Streitkräfte auf sich gelenkt, zu großen, weit aus»
holende», ermüdenden Märschen gezwungen, doch
nur so lange Stand gehalten, als sich eben eine
günstige Feuerwirkung auf die am Fuße der
Hohen von Lakenvley und Machado Dorp vor­
rückenden Massen der Engländer erwarten ließ.
Als die »nmerische Ueberlegenheit der Letzteren
endlich zur Geltung kam, verstanden sie es, ebenso
rechtzeitig und fast unbelästigt das Feld zu räumen,
als sie es bei alle» Gelegenheiten seit der briti­
schen Invasion gethan. Sie sind jetzt der Haupt­
sache nach iveiter östlich, und zivar in der Gegend
von Reelspruit eoneentriert und scheinen es auch
hier auf einen ebenso beschwerlichen, verlnstvollen
und in seine» Resultaten fragwürdigen Angriff
ankommen zu lassen, wie in der vorigen Woche
bei Belfast, Lakeuvley und Machado Dorp.
TaS Rcutcr'fchc Bureau meldet aus Maseru,
dass jeden Augenblick ei» Angriff auf Ladybrand
zu erwarten sei. Mau sieht Wachtfeuer der
Boers auf den Bergen. Die hiesigen Militär-
Behörden beschlossen, Ladybrand gegen den Feind
zu halten.
Dem Rcuter'schen Bureau wird aus Lonrenco-
Marques gemeldet, dass die britischen Gefangenen
in Roitgedacht von den Boers freigelassen wurden.
Sie marschieren nach Waterwalboven, um sich den
Truppen Lord Robert's anzuschließen. Krüger
und alle Beamten befinden sich in Nelspruit.
Dom ßhinesen-Aufstand.
Die Mission des Grafen Waldersee wirkt
wahre Wunder. Darf man annehmen, dass mit
Rücksicht auf sie schon der Vormarsch auf Peking
in unerwarteter Weise beschleunigt wurde, so
unterliegt es gar keinem Zweifel, dass sie die
Friedliebe der Mächte in einem kaum für mög­
lich gehaltenen Maße gesteigert hat. Von allen
Seiten wird gemeldet, dass Li-Hung-Chang als
> geeigneter Vertreter Ehinas für die Einleitung
l der Friedens-Präliininarien aeeeptiert wurde,
anfangs nur von Russland, der Union, England
und Japan, heute aber auch, und das ist das
entscheidende Moment der Situation, von Deutsch­
land, das zu Beginn am meisten Einwendungen
gegen die Miisiou Li-Hung-Chaug's erhoben
hatte. Gewiis ist Li nicht eben einwandfrei. Da
er aber derzeit der einzige den Mächten zugäng­
liche hohe Staaiswürdenträger Chinas ist, muss
man, im'»» man so rasch als möglich zu einem
Abkommen gelangen will, auch mit Li vorlieb
nehmen und ihm gestatten, sich mit seiner Re­
gierung in Verbindung zu setzen.
Ehrung des Herrn Bürgermeisters
)oüann Kaule.
Donnerstag, den 30. August, gelegentlich
der alljährlich stattsindendcn Jnspeetion der städt.
Waldungen, veranstalteten der gemeinderäthliche
Waldreferent, Herr Anton Hanse, gemeinschaftlich
mit den Mitgliedern der Forstsection, den Herren:
Franz Eller, Rudolf Foglar, Eduard Ober-
wimmer, Franz Rieglcr, Wilhelm Streit, dem
Herrn Forstmeister Vincenz Beyer, den vier
Revier-Förstern, Herren Hofer, Kratochwil,
Pittinger und Libvivitzky, dem Forstwarte Herrn
Wibiral, und dem Amtsleiter des städt. Cassa­
amtes, Herrn I. Donner, dem seit 21 Jahren
als Waldreferenten thätig gewesenen, nunmehrigen
Bürgermeister, Herrn Johann Haase, welcher zur
Theilnahme an diese, Exeursion eingeladen worden
ivar, eine erhebende, höchst ehrenvolle Ovation.
Am Waldesrande au der Jamnitzer Bezirks­
straße angelangt, wurden die Znaimer Theil-
uehmer von dem gesammteu Forstpersonale em­
pfangen und durch das Schröselsdorfer und
Lispitzer Revier, Hiebei die Culturen, Baumschulen
und Holzschläge eingehend besichtigend, zum Fest­
platze geführt. Nach Zhzstündigem Marsche, bei
herrlichstem Wetter, näherten sich die Commissions­
mitglieder dem vom Forstpersonale im Lispitzer
Revier in einem jungem Eichenwalde an lauschiger
Stelle hergerichtetem Festplatze, welcher aus Alle,
insbesonders den Jubilar, der von dieser ihm
zugedachten Ehrung keine Kenntnis hatte, den
tiefsten Eindruck machte.
Auf gebahntem Kreuzwege, im Schatten
junger, aber doch schon schattenwerfeuder Eiche»,
erhebt sich ein aus bemoosten Felsstücken gebauter
Hügel, in welchem eine blaue Marmortafel ein­
gefügt war, auf welcher in goldenen Lettern zu
lesen ist:
„Gewidmet ihrem verdienstvollen Referenten
Herrn Johann Haase
von der Forstsection der Stadt-Gemeinde Znaim
1900."
Der Obmann der Forstsection, Herr Franz
Eller, übergab mit warmen, sichtlich vom Herzen
kommenden Worten, die vielfachen Verdienste des
Herrn Bürgermeisters Johann Haase als lang­
jährigem Waldreferenlen hervorhebend, diese Wid-
I mung, und bat, die Gemeindevertretung möge
diese Gedenkstätte für immerwährende Zeiten in
die Erhaltung übernehmen, ivorauf die Festtheil-
iiehmer mit einem kräftigen, dreimaligen „Heil!"
einstimmten.
Herr Bürgermeister Johann Haase war tief
gerührt über diese, ihm gewordene Auszeichnung
und dankte in herzlichsten Worten in längerer
Rede sowohl dem Herrn Waldreferenten, dem
, Herrn Obmann der Waldsection und allen Mit­
gliedern, dann dem Herrn Forstmeister und allen
Forstbeamteu für ihre Mitwirkung und für ihren
so oft erprobten Fleiß.
Nach dieser, alle Anwesenden hoch erhebenden
Einleitung, wurden die Festtheilnehmer zu der,
nächst der Gedenktafel von den Forstbeamten
errichteten großen, mit Eichcnkränzen geschmückten
Waldhütte geleitet, an deren Eingänge der Gruß
„Waid manns Heil!"
in großen Lettern zu lesen war.
In diesem luftigen, schattigen Raume,
' hatten die vereinigten Forstbeamten mit vielem
Geschmack eine lange Tafel errichtet, bei welcher
unter freundlicher Mitwirkung der Gattin des
Herrn Försters Pittinger ein Picknick abgehalten
wurde.
Noch ehe das einfache Mahl seinen Höhe­
punkt erreicht hatte, ergriff Herr Forstmeister
Vincenz Beyer das Wort und begrüßte den Herrn
Bürgermeister in längerer Rede, in welcher er
die Verdienste des bisherigen Herrn Waldreienten
um die vor zwanzig Jahren beschlossene Nen-
systemisiernng und die Erfolge der Waldwirtschaft
hervorhob und die Entstehung des so reizenden
Waldstückes, welcher heute den Festplatz bildet,
schilderte, dankte demselben in herzlichen Worten
für sein bewährtes Wohlwollen und erbat für
da; gesammte Waldpersonal ein solches auch von
den, neuen Referenten und den Mitgliedern der
Forstsection. Schließlich erbat sich der Redner die
Erlaubnis, diesen Festplatz, welcher als künftiger
Eichenwald heranwachsen wird, zum bleibenden
Andenke» an den so verdienstvollen Herrn Refe­
renten, „Haase-Hain" nennen zu dürfen.
Diese, an vielen Stellen mit treffenden,
fachmännischen Anschanungeu und Urtheilen ge­
schmückte Rede machte anf alle Anwesenden den
tiefsten Eindruck und wurde der Sprecher für
die trefflichen Worte beglückwünscht.
Herr Bürgermeister Haase dankte für die
ihn so ehrenden Worte in herzlicher Weise und
gab die Versicherung, dass er jederzeit, wie bisher,
nicht nur der Waldwirtschaft, diesem Juwel der
Stadtgcmeinde, sein vollstes Interesse bewahren,
sondern auch sein Wohlwollen den Beschützern
desselben erhalten werde. Derselbe dankte weiters
noch insbesonders dem Herrn Forstmeister, welcher
ihm jederzeit als tüchtiger und erprobter Fach­
mann zur Seite gestanden und bat die Anwesenden,
den Herrn Waldreferenten und die Herren der
Waldsection, in diesem Sinne wirken zu wollen.
Hierauf sprach noch der neue W aldrefcreut,
Herr Anton Haase, und gab die Versicherung,
dass er jederzeit bemüht sein werde, die Interessen
des Waldes und der Beamten mit allen seinen
Kräften zu fördern, auch gedachte er mit herz­
lichen Worten der abwesenden Frauen der Fest-
theilnehiner, insbesonders der Gattin des Herrn
Bürgermeisters, und brachte anf dieselben ein
„Hoch!" aus.
Der Amtsleiter des städt. Cassaamtes, welcher
seit Jahren im dienstlichen Verkehr an der Leite
des Forstamtes wirkt, dankte dem Herrn Bürger­
meister, dem Herrn Waldreferenten und den
Herren Mitgliedern der Forstsection, sowie dem
Herrn Forstmeister und allen Herren Förstern
für das ihm und dem von ihm geleiteten Amte
jederzeit entgegengebrachte Wohlwollen, und gab
die Versicherung, dass die Beamten des Cassa­
amtes, welches ja mit der Waldverwaltnng in
stetem mittelbaren Verkehr steht, auch künftighin
im Interesse der Gemeinde bestens mitzuwirken,
festen Willens sind und jederzeit dahin streben
werden, womöglich die Zufriedenheit Aller zu
erreichen.
Mittlerweile war es Abend geworden und
alle Festtheilnehmer verließen, hochb esriedigt über
den so erhebenden Verlauf des Festes, diese
lauschige Stelle und strcbtem ihrem Heim zu.
Ziiaimcr Nachrichten.
Erzherzog Franz Ferdinand ist in Trebitsch
eingetroffen, um dem daselbst stattfindenden
Manöver der 4. Jnfanterie-Trnppen-Division
und der Landwehr-Jnfauterie-Truppen-Division
Wien beizuwohnen. Nach einer Rast im gräflich
Waldenstein'schen Schlosse kehrte der Erzherzog
sodann nach Wien zurück.— Unsere 99ger
kommen um Sonntag, den 2. d.
F n Ol Club fahrten heute nach-
n -lil mittags pünktlich i j a 2 Uhr
vom 'Clubheim nach Hödnitz.
Flotte Partie über Joslowitz nach Laa und
ends 6 Uhr Zusammentreffen m,t der 1. Partie
Frieds Saallocalitäten Hödnitz. Abends ge-
üthliches Beisammensein im Clubheim. Stramme
etheiligung ist erwünscht. All Heil! Das Fuß-
lllspiel fällt heute aus, und wird hierüber in
ichster Nummer berichtet.


[ 2023-06-29 10:40:39.362 - 19000902 - Seite 3 ]
Vom k. k. Staats-Gymnasium. Tie Auf-
nahmSprüfungen iu die I. Classe für das Schul­
jahr 1900 1901 werden ini Herbstteriniiie am
17. und 1s. September von 9 Uhr vormittags
angefangen, abgehalten werden. Acitznbringen
haben die Schiller den Taut-, beziehungsweise
Geburtsschein, die letzten Schnlnachrichten, be­
ziehungsweise das Freqnentationszengnis aus der
Volksschule, sowie das Lesebuch der letzte» Bolks-
sä'ulclasse. Tie Einschrcibgebür beträgt 7 K
20 h. Das übrige ist in der Kundmachung
auf dem schwarzen Brette im k. k. Staatsgymnasinm
zu lesen.
Tcr Circus Bl. Hamincrschuiidt am Albrechts­
platz in Znaim ist mit seinem amerikanischen
Riesenzelt, sowie mit seinem Marstall, den edel­
sten Nassen angehorig, darunter Prachtexemplare
prämiierter Tigermallache, dressierte Bären und
Hunde, sowie 60 Personen internationales Arti­
sten Personal, mehrfach preisgekrönt und ausge­
zeichnet, hier eingetroffen und findet Samstag,
den 1. September, grosse Gala-Eröffnnngs-Vor-
stellnng statt. Ter Circus ist aus das comsor-
tabelste und nach amerikanischem Siistem einge­
richtet, hat einen Fassnngsranm von ca. 3500
Personen, bequeme Sitz- und Stehplätze und ist
gegen jede Unbill der Witterung geschützt.
Haupteigenschasl der Gesellschaft: Reichthum an
Cvstümkii, elegantes Auftreten, exacte Anssüh-
riing, Witz und Humor. Preise der Platze:
Ganze Loge (6 Sitze) 5 sl., Logensitz 1 fl.,
Sperrsitz 80 kr., I. Platz 60 kr, II. Platz 50
kr., III. Platz 30 kr., Galerie 15 kr. Kinder
unter 10 Jahren zahlen aus allen Sitzplätzen die
Hülste.— Militär und Kinder Galerie 10 kr.
Karten im Vorverkauf zu nachstehenden Preisen:
Logensitz 80 kr., Sperrsitz 70 kr., I. Platz 50
kr., II. Platz 40 kr., III. Platz 25 kr. Anfang
8 Uhr.— Sonntags 2 Lorstellnngen. Beginn
der ersten um 4 Uhr, der zweiten um 8 Uhr.
•— Montag: Große Boxstellung.
Tic Wahlen in die Handclskanlmcrn. Tas
Handelsministerium hat an die Handels- und
Gewerbekammern einen Erlass gerichtet, mit
welchen die Kammein ansgesordert werden, die
Wahlvorbereitungen ungesäumt zu treffen, damit
die Neuwahlen vor Ablauf des Jahres 1900
vorgenommen werden können. Bekanntlich wurden
mit speciellem Gesetze jene Mandate der Kammer-
mitglieder, die Ende 1899 abgelaufen ivaren,
was überall die Hälfte der Mitglieder betraf,
um ein Jahr verlängert, da das neue Steuer-
gesetz eine Reform der Kammerwahlordnung er­
forderlich machte, die jedoch bis Ende 1899 nicht
perfectuiert war. Inzwischen wurde eine Aende­
rung des geltenden Kammergesetzes sanctioniert
und mit Berücksichtigung der hiednrch gegebenen
neuen Grundlage für die Wahlordnung in die
Kammern, sowie unter Bedachtnahme auf die
Steuerreform der Wahlcensus gegen bisher ver­
schieden bemessen und im Zusammenhange da­
mit eine geänderte Auftheilung der Mandate
zwischen Großindustrie und Kleingewerbe, Groß­
handel und Kleinhandel beschlossen. Tie nun
zu gewürtigenden Neumahle» werden in Folge
dessen vielfach eine tvesentliche Verschiebung in
der bisherigen Zusammensetzung der Kammern
bewirken. In dem erwähnten Erlasse des Han­
delsministeriums wird auch die zum Theil noch
strittige Frage der Beitragspflichtigkeit der Spar­
kassen, Erwerbs- und Wirtschaitsgeuossenschasten
usw. zur Erhaltung der Handelskammern, sowie
des daraus sich ergebenden Wahlrechtes dieser
Bereinigungen berührt und im allgemeinen ver­
fügt, dass dieselben in die Wählerliste aufzu­
nehmen seien, insbesondere wenn im Sinne des
Gesetzes ihre Verpflichtung zur Leistung der
Kammerumlage feststeht.
Von nationalem Unverstand und völkischer
Lauheit zeugt es, wenn wir hier und da hören:
„Mir ist es gleich, ob deutsch, ob tschechisch',
mir sind die beiderseitigen Berhetzungen in tiefster
Seele zuwider." Das Letztere geben wir ohne
weiteres zu! Aber was die erste Hälfte dieses
Ausspruches betrifft, so muss man dem Sprecher
bemerken: „Freund, der Du das sagst, Du hast
die politischen Wirren in Oesterreich verschlafen
oder verstehst sie nicht!"— Ter Einfluss der
Deutschen aus allen Gebieten des öffentlichen
Lebens, im Staate, wie in der Industrie, und
ihre geringere Betheiligung an schweren Arbeiten,
entspricht dem Gesetze der Arbeitstheilung, nach
welchem der Begabtere sich den feineren Arbeiten
zuwendet und aus einer höheren socialen Staffel
steht. Wo dieses sociale Verhältnis zwischen
zwei Völkern eintritt, ist es geeignet, den Gegen­
satz. zu verschärfen und jenem Nationalhass
Nahrung zu liefern, der verwandt mit dem
Proletarierhass gegen den Besitz, auf den Neid
der cnlturell Zurückgebliebenen gegen die Vorge­
schrittenen zurückzuführen ist. Dieser Neid ist
auch die Seele der panslavistischen (großslavischen)
Bewegung. Tie Tschechen, auf die Ueberzahl
der Slaven pochend, sprechen schon seit 50 Jahren
vom Berufe derselben, als Nachfolger der Ger­
manen Europa zu verjüngen. (?) Es ist eine
Thatsache, dass die deutschen Unternehmer mit
der Anstellung tschechischer Arbeiter dem Feind
die Thore öffnen. Wenn diese von den Hunger-
löhnen ihrer heimatlichen Grundherren weg in
das deutsche Sprackgebiet, in die deutsche Stadt
einrückn! und sich heute an den von der deutschen
Cultur gedeckten Tisch setzen, so lassen sie sich
schon morgen in den nationalen Kampf gegen
die eigenen Arbeitgeber und den deutschen Bürger
treiben. Sie stimmen sofort in den Ruf nach
tschechischen Schule» ein, die dann mit
Hilfe des tschechischen Scbuivereines gegründet
werden, wie wir auch in Znaim daran laborieren.
Um die tschechischen Schulen und Arbeitercolonien
gruppieren sich sesshaite Geiverbetreibende, die
mit der Zeit in die Gemeindevertretungen auf­
steigen. Gelingt es dann einmal einer tschechi­
schen Minderheit, an das Ruder zu gelangen, so
kann es geschehen, dass sie die Kinder derselben
Arbeitgeber, die sie rief, zur Erlernung
der tschechischen Sprache z w i n g t.
Dieser eminenten Gefahr vorzubeugen, hier mit
thatkräftigem Beispiel vorzugehen, kommt nächst
den deutschen Parlamentariern den Vertretern
deutscher Gemeinden, Gemeindeverbünden und den
localcn Schulbehörden zu, die nach allen Seiten
und besonders gegenüber den Verwaltnngsbe-
hörden, ihren Wirkungskreis und den deutsch-
nationalen Charakter der Schule zu wahren
haben. Ihnen obliegt es, dem verderblichen
Utraquismns den Eingang zu versperren, das
Hansrecht gegen tschechische Agitatoren geltend zu
machen und die tschechischen Angriffe zurückzu­
schlagen. Eine weitere Unerlässlichkeit ist und
bleibt aber auch die Erziehung des Volkes zur
Erfüllung der allgemeinen nationalen Wehrpflicht.
Wir erwarten, dass darin Jedermann seine
Schuldigkeit thut! Darum sage Niemand: „Mir
ist es gleich, ob deut'ch, ob tschechisch"— sondern
jeder entscheide sich entweder für deutsch oder
für tschechisch!
Stand der Thicrscuchen. Es herrscht der
Milzbrand im Bezirke Nikolsburg in Eisgrub
und Neudek; der Rothlanf der Schweine im
Bezirke M.-Budwitz in Bndkau und Jarmeritz,
im Bezirke M.-Kromau in Unter-Dubnian, im
Bezirke Nikolsburg in Dürnholz, Guldenfurth,
Nikolsburg und Wostitz; die Räude der Schafe
im Bezirke Jglan in Gossau. Als erloschen wurde
erklärt der Milzbrand im Bezirke Nikolsburg in
Muschan, im Bezirke Trebitsch in Smrk.
Der Volksbote hat ausnahmsweise Recht!
Er bat nämlich prophezeit, dass am Kallen-
dorfer Kirchtage gerauft werden würde
und der „Volks böte" hat wirklich Recht be­
halten: es ist gerauft worden! Zwar nicht von
den U r b a u e r Burschen, den Mitglieder der
Markomannen-Bundesgrnppe, von denen der
„Volksbote" mit einem leichtverständlichen Winke
für die christlich-socialen Burschen von Kallendorf,
erklärt hatte, sie hätten sich verabredet, nach
Kallendorf zu einer Rauferei zu gehen. Der
..Volksbote" hoffte nämlich offenbar, die
Kallendorfer würden sich zur Abwehr rüsten und
dann wären die Urbauer die Karnickel gewesen,
die angefangen und die mit Recht eine ge­
hörige Tracht Prügel nach Hause getragen hätten.
Aber es ist anders gekommen: die deutschen
Burschen von Urbau und die deutschen
Burschen von Klein-Tajax kamen mit den
deutschen K a l l e u d o r fe rn im Fiechtl'schen
Gasthanse zusammen und ließen sich nicht ein­
mal in ihrer Geniüthlichkeit stören, als christlicb-
sociale Provocateure aus dem Kallendorfer Ge-
..teindegasthause kamen und sich unter die deut­
schen Burschen mischten, die Deutschen wichen
jedem Streit aus und so blieb es beim Frieden.
Dagegen haben die christlich-socialen Burschen
von Klein-Tajax mit ihren Gesinnungs­
genossen von Kallendorf gerauft und sind mit
saftigen Denkzetteln abgezogen. So ist dem
„Volks böte" zuliebe doch beim Kallendorfer
Kirchtage gerauft worden. Heil der alten
Zigennervettel, genannt „Z n a i m e r Volks-
böte!"
Voul Balkon herabgestürzt. Im Hanse des
Herrn Samuel Feldmann in Eibenschitz hat der
dortige Fachlehrer Herr Leopold Brzezina eine
im I. Stocke gelegene Gassenwohnung mit Bal­
kon in Miethe. Am 24. Mai l. I. spielte der
ca vierjährige Ottokar Brzezina aus dem Balkon
und stürzte plötzlich mit einer eisernen Gitter­
stange. die ansbrach, herab. Dieselbe drang dem
Knaben beim linken Auge in den Kops ein, in
Folge dessen das Kind am 26. Mai verschied.
Tie Untersuchung des Balkons ergab dessen
Schadhaftigkeit. Tie Balken, sowie der Bretter­
boden waren angefault und die Gittcrstübe ver­
rostet. Tie aus Anlass dieses Uuglücksalles ge­
pflogenen Erhebungen ergaben, dass der Ober­
lehrer Alois Kobli/ek den Hausbesitzer Feldmann
aus die Schadhaftigkeit des Balkons aufmerksam
gemacht hatte, ohne dass derselbe es für nöthig
erachtet hätte, eine Reparatur vornehmen zu
lassen. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen
Samuel Feldmann die Anklage wegen Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens nach§ 335
St.-G.-B., worüber am 28. v. bei dem Brünner
Landesgerichte vor einem Vierrichter-Collegium
unter Vorsitz des Herrn Landesgerichtsrathes
Kratky die Verhandlung stattfand, welche mit
der Freisprechung des Angeklagten endete, weil
der Gerichtshof von der Schuld des Angeklagten
die volle Ueberzeugung nicht gewinnen konnte.
Aus dem Nikolsbnrgcr
Bezirke.
Ter Tircctor der Nikolsbnrger Bürger­
schule, Herr Johann Korger hat sich entschlossen,
einen Fortbildungscnrs ins Lebe» zu rufen, in
welchem die aus der Bürgerschule anstretenden
Mädchen einen erweiterten Unterricht genießen
sollen. Dieser Curs wird mit 1. Lctober l. I.
eröffnet werden.
Nikolsburg. Hier wurde der Cantor Emannel
Maß, welcher durch mehr als 30 Jahre sein
Amt versehen hatte und sich wegen seines lauteren
Charakters und seiner Pflichttreue allgemeiner
Wertschätzung erfreute, unter sehr starker Bethei­
ligung aller Kreise zu Grabe getragen.
An der zweiclassigcn Volksschule mit deut­
scher Unterrichtssprache in Mariahilf ist die Stelle
eines Ober- und Unterlehrers mit den durch das
Gesetz vom 5. Juli 1899, L.-G.-Bl. Nr. 55,
bestimmten Bezügen desinitiv zu besetzen. Be­
werber um diese Stelle haben ihre dokumentierten
Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis zum 30.
September 1900 bei dem k. k. Bezirksschulrathe
in Nikolsburg einzubringen.
Zimimer Sparkasse.
Eingelegt wurden im Monat August 1900 von
373 Parteien.. 116.397 K. 55 h.
Hiezu die pro I. Sem.
1900 capt. Zinsen.. 221.071 K. 59 h.
Rückgezahlt wurden an
440 Parteien.. 304.593 X. 82 st.
Einlagenstand der Spar-
casse mit Ende August
für 8898 Interessenten
Zusammen 14,778.178 K. 32 st.
Znaim, am 31. August 1900.


[ 2023-06-29 10:40:39.362 - 19000902 - Seite 4 ]
Lerantwortlicher Schriftleiter Anton Äultscher in Znaim.
Drut und Vertag: Karl Bornemann. Buchdruaere, in Znaim.
Temperatur-Anzeige
-er Civilschwimmschule vom 1. September.
Wasser ... 17 Grad I ijnft 2i Grad
Uncntgtltlichc Stcllcuucriiiittliiuß
örs drullch- volltlichrn ^rbcifnlinnörs „Eiche"
in 3noim.
G c s u d) t tu f r b ni:
Lehrlinge:
1 Photograph, 1 Bnchhandlnngspractikant,
1 Kellner, 1 Fleischhauer, 1 Gärtner, 1 Friseur,
1 Feilhaucr, 1 Leder, l^Dreebsler, 1 Schuh­
macher, Messerschmied, 1 Lpengler, 2 Bäcker.
Gehilfen:
1 Schneider, 1 Backer.
Ferner:
1 Hausknecht dir ein Kansniannsgeschäft,
2 Hansknechte für eine Mühle, Kinderloses Ehe­
paar als Hansineisler, 1 Raddreher z» einem
Plesserschmied, 3 Mädchen für Alles. Auch sind
einige Bedienerinnen vorgemerkt.
Ansknnft ertheilt der Leiter von Stellenvermitt­
lung und Lehrlingsheim, Herr Biuccii; Horsky,
in der Kalchergasse.
^Uullriric ©lUuü-iji'lli'
X
i
»7»
X
□
X
MU" $(nt ^tlbrechtsPlttA.
Eirliuo £> ct m m c x fdi m 16 f
ist mit seinem amerikanischen Riesevzelte, sowie mit seinem Marstall, den edelsten Rasten
ungehörig, darunter Prachtexemplare prämiierter Tigenvalacken. dressierte Bären und
Hunde, sowie 60 Personen internationales Artisten Personal, mehrfach preisgekrönt und
ausgezeichnet, hier eingetroffen und findet Samstag, den 1. Septemper
Grofie Gala- CrösfnnngS- Vorstellung
statt. Täglich Borltellung.— An Sonn- und Feiertagen zwei Borstellnngen nachmittags
4 Uhr. abends 6 Uhr.
- preise der Mähe.
Ganze Loge (6 Sitzes 5 fl, Logensitz 1 sl., Sperrsitz 80 kr., I. Platz 60 h\, II. Platz
50 kr., III. Platz 30 kr., Gallerie 15 kr., dliuder unter 10 Jahren zahlen auf allen
Sitzplätzen die Hälfte.— Militär und Kinder: Gallerie 10 kr.—
Der Barverkauf von Billets befindet sich in der Papierhandlung M. F-. Lenk, Schmiedgasse.
Es wird mein eitriges Bestreben sein, das geehrte P. T. Pnblienm, welches meine
Borstcllnng besucht, in jeder Weise zufrieden zn stellen, hoffe bei meinem hiesigen Unter­
nehmen durch Ihren gütigen Besuch unterstützt zu werden. Alles Nähere durch die Plakate.
Täglich grosse Vorstellung.
.Öociiadituiiflsucill *‘'1
111. Hammerschmidt, X
Tim-tor und Eigeutbimicr.
el'Lelnt ein Heft. cK> nur l lilavii.
Tüs erste Heft des neuen Jabrguuifö
lw'.ngl zwei Novellen gefeierter Tichierl
Tantalus von Paul Keichr,
Uvmea und Julia
von Karl Emil Lranzos
'.lud neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistik die Erzählung
Vüfinenvvlkrchi.'n
von Fdelc Kiiidermanii,
un die s'.ch Romnnc und Novellen von
Nittznrd Votz- (vharfottc Niese- Hans
Arnold— Bernhardine Lchulze-Smidt
u. v. a. anreiben werden.
Brillante Lertiltuttrationen
»nd KunNbeilagen.
Hdllntifliif, billnutc
t> g lt t s it) c i 11 n II v i y t r
WonatsNIlrist!
w-cOns erste y '.fi l'tnden wir auf
ruu u o.tvi' snr Anü tllt ir« Lli-l'.is.
3ur rtgtlmaftitifn Lieferung der
„ÜUuflrtrtrn Stnav- Hefte von Ueber
Hand und Leer" rm;>üebil ftrft
Fonrnier k Haberler
in Znaim,
Buchhandlung und Zeitungs- Expedition.
partGzettel und Trauer-Briefe
| und billig angefertigt in der
werden
schnell
und billig angefertigt in der
Buchdruckerei Bornemann.
riiTlsk «ir»i‘
«JUW
V
Deutsche Ucrlags-Jlnstalt in Stuttgart.
Soeben beginnt zu erscheinen eine
billige illustrierte Husqade
des berühmien Romans
usammenbrueb
(Der Krieg von 187071)
“viu ... Emile Zola.-
vl« mit CltltTUBB 1,1 wiittB und wird tut Uluiud) gtrn zur ünsldrl In,
J Sau, gnandi «n
■y
"v
■^
Fournier ii T Ilaberler in Znaim.
a s s h« 's
S
E
u
B
S
M
8
a
B
S
v
Soeben ist erschienen:
E
Prochaska’e
isenlialmlar:e
y.Oßst.-Dn£am.
/>; /,* hiirtrn mit einer
Anzahl erklärenden
Teig iben. Sta.itflanen.
! f'nst- und Telegrafen.
C Tari/en etc. etc. f
i Preis: 1 fl. tt. «•
Vorrathia bei»
Fournier &. Haberler
7 NAIM.
v V v: a
OOOOOOOOOOOOCOCO OOCCOQCtOQOOOOpi
0»
0>
0>
0>
V
Kleiner Anzeiger.
c»
Lo
<o
S»
<o
e\ r\ r\ r\ r\ r\ r\ r\ r-y r\ F».
’JOOdOOÖOOÖbOOOOOOO OQODQDODDODOv
Gllsthllns-^crpllllitnllls
vorerst aus 3 Jahre, blast- und Extrazimmer,
Kammer und Küche, Eiskeller und Ncbenkeller,
Kegelbahn und Garten in Freistein. Besitzer
Joses Walter, Anfragen daselbst.
Dic Aniiltldmlgcn
für den Unterricht in englischer und französischer
Sprache sotvie zu den Eonversations-Clnbs in
beiden Sprachen beginnen am 30. August bei
Mist Köfetd, Hmirkstraßc 7, I. Lt.
Fahrrad Modell 90
zu verkaufe».
Ansknnft: Umsahrtstras;e 41.
sind zu verkanten. Gfünwarcngassc Nr. 0.
(yiu
Wcißhasncrgchilst,
stärkerer Arbeiter wird ausgenommen bei,
Adolf Körper, Zilaim, llmfuhrtstraße.
Elilc Wohlnmg
bestehend aus 3 Zimmern, einem Cabinet, Bor-
zimnier, Küche, Dienstbotenzimmer :e. 220 Gulden
Jahreszins inednsive der Zuschläge, s o fort oder
vorn 1. Oetober an zn vermiethen.
! Nähere Ansknnft gbev e Vohmgassc Nr. 42.
junger 21 Ianll
kaufmüilnisch gebildet, mililürsrei, auch eau-
tionsfahig, sucht irgend welchen Posten.
Gefällige Zuschriften an die Admiilistration.


[ 2023-06-29 10:40:39.362 - 19000902 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. 199 des „Anaimer Tagblatt"
Tllgcs-Nciligkeitcn.
Prinzlssin Gisela tun Bauern ist am 28. v.
einer große» Gefahr entgangen. Als sie in einer
Hof-Equipage bei dem Jschler Theater vorbeifuhr,
kam der Eqnipage ein Automobil entgegen. Das
Geräusch des Motors machte die Pferde scheu
und sie giengen dnreb. Der Kutscher machte die
größten Anstrengungen, um die Thiere zum Stehen
zu bringen, und zum Glücke ist ibm dies aus
der Brücke, die auf den Weg zur Gstätten führt,
gelungen.
Aus Pilsen wird berichtet: Am 27. August
um 10 Uhr abends fuhren zwei Radfahrer vom
Bahnhöfe zur Stadt: beim Hmne „zur Glocke",
welches aus einem freien Platz steht, stiegen sie
von ihren Rädern, welche sie zum Trottoir stellten,
und unternahmen einen Wettlanf um das große
Gebäude. In demselben Augenblicke, als einer
der Radfahrer, der 18jührige Franz Hruschka,
im schnellen Lause um eine Ecke bog, kam ein
Motorwagen gefahren, in welchen der Radfahrer,
der seinen Lauf nicht mehr hemnieu konnte, gerade
hineinrannte; er wurde von dem Automobil so
heftig zur Seite geschleudert, dass er infolge der
erlittenen scknveren Berletznngen nach wenigen
Minuten verschied. Ter tzerbeigeeilte Arzt, Toctor
Egermayer, konnte nur den Tod des jungen Rad­
fahrers constaliere». Wie von Augenzenaen ver­
sichert wird, trifft den Führer des Automobils
keine Schuld an dem Unglücke.
Aus einigen Privatgrubcn im Bezirke Königs­
hütte bei Breslau, ist der Preis pro Centner
Kohle von 00 auf 70 Pfennige erhöht worden.
In den initteldeutschen Kohlenrevieren siudet voi»
1. November an eine Erhöhung der Kohlenpreise
in Uebereinstimmung mit der Preiserhöhung der
böhmischen Kohlen statt. Die Halle'schen Werke
haben bereits, von gestern angefangen, den
Kohlenpreis um 2 Pfennige pro Centner erhöht.
Zu der Nähe von Fiume wurde ein altes
Kupferbergwerk, das einst dem Geschlechte der
Frangipani gehörte, neu erschlossen. Die Erze
sollen 50 bis 60 Percent Kupfer enthalten.
In den amerikanischen Milliardärkreiseu ist
die Scheidungsgcschichte des Zinnblechmagnaten
W. B. Leeds jetzt das Tagesgespräch. Der viel­
fache Millionär, der sich soeben mit Mrs. Rauuie
Worthingthou aus Cleveland, Lhio, verheiratet
hat, gab seiner früheren Frau Pfandbriefe und
Actien im Werte von 4,000.000 Kronen, damit
sie in die Scheidung von ihm einwilligte. Am
31. Juli wurde ihr das Geld eingehändigt, am
1. August wurde die Scheidungsklage eingereicht
und eine halbe Stunde später war der Wunsch
des Millionärs erfüllt und die Scheidung ausge­
sprochen. Es ist wohl die größte Summe, die
ein unglücklicher Ehemann bisher bezahlt hat,
um seine Frau loszuwerden.
Ein eben vcröfscntlichtcs Blaubuch zeigt,
dass im Jahre 1898 in Indien nicht weniger
als 25.166 Menschen von Schlangen und wilden
Thieren getödlet wurden, und dass die Menschen
sich durch Erlegung von 19.776 Raubthieren
und 108.385 giftigen Schlangen revanchierten,
wofür Belohnungen im Werte von 134 310 K
gezahlt wurden. Während der letzten 10 Jahre
wurden solche Belohnungen für die Erlegung
von 167.441 Raubthieren und 1,947.708 giftigen
Schlangen gezahlt; es ist aber trotzdem nicht
gelungen, den Jahresdurchschnitt ihrer Menschen­
opfer unter 25.000 zu reducieren. Bei weitem
am gefährlichsten^ sind die Cobra di Capello und
die anderen giftigen Schlangen; sie kosteten
1898 21.901 Menschenleben, 927 tödtete der
Tiger, 394 der Leopard, 462 Rudel von Wölfen
Tas Biclitzcr katholische Pfarramt hat die
nachfolgende Beröstentlichuug erlassen: „Nachdem
die Unsitte des abergläubischen Küssens der Braut
sofort nach der Trauung durch das weibliche
Publicum trotz wiederholten Verbotes kein Ende
nimmt, wird das P. T. Frauen- und Fräulein-
Publicum darauf aufmerksam gemacht, dass von
nun an im Wiederholungsfälle während der Trau­
ung die Kirche für das Publicum gesperrt wird."
— Die— soll man sagen Unsitte oder—
Sitte muss wohl stark ausgeartet sein, denn am
12. v. fuhr der copnlierende Geistliche, P. Stibor,
dazwischen und verbot das Abküssen der Braut
mit dem Zusätze, dass die Kirche kein Wirthans
sei.— Bis nun galt es bei den jungen Heirats-
candidatinnen als gute Vorbedeutung für eine
baldige Hochzeit, ein Stückchen des Brautschleiers
zu bekommen oder eine Haarnadel, womit der­
selbe angesteckt gewesen. Nun scheint auch der
Kusswechsel mit einer funkelnagelneue» Braut
unter die Mittel zu zählen, früher unter die
Haube zu kommen.
Die Wanzen von Colombier. Bittere
Qualen müssen die Recruteu i» den Kasernen
des Wasteuplatzes Colombier (Clinton Neneuburg)
ausstehen, woselbst die Wanzen einen fürchter­
lichen Krieg gegen die Vaterlandsvertheidiger
führen. Colombier ist geradezu gefürchtet wegen
seiner Wanzen, aber nichts geschieht um dem
Uebelstande abzuhelfen. Die Neuenburger Be­
hörden erklären, sie seien machtlos gegen die
Wanzeuplage. Ein Freiburger Blatt legt nun
dem eidgenössischen Militärdepartement nahe, die
Recruten anderswohin zu verlegen, vielleicht
werde sich dann Nenenburg doch nach Jnsccten-
pulver umsehen.
Ein interessanter Fund. Die große Hitze,
welche in den letzten Wochen herrschte, hat einen
interessanten Fund zu Tage gebracht. Herr
Dr. Richard Gürtler aus Brunn, welcher den
au der Stilfier Jochstraße gelegenen Ebenferner
traversierte, fand im Eise eingelagert eine bei­
läufig zehn Pfund schwere eiserne Kanonenkugel.
Dieselbe stammt aller Voraussicht nach aus dem
Kriege im Jahre 1866 und dürfte von den auf
der Röthelspitze postierten österreichischen Gebirgs-
batterien abgeschossen worden sein. Die Kugel
bewegte sich im Laufe der Jahre mit dem Eise
immer mehr abwärts und wurde durch die
herrschende Hitze, welche die Gletscheroberflächc
abschmolz, zu Tage gefördert. Die Kugel wurde
im Gasthofe „Zur Post" auf der Franzenshöhe
deponiert.
Die französischen Gelehrten sind davon
überzeugt, dass nächstens auch die eigentliche
Rechtschreibung in neue Bahnen gelenkt werden
und die Zeit kommen wird, wo man mit Louis
Mänard kelke statt quelque, t£orie statt throne,
l’om statt l’homme, l’explikacion statt expli-
cation schreibt.
Akademische Ehen. Ein Sohn zweier Facul-
täten hat in Berlin das Licht der Welt erblickt.
Ter glückliche Vater ist der Frauenarzt I)r. med.
Wegscheider und die junge Mutter Er. pkil.
Hildegard Wegscheider-Ziegler. Zu dieser Fami-
lieunachricht passt eine andere, ein Eheaufgebot,
das die schwarze Tafel des Standesamtes zu
Freiburg i. B. ankündigt. Ein Er. pkil. hei­
ratet einen anderen Er. pkil.: es wird der
Universitäts-Professor Dr. pkil. Kalbfleisch in
Rostock aufgeboten mit Dr. pkil. Julia Benas
in Leipzig.
Eine neue Obstsorte. In London war in
voriger Woche gelegentlich der Versammlung der
Gartenbau-Gesellschaft eine neue Obstsorte aus­
gestellt, die nicht nur von bedeutendem botanischen
Interesse, sondern auch wahrsckieinlich von erheb­
licher praktischer Zukunft ist. Tas Gewächs hat
bisher den Namen „Mahdi" erhalten und ist
ein Mittelding zwischen Himbeere und Brombeere.
Die Mahdi-Beere gleicht äußerlich der Himbeere
und wird auch in derselben Weise gezogen und
gepflegt, die Frucht dagegen ist der Ackerbeere
oder der kriechenden Brombeere an den Hecken
unserer Felder ähnlich. Die Blüte ist bei beiden
vollkommen gleich, aber die Zahl der Früchte
ist eine größere. Der Geschmack scheint am
meisten der Ackerbeere zu gleichen, aber auch
eine Spur der Himbeere zu besitzen. Ter wesent­
lichste Umstand ist in der Zeit des Reifens der
Früchte zu erblicken, die der Beere eine Zu­
kunft sichert, denn es fällt gerade in die
Wochen, in denen die Himbeeren ausgegangen
und die Brombeeren noch nicht reif find. Die
Mahdi- Beere trägt außerordentlich reichlich,
bildet einen üppigen Strauch und wird daher
auch einen Schmuck des Gartens bilden.
Ein biederer Handwerksmeister aus Hannover
hatte dieser Tage mit seiner besseren Ehehälfte
aus uubedentender Ursache einen heftigen Streit
gehabt. In seiner Wuth gicng er schnurstracks
zum Bezirkscommando und meldete sich dort
zum Eintritt in das vstasiatische Expeditiouscorps.
Er ivurde aus seine Tropeudienstfähigkeit hin
untersucht und auch für tauglich befunden.
Hinterher kam die Rene, und unserem Helden
wurde der Entschlnss leid. Aber es half alles
nichts: denn dieser Tage musste er mit der
dritten Compagnie des 5. ostasiatijcheu Jusau-
terie-Regiments nach Lockitedt abreisen, um da­
selbst den letzten Schliff für die Kämpfe am
Peiho zu erhalten.
Iruchl-'Drcise
des
Znairner Wochen marktes
am September( 900.
Frucht-Gattungen
Preis »er 50 Silo
höchster niederster Xurdjjdi.
K H. K. H K. H,
Weizen.. 75—80 419 8 30 8— S 20
Korn... 72 —75 53 9— 8 40 8 50
Gerste.. 65—68 '2097 8 33 7 14 7 73
Hafer... 45—50 200 6 50 6 10 6 3o
Mais. '.. '...———————
Erbsen 27 9— 8- 8 40
Linsen 606 21— 12 50 16 50>
Bahnen— 10— 8— 9—
Brein 12 11——— 10 50
Hirse— 6— 5— 5,50
Wicken——————'—
Rothklee Kilogramm
Weißklee„„
Platz-Preis e.
H
«. H.>
Rindfleisch.. 1 25
1 Erbien...
— 24'
Kalbfleisch... 1 24
Linsen...
— 48
Schweinefleisch. 1 28
j Bahnen...
— 24
Schöpsenfleisch. 1 12
£
I Brein...
;>2
Rindschmalz.. 2 40
Ä
| Graupe.
— 36
■ 0
Schweinschmalz. 1 52
—
Milch...
— 16
,5'
i Butter.... 1 70
Wein...
— 96
Auszugmehl Nr. 0— 32
Wein jung..
— 80
„„ 1 -30
i Bier ....
— 24
i
„ 2— 28
Anis....
40—
Mundmehl..— 26
Fenchel...
28-
Semmelmehl..— >4
Kümmel..
32—
Pohlmehl ...— 22
Senf brauii
40—
Gries ....— 32
— 1
Sem gelb..
30-
1 Paar j. Hühner. 1 40
Koriander..
18—
1
„ Enten.. 3 40
Zwiebel...
5—
1
„ Rebhühner. 1 40
Knoblauch..
13—
1 Srück va^e...
Heu ....
2 80
i
„ Gans.. 3—
Stroh...
2—
48
„ Eier ... 2-
Steinkohle..
2
50 Kilog. Petersil.
\bmt. Holz hartes
12 40
50 Krlog. Erdapfel 3—
,„ weiches
9 40
mxMEEXzsHznsnz
Anna Dorn‘s
Einsie dekun s t.
Eine vollständige Anleitung aller Arten
Dunstobst, Marmeladen und Säfte
zu bereiten, sowie frisches Obst und Cie-
müse zu trocknen. 12. Auflage. Preis 70 k.
Mit Postversendung nach auswärts 80 k.
Zu beziekeu durck
Fonrnier cVIIaberlor. Znaini.
Buch- und Musikalien-Handlung.


[ 2023-06-29 10:40:39.362 - 19000902 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kuttfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckecei in Znaim.
Das von der hoben k. k. mährischen ."'tatthnltere
ronressionierte
Verkehrs-Bureau
des
Franz Genscha
in Ziiaim. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Nr. 4
ost.-rit rt /um
A'e i* k; i> i 1«*:
5. Ein Hans mit (innen in /.naim in der Nähe des
Tempels V.'intl ti.
10. Ein Haus mit Halten in Edelspitz i Neuland Preis
T.'IOO 11.
11. Ein Haus in l’öltenherg mit angrenzendem Wein­
garten und Acker. Preis 3;>0u 0.
24. Ein selii'nier. amtier Hai teil in Znaim. in der
Niilie der Allee-Anlagen. Preis 8.000 0.
52. Eine Villa, sehr geräumig, elegant in Unter-
Betzbach mit (iarten und Feldern. Preis 6.500. 0.
27. Ein% Lahn in Krawska mit Harten. H<> Hetzen
Fehler, 7 Wiesen und tundus instructus, Preis
12.di in II.
28. Eine Villa mit Harten in Znaim (Kapengas.se)
zum Selhstbewnhnen. mit allem Komfort einge­
richtet, Preis sammt sämmtlichen Lüstern und
Armen der elek. Beleuchtungsanlage 11.180 0.
29. Ein Haus mit Harten in Znaim. Preis 5.500 0.
30. Ein Haus mit grobem Harten und Yerkaufsge-
wülbe in Znaim. Preis ö.onn.
31. Ein Haus mit Pferdetieischhauerei. vollständig
eingerichtet, sammt 8c■ldaclithnh-ke, Wurstzimmer
und .Maschinen. Preis 7. 00(1 (L
32. Ein Haus mit Harten und gut gehender Greis­
lerei in Znaim. 15. 00 il.
33. Ein einstöckiges Haus in Laichs N.-O.n Preis
15. 0.
34. Ein Einkehr-Hasthaus mit 15 Hetzen Aecker und
einer Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei
Znaim. Preis S.0O0 fi.
35. Ein Haus mit Hrrislerci in Znaim. beim Hause
schöner Obstgarten mit Lustbaus, Preis 10.200 fl.
36. Ein Gasthaus in Znaim sammt Haus. Preis 18.000 0.
37. Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim. sehr guter
Posten. Preis gn.ooo ,!.
38. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft 14 doch
Aecker und We ingärten; in Unter-Ketzhaeh. Preis
10.000 0.; eventuell können noch weitere 14 Joch
Weingärten und Aecker dazu ahverkauft werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsge­
schäft. Stall, etc. in Znaim. Preis 21.000 0.
40. Ein Einkehr-Hasthof mit Kaffeehaus in einer
deutschen Bezirksstadt au der nieder-öster. Grenze,
Preis 19.000 0.
zu vermietlien:
41. Eine Wohnung in Znaim, Leskagasse Nr. 10,
im 1. Stock, 2 Zimmer, 1 Habinet, 1 Veranda.
1 Küche, Wasserleitung im Hause, Jahreszins
sammt Armensteuer und Wasserzins 300 0, per
sofort;
50. Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17. I St.
3 Zimmer, Vorzimmer, Diensthotenkammer, Küche,
alles neu hergerichtet, mit Wasserleitung. Jahres­
zins sammt Gemeinde-Umlagen 300 0. per sofort
oder 1. Oetoher 1. .1;
42. Wohnung in Znaim, unteren Platz 2 Stock:
2 Zimmer. Alkoven Vorzimmer. Köche. Zins
2:>0 0.. per sofort;
51. Zwei Magazine in Znaim, unterer Platz Nr. 17,
Jahreszins sammt Gemeinde-Umlagen 100 0;
sucht zu kaufeu:
45. Einen Harten eventuell mit Haus in Znaim u.
zw. in der Xeustiftgasse zwischen Woydich’s
Gasthaus und der Kottek'schen Scheuer;
46. Einen Harten oder Grundstück in Znaim in der
Nähe des Salisplatz.es. circa 2—300 QKlafter im
Ausmalst;
sucht zu j&achteu:
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben Uein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von ll.ltis 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
(Au Lehrling
wird für das Galanterie-Geschäft sofort ausge­
nommen bei
Tfiomas Sichler& Sohn, Znaim.
Kaiser Franz Josef-HShere Handelsschule
in üi’iinn.
Den Handelsakademien gleichgestellt.
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungs­
classe und drei Jahrgängen. Anfnahmsbedin-
gnngen in den I. Jahrgang: 4 Classen Mittelschule
oder 3 Classe» Bürgerschule, ((Einschreibungen
tür das nächste Schuljahr vom 12. bis 17. ^>ult
und voin 10. bis 17. September in der Direc-
tionskanzlei, Brunn, (slisabethstrasze 10. Die
Absolventen der Anstalt genießen das
Einjährig-Freiwilligen Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direktion.
Prospekte gratis.
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes zu 4,
5 und 6 Percent und annehmbare
Quartals-Rückzahlungen durch die prot.
und concess. Geldagentur in Budapest,
Kecskemetergasse 4. Retourmarken er­
beten.
: .-.i
Abfolventin des b'onseniatoriums,
(tlavirr-Lehrerin,
ertheilt
Piano-Unterricht
in und außer dem Danie.
Honorar nach Übcretufommcn.
Näheres in der Adinmistralio» dieses Blattes.
"»"! -IM'llj.ejjl■ I-HIMMB.
/schönsteW 3SCff\^
voi
_X D<
erzielt man mit
Seifenmehl
von Aiois Rosner m Traunstein.
l Der oa.'Ko.-Carton m. Gehraocbs-
anweie. kostet überall 18 Kr.^
JJöfUtstrtcii-JXUuiJUö
und
—G Mappen G—
von den billigtten bis zu den feinsten Sorten hei
Karl Lornemann, ^-üttergasse.
I
fl Patent Möbelwagen
für Bähnlransporfe
(Ersparniss von Emballirunaen)
Josef Riegler’ s Sohn
Spediteur in Znaim, Mähren.
: ‘n-
U eher Siedlungen
mit Ersparnis «Ier Emballage von und nach allen Plätzen des In- und Aus-
lande smittelst 6. 7 und 8 Meter verschließbaren
Patent-Eulöbel wagen.
Transporte in der Umgebung per Aelise. so auch Uehcrsiedliingeu in
loeo werden billigst berechnet und sorgfältigst ausgeführt. Heu Herren k. u. k. Ofüeieren
und Staatsbeamten auf Grund der bestehenden Tarife entsprechende Ermäßigung.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
x
x
x
X
ti
X
n
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
gut sehen, seine Augen
schonen, eine wirklich rich­
tige Brille oder Zwicker
besitzen will, wähle bei .tzurz-
Lideitsichtigkeit, sowie bei raschem
sichtigkeit,
Ermüden der Augen
Moden llocks neue verbesserte Augengläser
mit Diaphragma
welche das Beste sind, was es znm Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
Einzig und allein für Znaim und Umgebung echt zu erhalten nur bei
Franz Kybicira, Flittergasse 22.
Beschreibung dieser Gläser gratis und sranco.— Auch mache ich das P. T. Publicnm
auf mein vorzügliches, best assortiertes (tzold-, Silber- und Iuwelen-Warenlager zu
Geburtstags-, Namenstags- und Hochzeits-Geschenken anfmerksain.
Krostwehrthermomeler auf Lager. "DR
Auch werden alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen angenommen.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

