
[ 2023-06-29 10:40:22.640 - 19000603 - Seite 1 ]
vv
u rr d |t t r b t v ö st t v v c i d) i s dj t v
Grenibo 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
r.-; ±:uiX-.iSi SufteSun; !::* Hau-
mrnatlii 1 Krone, viertetjäbrlicd 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne 'Ihtmmern 10 Heller.
i Erscheint läßlich mit Ausnahme der 5omx= und Feiertages.
UIöd)fntlidj eine illukr. Sonntagsbeilage.
Schrifllcilung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Füncr- und SLlojscrgasic.
Bezugspreis für auswärts.
i-•.
moiuttliii 1 .Icone 4'> Heller, v:ec:eii. 4 xironen
ganzjährig 1>> iironen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Lehnst berechnet.
Extrabeilagen nach Ueoeretukommen.
Nr. 126
Zuaim, Tonntag, den 3. ^uni 1000.
IV. Zahrgaug.
Kricg in Asien?
Mit dem ersten Zäune, das, mit Europäern l
bemannt, an der Küste Lstaliens vor Anker i
gieug, ist in dem Reiche der Bütte der leiden-!
schastltchste, unzerstörbarste Fremdenhais einge-'
zogen. Tie Grundverschiedenbeit in Race und j
Geschickte in allen ethischen und moralischen|
Begrinen und Ueberlieferungen verstand sich mit>
dem Bewn'-tseiii, dais diese fremden Rationen,!
stark durch eine andere, impulsivere Cultur, den j
in keinem Lande so gefürchteten Umiturz bringen,
würden. Auf Schleichwegen oder mit Gewalt, j
kommen musste er und mit ihm die Zerschmette­
rung des Riesenreiches. Ein verschwindend kleiner
Bruchtheil der Millioneiibevolkernng neigte sich
den fremden Einflüsse» zu. langsam und müh­
selig bahnte sich die europäische Cultur ihren
Weg, ohne je die Peripherie des Landes über­
schreiten zu können. Erst der an Niederlagen so
reiche Krieg, den das Reich mit dem der euro­
päischen Cultur erschlossenen Japan führte, ließ
auch in größeren Kreisen der chinesischen Bevöl­
kerung die Erkenntnis reiien, dass ein längerer
Widerstand gegen das Eindringen dieser fremden
Cultur nicht nur nutzlos, sondern in hohem
Grade schädlich wär^. Am Hofe zu Peking und
in den Küstenstädlen entstand eine Rcsormbewe-
gung, und, eine Zeitlang schien es, als ob sie
allen fremdenfeindlichen Strömungen trotzend,
die Lberhand auch in den regierenden Kreisen
gewinnen wollte. Chinesische Staatsmänner be­
reisten Europa, der Verkehr zwischen dem Hoie
in Peking und den Vertretern der europäischen
Machte war ein freundlicher geworden, und selbst
der Kaiser schien vom Wohlwollen für die
Fremden erfüllt.
Tas ist alles anders geworden, seitdem von
neuem ein Weib die Zügel der Regierung Chinas
führt. Eine jener stillen Palaitrcvolntionen, die
eine Eigenthümlichkeit Chinas sind, deren Motive
und Einzelheiten niemals die Wände des kaiser­
lichen Schlones durchdrängen, hat die Adoptiv->
mutier des regierenden Kaisers wieder zur Herr- j
schart gelangen lassen. Tiefe Frau, der man einen
unbeugsamen Willen und eine große Gabe der
politischen Intrigue nachrühmt, halst die Fremden.
Sie hat den passiven Widerstand zum Regierungs-
prtncip gemacht, die Reiormpartei ihres ganzen
Einflusses beraubt und die altchinesische Tradition
zu neuem Leben zu erwecken gesucht. Es ist das
Werk der Kaiserin-Regentin, wenn i.t China
wieder einmal eine Aera der Christenverfolgungen,
des Mordes, des Raubes und der Brandlegung
angebrochen ist.
Ter Geheimbund der „Boxer" hat den
Europäern den heiligen Krieg erklärt. Mörder-
banden ziehen von Stadt zu Stadt, sengend und
brennend, mit Todesdrohungen gegen die ver-
hassten Fremden. Tas erste Spfer sind die neu­
erbauten Eisenbahnen, diese ausdrucksvollsten
Wahrzeichen europäischer Cultur. Aber auch an den
Handel-centren gehen sie nicht vorüber, Waaren-,
Häuser und Banken gehen in Flammen auf Tie
chinesische Regierung bleibt beim Anblick dieser
Greuel ganz ruhig, sie lasst die Unholde selbst
vor den Thoren Pekings ihre Verbrechen begehen.
Tie „Faune der redlichen Eintracht" sind bei den
Werken ihres fanatischen Fremdenhasses von dem
Wohlwollen der Kaiserin begleitet, denn sie sind
ein willkommenes Werkzeug zur Bekämpfung der
Reiormpartei und der Fremden. Peking in voll von
den fanatischen Rebellen, die sich vor der Welt zur
Pflege der Leibesübungen bekennen, also eine Art
von Turnverein, in Wahrheit aber die Vorkämpfer
der alichniesischen Tradition in ihrem Kriege gegen
die europäische Cultur sind.
Tie Commandanten der europäischen Schine,
die in Tientnn vor Anker liegen, haben natürlich
keine Neigung, diesen Ereignissen ruhig zuzuiehe».
Sie haben zum Schutze der bedrohten Landleute
Truppen gelandet, die gegen Peking marschieren.
Scheelen Bliecks sieht die chinesische Regierung
diesen Maßregeln zu und es ist nur eine neuerliche
Bestätigung des Verdachtes, dass die Mörder­
banden der Boxer die „Boxer der Kaiserin" sind,
wenn das Tiungli-Vamen den Versuch gemacht
hat, den Schutztruppen den Marsch nach Peking
zu verwehren, ja den Vicekönig von Tientsin be­
auftragte, den Turchzng durch seine Provinz mit
Gewalt zu verhindern: das Tiungli-Pamen hat
es sich rechtzeitig überlegt, diesem Plane auch
die That folgen zu lauen. Tie stummen Kano­
nenrohre, die ans den Panzern der internationalen
Flottenungeheuer hervorglänze», führen eine zu
beredte Sprache.
Eine offene Auflehnung wäre für China
der Anfang vom Ende.
P o l i l i s ch c s.
(Zuland)
Tcr Voranschlag, welchen die Delegationen
beschlossen haben und der nunmehr der kaiser­
lichen Sanction unterbreitet wird, weist keine Ab­
weichung gegenüber dem von der gemeinsamen
Regierung unterbreiteten Präliminare auf. Es
ist somit ein Brutto-Ersordernis von 362 8 Mil­
lionen Kronen zur Bewilligung gelangt. Nach
Abzug der eigenen Einnahmen und des Ueber-
schusses des Zollgeiälles verbleibt das durch
Lluoten zu bedeckende Netto-Ertordernis von
2319 Millionen Kronen. Tie 65 6percentige
österreichische Lluote stellt sich auf 1521 Milli­
onen Kronen, die 34 4percenlige ungarische Lbnote
aus 79 8 Millionen Kronen.
Tie Gcmcindcwahlcu in Wien. Tie letzte
Schlacht ist geichagen und die Luegerei hat auch
in diesem letzten Treuen die Sberhand behalten.
Von den zwanzig Mandaten der vierten Curie
sind achtzehn in den Besitz der Clericalen gelangt
und nur die beide» Arbeiterbezirke Favoriten und
Lttakring werden durch socialdemokratische Führer
im Gemeinderathe vertreten sein. Tie Gemeinde­
wahlen des Jahres 1900 werden in der Ge­
schichte Wiens stets ein trauriges Capitel bilden.
Was unter den Augen der Regierung von Seite
der clericalen Parteigänger in diesen Tagen an
nackter und niedriger Geiva-tthaiigken, an
’ brutalen und schamlose!! Gesetzesverletzunge:! be-
' gangen wurde, welch schmachvoller und eruiedri-
: gender Behandlung Tausende und Tausende von
! Wählern von den ungebildetsten und rulgärsten
j antisemitischen Barristcestocken, genannt Wnrdeu-
! trägern, ausgesetzt waren, bildet einen unerrcich-
! baren Record ant dein Gebiete skrnpello'ester
i Wahlmache. Schwindel bei Zusammeustellniig
j der Wählerlisten, Schwindel bet der Zustellung
j der Legitimationen, ernstester Betrug bei der
l Stimmenabgabe und unerhörteste Brntalisierung
! der andersgesinnten Wähler vor der Urne, dies
| waren die Mittel, welche eine tolerante Regier-
| ung den Antiiemiteu nach Gewährung dieser
l neuen Wahlordnung gestattete. Und dabei war
j der fortschrittlichen Bevölkerung von Seite Tr.
v. Koerbcrs ausgiebigster Schutz versprochen
worden.
Von zwanzig Mandaten der allgemeinen
Wählerclaste, sind am 31. Mai in Wien, achtzehn
der unverhüllt cleticalen Partei des Gemeinde-
rathes zugefallen. Tie Social-Temokraten sind
nur in zwei Bezirken, in Favoriten und Lttak-
ring, durchgedtnagen
Tie Anwescndcil einer bosnischen Deputation
in Budapest stellt sich als ein panslavistiiches,
vom slavischen Wohlthätigkeitsvereine arrangiertes
Manöver dar. Schon wochenlang vorher sollen
auf das schon dementierte Gerücht von der bevor­
stehenden endgiltigen Annectiernng Bosniens
russische Agitatoren in Bosnien thätig und nun
auch mit der Teputation in Budapest anuoesend
gewesen sein.
Tie politische Behörde hat den Bürger­
meister von Saaz unter Androhung der ent­
schiedensten Maßnahmen bean'tragt, bis läng­
stens den 31. Mai die Constitniernng der nen-
gewählten Stadtvertretnng durchzuführen. Trotz­
dem blieb auch die am genannten Tage zum
drittenmale einberufene Sitzung resultatlos, da
bloß die 24 fortschrittlichen Stadtverordneten
erschienen, die 12 national-radicalen jedoch aber­
mals ausblieben. Letztere wurden neuerdings zu
Geldstrafen von 20 Kronen vernrtbeilt.
Ein ercommunicicricr Priestcr. Tie letzte
Nummer des „Wiener Tiöcesanblatt" enthalt fol­
gende Erklärung: „Nachdem der zu Neustadt! in
Böhmen im Jahre 1871 gebürtige und in Wten
am 25. Juli 1>9's zum Priester geweihte Karl
Erhärt seinen Austritt aus der katholischen Kirche
angemeldet, sich den „Altkatholiken" angeschlossen
hat und der an thu ergangenen Mahnung zur
Rückkehr in die katholische Kirche keine Folge
leistete, so werden nun diele Thatsachen mit der
Erklärung bekanntgegeben, dais Karl Erban da-
durch der dem römischen Papste ^peciali modi
reservierten Excommnnication verfallen itt iCon-
stit. Apost. Sedis vom 14. Sctober l-6t'i mit»
mithin jede Berechtigung zur Ausübung der priester-
lichen Weihe- und Jurisdictions-Gewalt verloren
hat. Wien, am 15. Mai 1900. Tr. Johann
Schneider, Generäl-Vicar."


[ 2023-06-29 10:40:22.640 - 19000603 - Seite 2 ]
(AilSlanVj
Lpanicil Ijiitte uiiebcr einmal einen keltischen
Tag— mindestens zweiter Ordnung, Seit einigen
Tage» befindet sich nämlich einelOköpsigeAbordnnng
vvn Mitgliedern des Nationalverbandes in Madrid,
uni der ziönigin-Regentin eine Adresse zu über­
reichen, marin die oberste Staatsgewalt anfge-
fvrdert ivnrde, die derzeitige Regierung abzusetzen,
weil deren längeres Verbleiben im Amte geeignet
sei, die tiefsten Erschütterungen im Lande her­
vorzurufen, Ta am 31. Mai, die äußerste Frist
für die freiivilligen Steuerzahlungen ablief, so
drängte die Depntation darauf, zur Audienz vor­
gelassen zu iverde». Die Königin-Regentin selbst
hätte die Abordnung gern empfangen, aber der
Ministerrath widersetzte sich und stellte die Ca-
binetssrage. Damit tvar die Audienz wohl nn-
niöglich geivvrden, da die König-Regenlin sich
kaum von dem Cabinet Silvela trennen dürfte,
nachdem in dieseiii Augenblicke Niemand znm
Antritt der Erbschaft bereit wäre. Die Depu-
tatioii ivird desshalb ivohl »nverrichteter Sache
abziehen. Es wird darob Murren im Lande,
aber wohl kaiim ernste Unruhen geben, hat doch
die weitaus überiviegende Mehrheit der Steuer­
pflichtigen ihre Zahliingeii bereits geleistet, so
dass die gewaltsamen Stenereintreibuugen keinen
allzu großen Umfang annehmen dürften. Ueb-
rigens ist die Regierung entschlossen, gegebenen­
falls unverzüglich über ganz Spanien den Be­
lagei ungsznstand zu verhängen.
Die Blätter veröffentlichen ein Telegranini
aus Shanghai, die chinesische Regierung habe ein
Ediet erlassen, mit ivelchem der Bund der Boxer
bei Todesstrafe verboten wird.
Woin Aauern-Kriege.
Eine Meldung der „Daily Express" aus
Lonren^o-Marqne« voni 3k. Älai zufolge be­
findet sich Präsident Krüger in Middelbnrg,
wohin, nach einer Meldung der „Daily Mail"
aus Lonreiixw-Marqnes voin 31. Mai, der Sitz
der Regierung von Transvaal verlegt wurde.
Also nichtgefangen?
Nach der Besetzung Johannesburgs
wird Lord Roberts eine Proelamation erlassen,
in welcher die englischen Absichten dargelegt und
die Bedingungen der Uebergabe festgestellt werden.
Straflosigkeit soll allen Nichtcoinbattanten und
allen Bnrghers zugesichert werden, ausgenominen
solchen, welche activen Antheil an der Herbei­
führung des Krieges, an der Leitung der Opera­
tionen, an den Beschlagnahmen und Plünderungen
genommen oder Handlungen begangen haben,
welche mit der civilisierten Kriegführung im
Widersprüche stehen. Den übrigen soll gestattet
werden, nach ihren Farmen zurückzukehren, vor­
ausgesetzt, dass sie die Waffen ausliefern nnd den
Schwur leisten, nicht weiter zu kämpfen. Das
Privateigenthnm soll geschützt werden, voraus­
gesetzt, dass kein britisches Eigenthum beschädigt
wird. Wenn britisches Eigenthum in freventlicher
Weise beschädigt werden sollte, werden die
Thäter strenge bestraft werden. Die Behörden,
welche Beschädigungen zulassen, werden hiefür
verantwortlich gemacht.
Hemeindewähkerversammtung.
Die vorn Znaiiner „Deutschen Verein"
ei ibeiufene Versammlung zum Zwecke der Vor­
bereitung der Gemeindewahlen fand am Freitag
Nachmittag 5 Uhr im Gemeindesitzungssaale statt.
Die Betheiligung war eine so zahlreiche, wie nie
zuvor, denn außer manchem, der gezwungen war,
vor dem gefüllten Saale umzukehren, waren
193 Wähler erschienen. Der Vorstand des
„Deutschen Vereins". Herr Johann Muck,
eröffnete die Versammlung, indem er seiner Freude
über den zahlreichen Besuch Ausdruck gab, die
Einberufung durch die Nothwendigkeit neuer Ge­
meindewahlen begründete und die Bürgerschaft
aufforderte, rechtzeitig dafür zu sorgen, dass die
Gemeindeverwaltung der Stadt Znaim wieder in
Hände übergeht, welche die Ordnung im Haus­
halte aufrecht erhalte, den deutschen Charakter
der Stadt wahre, und unwürdigen Angriffen
seitens eines berüchtigten vvlksverderberischen
Blattes mit der entsprechenden Energie entgegen­
trete ^Beifall!). Der Antrag, einen Vorsitzenden
nnd einen Schriftführer für die heutige Ver­
sammlung zu wühlen, ivnrde durch Zurufe er­
ledigt, durch welche Herr Muck mit dem Vorsitze
nnd Herr Franz Anton Buchberger mit dem
Schriftführeranit betraut wurde. Der Vorsitzende
erklärt, dass nach dem Vorgänge in früheren
Jahren zunächst ein großes WahlconiitS auf­
gestellt werden solle, welchem Wähler möglichst
aus allen Ständen nnd Bernrszweigen der Be­
völkerung angehören. Statt 40 Rainen erlaube
sich der „Deutsche Verein" diesesmal 48 Personen
vorzuschlagen nnd bitte diese Liste ohne irgend
welchen Zwang der Wahl zugrunde zu legen.
Da keinerlei Einwand gegen diesen Vorschlag
erfolgte, wurden um die Vornahme des Skrnti-
ninms die Herren Lambert Fried, Franz Anton
Buchberger, Oskar Krzisch, Eduard Ober-
w im in er, Karl Sackt nnd Lehrer Ban mann
ersucht. Hierauf erfolgte unter Controle der
Skrntatoren die Abgabe der Stimmzettel, nach
welcher sich die Versammlung auflöste. Die in
2 Sectionen bei mehrstündiger Arbeit erfolgende
Stinunenzahl ergab, dass die ganze Vorschlags­
liste des „Deutschen Vereines" unverändert von
der großen Mehrzahl der erschienenen Wähler
angenommen worden war, und zwar erschienen
als in die Wahlcommission berufen die Herren:
1. Dr. Hvinma Heinrich, Advvcat 193 Stimmen.
2. Dr. Meister Anton, Advvcat 193„
3. Falnbigl Johann, Hausbesitzer 192„
4. Jpolt Ernst, Hausbesitzer 192„
5a. Dr. Kettner Gustav, Stadtphysikns 192„
6. Kremser Anton. Kanfmaun 192„
7. Schweighofer Josef, Baumeister 192„
8. Raimann Emil, LandeS-Oberrealschul-
Prof. und k. k. Bezirksschulinspector 191„
9. Sackt Karl, Lackierer und Schriften-
mater 191„
10. Sonntag Julius, Schnlrath 191„
11. Soukop Georg, Fabriksbeamter 191„
12. Lerch Karl, Schuhmachermeister 190„
13. Kotzab Franz, Zi ninierineister 190„
14. Görlich Josef, Ober-Ingenieur nnd
Stations-Vorstand 189„
15. Unzeitig Anton, Fabriksvvrarbeiter 188„
16. Schubert Franz, Kleidermacher 188„
17. Foglar Rudolf, Essig-Fabrikant und
Productenhändler 187„
18. Haase Anton (Wanbacher), Vrodnclen-
händler 187„
19. Hönlinger Johann, Hausbesitzer 187„
20. Loos Rudolf sen., Knnstdrechsler 186„
21. Schinkovsky Johann, Schuhmacher­
meister 186
22. Trojan Johann, Pferdefleischhauer 186„
23. Zach Friedrich, Geschäftsführer 186„
24. Peichak Karl, Schlosser 184„
25. HaaseJoh.,Landtagsabgeordneter 183„
26. Muck Johann, Fabriksbesitzer 183„
27. Keller Eduard, Tischlermeister 181„
28. Seethaler Andreas, Kupferschmied 181„
29. Wvkrina Barth., Bäckermeister 181
30. Buchberger Anton Ferdinand, Leder^-
Erzeuger 180„
31. Dolezal Franz, Hausbesitzer 180„
32. Kulha Alexander sen., Hausbesitzer 180„
33. Langer Fr., k.k. Landesgerichtsrath 180„
34. Messuik Johann, Schnittwaren-
händler 180„
35. Repa Johann, Fleischhauer nnd
Selcher 180„
36. Schöpf Anton, Productenhändler 180„
37. Böhm Franz, Bürgerschnldirector 179„
38. Kilian Joh., Bürgerschuldirector 179„
39. Fried Lambert, Productenhändler 178„
40. Sedlaczek Richard, Kaufmann 178„
41. Kolarz Eduard, k.u.k. Oberst d.R. 176„
42. SchmidtAnt., Oberverwalter i. P. 176„
43. Steiner Her., Productenhändler 176„
44. Swoboda Franz, Holzhändler 176„
45. Oberwimmer Eduard, Hotelbesitzer 174„
46. Nowotny Johann, Fuhrwerker 172„
47. Störn Vincenz, Grundbesitzer in
Mannsberg 128„
48. La Garde Johann, Oberconducteur 119 w
Die Wühl war also eine außerordentlich
eiiimnthige, neben 8724 Stimmen, welche auf
die vorgenannten 48 Herren entfielen, zersplit­
terten sich nur 460 Stimmen, welck-e zumeist
auf Eandidaten der „Genossenschaft der G a st­
und Schankgewerbe" fielen, die eine rege
Agitation veranstaltete, um einen größere» Ein­
fluss auf die Gemeindewahlen zu gewinnen.
Reben den dieser Genossenschaft angehörenden,
bereits im allgemeinen Wahlvorschlag enthaltenen
Herren Oberwimmer und Foglar entfielen
auf die Herren Cafetier Julius Re u h a ns er 76
und Gastwirt Ferdinand G u t w i l l i n g e r 61
Stimmen. Außerdem circulierte noch ein hecto-
graphierter, vvn deutsch-radical-antisemitischer
Seite empfohlener Wahlvorschlag, welcher außer
den bereits genannten Herren Franz Kotzab
und Julius 91 e n hanser 39 weitere Eandidaten
namhaft machte. Auf diese Herren entfielen:
Stifter Hans 27 Stimmen
Böhm Karl 23
Fleischhacker Alois 16
Dobihal Gustav 16„
Krzisch Oskar 16„
Budischovsky Alois 15
Streit, Jnspector 14„
Hiller Eduard 13
Dank Josef 12
Dekrut Josef 12
Das Wahlresultat zeigt, dass die Wähler­
schaft den bevorstehenden Wahlen sehr geschlossen
entgegengeht, nnd dass nur die wirtschaft­
lichen Interessen besondere Berücksichtigung
erheischen. Die Meinungsverschiedenheiten poli­
tischer Art innerhalb der deutschen Parteien
traten kaum mit 8° 0 bemerkbar zu Tage.
Ziiaillicr Nachrichten.
Der Kaiser hat angeordnet die Uebernahme
des Feldmarschall- Lieutenants Karl Edlen von
Pokorny auf sein Ansuchen in den Ruhestand
und demselben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens verliehen.
7n D Pl Ww wir bereits in der
gestrigen Ruinnier berich-
teteii, sind außerordentlich
zahlreiche Nennungen eingelaufen u. zw. haben
72 Rennfahrer und Motorcyclisten in verschier
denen Nummern genannt. Die Motorfahre-
welche starten sind folgende':
Gustav Schreiber, Meistersahrer, Wien.
Conrat Siranotcy, Wien.
Jacob Diettrich, Wien.
M. Hunek, Wien—Neustadt.
Rudolf Scheidet, Wien.
Heinrich Kika, Wien.
Sigfried Blnm, Brünn.
Rudolf Appelltaner, Mühr.-Budwitz.
Auch haben mehrere Bekannte mit Voituretten
und Automobilen, ihr Erscheinen zugesagt. Die
Fußballmannschaft sandte heute eine Postkarte aus
Salzburg, wo sich einige bei der Distanzfahrt
betheiligte» und morgen mit dem Vergnügungs-
zng der Nordwestbahn, eintreffen. Die Weihe des
Vereinsbanners findet, wie gestern erwähnt wurde,
um Hz 11 Uhr im deutschen Bürgervereinshause
statt, ioozu bereits einige Vereine ihr Erscheinen
corporativ zugesagt haben, und^dürfte^die feier­
liche Enthüllung und Uebergabe, voraussichtlich
einen schönen Verlauf nehmen. Für Montag, den
4. d. M., sind, wie aus dem Programm bekannt,
Partien in die Umgebung geplant, wo alle sich
um 3 Uhr beim Rabenstein wieder treffen, wo
ein Gartenfest mit Militärconcert etc. etc. statt­
findet, zu welchem bereits auch die fremden
Sänger zugesagt haben. Indem wir hoffen, dass
die günstigen Prophezeihungen bezw. des Pfingst-
wetters eintreffen, dürften wir somit auf einen
recht schönen Verlauf rechnen.
Festabend im BürgervereinSsaale. Wie be­
kannt veranstaltet der hiesige Musikverein im
Bunde mit dem als Gast hier weilenden Wiener
Männergesangverein „Sangesfreunde" heute am
Pfingstsonntag eine F e st l i e d e r t a f e l, welche
vermöge ihrer sehr interessanten, Abwechslung
bietenden Vortragsordnnng recht ein großes


[ 2023-06-29 10:40:22.640 - 19000603 - Seite 3 ]
Publicum heranziehen wird. Das Reiuerträgnis
ist humanitären Zwecken gewidmet. Diese Fest-
liedertaiel beginnt Abends um 8 Uhr.
Bund der Tculschen RordmährenS. Bon
Seite des deutschen Radsahrclnbs Znaiin ergieng
an unsere BundeSgrnppe die Einladung, an der
Bannerweihe dieses Clubs theilzuuchnien. Die­
selbe sindet am Psingstsonntag, den 3. Brach-
nionds, um l l Uhr vormittags im Festsaale des
Teutschen Bürgervereinshauses statt. Die P. x.
Mitglieder der Bundesgruppe Znaim des Bundes der j
Teutscben stiordmährens werden freundlichst ersucht,
sich recht zahlreich au dieser Feier zu betheiligen. Heil!
Das Pfiilgstwcttcr. Die Pnngstseiertage
werden seit jeher von Arm und Reich, von Jung
und Alt zu kleineren Reisen, zu Ausslügeu und
Landpartien benutzt. Da ist es denn begreiflich,
dass Jedermann die Frage interessiert, was für
Wetter wir zu den Feiertagen haben werden.
Der Tirector der Meteorologischen Ceutralaustalt
Proi. Dr. Pernter hat sich einem Interviewer
über die Wetterausnchteu in folgender Weise
geäußert: „Anscheinend wird es", bemerkte Dir.
Perutner. „zu Pstugsten gutes Wetter geben.
Ich sage auscheiueud, weil ivir Rketeorologen
selbst für die kurze Zeit keine zuverlässige Prog­
nose von wissenschaftlichem Wert zu stellen in
der Lage sind. Nur so viel ist gewiss, dass
nach den vorliegenden Beobachtungen über die
Bertheilung des Luftdruckes die Tendenz' zu fort­
schreitender Besserung der Witterung vorhanden
ist. Der Luftdruck ist gegenwärtig hoch und
ziemlich gleichmäßig über Mitteleuropa vertheilt;
Meldungen über größere Lustdruckdisterenzen, die
von wesentlichem Einfluss auf die Gestaltung
des Wetters sein konnten, liegen aus anderen
Gebieten ebenfalls nicht vor. Daraus ist eben
die Wahrscheinlichkeit freundlichen Wetters zu
dedurieren. Auch kalt oder empstndlicher kühl
dürste es nicht iverden, weil von nirgendsher aus
dem Norden ein genügend starkes Luftdruckgefälle
zu constaliereu ist, demgemäß also auch keine
kalten Winde nach unserer Gegend streichen.
Gleichwohl ist es nicht ausgeschlossen, dass es da
und dort dennoch zu vorübergehenden Wetter-
storuugeu und zwar zu Gewitlerbildungen komme,
da selbst bei gleichmäßiger Lnftdruckvertheilung
stellenweise kleine Depressionen zu entstehen
pflege», die dann in das Wetterbild die ent­
sprechende Falte, etwas Unordnung, bringen.
Im Allgemeinen jedoch wird allem Anscheine
nach, wie erwähnt, das Pfiugstwettcr günstig sein."
Lostage und Bauernregeln für den Monat
Juni. Bor St. Johannistag kein' Gerst' man
loben mag.— Juni trocken mehr als nass, füllt
mit gutem Wein das Fass.— Stellt der Juni
mild sich ein, wird mild auch der December sein.
— Juni feucht und warm, macht den Bauer
nicht arm.— Wenn nass und kalt der Juni
war, verdirbt er meist das ganze Jahr.—
Tonnert's im Juni, so geräth das Korn.—
Wenn im Juni Nordwind weht, das Korn zur
Ernte trefflich steht.— Brachmonat nass— füllt
Scheuer und Fass.— Wenn Spinnen fleißig
weben im Freien, lässt sich dauernd schön Wetter
prophezeien; weben sie nicht, wird» Wetter sich
wenden, geschieht's bei Regen, wird er bald
enden.— Regen in der zweiten Hälfte Juni
hält gerne an.— Schönes Wetter am 1. gewährt
frohe Aussicht auf ein gesegnetes Jahr.— Nasse
Pfingsten (3.)— fette Weihnachten.— Regnets
cm Medardustag (8.), regnet's noch 40 Tage
darnach.— Hat Medardus am Regen Behagen,
will er ihn auch in die Ernte jagen.— Was
St. Medardus für Wetter hält, solch Wetter
auch in die Ernte fällt.— Wie's wittert am
Medardustag, so bleibt's 6 Wochen lang darnach.
— Wer auf Medardi baut, bekommt viel Flachs
und Kraut.— Auf Medardus Regen bringt der
Gerste keinen Segen.— O heil'ger Best (15.),
o regne nicht, dass es nicht an Gerst' gebricht.
— Regen am St. Bitus soll ein fruchtbares
Jahr bedeuten.— Bor Johanni (24.) bet' um
Regen, nachher kommt er ungebeten.— Regen
am Johannistag, naffe Ernt' man warten mag.
— Nass wird die Ernte sein, tritt auf Johanni
Regen ein.— St. Paulus (29.) hell und klar
bringt ein gutes Jahr.
Der Militärballon „Venus", der am
Freitag Früh in Wien hochstieg, ist unter Führung
des Lberlieutcnauts Kasimir v. Tzierzanowski
des 32. Tivisions-Artillerie-Regiments bei Znaim
glatt gelandet.
Im Luiidcnburgcr Bahnhöfe spielte sich vor
kurzem zur Nachtzeit eine Aussehen erregende
Scene ab. In der Bahnhof-Restauration be­
schuldigte der als Gast dort weilende Fleischer-
gehilfe Johann Horak aus Wien den Kellner
Franz Lslnnck, dass er ihm eine Zehuguldenuvte
gestohlen habe. Auch cxcedierte Horak in einer
Weise, dass Lslnnck sich genöthigt sah, die
Hilfe der Gendarmerie in Anspruch zu nehmen.
Ein Gendarm und zwei Wachleute hatten alle
Hände voll zu thun, den Excedenten, der sie
beschimpfte, bedrohte und sich an ihnen vergriff,
zu überwältigen. Es mussten ihm die Hände
gefesselt werde», und erst dann konnte er zur
Hast gebracht werden. Er wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Znaimev Sparkasse.
Eingelegt wurden im Moikat Mai 1900 von
363 Parteien... 172.455 K. 45 h.
Rückgezahlt wurden an
483 Parteien... 234.124 K. 89 h.
Einlageustand der Spar­
ta sie mit Ende März
für 8968 Interessenten
Zusammen 14,841.434 K. 07 b.
Znaim, am 31. Mai 1900.
Tagcs-Ncuigkcitcil.
Ein altes Mütterchen, dass dieser Tage
mit der Nordbahn in Brünn eingetroffen war,
gab der Polizei ziemlich viel zu schaffen. Die
alte Frau machte sich dadurch bemerkbar, dass
sie in denselben Straßen, stundenlang umherirrte
und anscheinend etwas suchte. Auf die Frage
eines Sicherheitswachmaun.'s antwortete sie, sie
suche ihre Wohnung, Kellergasse Nr. 3. Nachdem
ihr bedeutet wurde, dass es eine Kellergasse hier
nicht gebe, sagte sie sehr energisch, dass sie dies
besser wisse. Ihre Wohnung sei gleich neben
der Kirche, und diese Kirche werde sie schon
finden, sie müsse ganz in der Nähe sein. Man
hielt die alte Frau für geistesgestört, weshalb sie
auf das Polizeiamt gebracht wurde. Doch auch
dort war sie sehr aufgebracht und erklärte, man
möge sie nur suchen lassen, sie werde ihre
Wohnung schon finden. Gütlichem Zureden gelang
es, die Frau zu bewegen, ihren Namen, Katha­
rina Zulek, zu nennen, mehr war aber aus ihr
nicht herauszubringen. Sie wollte nicht begreifen,
dass man sie nicht kenne, wo sie doch ihr ganzes
Leben in dieser Stadt zugebracht habe. Dies
brachte den Polizeibeamten auf die Vermuthung,
dass sich die Frau in einer andern Stadt wähne.
Es wurden verschiedene Fragen an sie gerichtet,
ohne dass jedoch dieselben zu einem Resultate
führten. Endlich fragte der Beamte, ob sie den
Bürgermeister kenne. „Natürlich!" war die
Antwort. „Nun wie heißt er denn?"— „Deine!!"
— Nun war die Aufklärung da. Ritter v. Demel
heißt bekanntlich der Bürgermeister von Teschen.
Weitere Fragen führten dahin, dass die alte
Frau wirklich glaubte, sich in Teschen zu befinden.
Es wurde ein Arzt herbeigerufen, derselbe erklärte
jedoch, dass die Frau nicht irrsinnig, sondern
infolge ihres hohen Alters etwas geistesschwach
sei. Da die Frau u. a. erzählte, dass sie in
Rossitz eine verheiratete Tochter besitze, so wurde
sie nach Rossitz gebracht.
Das Riesenei von Madagaskar. Aus Hildes­
heim wird berichtet: Das hiesige Römer-Museum
hat ein Ei des ausgestorbenen Riesenvogels
Aepvomis maximus von Madagaskar erworben.
Die leere Schale des Eies, das 850 Mark ge­
kostet hat, wiegt 3 Pfund und 130 Gramm und
hat eine Dicke von 4 Millimeter. Der Längs-
durchmefser des Eies beträgt etwa 300 Milli­
meter, der Breitendurchmesser 230 Millimeter;
die entsprechenden Zahlen für den Umfang sind
860 und 730 Millimeter. Der Inhalt beträgt
ungefähr 8 Liter und entspricht an Volumen
etwa 150 Hühnereiern. Die Aepyornis-Eier sind
ungemein selten. Einige Exemplare befinden sich
zur Zeit noch im britischen Museum zu London
und in den Pariser-Museen. Die Riesenvögel,
die diese Eier legten, starben wahrscheinlich erst
zu historischer Zeit aus, wenn auch die Berichte
von Reisenden aus der Zeit vorn 13. bis 17.
Jahrhundert, die von Riesen-Raubvogeln auf
Madagaskar zu erzählen wissen, auf Phantasie
beruhen. Man fand die Eier vor und constru-
ierte sich danach die Existenz des Rieseuvogels
Aepyornis. Auf ihn sind vermuthlich auch die
Sagen vorn Vogel Rock in den arabischen Mär­
chen zurückzuführen. In London und Paris zu­
sammengestellte Scelcttfragmente zeigen, dass
Aepyornis zu den straußenähnlichen 3 bis 3 X 2
Meter großen Vögeln ohne Flugvermögen gehörte.
Bicr oder Wcin? In einem eben er­
schienenen Gedichtbändcheu Richard Leanders, des
verstorbenen Halleuser Chirurgen Richard von
Volkmann befindet sich folgende anniuthige, von
echtem deutschen Trinkerhumor und Trinkerweis­
heit erfüllte Epistel au seinen Fachcollegen
Theodor Billroth:
Mit Verstand zur rechten Stunde
Stets das beste Ding zu wählen,
Ist die Summe aller Weisheit;
Und in jeglichem Momente
Rasch entscheiden, ob man besser
Bier trinkt, oder Saft der Reben:
Schwierig ist's, erfordert etwas
Uebung, viel Verstand und Umsicht,
Und die allerbesten Menschen
Machen hier die gröbsten Schnitzer.
Muth zum Kuss und Muth zum Schwerte,
Schwung des Liedes und der Rede
Trink' aus hellgeschlisi'nen Römer:
Schäumend in die dunkle Blutbahn
Bricht der gold'ne Quell des Weines
Rasch treibt sie. Jede Faser
Spannt sich an. Zu ungeahnten
Combinationen reichen
Die Molekel des Gehirnes
Sich die Hände. Klang der Sphären
Tönt— die Erde sinkt— gesichert
Steigst Du auf mit Götterflügeln,
Und am sonn'gen Firmamente
Ziehst Du hin! Im Nebel unten
Kaum erkennbar liegt die Erde,
Nur ihr dumpfes Braufen hörst Du.
Aber sinnige Betrachtung
Philosophische Gedanken,
Tact zu praktischem Geschäfte
Schöpfst Du besser aus dem Bier.
Keinem Zweifel unterliegt es,
Dass die Attraktion der Erde
Es vermehrt. Behaglich sitz'st Tu
Hinterm Bierkrug, deutlich fühlend,
Wie stabilste Elemente
Dir er zuführt, und antike
Ruhe das Gemüth Dir sänstigt.
>
Gedenket S
des Sundes der Deutschen Süd­
mährens bei Spielen, XVetien,
Festlichkeiten u. dgl 1.
arlezEttel nid Trw-ßriefe rL
und billig angefertigt in der
Suehdruekerei Sornemamn
i 1


[ 2023-06-29 10:40:22.640 - 19000603 - Seite 4 ]
Das von der hoben k. k. miilmscken Statthalterei
concessionierte
Verkehrs-Bureau
tles
Franz Genscha
iu Znaini- Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Nr. 4
nttiTicrt zum
jgf V«» i* k a 11 i*e:
5. Ein Haus mit Garten in /nahn du der Nähe des
Tempels' i30D fl.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz' Neubau> Preis
7300 th
11. Ein Haus in Pültenberg mit angrenzenden ein­
halten und Acker. Preis 3500 ti.
24. Ein schöner, grolJer Garten in /nahn. in der
iNiihe der Alle-Anlagen. Preis 10.UDO ti.
26. Ein Haus mit Gemischtwarenhandlung in deutscher
Pfarrgemeiude i>ei /naim, sammt \\ arenlager.
Preis" 1.500 ü.
27. Ein: „lalin in Krawska mit Garten. Hetzen
Felder’. I Wiesen und fuiulus iustructus Preis
12.000 fl.
23. Eine Villa mit Garten in /naim (Rapengns.se,)
zum Selbsthewnhnen. mit allem Comfort einge­
richtet, Preis sammt sämmtlichen Lüstern und
Armen der elek. Beleuchtungsanlage 11.ISO ti.
21). Ein Haus mit Garten in /nahn. Preis 5.500 fl.
30. Ein Haus mit grollen Garten und Yerkaufsge-
wölbe in /naim. Preis 5.000.
31. Ein Haus mit Pferdefleischhauerei, vollständig
eingerichtet, sammt Schlachtbrücke. Wurstzimmer
und Maschinen. Preis 7.000 ti.
32. Ein Haus mit Garten und gut geltender Greis­
lerei in /naim, 15.' 00 fl,
33. Ein einstöckiges Haus in Raabs iN.-O.l. Preis
15.000 ti.
34. Ein Einkehr-Gasthaus mit 15 Hetzen Aecker und
einer Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei
/naim, Preis 3.000 fl.
35. Ein Hans mit Greislerei iu /naim. beim Hause
schöner Obstgarten mit Lusthaus, Preis 10.200 fl.
3b. Ein Gasthaus in /naim sammt Haus, Preis 13.000 fl.
37. Ein Einkehr-Gasthaus in /naim, sehr guter
Posten. Preis 20.000 fl.
33. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft il4 Joch
Aecker und Weingärten) in Unter-Ketzbach, Preis
10.000 fl.; eventuell können noch weitere 14 Joch
Weöi'/ürten Mn 0 fl.. per sofort;
43. Wohnung iu /naim, am oberen Platz, den ganzen
2. Stock, /ins 400 fl. und Communal-Zuschläge,
mit 1. Juli 1. J.
44. Wohnung in Schönwald: 3 /immer, Küche, Lust­
haus, trocken, schöne Fernsicht, per sofort:
sucht zu kauten: *^||
45. Einen Garten eventuell mit Haus in /naim u.
zw. in der Neustiftgasse zwischen Woydieh’s
Gasthaus und der Kottek’schen »Scheuer;
4b. Einen Garten oder Grundstück in /naim in der
Nähe des Salisplatzes. circa 2— 300 QjKlafter im
Ausmalte;
47. Ein Landhaus mit grobem Obst- und Gemüse-
starten im Preise von 3—400 fl.; Nähe von
/naim oder Reiz erwünscht;
sucht zu pachten
43. Ein Gasthaus in /naim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
41). Eine Bäckerei iu /naim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bist 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retonrmarken
erbeten.
Cunngdisd)«' Eirdjriistiijriijrr.
Der nächste Gottesdienst verbünden mit
Psingstsest, in der evangelischen Christnskirche
findet am Sonntag, den 3. Zum 11)110 nm 10 Uhr
vormittags statt.
An die deutschen Krauen und
Mädchen Znaims,
sowie an alle deutsch gesinnten Bewohner
Her Ltadt, ergeht die herzliche Bitte
das am 10. Juni l. I. stattfindende
Liidmährer-Bolksfest durch Gaben für
das Glücksrad und den Glückshafen,
sowie durch spenden an Bact'werk, Lüd-
friichteu und Lebkuchen zu sördcrn.
Jede deutsche Uran, jedes deutsche
Mädchen woge dadurch beweisen, dass
sie den Bestrebungen des Bundes Ber-
ftändnis und Wohlwollen entgegcn-
^ bringt, dass sie sich ihrer Pflicht der
Pflege und Erhaltung des deutschen
BolksthnmS voll bcwnsst sei.
Lpendcn siir Gliicksrad und Gliicks-
hasen werden voni 6. Juni an von
5—8 Uhr abends, Backwcrk und sonstige
C'sswaren am 10. Juni von 9 Uhr
früh an im Musikchnmer des Bnrger-
vcrcinshauscs von den Tamcn des
Festausschusses dankend entgegenge­
nommen.
Oiit verlüs;licher, ordnuugslicbcuder
DllltfSCllCl*
findet dauernden Dienstespollen.'
stkäheres in der Administration d. BI.
A. M. (5. Rauch
Der prakt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
s TheiU Tamcn-, Mädchen- u. Ainabcn-Garderobe,
Sport-Sachen, Mantel.— II. Theil: »Herren-,
Tamcn-, Aiindcr- n. Bett-Wäsche.
Znm Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lehr-Institttte.— Mit über 300
sein ansgesührten Schnitt-Figuren.
Preis I. Theil geb. 3 fl. 00 kr.
II. Theil geb. 1 fl. 80 kr.
beide Theile in I Band geb. -1 fl. 59 kr.
B o r r ä t h i g bei:
Fournier 6c Haberler, Znaim
Buchhandlung, Lbeeer Platz.
Die neue
Dttr. pllsttiliül'dliiilig
vorn 25. November 1S1M),
giltig vom 1. Jänner 1000 nn.
^rct$ 00 Xu’ücr.
Borräthig bei:
Fournier 6c Babcrlcr,
Bnchbandinng in Znaim.
|© 0 @© 0© 0@ 00© 0© 0@ 0 ©@©© 0© 000 @© 0'
Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
Karl Hornemanii in Znaim
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten.
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
I*roisconranten. IJroseltüren, Werken. Xeltscliril'ten etc.
in Schwarz- und Bunt-Druck
£jflF' iu eleganter Ausführung bei rascher Lieferung und milbigen Preisen. "WH
0
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Die besten Fahrräder
und Zubehör zu Fabrikspreisen als: Aeetylen-
lampen, Pumpen, Mantel, Schläuche, Glocken,
feilanfende Nabenkräiize u. s. ,v. hat am Lager
Franz Klemm,
Znaim, Untere Bohmgasse 1l.
Sämmtliche Reparaturen werden schnell und
billig efseetniert.
Neues Fahrrad
unter der Hand wird billigst verkauft
—= G,ürtlergaste S rechts im Hofe=
mit Garten ivird zu kaufen gesucht.
Adressen sind dieser Zeitung bekannt zu geben.
tehrling gesucht
für Zimmermalerei bei
Martin tzrauer, Haberlergasse.
REISE-BUREAU „COURIERE WIES» 1 Operngasse Nr. 6. ge genüber J. k. k. Hofoper.
r i pi»„ pjagei& Wortmann T' e l"
Nr. 310.
Nr. 1007.
Abbazia: 1 Xotel Stephanie.
FAHRKARTEN iiaclf allen Stationen des Ib- und Aiislaiiäes.
Combinierbare Rundreise-Billets von Znaim bis Znaim. Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets.
Weltausstellung Paris 1900: Tour- und Retourfahrt II. Cl. Paris inelusivc Verpflegung uud Wohnung durch 7 sage, laut Prospect3S0 K.
IP T’ Vertretung in Znaim: Bank- und Wechslergeschäft Adolf Frankfurther& Comp.
^»erantwortltcher Schristleiter Anton Äultjcher in ^naiw. Druck und Verlag t Mari Vornenrann, Buchdructerei tn ^nann.


[ 2023-06-29 10:40:22.640 - 19000603 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. \26 bes „Airaimer Tagblatt"
Taljcv-dkcmgkciten.
Eine interessante biblische Erscheinung bat
bis diesjährige Sonnensinsternis gezeitigt. Im
1. Bncbe Mosis, Capitel 15. wird erzählt von
dem Bunde Gottes mit Abram, und in Vers 12
heißt es: „Tu die Sonne ihrem Untergang nahe
war, befiel Abi am ein tiefer Schlaf. Und siehe!
Schrecken, große Finsternis fiel auf ihn." Professor
Stockwell bat sich die Mühe genommen, eine lange
Reibe uralter Finsternisse zu berechnen, in der
Hoffnung eine davon zn finden, auf die der
obige Bericbt passt, nämlich, dass die Finsternis
für Palästina nahezu vollständig war, und bei
Sonnenuntergang eintrat. In der That hat er
eine solche Finsternis gefunden. Tiesc ereignete sich
am 13. Juli 1927 vor Christi, war für Jerusalem
centvat und ringförmig und musste gegen 3 Uhr
nachmittags dort sichtbar sein. Dieser merkwür­
digen Sonnenfinsternis stehen sonstige geschichtliche
Foi schlingen nicht entgegen. Denn die modernen
Aegyptologen sind zu dem Ergebnis gekommen,
dass dasjenige, was man den Auszug der Kinder
Israels aus Aegypten zu nennen pflegt, sich unter
der Regierung des Königs Meneptha H., der
Aegypten um das Jahr 1300 v. Chr. beherrschte,
ereignet hat.
Im Markte Eis, Niederöslerreich, schlug
vergangenen Sonntag nach Beendigung der Mai-
Andacht der Blitz in die wegen des anhaltenden
starken Gewitters zum Theil noch mit Menschen
gefüllte Kirckie. Der Mcwienaltar fieng sofort
Feuer, das aber bald gedämpft wurde. Die Panik
war groß Zwei Frauen wurden vom Blitzschlag
leicht verletzt.
Ware;, eines der ärmsten Städtchen in
Galizien, ist am 22. Mai gänzlich abgebrannt;
170 Familien, 570 Menschen, ausnahmslos
Jsraeliten, sind brot- und obdachlos geworden.
Das Elend ist groß und unbeschreiblich.
Aus Petersburg wird gemeldet: In der
Nacht auf den 30. Mai äscherte eine große
Feuersbrnnst die Hälfte der Kreisstadt Wladimir-
Wolynsk im Gouvernement Bolhynien ein. 800
jüdische Familien sind obdachlos.
Das Wiener „Frcmdciiblatt" nieldet: Behufs
Verminderung des Gewichtes des Cavallcriesäbels,
der bekanntlich die Hanptwaffe unserer Reiterei
ist, wurden in den letzten Jahren mehrere Ver­
suche gemacht. Das Streben gieng einerseits
dahin, das Gewicht des Säbels durch Schwächung
der Klinge zu verkleinern und anderseits den
Säbel zur Verwendung als Hieb- und Stichwaffe
geeignet zn machen. Das letztere wurde durch
Streckung der Kinge und durch kleine Aenderungen
am Griffe erreicht. Die so modlsicierte Waffe
wurde zur Erprobung an die Truppen ausge­
geben; ob sie zur Einführung gelangen wird,
wird davon abhängen, wie sie sich bei dieser
Erprobung bewährt. Die Schaffung einer
Stichwaffe soll in erster Linie dem Mangel ab­
helfen, den man bei der Cavallerie seit Abschaffung
der Lanze im Jahre 1884, die bekanntlich in
Deutschland und zum Theil auch in Frankreich
(beim ersten Gliede der Dragoner) eingeführt ist,
empfindet.
Das Ende der Briefmarken. Die Brief­
marken sind bedroht. Das Londoner Postamt
studiert einen Apparat, der das Geschäft des
Ausklebens der Briefmarken vereinfachen oder
vielmehr ganz beseitigen soll. Er entspricht den
Automaten aus Bahnhöfen u. s. w. die gegen ein
Zchnhellerstück Bonbons, Cigarren ». a. spenden.
In die eine Sessnnng wirft man das Geldstück,
in die andere den Brief, und auf diesen drückt
der Apparat mittelst eines sehr einfachen Mecha­
nismus im Innern einen Stempel auf. Es ist
also ein Briefkasten, der die Correspondenzen
selbst stempelt, und wenn auch der Briefträger
nach wie vor diese» Briefkasten entleeren muss,
so sind wenigstens die Postbeamten der Mühe
enthoben, die Marken zu eontrolieren und zu
entwerten. Bewährt sich die Neuerung, so braucht
der Staat weniger Beamte und kann dafür das
Porto herabsetzen. Auch die deutsche Reichspost-
verwaltnng geht mit Abschaffung der Briefinarken
vor. Bei Einliesernng von mindestens 500 Sen­
dungen werden dieselben »ichr mehr mit Marken be­
klebt, sondern gegen Zahlung des betreffenden
Portos am Schalter abgegeben. Die Post drückt
jeder einzelnen Sendung einen Stempel— den
Franco- oder Freistempel •— auf, wodurch die
vom Aufgeber geleistete Frankierung coustatiert
ist. Damit verivirklichen sich die beiden grund­
legenden Einrichtungen, welche möglicherweise
zur Abschaffung der Briefmarke führen iverden.
Rückgang der C6clmrtcu seit 1871 in
Europa. Eine kürzlich zusammengestellte Statistik
der Geburten, ivelche sich auf sämmtliche europäische
Länder mit Ausnahme Rnsslands erstreckt, weist
einen Rückgang von durchschnittlich 3 per Mille
auf. Den größten Rückgang von 34 per Mille
auf 20.1 per Mille zeigt England; den geringsten
Rückgang um 0,1 per Mille zeigt Norwegen.
Während von 1871 bis 1875 die Gebnrtenfre-
qnenz in Deutschland 39,9 per Mille betrug,
zeigte sie in den Jahren 1891 bis 1895 nur
36,3 per Mille und sank im Jahre 1897 weiter
auf 36 per Mille. Die durchschnittliche Gebnrten-
freqnenz von 1881 bis 1885 war 36,8 per Mille,
während sie jetzt nur 36 beträgt. Auffallend ist
der Rückgang auch noch in Lcstcrrcich. wo er
von 39,5 im Laufe von 25 Jahren allmählich
auf 37,4 angelangt ist. In Belgien wurden im
Jahre 1871 noch 32,1, im Jahre 1897 nur
29 per Mille verzeichnet; auch in Frankreich
sank die Zahl der Geburten innerhalb dieser
Frist von 25,5 auf 22,4. Die günstigsten Zahlen
zeigen neben Norwegen Dänemark und die Schweiz.
Der Gewinn der Spielbank von Monte-
Carlo. Im Geschäftsjahre 1899/1900, das am
30. April ablief, hat die Spielbank von Monte-
Carlo blos 24 Millionen Francs gegen 27 4
Millionen im Vorjahre gewonnen. Der Rück­
gang ist dem südafrikanischen Kriege zuzuschreiben,
der von der Spielbank einen guten Theil des
englischen Publikums fernhielt. Wenn man be­
denkt, dass das Capital der Spielbank 8 Millionen
Francs beträgt, so sind ja 24 Millionen Francs
Jahresgewinn immerhin keine üble Einnahme,
aber die Actionäre der Spielbank sind nun ein­
mal an noch fettere Dividenden gelvohnt, und
sie sind äußerst missvergnügt darüber, dass sie
sich dieses Jahr mit einem geringeren Profit
begnügen müssen, Die Selbstmorde waren im
Berichtsjahre zahlreicher als je: 37 im Ganzen.
Hiezu kommen noch zahlreiche „Unglücksfälle",
die in Wahrheit auch nichts Anderes sind, als
Selbstmorde unglückliche Spieler. Der Bestand
solcher Spielbanken ist eine Schande für die
ganze gesittete (?) Welt!
Tcr furchtsame Liebhaber. Auf seinem An­
wesen in der Nähe von Tarnov lebte der Guts­
besitzer Johann Popiel in glücklichster Ehe mit
seiner jungen Frau. Vor vier Jahren kehrte der
Sohn eines Gutsnachbarn, Simon Dolaho, in
die Heimat zurück; er verstand es, die schöne
Frau Popiel zu bethören. Der Gatte klagte ihn
wegen Ehcslörung, Dolaho wurde aber freige­
sprochen, da ein Schuldbeweis nicht erbracht werden
konnte. Nun kaufte sich Popiel einen Revolver,
den er überall vorzeigte und erklärte: „Wenn ich
den Dolaho mit meiner Frau beisammen sehe,
erschieße ich ihn." Da er als Mann von festen
Grundsätze» bekannt war, gerieth Dolaho in
große Angst und erstattete die Anzeige wegen
gefährlicher Drohung. Johann Popiel erklärte als
Angeklagter vor dem Kreisgerichte Tarnow, dass
er die iukriminierte Aeußerung gemacht habe und
sie in die That umsetzen werde, wenn er den
Dolaho bei seiner Frau erwischen werde. Trotzdem
wurde er freigesprochen. Die Staatsanwaltschaft
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an. Bei der
vor dem Lb.rsten Gerichtshof stattgefnndenen
Verhandlung beantragte Hofrath Toctor Sicgler
namens der Generalprocnratnr die Verwerfung
der Beschwerde. Unter gefährlicher Drohung sei
die in Aussicht gestellte Znfügung eines Uebels
zu verstehen, das der Bedrohte aus eigenen
Kräften nickt abivenden kann. Wenn sich Dolaho
keiner Eingriffe in die eheherrlichen Rechte des
Popiel schuldig mache, habe er auch das Uebel
nicht zn befürchten. Da die Bedingung an die
Drohung geknüpft ist, dass Popiel den Dolaho
bei seiner Frau erwischen müsste, um ihn zu
erschießen, so ist das Merkmal der öffentlichen
Gewaltthätigkeit nicht gegeben. Sache des Dolaho
sei es, die Ausführung der Drohung z» verhindern.
Der Kassationshof pflichtete den Ansichten der
Generalprociiratur bei und bestätigte das frei­
sprechende Erkennlnis.
Im „Trilth" stehen folgende hübsche Anek­
dote: Einer der britischen Lificiere, die sich ge­
genwärtig in Pretoria aufhalten, schrieb in einem
Briefe an seine Schivrster: „Ich langiveile mich
hier zn Tode. Ich habe jedes Buch in der Ge­
fängnis-Bibliothek gelesen und iveiß jetzt gar
nichts mehr anzufangen." Der Boersrensor, der
den Brief las, machte einen dicken blaue» Strich
an dieser Stelle und fügte die Fußnote bei: Nun
sollen Sie sehen, was für Lügen Ihre Gefangenen
in ihren Briefen erzählen. Die Gefängnis-Bibli­
othek enthält 10,741 Bände."— In Irland ist
dieser Tage ein Brief enigelroffe», den ein iriscker
Soldat kurz vor einem Gefechte in dem er fiel,
gesck>rieben hat. Sterbend hat er einen Kame­
raden, den Brief für ihn aufzugeben. Sein Ka­
merad that das, aber erst, nachdem er den, Briese
folgendes Postscriptum beigeben hatte: „P. L>.
(später). Ich bin todt."
Arucht-'Kreise
des
Znaimer Mochenmarlrles
am 2. Zuni( 900.
Preis per 50
Silo
Frucht- Gattungen
:=
höchster niederster
Turchsch.
-
.
St H. St. H.
tt H.
Weizen.. 75—60
923
8 4' 1 8 20
8 30
ftom... 72—75
in
8 25 7 85
8 04:
Gerste.. 65—68
-—
—— 1
Hafer... 45- 50
271
1 50 6 30
6 40
Mais
—
-—
Erbsen
14
9— 8—
8 50
Linien
—
1
6— 12—
14—
Söhnen
—
10— 8—
9—
Brein
—
]
0 50-—
9 50
Hirse
—
b— 5—
5 50
Wicken
5
8— 7 50
7 75'
Rothklee Kilogramm:
—
1)
60— i
Weißklee„„
—
35—;
Platz-Preis e.
St. H
St. H 1
Rindfleisch..
1 25
(Erbsen..
.— 24
Kalbfleisch..
1 26
Linsen..
.— 481
Schweinesteisch.
1 26
Bohnen..
.— 24 1
Sck opsensleisch.
—
1 Brein..
.— 32
Rindschmalz..
2 40
Graupe..
— 30
Schweinschmalz.
1 52
Roiliklee
. 60-|
rp
Butter....
1 SO
Weißklee
. 35— 1
Auszuqmehl Nr. 0
— .44
Luu'rn.-
. 40—
„„ 1
- 32
Esparsetk
. 10 50
9.
— oU
Anis...
. 40 —.
Mundmehl..
— 25
Fenchel..
. 28-,
Semmelmehl..
— 2o
-
Kümmel
. 32— 1
Pohlmehl...
— 22
-
Senf braun
. 40—;
Gries ....
— 34
Lenf gelb.
. 30-
1 Paar j. Hühner.
1 60
25
Koriander.
. 18 —,
1
„ Enten..
—
Zwiebel..
. 8 —i
1
„ Rebhühner.
—
Knoblauch.
. 30 —'
1 Stück Hase...
—
L>eu...
. 4 10
1
„ Gans..
3 I
Stroh..
. 1 70
55
„ Eier...
2-
Steinkohle.
. 1 76;
50 Kilog. Petersil.
15—
v&ntf. Holz hartes
12 40
50 Kilog. Erdapfel
3—
„ welches v 4U
Uerlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. rc.


[ 2023-06-29 10:40:22.640 - 19000603 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton 8nltfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruderci in Z crim.
Beste Fahrräder
kauft mau billigst, auch aus Monatsrate» bivect
in bei- Fabrik bei*
(vvftcu mährischen Fahrradwerke
Pctcr Äohont&( 5 o.
LLamrastraße 4U ÜrÜNN Wamrastraße 40
tvvselbst auch alte Räder u m g e t a u s ch t werde»
Hege» Bnarjahlililg Itaniieiii) billige preise.
Erzeugung »euer patentierter, in ihrer Leistung
unerreichbarer Waschmaschinen für Handgebrauch,
Hotels, Gasthäuser re.
xexöscse^xsxoxex
I Mineralwässer* I
X X
Z Haupt- Depöt.§
@ b
Alle gangbaren in- und ausländischen A»,
......_ ■*»
iipert E&ranick 4
Bronce- und Metailwaren-Fabrikant
WIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
XJ rbansasse r. 4.
-
k.
Prämiiert:
TVplitz IST','.
JuliiIaniLis- 1!sstcIion^
Mr.laijlf l.svs.
beeideter Schatzmeister für die gesummte Metull-
waieu-Iudustne.— Erzeugt: C'illlliti- l'lir-
Cviiriiituren, Schreib- u. ICüiich -(^iirni-
turen. Itliiiiicnnuis:il/.c. Tisclisjloekeu
und alle iu die (ialanterie-Braucbe einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
\ £ii‘(Ysililim 11 ri. 1 tiE,-n m 4»4
S
X
raiwassei
o
X
0 stets frischer Füllung 0
X direct vorn Brunnen bezogen, X
lind wie bekannt,
H zu den billigsten Preisen A
zu haben hei
| Ignaz Brunner g
^ Specerei-. Material-, Farbwaren- und^
Q Samen- Handlung ,.zum rothen Igel"^
X Znaiin, untern’ Platz. X
xexoxoxooxoxoxox
3 in 1)linse priidevftrnlic IIr. 22
ist unter günstige» Bedingungen zn vkrmikthen:
(?in Zimmer mit Küche I. Stock sammt
G a r t e n b e n ü tz n n g, für L>omi»eranfenthalt
geeignet.
«'in Presshaus mit geräumigen, gewölbten
Kellereien, 1 Schüttboden. Näheres zu erfragen:
Allere Bö Hingabe Nr. 2426
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
und
SlsSF' mcdicini^chcr Specialitäten.
Sodawasser-Fabrik
des
Franz Sedlar, Znaim
Futtergasse J\Ir. 23.
Vintfcnzcuggc
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise von lülian, Notizblocks. Lettreclips,
Briefwagen und alle andern Bureauartikel
bei Karl Bornemann, Füttergasse.
Neu! »»Verlangen Sie zur Ansicht:»» Neu!
llie reichhaltigste
deutsche illustr.
Kunstzeitschrift*•
Nur 6 M. d. Quartal.
•» Jedes Heft etwa
100 Seiten »Jährlich
1800 Abbildungen
von Kunstwerken
des In- und Aus-
landes»» Malerei»
Plastik, Architektur
» Modernes Kunst-
gewerbe '* Innen­
dekoration*•*»»
Unentbehrlich für
Künstler u. Kunst­
freunde »**» Ein
prächtiges Vorlage-
werk für Jeden, der
ein Helm baut, grün­
det oder ausstattet
Abonnements bei
ijäF Fouruier »V II ahei-lci' in Ziiaim.^
KUttei^tisse TVi*. 7
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
grüßte und besteingeriehtete mechanische
Reparatur-Anstalt Znaim 8
des
<
Karl Wokrina. X ,,a* in M
General-Repräsentant für
Waffenräder, Styria, Meteor, Cleyeland, Humber etc.
jM- Alte gute Räder von fl. 30—
Neue Greger- oder Stefanie-Räder von ß. 90 .—
»»
Neue Styria-Räder Z SSTt
Bestandtheile, wie Zubehör um 30 Eg billiger.
Erste Znaimer Radfahr-Schule!^
<
▼▼ w

