
[ 2023-06-29 10:50:19.247 - 19000529 - Seite 1 ]
nub U i e b e r ö st r r r e i ch i sch e r
(5 v t n} b o 1 1.
Be;u!,sprkiS für Znaim:
. Zusallung iuä Haus)
monatlid) 1 Atone, vieNeljährlich 3 Aronen,
ganzjährig 12 Aronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriflteitung und Derwaltung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgasse.
Lezugspreis für auswärts.
lc'jiiscksi il'^Iirb 'fco»"n- «rst'::i.:4 1
mouatlidi 1 strone 4') Heller, viertelt. 4 ttvonen
ganzjährig 16 Aronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach liebere::,kommen.
Nr. 121
Znaim, Tienstag, Den 2!). Mai 1000.
IV. Jahrgang.
Tic ifiitflcrci in Blüte.
Es wär ein thörichtes Beginnen, ivollte man
versuchen, Umfang und Bedeutung des entschei-
denden Sieges, der bei der gestrigen Hauptschlacht
im Wiener Wahlkampfe den Christlichsocialen zu­
gefallen ist, zu verringern. Die Größe dieses
Erfolges kann nicht bestritten, nicht herabgedrückt
werden; sie spricht sich in unanfechtbaren Ziffern
aus. Zahlen beweisen und die Zahle», die das|
Ergebnis von zwei Wahltagen feststellen, führen
den Beweis, dass 70 Procent der Wiener Wähler­
schaft im christlichsocialen Lager stehen. Mit
dieser traurigen Thatsache innis gerechnet werden,
sie lässt sich nicht in Abrede stelle», sie steht in
der klarste» und bestimmtesten Form vor uns
und die unterlegenen Parteien suchen ihren Trost
auf einem ganz falschen Wege, wenn sie diese
Thatsache lediglich als das absolut nothwendige
Resultat der neuen, ausschließlich nach den par­
teipolitischen Interessen der Christlichsocialen zu­
geschnittenen Wahlordnung hinstellen. Es ist ja
fraglos, dass die neue Wiener Wahlordnung eine
Monstreleistung einer rücksichtslos egoistischen 1
Parteipolitik ist, die Wahlgeometrie, auf der sie
sich ausbaut, ist das unverschämteste Kunststück,
das je in der Wahltechnik practiciert wurde und
ebenso steht es außer Zweifel, dass seitens der
Christlichsocialen der Wahlkampf mit den unehr­
lichste» Waffen geführt wurde, dass sie mit Lug
und Trug gearbeitet und die Macht, die sie im
Wiener Rathhanse erlangten, voll und unbedenklich
ausgenützt haben. Es ist auch richtig, dass
dieser Partei die einflussreichsten Kreise im
Staate, Adel und Clerus, hilireich zur Seite
standen und dass es die Regierung selbst war,
die ihr den Weg zum Siege geebnet hat. Das
Ministerium Koerber hatte nicht ein Wort des
Einsprnckies gegen das Wahlinstrument Luegers
zu erheben, so deutlich dieses Machwerk auch das
Gepräge absichtlicher Parteilichkeit an sich trug
nnd so klar ersichtlich auch seine Tendenz war,
der christlichsocialen Herrschaft einen dauernden
Bestand zu verbürge».
Tie Regierung ist mitschuldig an der de- j
wüthigen Niederlage, die Freisinn, Humanität, i
Rechtlichkeit, werkthätige Tüchtigkeit und das na- 1
tivnal gesinnte Tentschthum Wiens gestern erlitten
haben. Diese Schuld ist evident, aber man wird
sich ehrlicherweise auch gestehe» müssen, dass
weder sie, noch die Einseitigkeit der Lneger'schcn
Wahlordnung hinreicht, die Fehler nnd schweren
Unterlassungssünden zu entschuldigen, die im
fortschrittlichen nnd auch im nationalen Lager
begangen worden sind. Tie Hindernisse und
Schranken, die die neue Wiener Wahlordnung
den fortschrittlichen Parteien gezogen hat, hätte
das Terrain derselbe» unmöglich bis zu dem
durch das gestrige Wahlergebnis bestimmten
Maße einengen können, wenn sie zur Wahrung
ihres Besitzstandes rechtzeitig Vorkehrungen ge­
troffen und der wilden, rücksichtslosen Agitation
des Gegners einen kräftigeren Widerstand ent­
gegengesetzt hätten. Die beschämende Niederlage,>
die das fortscbrittliche Wien erlitten hat, ist—
wir sagen es rund heraus— nicht ausschließlich
das Ergebnis der christlichsocialen Wahlmachina-
tioncii, sonder» zum guten, vielleicht zum größten
Theile die Folge jener unverzeihlichen Versäum­
nisse, deren man sich im fortschrittlichen Lager
nicht erst in den letzten Woche», sondern schon
seit Jahren schuldig gemacht hat.
Bei den Wahlen in alle» 20 Beziiken
wurden abgegeben:
1896 von 27765 Wahlberechtigten 21635 Stimmen
1900 .. 4011„ 25637
1896: 11795 Christlich-Lociale 9321 Oppo­
sitionelle, 6130 Wahlenthaltung, 1900: 16.501
Christl.-Sociale 9479 Oppositionelle 14474
Wahlenthaltung.
Im übrigen trägt auch der Erfolg Dr.
Luegers alle Zeichen der Vorgänglichkeit an sich.
Auch der heute polnlärste Mann Wiens wird
sein crueifige! erleben.———
Politische ö.
(Inland)
Tic Tcdatte über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern in der österreichischen
Delegation hat wieder den ganzen grimmigen
Hass zum Ausdrucke gebracht, welchen die Tschechen
und die Sndslaven gegen den Dreibund hegen
nnd nähren. Ganz besonders enthielten die Reden
der Delegierten Kaftan und Stransky die heftigsten
und rücksichtslosesten Angriffe gegen das Bündnis
mit Deutschland und gegen jene Persönlichkeiten,
die an dem Zustandekommen der jüngsten Berliner
Entrevue von österreichisch-ungarischer Seite in
hervorragender Weise mitgewirkt haben, gegen
den Minister des Aeußern, den Grafen Golu-
chowski, und gegen den Botschafter in Berlin,
Herrn von Szögyeny. Das Bündnis mit dem
Teutschen Reiche wird den Sturmlauf der Tschechen
nicht zu erschüttern und zu lockern vermögen,
aber sicherlich werden die Ausführungen der
tschechischen Redner allerorten die Ueberzeugung
gefestigt haben, dass ein slavisches Regime in
Oesterreich unter Führung der Tschechen keine
Garantie für die loyale und treue Einhaltung
des Bündnisses bilden kann, sondern stets eine
Ouelle der Intriguen gegen das Bündnis und
eine Gefährdung desselben sein muss. Die Aera
des Grasen Thun hat bereits in hinreichendem
Maße die Probe auf das Exempel geliefert.
(Anslaud)
Kaiser Wilhelm richtete am Tage der Groß-
jührigkeitserklärung des Kronprinzen an diesen
folgende Ansprache: „Du thust heute einen wich­
tigen Schritt ins Leben. Der Rang des Kron­
prinzen ist durch Deinen hochseligen Großvater,
der die längste und wichtigste Zeit seines Lebens
in dieser Stellung g Wesen ist, so emporgehoben
worden, dass es der Arbeit eines Lebens und
Deiner ganzen Manueskraft bedürfen wird, um
diese Stellung so zu erhalten, wie sie seit
Deinem Großvater im Herzen des deutschen
Volkes und der Armee fortlebt. Zuerst als Kron­
prinz von Preußen, dann als Kronprinz des
Teutschen Reiches, als dieses in den Jahren
1870 nnd 1871 zusainmengcsch'.vcißt war, ragt
diese herrliche Gestalt, die zuletzt o unsagbar
gelitten, in der Geschichte, lebt stc im Heizen
des Volkes als Kronprinz pur oxeolb-ime. Das
Ansehe», ivelehes Dein Großvater der Stellung
des deutschen Kronprinzen in der Welt und bei
seinem Volke verschafft hat, ist 'ür D:cü ein
Erbtheil, welches Du »»geschädigt zu eryalten
nnd zu vermehren hast. Marie es Dir klar, dass
Du Deiner ganze» Maiineskrait bedarfst, um
dieser hoben und schweren Ausgabe gercrlt zu
werden. Das ist der Gedanke, der mich bewegt,
wenn ich Dich Heine in persönliche Beziehungen
zum Regiment „Kronprinz^ bringe."
Tic gegen Berlin gekehrten scharfen Aeuße­
rungen des Prinzen Ludwig von Bauern in dessen
Straubiuger Rede haben auch in den nationalen
Kreisen Münchens eine» nichts weniger als an­
genehmen Eindruck gemacht. Die „Münchener
Neuesten Nachrichten" halten es »ür zweifellos,
dass der Prinz hauptsächlich seiner Missstimmung
über die Ver:öger»ng der EanaHstnion des
Untermains Ausdruck verleihen wollte, aber über
den Stand der Verhandlungen nicht unterrichtet
ivar, da schon am 15. Mai, alio niiu Tage
vor der Rede in Straubing, in Frankfurt ein
alle Theile befriedigendes Uebereinkommeil ge­
troffen wurde. Weiter halt das Münchener
Blatt es für denkbar, dass vielleicht kleine
momeiitaiie Verstimmumgen persönlicher Art vor­
handen seien, die den Prinzen, der ähnlich wie
Kaiser Wilhelm bei seinen Reden dem Impuls
des Augenblickes folgt, entschiedene Worte in den
Mund gelegt haben. Dem banrisckien Volke
sei nichts davon bekannt, dass irgendwo in
Deutschland, speciell in sllorddeutschland, die Aus-
fassung herrscht, als habe Bauern die Zugehörig­
keit zum Reiche als Gnade zu betrachten oder
als ob die bäurischen Interessen von: Reich nicht
ebenso wie die anderer Bundesstaaten wahrge-
noiniiien würden. Schon um jeden Schein zu
vermeiden, als würde der zweitgrößte Bundes­
staat nicht seine Rechnung bei der Reichszuge­
hörigkeit finden, thue man im Gegentheil in
Berlin eher noch ein klebriges in der Zuvor-
koiiinienheit gegen bäurische Wünsche und
Interessen nnd suche mit Vorliebe Bauern in den
Reichsdienst zu ziehen. Außer den Panicularislen
strengster Observauz habe in Bayern Niemand
die Empfindung, dais die Bayern im Reiche als
„mindere Brüder" angesehen werden, und es
wäre dem gegenseitigen Verständnis der deutschen
Stämme sehr abträglich, wenn man außerhalb
Bayerns glaubte, dass ein solches Gefühl des
Zurückgesetztseins wirklich bestehe. Die Deutschen
müssten endlich einmal lernen, sich zn vertragen.
Turban. Officiell wird bekanntgegeben, dass
hier ein Jndier au der Beulenpest gestorben ist.
Die nothwendigen Vorsichtsmaßregeln wurden
sofort ergriffen.


[ 2023-06-29 10:50:19.247 - 19000529 - Seite 2 ]
Dom Aauern-Kriege.
Die Buren, Ivelche die Stellungen oin
Rhenosterslnsse ualnifcn, marschieren uns de„
Baalfluss z„: sie eikläreu, das» sie die- zu», Tode
kämpfen werde». General Freuch befindet sich in
Prospeei, eine,» a» der Eisenbahnlinie ungefähr
fünf Meite» nördlich des RhenosterslnsseS gelegene»
Orte. Haniillon wirkt bei de» Bcivegnngen
French's mit. Die allgemeine Ansicht geht dahin,
dass die Engländer so schnell in Pretoria sein
werde», als sie marschieren können, 'Nach den
Aussagen der Eingeborenen vergruben die Buren
zwei Geschütze im Flussbette von Rhenoster.
Nach aintlichcn Tcpcschcn aus Pretoria vorn
24. d. erbeuteten die Buren in dem Gefechte
bei Brvheid, wo eine Schwadron berittener Jn-
fanterie des Obersten Bethuen in eine» Hinter­
halt gerathen war, zwei Marimgeschütze. Weitere
amtliche Depeichen melden, dass die Buren in
den der Besetzung Heilb'ons durch die Engländer
vorangegangenen Gesechte zwanzig Gefangene
wachten, unter welche» sich drei Offieicre befanden.
Wie „Daily 'Mail" aus Lo»ren<,'v-Margnes
vorn 2.5. d. melden, habe die Regierung von
Transvaal ein Manifest erlassen, in welchem die
Bürger aufgefordert »'erden, sich darüber auszu-
sprechen, ob sie Frieden schließen oder den Krieg
fortsetzen »wllen.
Die Brücke bei Vcrccnigiug »vnrde von den
Buren in die Lust gesprengt. Nachdem die Buren
Heilbron wieder genommen haben, sind sie den
britischen Truppen bis Borvehoek gefolgt.
Das Journal „Argus" meldet aus Lon-
ren;w-Margnes, dass die Transvaal-Regierung
Papiergeld emittiere. Eine Deputation einslnss-
rcicher Bnrghers hätte den, Präsidenten Krüger
gerathen, sich zu ergeben. Krüger soll geant­
wortet haben, die Sache befinde sich in den Händen
der Commandanten.
Zllaimcr Nachrichtcu.
Die Wählerlisten für die bevorstehenden
Gemeindeansschuss-Wahleu liegen von, 26. April
l. I. an durch sechs Wochen iin städtischen
Steneranite zu Jedermanns Einsicht auf.- Ein-
wendnngen gegen diese Listen sind binnen
14 Tagen vom Tage der Kundmachung an
gerechnet, beim Gemeinderathe einzubringen.
Znaimcr Radfahrcr-Elub. Das zu Pfingsten
vorn genannten Verein veranstaltete Sportfest
dürfte nach dein Einlauf der Nennungen zu
schließen und der Zusammenstellung des Pro­
grammes ein recht schönes Iverden. Znin Rad-
wettfahren haben bereits die besten Amateure
genannt, welche gerne nach Znaiin komme»,
unter anderen ist auch Herr Franz Mader, der
gegenwärtig der Beste unserer Amateure ist,
dürfte aber da Schneeweiß auch in Form kommt,
einen harten Kampf haben. Zuin Motorfahren
haben die besten österreichischen Motocyclisteu
genannt, und dürste auch einer der Franzosen,
die gegenwärtig i» Wien weilen, kommen. Die
Fussballmannschaft, welche vor Kurzen, im k. k.
Angarten zu Wien, bei eine», Wohlthätigkeits­
fest eine Neger- und Matrosen-Gruppe für ein
Fnssballinatsch stellte, freut sich auch auf die
Pfingstreise nach Znaiin, und dürften daher die
Pfingstseiertage einen recht fröhlichen wie sport­
lichen Verlauf nehmen. Der Kartenvorverkanf
befindet sich bei Herrn I. Mühlhanser, Vergolder,
Kalchergasse, Herrn Alois Bndischofsky und M.
F. Lenk.
Der Wiener Männergesangverein „Sanges­
freunde" veranstaltet am Pfingstsonntag einen
Ausflug nach Znaiin. Dieser Verein, der in
Wien sich eines sehr ehrenvollen Ansehens erfreut,
tvird hier in einer Stärke von mindestens sechzig
ausübenden Mitgliedern eintreffen, von denen
eine Anzahl Damen es dem Vereine ermöglichen,
auch gemischte Chöre zur Aufführung zu bringen.
Aus dem Tagesprogramm sei vorläufig nur
hervorgehoben, dass am Pfingstsonntag abends
acht Uhr im großen Saale des deutschen Bürger­
vereinshauses eine von diesem Vereine in Gemein­
schaft mit dem hiesigen Musikvereine veranstaltete
Festliedertascl stattfindet, deren Erträgnis hiesigen
humanitären Zwecken zugeführt werden wird.
Die bei dieser Festliedertafel zur Anfsührnng
gelangenden Gesänge sind fast alle hier nnbekannt
»nd von großen, mnsikalischen Re>z. Erhöhtes
Interesse dürsten gewiss die humoristischen Vortrage
errege», ivelche von einem bewährte» Mitgliede
des Wiener Vereines prvduciert iverden und
sicherlich großen Anklang hier finde» iverden.
Jedenfalls steht dein hiesigen Pnblicnm wieder
ein angenehmer, Gennss versprechender Ver-
aniignngsabend bevor, welcher hoffentlich sehr
gut besucht iverden ivird. Die vollständige -Fest-
nnd Vvrtragsvrdnnng bringen wir in einer der
nächsten Niiiiiinern.
Die Sonncnfilislernis ist am Montag Nach­
mittag trotz des tagsüber etivas bewölkten
Himmels vorzüglich gesehen worden. Die Ver-
finsleriiiig begann gegen 4 Uhr an dem unteren
Rande der Sonnenscheibe rechts und »ahm nach
der Mitte zn, sich von rechts »ach liiiks
beivegend »nd bis 5 Uhr 15 Minuten etiva den
dritten Theil der Sonne bedeckend. Leider scheint
die Anfmerksamkeit der Bevölkerung und der
Jugend nicht sehr rege gewesen zu sein.
Aulässlich der Pfingstfeiertagc verkehrt am
Samstag, den 2. beziehnngsweise Sonntag, den
3. Juni l. I. ei» Svnderzng, zn welchem er­
mäßigte Rückfahrkarten nach Prag ausgegeben
iverden. Abfahrt von Znaiin am 2. Juni nm
10 Uhr 4 Minuten. Fahrpreis: 11. Classe 15
Kronen 32 Heller, 111. Classe 10 Kronen 20
Heller. Ankunft in Prag am Sonntag, den 3.
Juni nm 0 Uhr 59 Minute» früh. Die Rück­
fahrten haben eine vierzehntägige Giltigkeitsdaner,
d. h. die Rückfahrt muss spätestens am 14. Tage
vor Mitternacht beendet sein. Es ist gestattet, die
Rückreise in einer beliebigen Zwischenstation, ohne
Beschrünknng des Aufenthaltes, innerhalb der
Giltigkeitsdaner der Fahrkarten einmal zn unter­
brechen, doch ist in diesem Falle die Fahrkarte
sofort nach dem Verlassen des Zuges dem Stations-
Vvrstande zur Bestätigung vorzuweisen. Für
Kinder bis zum vollendeten 4. Lebensjahre, für
welche ein besonderer Platz nicht beansprucht
wird, sind keine Fahrgebnren zn entrichten. Zwei
Kinder im Alter von 4—10 Jahren iverden auf
eine Rückfahrkarte befördert, für einzelne Kinder
dieses Alters, sowie für jüngere Kinder, falls für
letztere ein Platz beansprucht wird, sind je für die
Hin- und Rückfahrt halbe gewöhnliche Personen-
zngsfahrkarten zu löse».
Aulässlich der Pfingstfcicrtage verkehrt
Samstag, den 2., bezw Sonntag, den 3. Juni
1900, ein Sonderzug nach Wien, zu welchem
bei den Personencassen ermäßigte Rückfahrkarten
II. und III. Classe vor Abgang des Zuges
ausgegeben werden. Abfahrtzeit von Znaim
3 Uhr 51 Minuten Früh; Fahrpreis II. Classe
6 12 X, III. Classe 4 08 X. Ankunft in Wien
am Sonntag, den 3. Juni um 0 Uhr 27 Min.
Früh.
Der mährische Landes- Ausfchufs hat in
seinen Sitzungen vom 18. und 23. April und
5. Mai 1900 bewilligt: 1. Die Veräußerung,
bezw. Abtretung und der Umtansch von Bestand-
theilen des Gemeindestammvermögens den Ge­
meinden: Fröllersdorf, Klentnitz, Kl.-Steurowitz,
Malspitz, Oblas, Hösting, Frischau, Kaidling,
Markt Misslitz. 2. Die Einhebung von Umlagen
uied Abgaben den Gemeinden: a) im eigenen
Wirkungskreise des Landesausschusses: Wainitz
30 Perc., Frischan 30 Perc. 5) mit Vorbehalt
der Zustimmung der politischen Landesstelle:
Eisgrnb (Israel.) 50 Perc., Gnldenfurth 50 Perc.,
Nikolsburg 110 Perc., Eibeuschitz (Israel.) 70Perc.,
Kanitz 58 Perc., Groß- Steurowitz 32 Perc.,
Seelowitz 34 Perc., Pohrlitz (Israel.) 43 Perc.,
Boskowstein 277 Perc., Jamnitz 74 Perc., Probitz
68,.bezw. 40 Perc., ^erotitz 61, bezw. 51 Perc.,
Pnmlitz 53 Perc., Milleschitz 70 Perc., Qualitzen
380-5 Perc., Erdberg 33, bezw. 23 Perc.,
Niklowitz 63, bezw. 40 Perc., Deutsch- Knönitz
47 Perc., Boskowitz 80'5 Perc., Trebitsch 70 Perc.
3. Die Verwendung von Bestandtheilen des
Stammvermögens der Gemeinde Mähr.-Budwitz.
Die Ertheilung einer Subvention an die frei­
willige Feuerwehr in Ober-Dannowitz von 30 K.
Die Anlage einer Bezirksstraße 2. Classe von
Nikolsbnrg nach Eisgrnb. Die Einreihnug nach­
stehender Straßen in die Gattniig der Bezirks­
straße 2. Classe: von der Lechwitz-Prossmeritzer
Bezirksstraße über Panditz zur Briiiin -Znaimer
Aerarialstraße.
Frau Fanny Spouiicr in Z»ai», hat aus
Anlafs des Ablebens ihres Ehegatten, des Herrn
Moritz Sponner,, Stadtrathes d. R., den Betrag
per 20 K für die Ortsarmen gespendet.
Hcrr Victor Mauer, k. k. Landesgerickusrath
i» Znaim, hat aus Anlass des Ablebens des
Herrn Josef Glassner, Hausbesitzels in Znaim,
namens der Hinterbliebenen den Betrag per
200 Kronen für die Ortsarmen gespendet.
Zwischen Sicrndorf—Höbersdorf an der
Nordwestbahnstrecke ist am Sonntag Nachmittag
ein großer Wolkenbruch zwischen 5 und 7 Uhr
niedergegangen und es musste sogar der Verkehr
der Nordwestbahn aus 2 Stunden eingestellt
werden, weil das Geleise unterwaschen war. In­
folgedessen erhielten die nächsten Züge alle Ver­
spätung und der Sckmellzng, welcher um 8 Uhr
von Znaim abgeht, traf erst nm 12 Uhr mitter­
nachts in Wie» ein. Der Schnellzug von Wien,
welcher um 10 Uhr 24 Minuten eintreffen soll,
kam erst 1 1 ., Stunde später; der Personenzng
hatte sogar 3 Stundeir Verspätung. Das Wetter
hat natürlich auf allen Feldern, Wein- und Lbst-
gärten enormen Schaden angerichtet.
Eine Eriinicruug an Schillcr'S Vater. Aus
Anlass der veröffentlichten 'Notizen über die
Ränchernngen gegen Frostgefahr theilt Herr
Professor Dr. Minor folgende Reminiscenz mit:
„Schiller's Vater hat schon 1769 in seinen
„Oekvnomischen Beiträgen zur Beförderung des
bürgerlichen Wohlstandes" denselben Gedanken
gehabt. Er macht dort den Vorschlag, dass ein
Hüter bei Nacht in der Art verborgen ausgestellt
werde, welcher das Dorf bei eintretendem Frost
wecken soll, um durch Räuchern entgegenzuivirken,
wobei auch die Kosten einer solchen Veranstaltung
bis auf den Kreuzer berechnet werden. Der
Alte hat sich also auch hier als ein sehr klarer
und verständiger Kopf beiuiesen und keineswegs
ins Blaue hinein Vorschläge gemacht, wie ich
selber noch im ersten Band meiner Schiller-
Biographie angenommen habe. Einer meiner Leser
hat mir schon vor Jahren mitgetheilt, dass solche
Räucherungen in Schwaben wirklich dnrchge-
drungen seien."
Aus Graz wird berichtet: Das Volksstück
des Abg. Bendel „Der Werkmeister", dessen
Aufführung die Grazer Censurbehörde verboten
hatte, wurde freigesprochen. Das Verbot bildete
bekanntlich den Gegenstand einer Interpellation
im Abgeordnetenhause.
Die Leute mit den Zicharmoniku-Sticfcln,
die Sokoli, machen die Gegend wieder unsicher.
Am Sonntag marschierte ein Trupp von 30
Plann mit 2 Hornisten und der weiß-rothen
Fahne nach P a u l i tz um dort irgend ein natio­
nales Fest zn feiern. Ein Glück war es, dass
dort in dem tschechischen Dorfe die Beerdigung
eines alten Bundesmitgliedes der Südmährer-
bundesgruppe F rai ne rsd v rf, die unter dem
schwarz-roth-goldene» Zeichen stattfand, schon
vorüber war, sonst hätten sich die Sokoli vielleicht
zu sehr aufgeregt. Wie sehr ist die deutsche
Gemeinde Frainersdorf zu bedauern, dass sie in
eine tschechische Kirche eingepfarrt ist und ihre
Todten bisher in tschechische Erde betten musste!
Wenigstens das Letztere wird nach Errichtung
eines eigenen Friedhofes in Frainersdorf nicht
mehr nöthig und damit die Gefahr vermindert
sein,dass deutsche Grabinschriften vandalisch
zerstört werde», wie es wiederholt in tschechischen
Orten vorgekommen ist.
Telephon in Obcrhollabrunn und Rctz. Am
22., respective am 23. d. wurden die Telephon­
stellen bei den Post- und Tclegraphen-Acmtcrn
in Obcrhollabrunn und Retz in Telcphon-Cen-
tralen umgewandelt und die an dieselben ange­
schlossenen Telephou-Abvnnenten-Stationcn dem
Verkehre übergeben.
Im Hotel Czap zu Jglau thront in einem
„Salonwagen" eine Dame, namens Genovefa
Steig! aus M.-Weißkirchen, die eine von der


[ 2023-06-29 10:50:19.247 - 19000529 - Seite 3 ]
mährische» Liattballerci i» rchechischer Spräche|
aufgestellte Coucesswu zur ?lueülmiuj ber Zau-
bt'Vt'i (kou/elnictvsi >!! !) u»b bes Gebaukeu-
leieuf besitzt, inni Stabt ,^u 8tabt, von Cvt zu
Cvt herumzieht u»b be» Leuten, besonders leicht­
gläubigen Weibern das Gelb uns ber Tusche
loift. Die „Zauberin" unb Gebunkeuleseriu macht
die beste» Geschä'te. Nicht »nr Fabriksarbeiteri»-
ne», auch Tauiai ber bessere» Geittlschast
besteigen »>affe»hatt be» „Salonwagen" i»i
Ho'e bes Horel Ezap, um bis Geb»»ke»!eser>»
unb Wabr'ageri» z» betragen, lÜiüfsen viel
Langweile habe» biese Leute,
Eoiivocalioneil dcr Gläubiger und Erben
naäigcininnlcr Personen: Henriette Hajek, geb.
Hellinge», Vorn k, k, Bezirksgerichte i» M.-Kroi»au
>»,,b bekannt gemacht, es sei am 11. Februar 1900
bie Ingenieurswitwe Frau Henriette Hajek,
geborene Hellinge» aus Kromau, in der Lanbes-
Krankenanstalt iu Brunn ab inte>rato gestorben.
Ta dem Gerichte ber Aufenthalt bes erblasseri-
scrieu Brubers Heinrich Hellinges, Vergolbers, als
gesetzlichen NOterbeu, unbekannt ist, so wirb ber-
selbe autgeiorbert, sieh binnen Eine,» Jahre, bei
diesem Gerichte zu melden.
Was sich alles unsere Herren Buben unter­
sangen, davon können wir zwei Slüeklei» von
einem halben Dutzend derselben, ivelche ivir am
Mittwoch hinter der Trantznitzmnhle vom rechten
Thajanier ans beobachteten, erzählen. Tieselben
giengen nämlich das andere User entlang, ruhig?
Wer wollte das von halbwüchsigen Gassenjungen
verlangen! Plötzlich steckten sie die Kopse zu-
sanimen, unb machten sich etwas zn schassen.
Wir vermutheten eine kleine Teufelei, als sie wie
aui Commando auseinanberslobeu und richtig—
ein Schuis krachte. Sie hatten einen Böller los­
gelassen. Hinter dem Stierfelieu entledigten sie
sich bes Lchuhiverks und ber Strüinpie, streiften
die Hosen hinauf und versuchten trotz ber starken
Strömung des Flusses ihn zn durchwaten und
es gelang mit Ausnahme eines kleinen Unfalls
den Teufelskerlen wirklich. Nur einer nämlich
rutschte mit dem Fuße auf einem schlüpfrigen
Steine ans und plumpste im Sonntagsstaate ins
Wasser. Tas Büblein hat getropfet! Thut nichts,
weiden manche sagen— der Junge ist um eine
Enahrnng reicher, und die hat er nickt zn theuer
bezahlt. Richtig, um eine Erfahrung ist er heute
reicher, vielleicht aber auch um— eine Krank­
heit, bis ihm das Leben kostet! Hütet Eure
Jungen!
In einer Grotte des Eliasielseus hat sich
seit einigen Tagen ein Wunderthier, ein Riesen­
frosch eingenistet, der allgemeines Aufsehen
erregt. Er ist so groß wie eine Lolksbotenlüge
und hat infolge dessen auch ein solches Maul.
Er sitzt wie ber „Volksbote" aus einer biscreten
Vorrichtung und erhebt pathetisch die Rechte, wie
eine christlich-sociale Parlamentsgröße. Wenn der
Bursche satt werden will, so muss es in Znaim
eine besondere Art Fliegen geben. Von ihn
wird einst folgende Sage verkünden: In einer
dunklen Grotte des Eliasfelsens im Rabeustein-
thale hatte einst ein Rieseufrosch seinen Thron
anigeschlagen, der alles leichte Gesinde! verschlang
und von dem man meinte, dass er jedes Frauen­
zimmer, das einen zweifelhaften Lebenswandel
führe, als leichte Fliege verschlucke. Tas machten
ßch daher jene Znaimer zu nutze, welche in den
Lkand der heiligen Ehe treten wollten. Sie
suchten nämlich ihre Bräute in die Nähe dieses
gräulichen Unthieres zu locken— und verschonte
dieses die Schönen, so hatte der Zukunftsmann
die Versicherung, dass er eine reine Jungfrali zum
Altare führe. Probatum est! würde der selige
Dr. Eisenbart zu sagen.
Wegen unbefugten Tragens einer Militär­
kappe wurden von der Gendarmerie im Brünner
Landbezirke mehrere Personen beanständet und
wird nun gegen dieselben bei der politischen
Behörde die Strafamtshandlung gepflogen.—
Also Vorsicht!!
In Iglau hat sich der Infanterist Hurich
der I. Compagnie des 81. Infanterie-Regiments
erschossen. Derselbe hatte sich erst vor kurzem
freiwillig zum Militär assentieren lassen.
Brand. In Kalischt iBezirk Tatichitzs ist am
14. Mai ein Wohnhaus mit deni dazu gehörigen
Wirtschaftsgebäude niebergebraunt. Der Schaben
belauft sich auf 2000 K, bie Versicherung lautet
auf 2300 K.
Verloren würben am 23. ein Leinen'acktuch
mit ber Märke A. M., am selben Tage ein
goldener Ring mit einem dnnkelrotheu Stein,
am 24. eine Nickeluhrkette mit einem Eompas
unb am 20. b. ein vergoldetes, kleinglieberiges
Halskettcheu mit einem kleinen Medaillon.
Eine Turtcltanbc ist zugeflogen der Frau
Marie Sokol, Buchbergerstraße 19. Der Ver-
lustträger möge sie sich abholen.
Eine kleine Gedeiikmiinze wurde an, Sonntag
in der Stadt verloren. Der Finder wirb freund­
lichst gebeten, die Münze in ber Papierhandlung
Boruemann abzugeben.
Eine ergebnislose Slrcifung »ach Hunden
hat am 20. b. der hiesige Waienmeister unter­
nommen.
Der Ziinincrmaiiil Wenzel Jerabek aus
Wetvtschitz hat in der Rächt vom 24. auf den
20. b. auf dem Wege, welcher aus der oberen
Allee zur Umiahrtsstraße führt, ein Fichieu-
bäumchen abgeschnitten, um selbes bei einem
Gleichenfeste zu verwenden, wurde aber von
einem Wachmanne bemerkt und dem Bezirksgerichte
angezeigt.
Tie Taglöhncrin Anna Pntna aus Franz­
dorf, Bezirk Mähr.-Kromau wurde am 24. d.
wegen Revcrsion hier angehalten unb dem Bezirks­
gerichte eingeliefert.
Bei mehreren bei dem k k. Bezirksgerichte
in Zwittau in Untersuchungshaft besinblichen
Personen wurden folgende Sache» vorgefunden
und beschlagnahmt: 30 Frauenkopitiichel und
Tücher, 1 Tuchkrageu, 11 Schürzen, 10 Frauen-
jacken, 3 Franenleiber, 8 Stück Stoffreste,
0 Polster und Ziehen, 14 Stück Leinivanbreste,
0 Inlette», 18 Frauenröcke, 9 Paar Strümpfe,
9 Paar Schuhe, 1 Bluff, 2 Regenschirme,
2 Lodenhüte, 62 Stück Halbliter Bierflaschen
mit Patentverschluss. Ferner diverse Blechgeschirre,
Aufputz für Fraueukleider, Wolle, Bänder,
Spitzen, Schnüre, Strumpfbänder, Cravatten,
Mieder, 1 Gebetbuch, 1 lederne Handtasche,
1 Gewürzschachtel u. s. w. Diese Sachen—
zum größten Theile noch neu und »och unbenützt
— sind unzweifelhaft auf den Märkten in
Zwittau, Brüsau, Poliäka, Abtsdorf, Rothmühl,
Lettowitz, Mähr.-Trübau und Znaim oder viel­
leicht auch zum Theile in hies. Geschäften im
Laufe des vorigen und heurigen Jahres gestohlen
worden. Infolge dessen wird dies mit dem Bei­
fügen kundgemacht, dass das detaillierte Ver­
zeichnis, sowie die abgenommenen Sachen selbst
beim k. k. Bezirksgerichte in Zwittau znr Einsicht
erliegen, und dass allsällige Beschädigte sich be­
hufs Festjtellung und Schadensanmeldung ehe­
stens bei diesem Gerichte zn melden haben.
Geschichten v. Hockellianzel.
Preis 60 Kreuzer.
Aordööhmische "DE
IF" Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge L 60 kr.
Vorräthig bei:
Fournier& Haberler in Znaim.
Absolventin des Conservatoriums,
Llavier-Lthrrrin,
ertbeilt
Piano-llnterricht
in und außer dem Hause.
3^"" Honorar nach Übereinkommen.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
^ »«" 1 i
Illustrirte Oktav-Hestc
von
Tas erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Trchter:
Tantalus von paus Heyle,
Romeo und Julia
von Karl Kmil Frauzos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novell'.stlk die Erzählung
Vültnrnvölkchrn
von Jdrlr Hindermann,
an die nch Romane und Novellen von
Ni.ffiird Pag— Eharlalte Niese— Haue
Nrnald— Bernhardine Lchulje»Lmidt
u. D. a. anreiben werden.
Arissante irertiltultratione«
und Kunüöeitagen.
virltrttigäc, billigste
deutsche i t l u It v i r 1 1
Wvnntsschrift!
. i' Sita rrttc firft senden wir auf
gjiinsd; l>ern lur Angchl ine Hau».
Zur rtgtlmäftigtn Xiiftrung der
„Jauflrirtm- Hrttr von Lrbrr
land und Leer" rmpstrhU stch
Fournier& Haberler
in Znaim,
Buchhandlung und Zeitungs- Expedition.
Tas beste österreichische Kochbuch ist:
Uralo, die süddeutsche Küche,
mit besonderer Berücksichtiguitg des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 fl.
Vorräthig bei:
Fourm6r& Haberler, Mhaidlniig Znaim,
Lberer Platz.
Kampf IM--«.
! P&!!l E«
.. >,-
y
%
%
%
§
l
L
v J a 4•-^
Die „t-artcnlaubc“ eröffnet mit diesem
Zeugnis auserlesener Grjäblungsfcunst, das
t gesellschaftlichen Zustände der Neuzeit scharf
leuchtet, soeben ein neues QuartaL
Zu beziehen durchs
^ornier& haberler in Znaim.


[ 2023-06-29 10:50:19.247 - 19000529 - Seite 4 ]
Tnt.f und Verlag: Nur! Borneniann. Buhdrn lcrc, >u .^u.n.n.
'verantwortlicher Schriftleiter Anton Äültscher in Znaim.
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
uml
mcdicinüchcr Specialitäten.
Sodawasser- Fabrik
des
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse iiujipw W Bj i Oöcrhcs wcrRc
Illustrierte Prachtausgabe
in b Bänden oder 70 heften.
DM" „lUinrrva"»Ausgabe
in Lexikonformat. *M
Alle 14 Enge ein —.
£$eft 32 Seiten F
stark, reich u. vor»*
nehm illustriert
zum concurrenz.
losen preise von
Schillers Werke
Illustrierte pracbk.nsaabe
in L Bünden oder 60 Besten.
!Nitterva "»Ausgabe
in Lerikonfornrat.
ie Ausgaben werden
Di.
srbi lle
werke.
Kuujl
nicht verfehlen, ihrer vorzüglichen Ausführung
res billigen Preises Halber Aufleben zu erregen! Line tägliche
be von ca. 2 Pfennigen (resp. 4 Pfennigen) beim Abonnement autf
- imö Goethe ermöglicht die Anschauung dieser klassischen prach»
deren vorzügl. Illustrationen jeden seneln werden, der noch Interesse
nimmt die Idealgestalten unserer Dichterfürsten vom Schmuck» de»
umrahmt zu sehen. Probehefte und Abonnements durch:
.Vi- auf dem
tzcr uT^rrpandicr» \*
'ia
•"V”.- '■£
\Elektricitgtsl8tirei
EFREDAKTEUFfi
n* :t
''
FRANKFURT‘/M. VERLAG VON G.L.D AU BE L G°
Jährlich 24 Heft«.
Zu beziehen durch alle Buchhancllnngei
und PostanstMten.
Preis halbjährlich Mk 4.—, direkt per
Streifband Mk. 4.7L.
FOVSSXUJ5IB <& lKAi«Kl&&iK3t in Znsiim.
EJ---^
ü ssstircu-Tipionic, (^köiuitiifdit, SMtrflcrbricfc, ü
EJ
EJ
EJ
lZ
rtcmcriUniic Kunllarliciien,
.LS" mit aber einte Na innen. "3Sai inenden 'erlist berstesfeilt bis zur Abgabe in der
Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim.
löl
Id3
fei
ra
EJ bucfidruckerei ftan Bornemann in ^nairn. ra
EJ fei
EJeIeJeDeJ ^e!Se3e1b!eJe3E!e]Se]3e1eJe] F eJeIeJeJeJeJeJeJeJeIe]
°.j
OOOOOOOOOO UUUCOQ 000000000 0 «Oll
vvwi/wv'jv'J'-' Ww wmv
L 9
o>
o>
o>
o>
o>
0>
Kleiner Anzeiger.
Co
Co
Co
CO
<0
Co
»>
Rnnnnnnnoooooooa nnouoOooooooo 0
Schöne GasjcilUiohiliiilsi
im 1 Stock, neu ;ieii}evieS)lct, bestehend aus
3 Zimmern. Bmnmmer, Dienslbvtenkammer,
schöner Kuckte, Adassetietiang :e. ist sotntt oder
vom 1. Jnlt an, nm den chchreszins von 300 sl.,
mit Eiiischinso det Ai meiistener und des Wasser­
zinses zn ve>miethe». And) sind daselbst zwei
Magazine sofort z» vermielhen.
Zn erfragen in der Administration dieses Blattes.
3 Fcldcr am Änhbcrg
sind zn verkaufen.
Ansknnst bei Bittren; Schwarz. Trenkberst 31.
Ncncs Fahrrad
unter der Hand wird billigst verkauft
(«.»nrtlerstassc S rechts im Hofe n
Lehrling gesucht
für Zimmermalerei bei
Martin Trauer, Halicrltrqasse.
wen» nöthig auch mit Hans, tvird zn kanten
1 gesucht.
> Adressen sind dieser Zeitung bekannt zn geben.

