
[ 2023-06-29 10:50:07.179 - 19000112 - Seite 1 ]
itufc Uirderösterreichischer
Bezugspreis für Znaim:
,ein'ct!ließlich Zustellung ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Wummern 10 Heller.
jLrscheint täglich mit Ausnahme der £onn> und Feiertagei.
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
-chriMeitung und Derwattunq in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosfergastc.
Bezugspreis für auswärts:
■■ einichlienlich 'tos:reri!.'::Du:u^
mon.ailich 1 Krone 4a Heller, vierteln 4 Kronen
gwiüävrig 14 Kronen
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Lchrist berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinmen.
Nr. 8
Znaim, Freitag, Ven 12.
Zänner
1900.
IV. Jahrgang.
Deutscher Büchcl, hörst Du?
Tie Tschechen betbencrn an hoher und
höchster Stelle ihre Friedensliebe. Nachstehende
im Prvssnitzer und Olmutzer Bezirke zu Tausen­
den üubu unt' >i>T' Tmm che uLtiitiiic olugjcht 6t
diene zur klärenden Belenchtnng:
„Der Ernst der Zeit, in welcher der urewige
Hass und die Verfolgung des uns feindlich ge­
sinnten Wien und des mit ihm Hand in Hand
gehenden Stammes gegen Alles, was tschechisch
ist, zn N--N 0 M entflammt wurde, sei für uns die
dringendste Mahnung, uns Mann für Mann zu
gemeinsamer Abwehr zu vereinen, treu dem
Wahlspruche des unvergesslichen Vaters der
Nation, Franz Palatzly.
Vergessen wir Alles, was uns trennt und
scheidet. enthalten wir uns des Fenstereinschlagens,
jedes utierftuisige» xiarmens und leerer Drohungen!
Zücken wir unsere furchtbarste Waffe, die wir in
unserem Wahlsprucb „Svstj k svemu“ besitzen.
Stürzen wir neuentslammt mit dieser Alles ver­
nichtenden Waffe in den Kamps, halten wir darin
ohn' Ermatten aber auch ohne Erbarmen aus,
und ehe ein Jahr vergangen ist, sehen wir die
süßen Früchte des Erfolges reisen im ganzen
weiten ohne Blut und Gewalt von Mördern be­
freiten Vaterlande. Das Heil unserer geknechteten
Heimat liegt in unserer Hand. Die Vertheidigung
unserer heiligen Sache und der Angriff müssen
über die ganze Heimat organisiert werden; es
ist nothwendig, dass in jeder Gemeinde eine
Schar von Genossen und Genossinnen zusammen­
trete, um darüber zn wachen, dass ihre Mit­
bürger nur tschechische Geschäfte, tschechische Hand­
werker, tschechische Aerzte und Advokaten aus­
suchen. Da wir Euer Wohlgeboren als einen
begeisterten Nationalen kennen, der von dem Be­
streben erfüllt ist, unser bis heute getretenes und
ge».iechtetes Volk frei und glücklich zu machen,
fordern wir Sie aus, mit gleichgesinnten Genossen
und Genossinnen zu einer Vereinigung oder Ge­
sellschaft (keinen Verein) zusammenzutreten und
überall für den Wahlspruch: „Svnj k sv6nm“
einzutreten. Mit Ehrenworten an Stelle eines
Eides binden Sie jedes Bkitglied dieser Gesell­
schaft zur Erfüllung dieses Wahlspruches; mit
den Verrüthern sei jede ckiche und freund­
schaftliche Verkehr anfgex, sie seien dem all­
gemeinen Höhne und der Verachtung preisge­
geben.", Die nationale Wacht".
Dieser Ausruf spAcht ■' e deutliche Spräche.
Er predigt den wirtschaft hen Mord! Nun
wohlan „Wer Gs et,; c werden". „Der
Deutsche zum Deutschen' ,n unser Feldgeschrei
und die Zukunft wird ein- V >. che Ostmark weisen.
P o l i t i I ch c s.
(Inland)
Ueber die Entwicklung der Cabinetsbildung
liegen zur Stunde keine neuen Nachrichten von
Bedeutung oder Wichtigkeit vor. Nur die Bildung
von allerlei Combinationen steht in üppiger
Blüte. So heißt es unter Anderem, dass das
Justizportefeuille der bisherige Statthalter in
Mahren, Freiherr von Spens-Bodeu, eine aller­
dings bei Teutschen und Tschechen in Mähren
gleichbeliebte Persönlichkeit, übernehmen soll. An
seine Stelle soll Gras Bplandt Rheidt als Statt­
halter nach Mähren kommen und Ackerbau­
minister soll entweder der Landespräsident von
Krain, Freiher v. Hein, oder der Landmarschall
von Niederöslerreich, Baron von Gudenus, auf
den schon jüngst die Bemerkungen eines clericalen
Blattes hinwiesen, werden. In Bezug auf den
Eintritt eines deutschen Landsmaniiministers in
das Eabinet wird von verschiedenen Seiten be-
striitcn, dass an den Prosessor der deutschen
Universität in Prag, Dr. Ulbrich gedacht werde.
Ein neuer Statthalter für Mähren'? Es
verlautet, dass sich unter den für das Justiz-
portefeuille in Aussicht genommenen Männern
auch der Statthalter von Mähren, Freiherr von
Spens-Boden befindet. Sollte Freiherr von
Spens-Boden das Justizportefeuille übernehmen,
so wäre der gewesene Unterrichtsminister Gras
Bylandt-Rheidt wahrscheinlich sein Nachfolger als
Statthalter.
In den nächsten Tagen werden die führenden
deutschen Abgeordneten in Wien zn Conserenzen
versammelt sein, in welchen die durch den bevor­
stehenden Ministerwcchsel und die sich hieran
anknüpfenden politischen Actionen neu geschaffene
Lage den Gegenstand der Berathungen bilden
wird. Abgeordneter Prade ist behnss Theilnahme
an diesen Conserenzen gestern abends in Wien
eingetroffen. Wahrscheinlich wird in dem Kreise
der deutschböhmischen Abgeordneten die Herrn
Dr. v. Koerber zugeschriebene Absicht, in das neu
zn bildende Cabinet eine den deutschen Parteien
nahestehende, aber nicht dem Parlamente ange-
hörige Persönlichkeit als Minister ohne Portefeuille
zu gewinnen, im Vordergründe 0er Discussion
stehen. Auch die Obmänner-Conferenz der Linken
wird in den nächsten Tagen zusammentreten.
Tcr tschechische Advocat Dr. Hlinak in
Reichenberg, versuchte bei einer Berufsverhandlung
tschechisch zu sprechen, trotzdem beide Angeklagte
nur deutsch sprachen. Der Vertheidiger Doctor
Haller erhob Einsprache dagegen und hob hervor,
dass selbst vor Aushebung der Sprachenverord-
nungen in diesem Falle die Verhandlung hätte
deutsch geführt werden müssen. Der Gerichtshof
entschied, dass die Verhandlung deutsch geführt
werde. Dr. Hlinak beantragte hieraus die Ver­
tagung der Verhandlung behnss Beschwerde-
führung, was der Gerichtshof ablehnte, woraus
Hlinak auf das Wort verzichtete, um nicht deutsch
sprechen zu müssen. Die Angeklagten wurden
freigesprochen.
Tcn Tschechen in Brunn soll es endlich doch
gelungen sein, einen Bauplatz für ihre Technik, deren
erster Jahrgang bekanntlich vorderhand in dem Neu­
bau der „Vesna" untergebracht werden musste, zu
erwerben. Schon zu Ende des vorigen Monats
war uns das Gerücht zu Ohren gekommen, dass
der tschechische Baumeister Tebich fiir Zwecke der
tschechischen Technik in Bräun einen Baugrund
in der Kreuzgasse angekauft habe. Jetzt sind
wir nun in der Lage, mitzutheilen, dass Herr
Tebich in den letzten Tagen des vorigen Jahres
thatsächlich in der Kreuzgasse zwei Grundstücke,
welche zur Ziegelei des Herrn Max Fischer und
der Frau Therese Ehreniest gehören, um den
Preis von 68.000 Kronen gekauft hat. Tie
beiden Grundstücke haben ein Ausmaß von 2068
Ouadratklaster, und der Bauplatz kann durch
Gewinnung der anstoßenden Banflächen noch ver­
größert werden. Es heißt, dass mit dem Bau
der tschechischen Technik, die sich auf dem vom
Baumeister Tebich erworbenen Platze erheben soll,
noch Heuer begonnen werden, das Gebäude be­
reits im Herbste des nächsten Jahres errichtet
sein und seinem Zwecke übergeben werden dürste.
Prinz Heinrich von Preußen— österreichi­
scher Viceadiniral. Die „Wiener Zeitung" Pub­
lic, ert die Ernennung des Prinzen Heinrich von
Preußen zum österreichischen Viceadmiral.
Oesterreich ist wirklich der einzige Freund
Englands, selbst angesichts des gegenwärtig von
England gegen die Freiheit der Buren geführten
Geldkrieges. Wie nämlich aus Fiume gemeldet
wird, hat der Oberst des dortigen 06. Jnsanterie-
Regiments der Militärkapelle das Spielen des
„Burenliedes" untersagt. Wie überdies verlautet,
soll sämmtlichen Militärkapellen das Spielen des
Freiheitsliedes untersagt werden.
(Ausland)
Tic Stimmung gegen England in Russland
ist andauernd scharf und die Blätter werden
nicht müde, sie zu schüren. In der „Now. Wr."
rechnet deren Herausgeber, Ssuworiu, den Briten
ihre Sünden vor. Er schreibt: „9iur Scheuß­
lichkeiten haben die Engländer uns zugefügt.
Sie haben Europa gegen uns bewaffnet, haben
uns die Früchte unserer türkischen Siege ent­
rissen, uns nicht nach Constantiuopel gelassen
und mit spottendem Hochmuth die Resultate des
Berliner Congrcsses gefeiert. In Kaukasien
haben sie unsere Gegner mit Waffen versehen
und mit der Hoffnung auf ihre Unterstützung
ermuthigt. In Mittelasien sind sie uns selbst
dann hindernd entgegengetreten, wenn wir uns
in solchen, in der Nähe unserer Grenzen ge­
legenen Gegenden einrichten wollten, in denen
England gar keine Handelsiuteressen besitzt. Jetzt
sind sie bereit, Japan und China gegen uns in
Bewegung zn setzen Sie haben unser National-
gefühl stets beleidigt, indem sie uns für Barbaren
und Dummköpfe hielten. Es gibt in Europa
kein Volk und hat keines gegeben, welches uns
mit solcher Verachtung, solchem Uebelwollen be­
handelt hat, und wir fühlten das alle, vornehm
und gering, schwiegen aber, oder sagten uns:
Was ist da zu machen? Wir stehen aus einer
niedrigen Culturstufe und müssen dafür büßen."
Dom Aauern-Kriege.
Tic „Times" kritisieren in einem Leitar­
tikel neuerdings die Ausführungen Balsour's über
J


[ 2023-06-29 10:50:07.179 - 19000112 - Seite 2 ]
die Haltung der Regierung bezüglich des Krieges
und sagen, es wäre besser für das Land, wenn
das Cabinet offen zugeben würde, dass es einen
Fehler begangen habe.
Znaimer Nachrichten.
Tcr Turnverein in Znaim hält am Samstag,
den 13 Jänner, 8 Uhr abends, im Musikzimmer
des Bürgervereinshanses seine Ja Hres-Ha npt-
Versammlung ab. Tagesordnung: 1. Ver­
lesung der Verhandlungsschritt der letzten Haupt­
versammlung. 2. Verlesung des tLhätigkeits-
berichtes durch den Schrntwart. 3. Verlesung
des Berichtes des Tiiriiwarlcs 4. Verlesung
des Berichtes des Säckelwartes. 5. Verlesung
des Berichtes des Zcngwartes. il. Bericht der
Rechnnngsüberprüier. 7. Wahl der Rcchnnngs- i
überprüser. 8. Festsetzung der Bionatsbcitrüge.
0. Anträge des TnrnratbeS. !0. Freie Anträge.
11. Wahl des Turnrathes.
Rother Kreuz-Ball. Der palrivt. Franen-
hilssverein „F:veigverein Znaim" und der Zweig-
verein „Stadt Znaim" des patriot. Landeshilfs-
vereines vom rothen Kreuz in Biühren veran­
stalten am 3. Februar im Festiaale des „deutschen
Bürgervereinshanies" u>if in früheren Jahren
einen Elite-Ball. Das Reinerträgnis wird
den obengenannten Ziocigvercincii gewidmet werden.
Eintrittskarte per Perlon 3 Kronen, Familien-
karten zu 3 Personen 8 Kronen, jede weitere
Person 2 Kronen, Studenten und Einjährig-
Freiwillige 2 Kronen. An der Spitze des Co-
mitäs stehen: Frau Lvnise Gräfin Vetter von:
der Lilie, Präsidentin, Fian Marie v Zaremba,
Bice-Präsidenti», Herr Johann Brantner, Prä­
sident, Herr Ernst T.herks, Viee-Prasidenl.
Der Turnrath des Znaimer Turnvereins
veranstaltet am 1. Februar im Festsaale des
Deutsche» Bürgervereinshanses ein T u r n-
v e r e i n s- K r ä n z ch e n. Eintrittskarte für
Turnvereinsmitglieder (Turner und Turnfrcnnde)
2 Kronen. Familienkarten zu drei Personen 5
Kronen, jede weitere Person 2 Kronen. Nicht-
mitglieder ä Person 3 Kron'U. Herren: Turner-
kleid, bezw. schwarzer Anzug. Damen: Kränz-
chenkleid.
Trauung. Am Dienstag hat sich in Wien
Herr k. k. Gpuniasialdireetor Wilhelm
Saliger mit Frau Sofie verw. Pokorny,
geb. Sochvr aus Schönwald vermählt.
Sc. Majestät drr Kaiser hat mit aller­
höchster Entschließung vom 6. Jänner den Landes­
gerichtsrath Herrn Anton Dworaeek bei dem
k. k. Landesgerichte in Brünn zum Oberlandes­
gerichtsrath ernannt.
Tcr vom Bundcsrathe des dcntschöstcrr.
Bürgerschnllehrer- Bundes gewählte Präsident
Katfchitschnig ist dem Wiener clericalen Vereine
der Lehrer- und Schulfreunde beigetreten Die
gesammteu Bundesräthe erklärten diese Mitglied­
schaft in dem genannten Vereine als unvereinbar
mit der Würde eines Präsidenten, und verlangten,
dass er aus dem clericalen Vereine wieder aus-
trete oder seine Präsidentenstclle niederlege. Er
that weder das eine, noch das andere, und berief
auch trotz Verlangen des gesammteu Bnndesrathes
keine Bnndesrathssitznng ein. Am 6. d. wurde
deshalb eine solche vom ersten Vicepräsidenten
Herrn Direktor Franz B ö h m in Z n a i m
nach W'cn einberufen, und in derselben einhellig
folgende Entschließung gefasst: „Nachdem sich
der Bnndespräsident Herr Element Katschitschnig
in Widerspruch gestellt hat, wird ihm einstimmig
das schärfste Misstrauen ausgesprochen, und der
erste, beziehungsweise zweite Vicepräsident mit
der Führung der Bundesangelegenheiten betraut.
Diesem werden auch sämmtliche statutenmäßigen
Rechte des Präsidenten bis zur Neuwahl über­
tragen."
Die neueste Nummer der „Beamtenzeitung"
bringt ihren Lesern das Bild des Obmannes des
Local-Ausschusses des Beamten-Vereines in Znaim,
Bürgerschuldirectors I o h a n n K i l i a n und theilt
über ihn nachstehende biographische Daten mit:
„Herr Dircctor Kilian wurde am 13. Mai 1836
zu Lhotta in Mähren geboren, absolvierte die
Oberrealschnle in Brünn. Er kam dann als
Snpplent an die Unterrealschule in Znaim, wo
er bereits nach kurzer Zeit zum ersten teclniischen
Neallehrer ernannt wurde. Im Jahre 1870
! wurde er provisorischer, 1871 definitiver Direclvr
der Mädchen-Bürgerschule in Znaim, weiche
Stelle er noch heute bekleidet. Kilian ist auch
Bkitglied des Bezirksschnlrathes, sowie Mitglied
der Sladtgcmeindevertretnng Znaim und Func-
tivnär vieler Vereine. Dem Beamten-Vereine
gehört Kilian seit deni Jahre 1865 an. Bkit­
glied des Znaimer Local-Ausschusses desselben
ist er seit 1872, und seit dem Jahre- 1880
fungierte er zunächst als Obmann-Stellvertreter
und derzeit als Obmann dieser Mitgliedergrnppe."
Tas k. k. Bezirksgericht für Strafsachen
'übersiedelt wieder einmal der Abwechselung halber
nach dem Parterrelocal in der Frohnfeste.
Selbstverständlich ist damit wieder keine endgiltige
Lösung dieser schwierigen Localfrage gefunden,
aber bis ein Jubiläum dieser Ucbersiedelungen
gefeiert iverden ivird, dürste die Frage doch viel­
leicht ein Ende erleben. Man weiß wirklich nicht,
ob man die Beamten dieses Gerichtes, oder die
Kläger, Angeklagten und Zeugen zur neuen Ein­
richtung beglückivünschen soll, oder gar die
Herren Advoeate», die in Ausübung ihres Be-
ruies täglich gezivnngen sind, zwischen der Frohn­
feste und dem Kreisgerichtsgebände hin und her
zu wandern.
Lang verhaltenen Zorn scyeint der „Znaimer
Vvlksbote" mit sich herumgetragen zu haben, aber
>etzl endlich ist ihm die Galle übergelaufen. Wir
haben uns immer nicht recht erklären können, aus
i welüeii Gründen der Herr Rudolf Naivratil
mit der Nenpflasternng der Schlossergasse unzu­
frieden gewesen ist. Nun hat er es verrathen,
der arme „Volks böte, und er scheint ivirklich
recht triftige Gründe für seinen Zorn zu haben.
Ist es :>:.ht eine Rücksichtslosigkeit und zugleich
Parteilichkeit der Znaimer Gemeindevertretung
sondergleichen, dass zu allererst die Schmidgasse
mit dem neuen theuren Granitwürfelpflaster ge­
pflastert wurde, offenbar nur deswegen, weil das
„Znaimer Wochenblatt" in der Schmid­
gasse gedruckt ivird, und um die Frau v. Lenk
bei guter Laune zu erhalten?! Und ist es nicht
eine ebensolche— wie sollen wir nur sagen?—
Bevorzugung, dass die zweite Straße in Znaim,
die derselben Ehre würdig wurde, die kleine
unbedeutende Schloss e r g äffe ist, in der das
„Z n a i m e r T a g b l a t t" gedruckt wird?! Diese
zweite Pflasterung ist in den Augen des schwerge-
kräukten Hr. Naivratil offenbar ivieder nichts
anderes, als eine Art Bestechung, mit welcher
die Gemeindevertretung sich das Wohlwollen des
Herrn B orne in a n n zu erwerben sucht! Nur
der „Znaimer Volksbote" in der Akichaelergasse,
das „m e i st g e l e s e n e" und bedeutendste „Local-
blatt" in Znaim geht leer aus; das ist ein
h i in ni c l s ch r e i e n d e s Unrecht, und kann
nur dadurch gesühnt werden, dass bei den
nächsten Wahlen der ganze Gemeinde-Ausschuss
über den Hansen geworfen ivird. Aber in einem
Punkte irrt sich der unfehlbare „Znaimer
Vvlksbote"! Er behauptet nämlich, dass die
Schlossergasse auch deswegen gepflastert worden
ist, um den Bk i t g l i e d e r n des Deutschen
Bürger verein es den Zugang zum deutschen
Vereinshanse angenehm zu machen. Das ist ein
großer Irrthum! Nach eingezogenen Erkundi-
gnngen aus bester Quelle ist die Schlossergasse
nur deswegen so schön von der Gemeindever­
tretung der Stadt Znaim hergestellt worden, um
die tschechische „Beseda" zugänglicher zu
machen, welche der Schlossergasse näher liegt, als
das „deutsche V e r e i n s h a u s". Wahrhaftig!
nur dem Herrn P e t r t i l zu Liebe, der jeden
Abend i n, und jede Nacht aus der Beseda
durch die Schlossergasse geht. Wcr's nicht glaubt,
zahlt einen Gulden!
Mangel an Einhcllerstnckcn. Die Kronen-
währung ist jetzt activiert, die kleinste Münze
derselben, das Einhellerstück, ist jedoch praktisch
fast noch gar nicht in Umlauf getreten. Gerade
der Kleinverkehr erfordert aber jetzt die Einheller-
stücke mit gebieterischer Nothwendigkeit. So kostet
eine Correspoudenzkarte 5 Heller. Da nun Einheller-
stücke nicht anfzutreiben sind, ist der Kauf einer
einzelnen Correspoudenzkarte practisch gar nicht
möglich. Im kanfmäiinischen Verkehr iverden alle
Zinsen in Hellern berechnet und sollen bar bis
auf „Heller und Pfennig" beglichen werden. Auch
hier fehlt die kleinste Münze, das Einhellerstück.
Es ist dringend zu wünschen, dass die Einheller-
stücke bald in den Verkehr gelangen, damit nicht
eine ähnliche „Vereinfachung" wie in Italien
und Frankreich einreiße, wo alle Betrüge auf
5 Centimes abgerundet wurden, und das Sons-
Systemeine Vertheuernng der wichtigsten Gebrauch­
gegenstände herbeiführt. Wer sich an die Ein­
führung der österr. Währung noch erinnert, wird
die Thatsache bestätigen, dass sich damals alle
Beträge nach Oben hin abrundeten. Die Wecke,
welche früher einen Kreuzer Schein kostete, wurde
dann um 1 Neukreuzer verkauft, die Semmel,
welche früher einen Münz-Krenzer (3 Heller, ge­
kostet hatte, kostete sofort zwei Neukreuzer. Beim
Kastee, Mehl, Zucker wurde Alles nach Oben
abgerundet. Wir scheinen am besten Wege dazu
zu sein, eine neuerliche Abrnndnng nach Oben
durchmachen zu müssen. Der Staat hat wenigstens
bereits mit der Correspoudenzkarte den Ansang
gemacht.
In Jglan wurde, wie die „Lidove Noviny"
melden, vorigen Donnerstag der Ersatzreservist
Karl Bartak, weil er sich mit „Zde" gemeldet
hatte, zu vierzehn Tagen Arrest vernrtheilt. Als
diese Verurtheilung einem hohen Stabsvfficier
mitgetheilt wurde, soll derselbe ansgernsen haben:
„Da bleibt einem der Verstand still". Wir
glauben nicht, dass eine solche Bemerkung mit
den Befugnissen eines höheren Stabsoffieiers
vereinbarlicki ist.
Aufgeblasenheit, Neulich fand in einem
Dorfe Südmährens eine tschechifch-clericale Ver­
sammlung statt, in welcher ein Pfarrer, angeblich
noch dazu ein Deutscher von Geburt, folgende
Worte gebraucht haben soll: „Nicht mehr ferne
sind die Tage, an denen unsere tschechischen
Löwen ihr mächtiges Brüllen in der bereits halb-
tschechischen Stadt Wien hören lassen werden!"—
Eine solche Frechheit ist unerhört.
Lneger, was verlangst du noch mehr!
Der Knecht Johann Scherzer, bedienstet bei
dem Fnhrwerksbesitzer Herrn Stein in Tesswitz
hat am 10. d. gegen 6 llhr abends sein Pferde­
gespann beini Magazine der Nordwestbahn ftehen
lassen. Den Pferden schien aber die Zeit zu
lang geworden zu sein, denn sie machten sich
ohne ihren Führer auf die Beine, um ihren
heimatlichen Stall aufzusuchen. Auf dem Wege
dahin, wurden sie jedoch von einem Wachmann
in der Wienerstraße aufgehalten und in Ver­
wahrung genommen. Gegen den nactflässigen
Knecht wurde die Anzeige au das hiesige Be­
zirksgericht gemacht.
Der Taglöhncr Anton Jurk wurde in der
Nacht vom 10. auf den 11. d. verhaftet, weil
festgestellt wurde, dass er am 10. d. irgendwo
eine große Partie frisch gewaschener, halbnasser
Wäsche entwendet hat. Bei demselben wurden
vorgefunden: 3 weiße Franenhcmden, 1 weißes
Herrenhemd, ein weißer Franenrock, 1 weiße
Frauenschürze mit Latz, 1 Handtuch mit „Z"
roth gemärkt, eilt Leintuch mit „H. M." roth
gemarkt, 2 Tuchendüberzüge, blau, roth und
weiß gestreift, 7 Stück verschiedensärbiger Polster­
überzüge und 1 Tischtuch mit blauen und rothen
Streifen. Nachdem Jurk absolut nicht angeben
will, wo er die Wäsche entwendet hat, gleichzeitig
auch die bisherigen Erhebungen nichts Positives
ergaben, wird die beschädigte Partei ersucht, sich
dieserwe'gen bei dem städtischen Polizeiamte mel­
den zu wollen.
Tagcs-Nciligkcitcil.
Am Neujahrstage feierte der ehemalige
Bäckermeister Hermann in Fulnek in vollster Ge­
sundheit seinen 100. Geburtstag.
Die noble tschechische Gesellschaft m Prag
war in der Sylvesternacht auf der Sophieninsel
versammelt, die bekanntlich von den Deutschen
gemieden wird. Als von den anwesenden Gästen


[ 2023-06-29 10:50:07.179 - 19000112 - Seite 3 ]
verlangt wurde, dass von der Regimentscapelle
das tschechische Hetzlied „liroiv a peklo" gespielt
werde und diese sich weigerte, brach die ganze
noble Gesellschaft aus und vergaß in der Auf­
regung meistens die gemachte Zeche zu bezahlen,
so dass die armen tschechischen Kellner einen
Verlust von 300 st. beklagen. Ein angenehmes
Neujahrsgeschenk von den tapferen tschechischen
Volksgenossen!!
Tic Pariser Slcrnwart^hat bekannt gegeben, j
dass sie seil 'Neujahr die Ltundenzahluug von
Mitternacht lus Mitternacht, also von 0 bis 24,
als offieiell betrachtet. Das Publirum wird ein­
geladen, sich dieser Neuerung anzubequemen.
Tic Ncujahrsiiachl in Frankfurt a. M. ist,
wie man von dort meldet, diesmal „weitaus
ruhiger" verlausen, als in früheren Jahren.
Verhallet ivurden nur 220 Personen und etliche
30 Verletzungen gelaugten zur Behandlung.
Tie Verhaftungen erfolgen zumeist wegen Ruhe­
störung.
Infolge eines Beschlusses des Tarifeomitäs
der Setzer war das Erscheinen der Moutagsblätter
in Wien möglich geworden. Tie großen Zeitungen
sollten infolge dessen vom 15. d. angefangen auch
Montag Früh erscheinen. Aber:
Keine Montagsausgabc der Wiener Tages-
blälkcr. Aus Wien wird gemeldet: Nunmehr ist
in der Angelegenheit der Nkontagsausgaben der
großen Wiener Blätter das letzte Wort ge­
sprochen worden und zwar von den zuständigen
Behörden. Tie Bestimmungen des Gewerbege-
seyes hinsichtlich der Sonntagsruhe haben an
cvmpetenter Stelle eine solche Auslegung gefunden,
dass das Erscheinen dieser Montagsrühblatter ein
für allemal ausgeschlossen erscheint.— Die Her­
ausgeber jener Tagesblätter, welche Montagsaus-
gaben angekündigt haben, haben Samstag eine
Zuschrift der Geiverbebehörde erhalten, in welcher
auf Grund eines Erlasses der niederösterreichischen
Starthallerei die Stellungnahme der letzteren in
dem obbezeichneken Sinne zur gesetzlichen Sonn­
tagsruhe präcisiert wird.
Zu Chirliy wurden von der Gendar-nerie
mehrere Personen wegen Verausgabe von falschen
Zivanzig Heller-Stücken beanständet und dem
Kandesgcrichte angezeigt.
Verhaftete Falschinünzer. In der letzten Zeit
häuften sieh in Wien die Fälle, dass in verschie-
bcut'u Geiehalten falsche Gnldenstücke verausgabt
wurde» Anfangs fehlte von den Falschmünzern
jede Spur. Anssalleud war nur der Umstand,
dass die meisten Anzeigen über verausgabte falsche
Gnldenstücke in der Briaittenau gemacht wurden.
Tie fortgesetzten Nachforschungen führten endlich
gestern zu einem Ziele. Tie Polizei verhaftete
nämlich die in der Tenisgasse wohnhaften Adolf
Hykes und Johann Schiroky unter dem dringenden
Verdachte, die falschen Gulden verausgabt zu
haben. Tie Hansdurchsnchnng ergab den zweifel­
losen Beweis der Thäterschaft der Beiden. Man
fand zwei Gypsabdrücke von Silbergulden, einen
Gusslössel, zehn neue Zinnlösfel, eine Silbertinctur
und Zinnabfälle. Tie Verhafteten wurden dem
Landesgerichte eingeliefert.
Ein französischer Militärarzt, Tr. Bousquet,
hatte Gelegenheit, auf seiner Abtheilung einen
Lungenkranken zu behandeln, welcher ein passio­
nierter Markensammler war und der den ganzen
Tag damit zubrachte, in sein Album und auf
Blätter Marken zu kleben, wobei er sich gum­
mierter Papierstreifen bediente, die er mit der
Zungenspitze befeuchtete. Der Mann stand in
lebhastcin^Markentanschverkchr mit seinen Kame­
raden. Ta der Mnndspeichel dieses Mannes
von Bacillen wimmelte, wurde natürlich dieser
Markenhandel sofort sistiert und die von ihm
befeuchteten Marken aus Tnberkel-Bacillen unter­
sucht, da sie zu weiteren Jnsectionsträgern werden
könnten. Tie Untersuchung von 300 zum Ver­
sandt fertigen Marken ergab das Vorhandensten
zahlreicher Tuberkel-Bacillen. Wenn man be­
denkt, mit welchem Eifer Kinder und junge Leute
sich dem Markensammeln ergeben und viele dieser
Sammler in ihr Album eingetauschte oder vom
Händler gekaufte Marken einkleben, deren Pro­
venienz eine durchaus unbekannte ist, so ist es
nach den mitgetheilten Versuchen klar, dass sich
diese Markcnsammlcr einer nicht unerheblichen
Gefahr aussetzen. Tiefe Gefahr ist um so größer,
als ja nicht nur Tuberkel-Bacillen, sondern auch
andere Barterien, so z. B. jene der Diphtherie,
der Lungenentzündung u. s. w, durch den Mund-
speichel übertragen werden können.
Ein Still-Lcbcn, sclüldert die „Teutsche
Warte" aus ProsSuitz. Ter dortige deutsch­
politische Verein hat nach mehrjährigem ange­
strengten— Schlafe eine Versammlung abge­
halten, in welcher der alte Ausschnss wiederge­
wählt wurde. Geschehe» in den Tagen der
tschechischen Lbstrnctivn und des£ 14.— Zur
Weihnachtszeit wurde der Wechsel fällig, den die
tschechischen Führer jenen Eltern ausgestellt'
hatten, welche sich bereit erklärten, ihre Kinder
statt in die deutschen in die tschechischen Schulen
zu schicken; und so erlebten wir das Schauspiel,!
Kinder wohlhabender Eltern, von Grund- und|
Hansbesitzern, mit geschenkten Kleidern und!
Schuhen aus der Schule wandern zu sehen!!
Das hat der Gemeinde einige Tausend gekostet,!
das verschlägt uicküs, die Umlagen erhöht, Zins-:
kreuzer eingeführt, der Zweck wurde erreicht, das j
Mittel ist probat. Einige Jahre, und das
einstige blühende deutsche Schulwesen ist geivesen.
Torben erschienen!^
Sven Hedin
i
M*
&
Helden des Nibelungenliedes
Gcrinanischc Götter
Sonnenschein-
karten
Heil!
I
Äornblumcn-
karten
llkucstc itsttionitlc Karten
Turnrrkarten
Blumenkartcn
(Slcgante Uiinftlcrkarten
Berräiknq bei:
| yiarl* ^orncnumn, Bitaint.
Das beste österreichische Kochbuch ist:
prato, dir saddrutschr Küche,
Durch Asiens Wüste.
Trei Jahre auf neuen Wegen in Pamir,
Lap-nor, Tibet und Ehina.
2 Bände. Mit über luoo Seiten, 255 Abbildungen
4 Chromotufeln und 7 Karten.
Geheftet: 10 fl. 80 !r., gebunden: 12 sl.
Auch in 86 Lieferungen ä 30 tr
Vorräthig bei:
Foaraier& Halcrler, BacMj.!»Zaaim,
Lberer Platz.
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
fiir Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auslage.— Preis 3 fl.
Vorräthig bei:
Fournier& Haberler. k'MMM Znaim,
Oberer Platz. 'TfcQ
Wir haben vom
löbl. „Deutschen Bürgervereine" in Znaim
sämmtliche im Lesezimmer anfliegenden Zeitungen
zur zweiten Hand übernommen und sind daher in der Lage nachstehende Blätter
im Tubabonnement zu billigen Preisen abzugeben mit der Abonnementsver­
pflichtung für ein ganzes Jahr:
iPreife einschließlich
Tägliche Zeitungen:
Neue freie Presse
Neues Wiener Tagblatt
Bohemia....
Berliner Tagblatt..
fl.
ft
tf
tr
15 20
1120
1000
10—
Zllustr. Zeitschriften:
Cefterr. Illustrierte Zeitung fl. 3 50
Figaro und Wiener Luft.„ 2 50
Jugend „4-—
Wiener Bilder 2—
Zustellung ins Haus)
Wochenblätter rc.:
: Abwehr lWarnsdorfj...
; Freies deutsches Bolksblatt.
; Montagsblatt
; Neue freie Montagszeitnng..
j Sonn- und Montagszeitung
^ Teutsche Stimmen aus Prossnitz
Fachzeitschriften:
: Teutsch-mährisches Schulblatt.
) Das Kleingewerbe ....
Conductenr
- Militär-Personal-Berordnungsbl.
ganzjährig
fl. 3 60
tf
2-50
1
1
1
1
2
1
(Die hier nicht angeführten Zeitschriften sind für das Jahr 1000 bereits vergeben.)
Wir liefern außerdem alle politischen Zeitungen des In- und Aus-
landes, Fachblätter, Unterhaltungszeitschristen, Modezeitungen rc. rc.
zu den Triginalpreisen, meist schneller und bequemer als beim Bezüge
durch die k. k. Post.
Fournier& Haberler in 3mttiit
Buchhandlung und ZeitungS-Expcditiou.


[ 2023-06-29 10:50:07.179 - 19000112 - Seite 4 ]
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckern in 3»aii».
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kultscher ,n gnaim.
JZudolf Foglar
Wienerstrasse Nr. 15
offeriert sein gut assortiertes Lager in
echtem und feinstem
üf Jamaica-, Ttae- eJ Citiia- ßniu -'S
franz. und ungar. Cognac
Echten .Sjrmier und
mährischen Slivoivitse,
letzteren aus eigener Brennerei.
Ferner alle Sorten
Liqueure, Rosoglien, französischen
und Znaimer Senf.
Alles zu billigsten Preisen!
wichtig für Damen!
A. M. «. '.Hauch
Der prairt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Tmiiril-, Mädchen- u. Knobtu-tb'iildciobc,
Sport-Tuche», 'Mantel.— II. Theil: Herren-,
Tamcii-, minder- n. Bett-Wäsche.
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitsaden und
Rathgeber für Lehr-Jnstitute.— Mit über 3U0
fein auHgeführteu Schuilt-Figurni.
Preis gebunden 2 st. 40 kr.
P o r r ä t h i g bei:
Fournier& Haberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Play.
1/ A
%
Von der hohen k. k. Statthalterei conc. Pmat-Lehranstalt' 5
für
Schnittzeichnen und Kleider machen
(nach System Schack)
der
-§« KAROLINE BARTH F
Inhaberin eines
I> amen- 31 ode-Salons
Znaim. Fiittergasse IVr. 8. II. St.
Sclmittverkanf genau nach Mass.— Bester Erfolg garantiert. Zu
Toiletten.
Braut-Ausstattungen.
Geschäfts-Zleöernalime.
'r WA
ä-aJ-A4
r
%
Ich erlaube mir hiermit anzuzeigen, dass ich am 3. Jänner das Schuhwaren- rjj
geschäft des verstorbenen Herrn^
Mathias Wühtorin
\3
L?
rfd käuflich übernommen habe und werde dasselbe unter der Firma:
Ü
i
*'A
AJ
5*
Andreas Iglauer
weiterführen. Ich werde bemüht sein, mir die alte gute Kundschaft zu erhalten und
jederzeit durch gute und pünktliche Arbeit meine p. t. Auftraggeber zufrieden z» stellen,
Hochachtungsvoll
Andreas Iglauer.
PM#i
mmm
IfWSP
UfffNB'
arrmj niMP.w*i-ygff-T?;iNteilunfr— Zu beziehen durch alle
»uehhandlimt.'en oder durch die
«»■— A>!m; ui-.traiin». \Vi«*n, I l,,s»lntoi's>^.'U <>'0 8.
CG
S
N
-C
o
a
o»
-a
# 0)
’S
o
s
Sl
GJ
b
o
L
CG
X
ü
s
u
3
O
b.
s:
5
©
cf
«9 1
!
Einladung zum Abonnement
auf dir 14 täglich erscheinende
Lt»a-evarsderrrr»ett,
Illrrstvvtr vtL Niii-erzeittiiigl.
Diese Zeitschrift ist in ihrem Moden teil
eilte 3***M?*if* h**' JUiittcr,
in ihrem Unterhaltungsteil
eine Zeitschrift ftic die Ingend.
Zedks frft enthält: 1
3) sechzehn Seiten Illustrierte Linverzeitang.
9
Preis
des
reich illustrierten
heiter
r.::r 20 Ps.
Provehett
gratis.
*z*
Jährlich gegen $00 IBOflfUfci ÜOP für Kinber jeden Alter,
und 2b Zchnittmusterbogen ermöglichen den Muttern die
SstSstnnssetis*"*^ Per liinöccktsibnntz
Preis vierteljährlich 1 Mk. 25 Pt.
V«, hi»sti»B»n bei jeder vudthsndlung am platze, oder am ZÄsttei'
&U OClKlien j C(lc$ Postamtes.
Verlag von w. vobach L Lo.. Berlin und Leipzig.
in i .in in inn r'
IW'H.JMltWJI !" I U
a». -in
7

