
[ 2023-06-29 10:50:10.969 - 19000613 - Seite 1 ]
Uach der Beschlagnahme zweite Aullage!
4»
r
nnb Uiederösterreichischer Gren; vo 1 e.
^Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Bezugspreis für Znaim: Wöchentlich eine illustr. Sonntaqsbeilage.
leinidilifBli* Zustellung inl Paus> 55’’~° **
SchnNreitimg und Z-erwaN»»., i» Znaim,
Ecke der Futter- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für ausivürts.
lei!iickli?h!i^ ■‘ 4 rr r tücr»ei;C‘u::.',:
moitatlicf) 1 Krone 44 \vilcr, oierteli- 4 Kronen
ganzjährig 46 Krone».
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukommen.
Nr. ISA
Znaim, Mittwoch, den 18. Zuni 1000.
IV. Jahrgang.
Die
Bcrtligmisi dcS RcichSrathcs.
Der jähe Abschluss der ReichSrathssession,
welchen die Regierung in der Nacht von Freitag
aus Samstag improvisiert hat, wird in der
össeutlichen Meinung Ungarns und des Auslandes
ziemlich allgemein dahin gedeutet, dass nun eine
längere parlamentslose Zeit bevorstehe, in welcher
ein absolutes Regime, gehüllt in den Schleier
des K 14 seines Amtes walten würde. Die
Meldungen von der Lctroyierung des Sprachen-
gesetzes und einer Gesaüstsordnnng treten so
häufig und positiv aus, dass es nachgerade scheint,
als ob sie planmäßig lanciert würden. Auch die
Resolution, mit welcher der Polen-Club seine
Thätigkeit beendet hat, fordert eine Revision der
Geschäftsordnung, falls die Berathungen des Ab­
geordnetenhauses nicht resultatlos verlaufen sollen,
und das klingt, da im gegenwärtigen Zeitpunkte
doch von einer Revision aus parlamentarischem
Wege nicht die Rede sein kann,- verdächtig genug
und hört sich fast wie die Forderung nach einer
Octroyierung der Geschästsordnnng an. Wie
übrigens eine Geschäftsordnung beschaffen sein
muss, welche die Freiheit der Berathung erniög-
licht und zugleich die Obstruction unmöglich
macht, darüber haben sich die begeisterten Lob-
redner der Reform der Geschäftsordnung bisher
gründlich ausgeschwiegen.
Im Tschechenlager herrscht begreiflicherweise
Heller Jubel. Der Abgeordnete Dr. Herold er­
klärte gestern in Königliche Weinberge: „Wir
haben im Abgeordnetenhause eine Musik aus­
geführt, nach der von nun an in ganz Oesterreich
wird getanzt werden müssen." Die tschechischen
Blätter erklären es einstimmig als großen Erfolg,
dass mit der Schließung des Reichsrathes die
Sprachengesetze hinfällig geworden, also gleichsam
zurückgezogen worden seien. Das Organ des
Abgeordneten Stransky, die „Lidove Noviny",
beantwortet die Frage: Was nun? in folgender
Weise: „Unser Volk sieht der weiteren Entwicklung
mit Ruhe entgegen und ist fest entschlossen, sein
gutes Recht so lange zu wahren, bis ihm volle
Gerechtigkeit zu Theil wird. Der gestrige Tag
brachte uns noch nicht den ganzen Erfolg, aber
er hat unsere Position sehr gestärkt. Tie Auf­
lösung des Hauses würde unsern Widerstand
nicht schwächen, sondern er würde im neuen
Parlamente ^noch verstärkt auftreten, falls uns
nicht volle Satissaction gegeben wird für die
That vom 17. October v. I. Mögen die leitenden
Kreise erkennen, dass es mit der deutschen Vor­
herrschaft nicht geht." Gleichzeitig kündigt das
Blatt an, der Reichsrath werde nicht früher ein­
berufen werden, als bis die Sprachenfrage friedlich
oder anderweitig gelöst erscheint. Durch die
Schließung des Hauses sei der Sprachengesctz-
Entwurf beseitigt. Tie Regierung denke daran,
die Bersländigungs-Coiiferenz neuerlich einzube­
rufen.
Im Polen-Club hat es in den beiden letzten
Tagen heftige Kämpfe gegeben. Darauf deutet
schon der Inhalt der gcfassteu Resolution, in
welcher sicki der Polen-Club freie Hand in Bezug
auf die Wahl der Büttel zur Erreichung seiner
Ziele wahrt.
Dic Skllildltlsccnc,
welche zur Schließung des Abgeordnetenhauses
geführt hat, muss man zum ewigen Gedächtnis
festnageln.
In dem Moment, wo sicki die Abgeordneten
auf ihre Plätze begaben, um über die Zulässigkeit
eines Antrages abzustimmen, bricht die mechanische,
die wilde Obstruction los.
Abcndö 7 Uhr. Tschin-Tschiu! Tie Abge­
ordneten Sileny und Heimrich bewaffneten sich
mit Topfdeckeln aus blankem Zinn. Das helle
„Tschin-Tschin" mischt sich mit dem lieblichen
Ton einer Kindcrtrompcte, die Abg. Lang herbei­
schleppt. Das wertvolle Instrument geht von
Hand zu Hand und wird fleißig benützt. Abg.
Sehnal komnit inzwischen mit einer großen
Ladung von allerlei Liirminstrumenten, Trom­
peten, Topsdeckcln und dergleichen. Man hat
offenbar rasch eine Spielwarenhandlung geplündert;
auch die Parlamentsküche muss herhalten. Abg.
Sehnal bringt auch ein großes Tamtam mit,
dass vom Abg. König in Behandlung genommen
wird. Abg. König entwickelt überhaupt eine
Fülle musikalischer Talente. Er bläst Trompete,
trommelt, pfeift, kurz, er erweist sich als würdiger
Sproß des musikliebenden Böhnierlandes. Kapell­
meister ist und bleibt Herr Dolezal. Abg. König
vollbringt jetzt eine Heldenthat. Er reißt den
ganzen Sitz weg, zerschlägt ihn und rumort mit
den Trümmern.
In den Couloirs herrscht inzwischen große
Verivirrung, tausend Gerüchte dnrchschwirren die
Lust. Män fürchtet, dass die zwei Präsidenten
Fuchs und Prade zHerr Dr Zacek kommt sebr
begreiflicherweise nicht in Betracht) die ganze
Nacht aushalten werden.
8 Uhr. Im Saale slanimt das elektrische
Licht aus. Tie Tschechen begrüßen es mit
freudigem Geheul und erhebendem Tusch. Dann
nimmt der Spectakel seinen Fortgang. Abg.
Sehnal und Abg. Lang— der Ordner des
Hauses— schleppen Berge von Geschirr und
Lärmzeng herbei. Tie Eingeweihten lachen. Das
ist noch gar nichts, jetzt kommt's erst besser.
Und richtig, wenige Minuten vor 9 Uhr bläst
Herr König auf einer Trompete melancholisch
„Retraite".
9 Uhr. Herr v. Koerber hat sich zum
Kaiser begeben. Gegen halb 10 Uhr kehrt er
zurück. Sodann ist Ministerrath.
11 Uhr. Abg. Dolezal „arbeitet" mit einem
Kehrbesen und Tschiuellen. Das entflammt Herrn
Abg. Kletzenbaner (christlich- social) zu wilder
Wuth. Er nimmt Tolezal das Instrument weg.
Als dieser sich es nicht gefallen lassen will, fasst
er Tolezal bei der Gurgel. Beide würgen ein­
ander. Mit Mühe gelingt es den Parteigenossen,
die Wüthenden zu trennen. Dr. Lucger und
Dr. Pattai bekommen dabei einige Püffe ab.
> J 2 12 Uhr: Tas „erste Opfer". Abg. Dole
j zal hat eine arg verschwollene Backe davouge
! tragen. Tie Hand Kletzenbauer's lastete schwer
1 aus ihm. Auch dieser Abgeordnete hat einen—
hinterrücks geführten— Schlag aus de» Kopf
davongetragen.
Mitternacht: Ministerpräsident Dr. v. Koerber
hat sich soeben zum zweitenmal zum Kaiser be­
geben. Tie Sitzung des Ministerrathes wurde
unterbrochen.
Uhr: Bor dem Zwölf- Uhr- Lchlag
machen die Tschechen wieder einen Lbstrnklious-
witz. Ein langgezogener Trompetenstoß, dann
thut Abg. Lang auf seinem Tamtam zwölf
schtverc Schläge.— Gelächter.
Scssionsschluss halb 1 Uhr. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber ist soeben von Schönbrunn
zurückgekehrt und erklärt die Session im aller­
höchsten Auftrage für geschlossen.
Tie Tschechen nahmen diese Erklärung mit
Jubel auf, und schon bei den ersten Worten des
Ministerpräsidenten war der Lbstructionslürm
eingestellt worden.
Tic Hailptvcrsainnililiig
öcs Siltiiiiiihrcrbilildcs.'
> Fortsetzung i
Über Antrag des Herrn Oberlehrer Zips—
Tafswilz wurde dem Bundesansschuss der Tank
durch Erheben von den Sitze» ausgesprochen.
Der Bericht i>s Zahlmeisters, Herrn.Anton
Haafe— Znaim, lautete sehr günstig. Tie
Bundesleitung hatte: Einnahme» 3142 fl. 8 kr.
Ausgabe» 2336„ 33 kr.
Reinvermögen d03 fl. 7.3 kr.
Der Aussichlsralh stattete sein Gutachten
über die Vermögensgebaruug des Bundes ab,
worauf ihm über Antrag des Ersteren dic Ent­
lastung ertheilt wurde.
Herr Landesackerbausckmldirector S ch n e i d er
begründete den Antrag der Bundesleitung über
Viehversicherungen im Wege der wirtschaftlichen
Selbsthilfe, welcher einstimmige Annahme fand.
Wenn auch zugegeben iverden muss, dass hier
die Staatsviehversicherung durch Zwang besser
wäre, so muss mau dem vorläufigen Versuchs-
wege durch eigene Kraft doch beipflichten, und
zwar in der Hoffnung, dass sich doch endlich der
Staat auch auf diesem wirtschaftlichen Gebiete
seiner Pflicht einmal bewuist werde.
Herr Revident Brabbee— Znaim referierte
über die Ansgabenpost von 300 Kronen behufs
Anschaffung eines Scioptikons, der nach einigen
Lrientierungsfragen seitens des H. kais. Rathes
Professors Sonntag und des Obmannes der
„Eiche", Herrn Fleifchhacker, nach dem Vorschlage
des Bundesrathes Annahme fand. Tas Seioptikon,
eine neue Art Zauberlaterne, ermöglicht die
Vorführung vergrößerter Bilder aus allen
Wissensgebieten und kann daher, richtig gehand-
habt, dazu dienen, die lehrreichen Vortrüge in
den einzelne» Bundesgruppeu anschaulich und


[ 2023-06-29 10:50:10.969 - 19000613 - Seite 2 ]
interessant zn gestatten, zn welchem Zwecke die
Bundesleilnug ihren Grnppenverbände» diesen
Apparat stets leihweise nderlassen will. Die Ver­
sammlung sah dies anch ein, nnd gab znr An-
schafsnng die Zustimmung. Herr Oberlehrer Zips—
Tasswitz begründete den Antrag für Anshebnng
des Schulgeldes, einer Rückständigkeit der neuen
Schnlgesetzgcbnng, die mir nach in den Landern
Böhmen, Mähren, Schlesien und— Tirol uns
an die sogenannte „flute, alte Zeit" erinnert.
Er nannte diese Kopfsteuer ein schweres Unrecht,
das man der armen Bevölkerung aiithnc, nnd
empsahl die Hereinbriugnnfl des Schulgeldes im
Wege der Umlage aus den Slcnergnlden, n. zw.
so, dass der reiche Adel, der Großgrundbesitz, nnd
wir mochten hinzniügcn, der reiche Clerns, seinen
reichlich zugemessenen Theil znr Stenerlcistnng
erhalte. Die haben'» ja, die sollen anch zahlen!
Im Anschlüsse ergriss Reichsraths-Abgeordneter
Herr Tr. Ö5 ü> ts— Nlkolsbnrg das Wort, in­
dem er empsahl, man solle es nieht mit der Ab-
fassnng einer Eingabe an den Landtag bewenden
lassen, sondern diese gerechte Forderung des
Volkes im MassciipeiitivnSwcge zn ei füllen
trachten. Wenn anch die Landesumlage durch die
Anshebnng deS Schulgeldes um erhöht wird,
so thue das der Gerechtigkeit der Forderung
keinen Abbruch, die Abgeordneten werden schon
Mittel nnd Wege finden, die richtigen Onellen
znr Hereinbrtngnng derselben anznzapsen. Er für
seinen Theil pslichie der Forderung vollkommen
bei, und soviel an ihm liege— er könne das­
selbe von der iortschrittlichen Partei sagen—
werde er jederzeit für die Abschasfnng dieser ver­
alteten Zustünde eintreten.
Herr Tr. Gön, welcher sich als vorzüglich
informiert in dieser wichtigen Lache zeigte, wies
mit besonderem Diachdrnck daraus hin, dass die
Frage der Schulgeld-Aushebung schon vor circa
22 Jahren von der Stadt Z n a i m aus und
durch den hochverdienstlichen Vertreter dieser
Stadt den freisinnigen Abgeordneten F n x,
angeregt worden sei, aber leider habe sie damals
bei einer merkwürdigen Gegenströmung nicht
durchdringen können. Gerade Znaim thue recht
daran, die Frage neuerdings einer günstigen
Entscheidung zuzuführen nnd die Kräfte des
Südmährerbnndes dafür einzusetzen.
Herr Professor Hirt h—Änspitz, unterzog
die Absicht der Bnndesleitung, ein Stipendium
von 100 Kronen für einen deutschen Ackerbau-
schüler zn errichten einer zustimmenden Bespre­
chung, die nur insofern eine Abänderung erfuhr,
dass es der Bnndesleitung nahegelegt wurde,
falls es die drittel erlauben, dasselbe auf
200 Kronen erhöhen, welche Erhöhung auch
Herr Dr. K o s l i k—Hosterlitz empfohlen hat.
Herr Stadtrath Tr. F o s s e k machte die
Hauptversammlung aufmerksam, dass bereits
2 Bundesgrnppen Fahnen angeschafft hätten
u. zw. U r b a n nnd Klein- Tajax, sowie,
dass die Bnndesmitglieder Bereinsabzeichen trugen,
welche die Bnndesleitung anschaffen ließ. Die
Ermächtigung zum Tragen der Fahne, sowie der
Bundesabzeichen müssen aber ausdrücklich in den
Satzungen erwähnt werden. Da dieselbe» eine
solche Erwähnung aber nicht enthalten, so stelle
sich eine entsprechende Abänderung, beziehungs­
weise eine nachträgliche Ergänzung heraus, zn
welcher die Bnndesleitung um die Ermächtigung
nachsuche, welche selbstverständlich anch ohne
Einwendung gewährt wurde.
Die Wahlen ergaben:
Bei der Wahl von 8 Mitgliedern der
Bnndesleitung:
1. Dr. Leopold Götz, Reichsraths- n. Land-
lags-Abgevrdneter in Nikolsbnrg;
2. Heinrich Haslinger, Bürgermeister in Oblas;
3. Fritz Hirth, Professor in Anspitz;
4. Dr. Hetnr. Homma, Rechtsanwalt und Ge­
meinderath in Znaim;
5. Dr. Heinrich Kaniak, Rechtsanwalt in
Mähr.-Kromau;
6. Oskar Krzisch, Technischer Assistent der
ÖNWB. in Znaim;
7. Josef Luksch, Landtags-Abgeordneter n.
Bürgermeister in Lvdenitz.
8. Julius Nenhanser, Cafetier in Znaim.
Bei der Wahl von fünf Mitgliedern des
Anisichtsrathes:
1. Ammer Leopold, Bürgermeister in Göding;
2. Hanse Johann, Landtagsabgeordneter in
Znaim;
3. Dr. Meister Anton, Rechtsanwalt i» Znaim;
4. Schleimayer Eduard, Bürgermeister nnd
Landtags-Abgeordneter in Anspitz;
5. Worell Anton, Apotheker nnd Postmeister
in Eibenschitz.
Bei der Wahl von fünf Mitgliedern des
Schiedsgerichtes:
1. BrantnerJohann, Bürgermeisterin Znaim;
2. Joscht Johann jun., Kaufmann in.Jos-
loivitz:
3. Dr. KoSlik Victor, Arzt in Hosterlitz;
4. Dr. Kreiml Wilhelm, Rechtsanwalt in
Rikolsbnrg;
3. Riftl Anton, Fleischhauer in Prvssmeritz.
(Schluss folgt.)
Tiis Volksfest.
Es begann um 4 Uhr unmittelbar nach
Einmarsch des Festznges. Eine Schar liebens­
würdiger Comilä-Tameu hatte schon am Vor­
mittage mit Umsicht nnd Fleiß die nöthigen Vor­
kehrungen getroffen, wobei sie von opferwillige»
Herren auf das Freundlichste unterstützt wurde.
Ta gab es nun in den Haupt- und Neben­
wege» der unteren Allee, sowie an deren größeren
Spielplätzen ei» Glücksrad, ein Kaffeehans, einen
„Eis"oerkanfSplatz, eine Menschenfleischwage, eine
Schießbude, eine Svdawasserbnde, ein Lebküchler-
zelt, einen Bier- nnd Weinschank, eine Post,
einen Kirchtagplatz, eine Gastwirtschaft „Zum
höchsten Henrigen", eine Wnrsthalle, einen Glücks­
hafen n. s. w., alles nett, sauber nnd geschmack­
voll hergerichtet. Schmucke Mädchen mit zarten
Händen nnd aus allen deutschen Kreisen
standen bereit, die Festgäste zu bedienen, nnd
richtig, kaum waren die ersten Colonnen des aus­
gelosten Festznges eingetroffen, so entwickelte
sich der regste Verkehr. Es knarrte das Glücksrad,
es klapperten die Tassen nnd Messer, es knallte
das Getvehr, es functionierte die Wage, aber vor
allem dröhnte das Bierfass und klangen die
Gläser. Die vorgesehenen Tische nnd Sessel waren
im Nn vergeben, sodass sich viele, viele begnügen
mussten, in den Wandelgängen des Parkes irgend
eine Ruhebank zn suchen. Viele unserer deutschen
Brüder nnd Schwestern wussten sich bald und
sehr praktisch zn helfen, sie setzten sich getrost
beim Vereinshause auf die Erde und tranken
dort ihr Bier in rosenfarbenster Laune. Als
aber die Urbauer Kapelle auf dem Kirchtagsplatz
aufzuspielen begann, da brauchten sie keinen Sitz­
platz mehr, denn die heiteren Weise» brachten
alles auf die Beine und trotz der Hitze und trotz
des Staubes drehten sich die Paare. Während
der Pansen priesen die Burschen vom Thajaboden
ihre Heimat, ihr Paradies mit seinen schönen
Mädchen nnd Frauen in verschiedene» Volks­
liedern, wovon uns nur ein Refrain im Gedächt­
nisse hasten geblieben ist:
„Greane Strümpfe, kurze Kidln,
Sua a Maderl muass i hob'»."
Um halb 6 Uhr fand, der Festordnung
gemäß, die Begrüßung der Gäste statt, was von
Seite» des Bürgerschuldirectors Bö hm—Znaim
geschehen ist. Dieser Volksredner hat die Herzen
der Landbevölkerung in seiner Gewalt und weiß
die verschiedensten Töne anzuschlagen. Als er die
Burschen daran gemahnte, dass jede Zeitminute
umviederbringlich in das Meer der Ewigkeit fließe
wie jede Welle der Thuja, wie er sie eindringlich
ermähnte, die kostbare Zeit zn nützen nnd sie
nicht zu missbranchen in Zwist und Zorn, da
rötheten sich die Wangen unserer Burschen und
das bewies, dass sie ein unverdorbenes Gemüth,
weich wie Wachs haben.
Redner knüpft an den großartigen Festzug
an, wie er vielleicht noch nie in den Mauern
dieser Stadt stattfand, Bürger und Bauer,
Städterin und Bäuerin wetteiferten, ihre deutsche
Gesinnung kundzugeben. Ein besonders reizendes
Bild bot die Mädchengrnppe in ihrer altdeutschen
Tracht, ein lautes Mahuwort au die gegenwärtige
Generation, die alten deutschen Sitten und Ge­
bräuche nicht absterbe» zn lassen, sondern irisch
in Erinnerung zu halten. Dicectoc B ö h in
schilderte hieraus das von Natur aus mit einer
landschaftlichen Fülle nnd seltenen Natnrschön-
heite» reich gesegnete Südmähren, wo auf nnd
auf die gold'ne Traube hängt.
„Und schwellend reift in Gottes Sonne »glänze;
Der ferne Wald voll Jagdlust krönt das Ganze!"
Seine Krone aber bildet das herrlich gelegene
Znaim, die Perle Mährens, mit seinem gothischen
Rathhaustchnrme, dem treuen und weithin grü­
ßende» Wächter der Stadt. Wie viele Feinde sah
er schon au ihren Mauern vorbeimarschieren,
aber trendeutsche Bürgermacht hat selbst einem
Kaiser Sigisniund getrotzt, als er Znaim belagerte.
Schon in den früheste» Zeiten war die ietiönc
Stadt am Thajastrande telbst von fürstlichen
Personen geliebt nnd gesucht. Das mächtige
Premyslidengeschlecht bewohnte die damals un­
einnehmbare Ottokarburg, und ihr größter Sohn,
König Ottokar II., der diese Stadt und ihre
deutschen Bürger liebte, wurde selbst nach seinem
Tode am Schlachtfeld von Jedenspengen 1278
als Leiche hierhergebracht und 18 Monate den
Bewohnern Znaims zur Trauer ausgestellt bis
er nach Prag überführt wurde.
Der größte Feldherr des 17. Jahrhunderts,
Graf Wallenstein, lebte in Znaim. Wie oft mochte
sein Auge vom nahen Knhberg, wo er seine Frei-
willigen-Legionen musterte, trunken auf das herr­
liche Thajathal herabgeblickt haben! Diese
deutsche Vorhut wird auch der slavischen Hochflut
trotzen, denn siele Znaim, wäre ganz Südmähren
verloren! Redner tvendet sich an die deutschen
Landwirte, die heutigen herrlichen Stunden nie
zu vergessen nnd das gemachte Gelöbnis, sich
und ihre Kinder stets deutsch zu erhalten, mit
treudeutschem Sinn zu bewahren! Er schloss
unter stürinischem Beifall:
„Deutsches Volk! Dir woll'» wir sterben,
Uus're Kinder sollen'» erben,
Was wir im heißen Kampf befreit!
Wachse denn Freiheit der deutschen Eichen,
Wachse empor über uus're Leichen!"
Hieraus fand das „Bundeslied" Worte von
Anton Grunner, Tonweise von Heinrich Fiby,
im Massenchor gesungen, begeisterte Aufnahme.
Wahrlich heute hatte sich des Dichters Wort
wieder einmal bewährt, indem er verkündet:
„Doch für des Mannes Aug' und Herz
In Leid und Lust, in Ernst und Scherz
Das Lieblichste zu schauen
Sind uus're deutschen Frauen!
Des Volkes bester Theil.
Südmährens Frauen Heil! Hcilö!"
Mögen die deutschen Damen, die so viel zum
Gelinge» dieses unvergesslichen Festes beigetragen,
dies als eine Dankeshuldigung freundlich ent­
gegennehmen! An den Eiuzelvorträgen betheiligte
sich der Mänuergesangsverein Schattau mit dem
„Schlachtruf der Deutschen" von I. "schwarz,
Dichtung von Anrelius Pvlzer; der Männerge-
sangsverein in Klosterbrnck mit „O sel'ge Zeit,
o schöner Traum!" von Franz Hartensteiu—
Max Möller, „Erlaube mir, fein's Mädchen",
Deutsches Volkslied für fünfstimmigeu Männer­
chor bearbeitet von Adolf Kirchl, der Mnsikvereiu
in Znaim mit „Morgeugebet" von F. Mendels-
sohn Bartholdy—Eichendorf, gemischter Chor,
„Wohin mit der Freud" von Josef Herbeck—
Reinick; der Männergesangverein in Urbau mit
„Nichts gleicht der lieben Heimat", gesetzt von
K. Tschirch, „s Himmelberger G'saugl", Kärnt­
nerisches Volkslied von Th. Koschat. Den Be­
schluss machte der Gesammtchor „Deutsche Losung"
von Hans Treidler. Die Lieder gelangten tadel­
los zum Vortrug, aber bei den Meiischenniassen.
die in der Ferne wenig zu hören bekamen, denn
es wurde unter freiem Himmel im Vereinshaus-
garten gesungen, war es unmöglich. Ruhe zu
schaffen und Stimmung hineinzubringen. Etwas
mehr erregte» die Aufmerksamkeit der gediegenen
Vorträge der städtische» und Urbauer Musik-


[ 2023-06-29 10:50:10.969 - 19000613 - Seite 3 ]
fapelle. Das Fest fand erst spät nach Mitternacht
seinen Abschluss und jeder Thcilnehmer wieder­
holte sicherlich beim Fortgehen den Schwur, der
über dem Eingänge der Parkpforte stand, dass
,vir Deutsche bleiben werden, geschehe auch, was
da wolle!
Der Besuch des Festes war nicht nur der
Menschenanzahl nach großartig, sondern auch ehren­
voll für die Bestrebungen des Bundes durch die
Theilnahme der hervorragendsten Persönlichkeiten
unteres ganzen Landestheiles. Die Herren Abge­
ordneten, deren Anwesenheit wir schon während
der Bnndesversammlnng konstatiert haben, nahmen
natürlich auch am Volksfeste theil, die Bürger­
meister und Vertreter zahlreicher Städte und
Ortschaften des südlichen 'Mährens waren als
treue Bundcsmitglieder anwesend und die Be­
völkerung der näher an Znaim gelegenen Orte
war in solchen Massen vertreten, dass ganze
Scharen derselben nicht aus dem großen Festplatze
und im Stadtpark eine Ruhestätte fanden, sondern
in die Gasthäuser der Stadt zogen, um sich zu
erguicken und dann erst wieder in den Feitrauin
zurückkehrten, so dass also auch viele Gastwirte
starken Zuspruch erhielten.
Mit allgemeiner Freude wurde auf dem
Festplatze das Erscheinen einer Dame bemerkt,
deren persönliche Theilnahme an diesem Volks­
feste als eine wohlthuende Förderung der Be­
strebungen unseres Volkes gedeutet werden darf.
Frau Baronin Scefried erschien in Be-
Begleitung des Herrn Grafen Oldosredi
und betrachtete mit Wohlgefallen das Gewühl
und die völkischen Belustigungen. Auch die
Mitglieder der Behörden und Aemter, die Lehr­
körper der Mittel-, Fach- und Volksschulen waren
sehr gut vertreten und bezeugten durch ihre An­
wesenheit, dass sie sich zum Volke, zum deut­
schen Volke rechnen, dem sie entstammen. Dass
zahlreiche Lfsiciere der hier garnisonierenden
Truppenkörper erschienen waren, darf als Zeugnis
gelten, dass an maßgebender Stelle die Tendenz
des Bundes gebilligt und die vollste Loyalität
der deutschen Schutzvereine anerkannt wird.
Die wahnsinnige Behauptung der „Volks­
bote u"leute, dass die Abhaltung des Festes
unberechenbare Folgen für die Ruhe der Stadt
haben werde, hat sich selbstverständlich als eine
ganz grundlose Drohung erwiesen, nur dazu be-
stiinmt, das Fest zu schädigen. Die nationalen
Gegner haben es nicht gewagt, sich in besonders
ausfälliger Weise bemerkbar zu machen und die
deutschen Festgenossen herauszufordern, was ihnen
sehr schlecht hätte bekommen können, sondern sie
haben in einzelnen Fällen, wie in einem Hause
zunächst der Eisenbahnbrücke auf derWieuerstraße
ihre Abstinenz durch geschlossene Fenster und
Thüren gezeigt, oder sie haben mit stiller Be­
schämung den gewaltigen Aufmarsch der Deutschen
betrachtet, wie es von der Beseda aus geschehen
ist, oder sie haben mit neugierigen Augen von
einer entfernten Straßenecke aus sich überzeugt,
wie ohnmächtig sie sind gegenüber einer solchen
Einmüthigkeil der deutschen Bevölkerung. Am
klügsten— wir müssen ihn einmal loben!—
hatte sich der „B o lks b o t e n"- Redacteur
T o m a n d l, der Urheber jener Beschwerde an
die Statthalterei, benommen; er hatte sich in die
Wälder hinter der Traußnitzmühle zurück­
gezogen und damit den Festtheilnehmern den
Anblick seiner Physiognomie entzogen, die allen-
falls es vermocht hätte, „unabsehbare Folgen"
— für ihn— herbeizuführen.
Zuaimer Nachrichten.
Seine Excellenz der Truppen-Comniandant
Edler von Vivenot ist am 10. d. abends */,8 Uhr
mit dem Personenzuge der Staatsbahn von
Brunn hier eingetroffen und im Hdtel Ober-
wimmer abgestiegen, um die Jnspicierung des
99. Infanterie-Regiments vorzunehmen. Am
11. d. abends fand ihm zu Ehren im Garten des
Deutschen Bürgervereinshauses ein Militär-Con­
cert statt. Die Jnspicierung hat am 11. und
12. d. stattgehabt.
Am Mittwoch, den 11. Juli l. I. 8 Uhr
früh findet im Zeichensaale der Mädchen-Bürger­
schule die Bezirkslehrer-Confereuz des Stadt­
bezirkes Znaim unter folgender Tagesordnung
statt: 1. Eröffnung der Conferenz durchs den
Vorsitzenden. Bestimmung des Vorfftzenden-Ltell-
vertreters. 2. Wahl zweier Schriftführer. 3.
Wahrnehmungen des k. k. Bezirksschulinspectors.
4. Anträge der für das Schuljahr 1900—1901
in Verwendung zu nehmenden Lehr- und Lern-
inittel. (Referent Herr Oberlehrer Heinrich Bartl.)
5. Die Pflege der Jugendspiele an den Volks-
nnd Bürgerschulen in Znaim. (Referent Herr
Bürgerschullehrer Franz Herbst.) 6. Bericht der
Bibliotheks-Commiffiou und Anträge derselben.
(Referent Herr Lehrer Rudolf Hengel.) 7. Ueber
Mädchen-Erziehung. (Referent Fräulein Therese
Weiß.) 8. Wahl des ständigen Ausschusses und
der Bibliotheks-Commiffiou. 9. Freie Anträge. Jni
Anschlüsse an die'e Conferenz rindet die Bürger-
schnIlehrer-Conferenz des Stadtbezirkes Znaim
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Bestim­
mung des Vorsitzenden-Stellvertreters und Wahl
der Schriftführer. 2. Wabrnebmnngen des k. k.
Bezirksschulinspectors 3. Freie Anträge.
Bet der Ziehung der Haupttreffer, ivelche
Sonntag, den 10. Juni 1900 bei dem Lüd-
mährerseste stattgefunden hat sind folgende
Nummern als Treuer gezogen worden:
I. Haupttresier Nr. 1091
II.
1037
III.
146
IV.
I
843
V.
811
VI.
„„
978
VII.
7.57
VIII.
814
IX.
„
291
X.
1590
XI.
989
XII.
„
836
Uubehoben sind
bis heute di
e Haupttreffer
III. Nr. 146;
IV. Nr. 843;
VII. Nr. 757
X. Nr. 1590.
Warilung.Dem katholischen Schulvereine zur
Heranbildung katholischer Lehrer in Wien wurde
für Mähren die bis Ende August l. I. währende
Bewilligung ertheilt, eine Sammlung milder
Gaben für Vereinszwecke bei bekannten Wohl­
thätern vorzunehmen. Da zumeist zwei Nonnen
die Sammlung von Haus zu Hau- besorgen,
so wird schon heute jeder Teutsche aufgefordert,
die Sammler energisch abzuweisen. Mögen sie
in Wien bei Dr. Luegers Anhängern lästig fallen,
hier haben sie nichts zu suchen. Widmet, deutsche
Stammesgenossen, lieber dem deutschen Schul­
vereine den Betrag, da fände das Geld bessere
Verivendung als beim katholischen Schulvereine,
der nur Feinde unserer freien Volksschule heran­
zieht! Unser neulicher Vermerk bezüglich der
Dame in Schwarz scheint seine Schul­
digkeit gethan zu haben, denn wie wir mehrseits
mit Genugthuung vernehmen, wurden die
Sammlerinen für den Katholischen Schulverein
in vielen Häusern Znaims leer abgespeist.
Es ist beinahe unglaublich, wenn man liest,
dass die Deutschen im urdeutschen Znaim und
im Zuaimer Gebiet „germanisieren". Und doch ist
so zu lesen in den „Lidovö Noviny". Aber die
Sache liegt gerade umgekehrt. Schon seit Jahren
bemühen sich bekanntlich die Tschechen, die Stadt
Znaim und deren Umgebung zu tschechisieren.
Dies wird gewiss jeder glauben. Jetzt handelt
es sich den Tschechen um Selletitz, das schon
lauge aus ihrer Eroberungsliste steht. Und um
sich die Sache ganz einfach zu machen, procla-
mieren sie im vorhinein namentlich alle sowohl
au der Spitze der Gemeindevertretung, als auch
der anderen Körperschaften stehenden deutschen
Männer als Tschechen ältesten Ursprungs. Alle
Bestrebungen der Selletitzer maßgebenden Factoren,
ihr Gemeindewesen deutsch zu erhalten, wollen
die eingewanderten Tschechen lahmlegen. Selletitz
ist nun einmal nach dem Wörterbuche der Tsche­
chen ein tschechischer Ort seil Beginn der Welt,
und deshalb werden die Zuaimer „Narodni
Jednota" und alle Zuaimer Tschechen zum
Kampfe gerufen, um die „von den Deutschen
bedrohte" Gemeinde Selletitz für den tschechischen
Besitzstand zu „retten". Hoffentlich werden die
Teutschen in Selletitz und Znaim den tschechi­
schen Friedensstörern einen dicken Strich durch
ihre Rechnung machen. Kein Zoll deutschen Ge­
bietes soll und darf uns mehr verloren gehe».
Tschechische Plakate au deutschen Häusern.
Der „Tagesbote aus Mähren" schreibt: „Unsere
liebe Vaterstadt Brünu war während der letzten
Feiertage wiederum Zeugin eines höchst lächer­
liche» Schauspieles! Fremde,— denn der aller­
größte Theil der in Brünn lebenden Tschechen
ist erst in den letzten Jahren zugelvandert und
nicht einmal hierher zuständig,— laden sich
noch fremdere, darunter „echte Unviene" zu
Gaste, um durch Demonstration und Manifesta­
tionen das in Brunn aus sehr schwachen Füßen
stehende Tschechenthum zu befestigen. Und die
guten Teutschen unserer Stadt unterstützen noch
diese „liebe Herren" in ihren deutschfeindlichen
Unternehmungen, indem viele deutsche Hausbe­
sitzer ihre Häuser mit tschechischen Hetzplakaten
bekleben lassen! Da sollte doch einmal Ordnung
und Klarheit geschaffen werden, und es muss
endlich jeder deutsche Hausbesitzer zeigen, dass er
auch wirklich Herr seines Hauses ist, und das
Ankleben tschechischer Plakate au seinem Hause
verbieten! Sollen doch die wenigen tschechischen
Hauscigeuthümer ihre Häuser mit tschechischen
„Gefühlsäußerungen" schmücken! Allein das thun
sie nicht, dazu muss immer der gute deutsche
Michel seinen Rücken hergeben. Das muss aber
denn doch endlich einmal ein Ende nehmen, wer
ein guter Teutscher ist, verbiete ein für allemal
das Bekleben seines Besitzthumes mit tschechischen
Plakaten."
40 Zeilen beschlagnahmt!
Der Taglöhner Jakob Svoboda aus Jar-
meritz wurde hier am 7. d. beim Betteln betre­
ten und dem Bezirksgerichte eingeliefert. Dorthin
wanderte am selben Tage der ausweis- und sub-
sistenzlose Seilergehilfe Josef Pinkovicza aus
Kocztova, Bezirk Prempsl in Galizieu. Am
8. d. wurde der Schlossergehilse Wenzel
Wondratschka aus Markt-Kamnitz, Bezirk Chru-
dim, ausweis- und subsistenzlos betroffen und
wurde gleichfalls, da er in seinem Arbeitsbuche
ein Zeugnis gefälscht hatte, der genannten Be­
hörde überwiesen.
In der österreichischen Abtheilung der
Gartenbau-Ausstellung am Coursla-Reine, wo
sich eine Sammlung seltener Pflanzen aus den
kaiserlichen und anderen Gärten befindet, sieht
man unter einer Glasglocke ein höchst unschein­
bares Gewächs, dessen dünne Stengel spärliche
Blätter tragen, welche verkümmerten Geranien-
blüttern ähnlich sehen. Auch die Wurzel ragt
aus der Erde hervor und gleicht einem verknö­
cherten Cactus. Und doch ist dies eine Pflanze
von hohem Wert: denn sie ist die einzige und
letzte in ihrer Art, und ihr Alter wird nach den
Beobachtungen zu urtheilen, die man über ihr
Wachsthum gemacht hat, auf mehrere Jahrhundert
geschätzt. Sie gehört zu der Familie der Askle-
piadeen und wurde vor 100 Jahren vom Cap
der guten Hoffnung nach Oesterreich gebracht,
ohne dass es bisher gelungen wäre Ableger oder
Samen von ihr zu erhalten.
verstorbene.
Am 7. Juni: Adelbert Kratky, Geschirr­
fabrikant, 57 Jahre alt, Kukrowitzerstraße 11,
Lungenödem. Am 9.: Anton Prochaska. Schneider-
gehilfe, 63 Jahre alt, Krankenhaus, Tuberculose.
Der Hausierer Josef Hanaczek aus Trnava,
Bezirk Holleschau wurde am 6. d. wegen Hau-
sie, ens ohne Localbewilligung angehalten und
nach erfolgter Amtshandlung mit einer Geldstrafe
belegt. Der arme Teufel janimerte zum Stein­
erweichen!


[ 2023-06-29 10:50:10.969 - 19000613 - Seite 4 ]
Ternpcralur-Altteige j
Der (Civilschwimmschulc Dem 10. Juni. J
Wasser... 2D Grad I iJuft 22 Grad
Zl. 2263 Csüffa.
Verkauf der tziras- und
Grummetfech lang aufdeu städt.
Wal^wiefen.
Freitag, den 1ö. Juni 1t» >0 vor­
mittags 10 Uhr wird die Gras- und
Grummetsechsung auf den ftäbt. Wald­
wiesen im Lispitzer und Tchröfelsdorfer
Reviere au die Rleistbieteudeu verkauft.
Die Zusammenkunft der Herren Käufer
findet um obige Zeit bei der Zkalkawiese
statt.
Jeder Käufer hat gleich beim Verkaufe
zu Handen des Herrn Försters 1 li von
jeder Krone des Kaufschilliugs als Arnien-
percent für die betreffende Katastralgemeinde
bar zu erlegen.
Die Bezahlung des Kaufschilliugs hat
vor der Abfuhr der Grasfechsung zu ge­
schehen und ist es nicht gestattet, au §oim-
und Feiertagen die Abfuhr des Grases
vorzunehmen,— auch ist das Betreten
des Waldes oder das Weiden nicht ge­
stattet und dürfen zur Abfuhr nur die
üblichen gebahnten Waldwege benäht
werden.
Für etwa eintretende Elemeutarschäden
übernimmt die Ltadtgemeinde Znaim
keinerlei Haftung.
Zu diesem Verkaufe werden alle Kauf­
lustigen höflichst eingelageu.
(tzemeindcrath Znaim, nm 6. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantucr. m. p.
0\*0 t* *0 *0*0 1000 *0*Pi0i0tj0
>
%
5i
»i
>
V
*
M
zoedrn erschien und ist überall zu Habens
^4 (pku strikter K'S-
für
tu Zahr
1900,
"Begründet von Prälat
Flneipp +, fortgeführt von
Prior Fr. Aonifaz Aeitr.
”8°. 192 S. In eleg.Farbendruck-Umschlag
"geheftet. Mit zahlreichen Text»I!7nstrakionen
und einem Bollbilde: ..Ailder au, VÜrishoken".
PT yrris 50 ?f., inet. 1?orto 60 ?f.
Keichhaltiger und origineller Inhalt, u. A.:
Abhandlungen über Wasserkur und richtige Lebens­
weise.— Klinge interessante Aeilungen und iranlt*
heitsfälle,— Etwa» aus dem Karten Gottes.—
Glne gute Kaus-Apothrkr.— Ghrouik von Wdris-
hofe n u. s. w
Ios. Lüsel'sche Huchhandlung in Aempten
Erstes Znaimer Herren- u. Knabenkleider-
Etabiissement u. Mass-Atelier.
MAX MItTH
Oberer Platz Nr. 11 ZNAIM Oberer Platz Nr. 11.
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saison.
Kammgarn- Anzug fl. 10— und aufwärts.
— Mode- Anzüge fl. 7— und aufwärts.—
„Havelok“ wasserdicht fl. 8—
JKrx.&'feexv« ti_. Siader-^lnz'ü.g®
in jrroUer Auswahl.
Bestellungen nach Mass
werden e I e g a n t und modernst ausgeführt.
W
IB!
Ei
II
11
1H
-m
.lj
m
t—^ l-— i r=^ir^=Jr=^Jr=^ir==Jr= Jssi=J f^bJ r^jr^Jr^=Ji^=Jr^sJ[^=ir=aJr^=Jr=sJrz=Jr^~ J r—lr~~^~ l r^=Ji— l r
St, ut iiun:ni fi2* nur lisch >1 tonen *4f* kostet
dir ltntf v o 1 l st ä n d i g e illustrierte Ausgabe des spaitnendsten Romanes der Welt:
£)timas, ©©©©©©©
£)er Graf von jVIonte Christo
sechs Bände (1:500 Seiten) in 2 hochfeine Geschenkbände gebunden.
Franckh'sche berltigshandlung, Stuttgart.
Tadellos neu! Gcegenheitskauf!
Zu bestehen durch die Buchhandlung Fouruier& Haberler in Znaim.
Daselbst kaun auch auf die Heftausgabe 25 Wochenheste zu nur 2^ Heller abonniert werden.
W
il!
m
II
1
1
1
1
I
J t= J f=lr=l, s=tr=tF=lr=l r =Jr=Jr
fli
:ii
t
i'lÜi
imS
*£|Ä T» »LSch» ES»
aT **js\
2% *££§ Za
jn unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten die Thcilnebiuer 12 der beliebtesten illustrierten UntcrhaltungSblätter in regelmäßiger Abwechslung
und Reiltcnsolge und in der denkbar bequemsten Weise. Er enthält:
Illustrierte Leitung lLeipzigeri, Hont Fels zutu 21Tccr,
Illustrierte I1?ell, Gartenlaube,
Buch für Alle, fliegende Blätter,
Aber Laus und Aceer, Daheim,
Zur guten stünde,
Bleggendorfer's Humor. l. B,
Blatter Erde,
Universum,
also lauter illustrierte Zeiiichriften, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Iamilie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige (üelcgenlieit zu vorkresslicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung tun Belehrung für alle Mttghever der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
bänc'lichcn ■Sium'w
Jeder Tbeilnebmer des Lesezirkels erhall sämmtliche obige Blätter, und zivar die für ihn bestimmten
'Jitimmmt— in der biegel ö verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus gestellt und bat
nur dafür zu sorgen, das- sie ant nächsten Wechseltage zur Abholung pünkttich bereit liegen. In Zita t in
wird d>e Zeltutigsmappr ziveiiiial lvöchentlich, und zwar Mittwoch und samstag nachmittags gewechselt.
Der Abonncmcntsbetrag Ist 1 st. öO kr. vierteljährlich und muss prünnmernuäo erlegt werden. Der
Bcitritt zum Lcfczirtel kann mit Beginn eines jeden Akonates stattsinden.
Fournier Sc Haberler, Buchhandlung,
oh Znaim, Oberer Play. ^»»»
' 2s Lieferungen
■***]-■ ä 40 Pfennig.
(Der Krieg von 1870 71)
Gmile Zola. -»
Fjaut g
cd
Kleiner Anzeiger.
ö'SSSSSSSSSSSSSSSS SSSKSKSSSSSSS'ö
S
im I. Stock, neu hergerichtet, bestehend aus
3 Zimmern, Borzimmer, Dieustbotenkammer,
schöner Küche, Wasserleitung re. ist sofort oder
vom 1. Juli an, um den Jahreszins von 300 fl.,
mit Einschluss der Armeusteuer und des Wasser-
zinses zu vermiethen. Auch sind daselbst zwei
Magazine sofort zu vermiethe».
Zu erfragen in der Administration dieses Blattes.
Acrankworilicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znauu.

