
[ 2023-06-29 10:41:05.948 - 19001213 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer Gren; bo 1 e.
Bezugspreis für Znaim:
eiw'chlie^Iicb Zustellung inS HauS)
monatlich 1 Kitone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
lLrscheint täglich mit Ausnahme der Sonm und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriflkeitung unb Derwaktung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
-einichUetzllch Poüo.'ricud'.iiiq!
monarlich 1 >1 rone 40 Heller, vierkelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Krone».
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommea.
Nr.
283
Znaim, Donnerstag, den 13. December 1900.
IV. .Jahrgang.
„Geprüft, gewogen und zu
leicht bcsiiiidcil!"
Nach dem Muster des bekannten Nerschens:
„Vater werden, ist nicht schwer,
Vater sein, jedoch gar sehr!"
kann man ganz gut auch sagen:
„Abgeordneter werden, ist nicht schwer,
Abgeordneter sein, jedoch gar sehr!"
Die Thätigkeit eines Abgeordneten, der sich
um ein Mandat bewirbt, hört nämlich eigentlich
nicht an demselben Tage auf, an dem er als
Sieger aus der Wahlurne hervorgeht, sondern
sie sängt an diesem Tage eigentlich erst an.
Es genügt wahrlich nicht, dass man durch einen
Zniall auf den Abgeordnetensitz gelangt ist, wie
es vor 3 Jahren beim Herrn N e u n t e n f l der
Fall war, auf welche» zwar nur der kleinere Theil
der deutschen Stimmen fiel, der aber dennoch
zum Reichsraths- Abgeordneten gewählt wurde,
weil ihn auch alle Tschechen wählten aus Trotz
gegen die Teutschen und aus Dankbarkeit dafür,
dass vorher die christlich-socialen Wahlmäuner
dem Tschechen Lebloch znm Siege verholfen
hatten. So lachte sich H^rr Neikuteufl als
Dritter ins Fäustchen, wie es überall geht, wenn
Zwei sich streiten; aber geeignet und befähigt
wurde er deswegen noch lange nicht, für das
wichtige Amt eines Volksvertreters, wenn er sich
auch als frommer Alan» mit dem Spruche ge­
tröstet haben mag: „W e m Gott ein Amt
gibt, dem gibt er auch den V e r-
st a n d !"
Wer aber von vornherein weder die Fähig­
keiten und die Vorbildung, noch die Würdigkeit
des Charakters und den ernsten Eifer für die
Sache mitbringt, dem fallen diese Eigenschaften
auch nicht mehr im Schlafe zu. Es wird sich
sehr bald zeigen, dass er seiner Aufgabe nicht
gewachsen ist, und er wird sehr bald als unfähig
erkannt und bei Seite geworfen werden.
So ist es auch dem guten Herrn Neunteufl
gegangen, nicht bloß bei seinen principiellen
Gegnern, die vom Anfang an kein Zutrauen zu
ihm hatten, sondern auch bei zahlreichen seiner
Anhänger, denen er als Helfer und Retter in
der Noth des Bauernstandes mit überschwänglichen
Worten angepriesen worden war. Das lässt sich
au einem lehrreichen und zugleich unterhaltenden
Beispiele, dass sich wie ein Trauerspiel in drei
Acten abgespielt hat, recht überzeugend nachweisen.
Betrachten wir zunächst den Ort dieses Trauer­
spieles, das wir
„Herrn Neunteust's Glück und Ende"
nennen wollen, es ist das freundliche Torf
H ö d n i tz.
H ö d n i tz ist eigentlich einer der schöneren,
wohlhabenderen und glücklicheren Orte unseres
Gebietes. Es ist in fruchtbarer freundlicher
Gegend gelegen, treibt Weinbau, ist Eisenbahn­
station, hat ein Postamt, eine Schule mit einem
sehr beliebten und tüchtigen Oberlehrer, hat seit
fast 20 Jahren eine Feuerwehr, einen landwirt-
i schaftlichen Verein, der sehr viel Segen gestiftet
! hat, und es hatte bis vor kurzem im Herrn
: Pfarrer Schmidt, einem Kreuzherrn-Ordens-
j Priester, einen Geistlichen, so edel, bieder und
! charaktervoll deutsch, wie wir in der ganzen
! Gegend kaum einen zweiten zu finden wüssten,
| kurz einen Priester, wie wir ihn als Vorbild
! und Muster hinstellen möchten. Und in diesem
j glücklichen, von Gott gesegneten Dorfe mit so
vielen Vorzügen, um die es andere arme Ge-
! meinden beneiden, hatte der Geist der Unzufriede»-
j heit und der Unduldsamkeit Platz gegriffen:
j christlich-socialer G e i st, clericaler
! Fanatismus hatte» dort die Oberhand
j gewonnen, und das Torf gab bei der letzten
! Reichsrathswohl zum Erstaunen und Schrecken
! seines eigenen katholischen aber treudeutschgesinnten
! Pfarrers dem ch r i st l i ch- s o c i a l e n aber
t s ch e ch i ch g e a i ch t e n Herrn N e u n-
t e u f l seine Stimme.
In den darauffolgenden Jahren hörte man
wohl nicht viel, oder vielmehr gar nichts von dem
geehrte» H>rrn Abgeordneten, der soviel Schönes
und Gutes versprochen hatte, aber man tröstete
sich mit der Ausrede, dass der leidige Nationalitäten-
zwist es auch dem tüchtigsten Abgeordneten un­
möglich mache, Nützliches im Reichsrathe zu
erwirken. Die H ö d n i tz e r mussten sich da
wohl mit allen anderen Gemeinden zufrieden
geben und konnten für sich nichts Apartes
verlangen. Auf einmal aber kam für die
H ö d n i tz e r Bauern etwas ganz Apartes,
das war der furchtbare Hagelschlag am 21. Juli
d. I., der ihre ganze Ernte und ihre fröhlichsten
Hoffnungen in wenigen Minuten vernichtete.
| Mit vorstehenden Sätzen haben wir nun
I den Boden geschildert, auf dem sich unser
j Trauerspiel „Herr n N e u u t e n f l's Glück
j ix n b Ende" abwickeln soll. Sein erster Act
i beginnt am Sonntag, den 11. November. An
diesem Tage wurde der Gemeinde H ö d n i tz das
Resultat der Bemühungen bekanntgegeben, welche
ein Hilfscomitä unternommen hatte, um der
nothleidenden Bevölkerung des Torfes die noth­
wendigsten Unterstützungen aus Staats- und
öffentlichen Mitteln durch Beiträge wohlthätiger
Menschen zuzuführen.
Das Resultat, so. dankbar es aufgenommen
wurde, entsprach den Erwartungen und den
Bedürfnissen des Ortes keineswegs, am aller­
wenigsten aber befriedigte die Mittheilung, dass
die beiden Abgeordneten unseres Gebietes, der
ch r i st l i ch- s o c i a l e Herr N e u n t c u f l
und der Tscheche L e b l o ch sich in keiner
Weise des unglücklichen Ortes angenommen
hatten, wie dies anderwärts üblich ist, wo sich
die Abgeordneten als berufene V e r-'
treter ihrer Wähler an die Spitze einer Hilfs-
action stellten und in unermüdlicher Weise für
die Schadloshaltung einer ihnen am Herzen
liegenden Ortschaft eingetreten sind, z. B. der
Abgeordnete Dr. Licht für das gleichfalls
vom Hagel heimgesuchte S ch ö l l s ch i tz.
Die beiden Abgeordneten e u n t e n s l
und L e b l o ch hatten es nicht einmal für
schicklich gefunden, die ihnen zugesandte Bitte
des H i l f s c o in i t d s um Unlersiiitznng zu
beantworten, geschweige denn thatkräftig
mitzuwirken. Die Bauern von H ö d n i tz, und
gerade die am meisten, die in Herrn N e n n-
t e u f l ihr ganzes Vertrauen gesetzt hatten,
waren empört über ein so rücksichtsloses,
ii n es) x i st l i ch-sociales Benebmen ihres Ab­
geordneten, und das mit Recht!
Der Zufall führte am nächsten Tage, den
12. November 1900, den Herrn N e u n t e u f l
nach H ö d n i tz und damit beginnt der zweite
Act unseres Trauerspieles. Herr Neunteufl,
der aus dem Wege nach Z u l b war, um dort
eine Wählerversammlung abzuhalten, kehrte in
F r i e d'schen Gasthofe zu H ö d n i tz ein, um dort
einen Wagen zur Fahrt ansznuehmen. Aber er
wurde von den anwesenden Bauern, seinen ehe­
maligen Anhängern erkannt, und einer der
Anwesenden gab ihm aus seine Bitte die Antwort:
„O ja, mehrere von uns hätten Wagen und
Pferde, und wir würden uns gewiss eine Ehre
f daraus machen, unseren Abgeordneten zu dienen,
und wir würden Sie auch gern u m s o n st
führen, aber einen Menschen, der es nicht einmal
der Mühe wert findet, unserer Gemeinde mitelst
Correspondenzkarte eine Nachricht zu geben, dass
er sich ihrer in der Noth annimmt, den führen
wir um vieles Geld nicht!" Auf die zahlreichen
und heftigen Vorwürfe, die dieser ersten Rede
folgten, wusste Herr Neunteufl keine andere
Antwort zu geben, als dass „Einer allein
j nichts in a ch e n k ö n n e!" Herr Nennteusl
ist eben schon so sehr gewöhnt, dass immer
Andere für ihn denken und handeln, dass
er sich gar nicht zu helfen weiß, wenn nicht der
Graf Spiegel oder der Redacteur E ck a r d t
hinter ihm stehe». Diesmal stand aber nur der
Redacteur T o m a n d l vom „Z n a i m e r
^ B o l k s b o t e" bei ihm, und da war Herr
i Neunteufl noch »m eine gute Portion
mehr in Verlegenheit als sonst, denn selbst
mit einem Neunteufl muss man Erbarmen
i haben, „w e n n man ihn in der Gesell­
schaft sieht!"
Herr N e u n t e u f l zog schließlich wie ein
begossener Pudel von H ö d n i tz ab und fuhr
nach Z n l b, wo er bekanntlich auch keine gute
Ausnahme fand, sondern unverrickiteter Dinge
weiter wandern musste. Seine projectierte Wähler-
versammlung in Z u l b war ja von der dortigen
Bevölkerung, ebenfalls ehemal gen Anhängern,
gründlich vereitelt worden. Auf dem Rückwege
traute sich Herr Neunteufl gar nicht mehr
in das Fried'sche Gasthaus, sondern schlich sich
in ein anderes Wirtshaus und verließ die un­
dankbaren H ö d n i tz e r, die gar kein Verständnis
für seine Volksbeglückungs- Thätigkeit gezeigt
hatten, so heimlich wie möglich.— Das war
des Trama's zweiter Act.
Und nun begann mit Sonnenausgang am
Dienstag,den 13. November 1900 der d r i t t e Act:
Die Wa h l in änn e rw ah leii in Hö d nitz.


[ 2023-06-29 10:41:05.948 - 19001213 - Seite 2 ]
Noch wenig'' Wochen vorher hotten Höduitzer
Bonern dein Herrn L u k s ch bei der Lagcrhaus-
Eivffiinng in' N e n j i e b 1 höhnisch erklärt, dass
er in Höduitz nicht eine Wähle, stinune erholten
werde. Aber ch r i st l i ch- i o c i n l e Prophe-
zl-ihungen sind wie der Wind! Am Wohltage
erschienen die d e» t s ch gesinnte n Hvdnitzer
Wähler in geschlossenen Neihen nnd ivohlten
e in st i »> in i g nur solche Wohlniänner, welche
zuvor mittelst Handschlages gelobt hotten, nur
die deut, ch e n Männer L »ks eh nnd P e m s e l
zu wählen. Nicht eine S t i in m e wurde
v v n oder f u r Anhänger Ncunteufl's ab­
gegeben. Und dos war der Schluss vom dritten
Acte des Trauerspieles:
„Herrn Ncunteufl's OHiitf und (vitDc!“
Politisches.
(^u(auD)
Wie die Wo hier listen in Wien künstlich
hergestellt werden, dafür gibt es interessante Bei­
spiele. So z. B. ist in der Inneren Stadt ein
Mann, der seil längster Zeit immer gewählt hat,
Bürger der Stadt Wien ist, jährlich 50.000 K
Steuern zahlt, er befindet sich nicht in der
Wählerliste, weil er ein— Jude ist! Und weil
dieser Mann der Wiener Gemeinde einen Park
geschenkt hat, hat man ihn zum Tanke dasür
in der Liste ausgelassen. Es ist dies der Ban-
unternehiuer Julius Fraukl.— Der Abg. Wra-
betz, der diese Thatsache erzählte, bemerkte dazu:
Au diesen unerhörten Mogeleien, von denen mau
noch unzählige Beispiele anfuhren konnte, ist die
jetzige Stodtverwoltung mit ihren Oigancu nicht
allein schuld, mitverantwortlich ist auch die Re-
gierung, unter deren Augen ivlche Dinge sich
ereignen können. Angesichts solcher Evrruptiou
muss jeder wirklich soi tichriitlich und freiheitlich
gesinnte Mann sieh in die Bresche stellen, selbst
wen» er seine Zutun:! damit ans's Spiel setzen
sollte; alles Andere ist Feigheit.
Sie haben sich bei den Haare», sagt das
„Deutsche Blatt", Jungtschecheu und Clericale
raufen sich seit einiger Zeit wie böse Buben:
namentlich ist es der Jude Dr. Stransky, g'geu
deu sich der Ansturm der elericalen Tschechen
richtet. Die Landtagswahl in Jglau und die
Niederlage der Jungtschecheu bot neuen Zündstoff.
Der „Hlas" nannte als jungtschechischeu Agitator
bei der Wahl einen Landesgerichtsraih; die „Li-
dove Noviny" wissen wieder von 50 Priestern
zu erzählen, die für P. Stoja» gearbeitet haben
sollen. Der „Hlas" »enut als Agitator auch
den jüdischen Lehrer Wohryzck, einen Schwager
des Dr. Stransky. Nach dem Jnngtschecheublatt
kostete den Clerieale» die Wahl 11.000 fl.; dar­
auf antwortet der „Hlas", die Wahl hätte nicht
einmal soviel Kreuzer gekostet. Dafür erzählen
die „Lid. Nov.", 70 tschechische Geisiliche, welche
den Gottesdienst, den Religionsunterricht, den
Besuch der Kranken am Montag versäumt Hütten,
um in Jglau zu arbeiten, hätten daselbst gewettert
und „in deu Wirtshäusern gesoffen." Die Priester
seien berufen, eine gewisse Unparteilichkeit zu be­
obachten, nicht aber dazu, den Bruder gegen den
Bruder zu hetzen und das gute, vertrauensvolle
Volk seelisch und körperlich zu vergiften, die
wirtschaftlichen Kräfte desselben durch Alkohol zu
vernichten.— Wir müssen die Berantwortnng
für ihre Behauptungen deu tschechischen Partei-
blättern überlassen. Aber jedenfalls kaun man
den Schluss daraus ziehen, dass die Freundschaft
zwischen den Clericaleu und den Tschechen
einmal gewaltig in die Brü ch e gehen wird, und
dass bei diesem Bankbruche die Elericalen
die Geleimten sein werden, die seit Jahren
den Tschechen die Kastanien geholt haben. Ihr
Verrath am deutsche» Volke wird sich einst
an der katholischen Kirche und am katholischen
Glauben rächen, der an der unheilvollen Haltung
seiner unwürdigen Diener unschuldig ist.'
Das Ministerium für Cultus und Unter­
richt hat die Beförderungen von Mittelschul-
professvren in höhereZliangsclassen auf Grund
des Gesetzes von, 10. September 1608 nunmehr
für das Jahr 1900 zum Abschluss gebracht.
Von Directoren wurde» 28 in die sechste Rangs­
classe eingereiht. Von Professoren wurden in die
achte Raugsclasse 252, in die siebente Rangsclasse,
2*0 (gegen 230 im Vorjahre) befördert. Die
Gksaninitzahl der in diesem Jahre beförderten
Mittelschullehrer hat sonach die Höhe von 560
erreicht. Die Unterrichtsverwaltuug glaubt durch
die Art ihrer Durchführung des Gehaltsgesetzes
zur Behebung des bestehenden Lehrermangels
wesentlich beizutragen. Da auch die Anstelluugs-
verhältnisse gegenwärtig in allen Disciplinen un­
gewöhnlich günstig sind, und auch die materielle
Lage des Mittclschullehrerstaiides in den letzten
Jahre» namhaft verbessert wurde, so darf wohl
erwartet weiden, dass der schon wahrnehmbar
gesteigerte Zuzug zu den philosophischen Facul-
täten au allen Universitäten auch weiterhin an­
dauern werde, um den schon sehr empfindlich
gewordenen Mangel an qualificierreu Lehrkräften,
der deu Bestand mancher Anstalten bereus ge­
fährdet, bald und ganz zu beheben.
Blldäjicst. In einer unter dein Vorsitze des
Ackerbaumiiiisters Dr. Daranyi aus Anlass des
Boykotts der Wiener Fleischhauer abgehaltenen
Besprechung von Interessenten nnd Fachleuten
wurde entschiede», dass vorläufig keinerlei schritte
zu unteruehnien seien, dass aber mit Rücksicht
auf eine etwaige Schädigung ungarischer Vieh-
producenten die Vorgänge auf dem Wiener
Fleischmarkte mit Aufmerksamkeit verfolgt werden
müssen, um entsprechende Maßregeln zn ergrei­
fen, falls der weitere Verlaus der Bewegung
dies nothwendig machen sollte. Ueber diese
eventuellen Maßregeln werde dann eine neuer­
liche Cousereuz beschließen.
l-luslanv)
Gras Bülow hat im deutschen Reichstage
eine „Krüger-Rede" gehalten, in ivelcher der­
selbe die schlöffe Stellungnahine des deutschen
Kaisers zur Juterventioussrage rechtfertigte.
Graf Bülow gab dabei weder ei» „eigenes noch
das Geheimnis eines fremden Volkes preis",
aber er betonte, dass der Schwerpunkt der
deutschen südafrikanischen Politik im Schutze der
deutschen Reichsangehörigcn liege, „von welchen
Tausende in Südafrika angesessen seien und
große industrielle nnd Bauketablissements ins
Leben gerufen haben". Der Schutz des dort
investierten nationalen Capitals und des rege»
deutschen Handelsverkehrs seien die einzigen An­
gelpunkte der Reichspolitik in den Ländern am
Vaal nnd Orauje. Deutschland war leider er­
folglos bestrebt, die beiden Freistaaten vom
Kriege mit dem übermächtige» England zurück­
zuhalten; nun habe es keine Veranlassung, zu
einer Intervention die Initiative zu ergreifen
oder sich auch nur an einer solchen zu betheili-
gen, welche entiveder zu einer diplomatischen
Niederlage oder zu einem bewaffneten Conflict
führen müsse, weil sie auf deu kategorischen
Widerspruch Englands von allein Anbeginn
stoße. „Deutschland steht England gegenüber
vollständig unabhängig da. Wir sind nicht um
eine Haaresbreite mehr auf England angewiesen,
als England aus nus. Aber wir sind bereit,
auf der Basis gegenseitiger Rücksichtnahme nnd
Gleichheit— über diese Voraussetzungen haben
wir niemals eine Großmacht im Zweifel gelassen
— mit England in Frieden, Eintracht und
Freundschaft zu leben". J„ diesen Sätzen liegt
der Schwerpunkt der Rede. Deutschland ist
durch das Asrikaübereinkomme» nicht mehr ge­
bunden als England; allein eine vollständige
'Unabhängigkeit, wie sie Graf Bülow dennoch
für Deutschland England gegenüber in Anspruch
nimmt, lässt sich doch schwer mit dem Bestände
des genannten Uebeieinkommens vereinbaren,
wenn dasselbe auch nur all hoc abgeschlossen
worden ist, „um schädlichen Rückivirknngeu auf
den zukunftreicheu afrikanischen Besitzstand des
Reiches" abzuwehren. Es ivar echt Bülow'sche
Gedaukenprägung, als der Kanzler mit feinem
Humor das Wort in deu Reichstag streute.
I Wer das tragische, unverdiente Schicksal des
I tapferen Burenvolkes noch jo tief beklagt, muss
j dennoch zugeben, dass Graf Bülow's südafrika-
! nische Colouialpolitik die einzig richtige zum
Schutze der dortigen wirtschaftlichen und natio­
nalen Reichsiuteresseu ist.
Dom Dauern-Kriege.
Ein Haager Berichterstatter der „Times"
telegraphiert, er sei in der Lage zu melde»,
dass Krüger am Freitag Abend eine Depesche
des Zaren empfieng. Sie sei überaus freundlich
abgefasst, aber die Thatsache, dass ihre Existenz
geheimgehalten wird, deute zur Genüge an, dass
der Zar von irgendwelchen thätigen Schritten
in der Richtung einer freundlichen Eininischnng
abzustehen beabsichtige. Der Zar schütze natür­
lich seine Krankheit als Grund vor, warum
er Krüger nicht empfangeu könne. Die „Times"
meiueu, die Weigerung des Zaren, Krüger eine
Unterredung zu gewähren, sei nicht minder be­
deutsam, als die Kaiser Wilhelm's.
VIII. (908.) öffentliche
Gciiicindc- Ansschusssitzung,
Montag, den 10. December 1000.
(Fortsetzung und Schluss.)
Vertrauliche Sitzung.
6. Ansuchen des Herrn Theaterdirectvrs
Heinrich Skriwanek um Abänderung des Theater­
vertrages. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
Der Gemeiuderath wurde ermächtigt, mit
der Theater-Direction in Unterhandlung zu treten.
7. Ansuchen des Herr» Johann Stehlik,
Hausbesitzers, obere Vorstadt Conscr.-Nr. 75,
Wassergasse Orient.- Nr. 9, »m die Bewilligung
zur Vornahme von Bauherstellungen in seinem
Hanse. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
Die Baiiherstellnugen werden im Sinne des
gemeinderäthlichen Antrages bewilligt.
8. Ansuchen des Herrn Polizei-Jnspectors
Franz Sturm »in Versetzung in den bleibenden
Ruhestand. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
Es wird beschlossen, dein Ansuchen stattzu­
geben.
9. Antrag des Gemeinderathes auf Er­
nennung des Herrn Polizei-Jnspector-Stell-
vertreter Franz Molitor zum Polizei-Juspector.
Herr Molitor wird mit einhelligem Beschluss
des Gemeinde-Ausschusses zum Polizei-Juspector
mit den systemmäßigen Bezügen ernannt.
10. Recnrs des Herrn Eduard Czech, Gast­
wirtes, Wienerstraße Nr. 25, gegen die Ent­
scheidung des Gemeinderathes vom 15. August
l. I. Zl. 15.581, mit welcher ihm die Bewilli­
gung zur Herstellung einer von der Gasse un­
mittelbar in sein Schankzimmer führenden Thüre
versagt wurde Antrag des Gemeinderathes und
der Rechtsseclion hierüber.
Nach längerer und eingehender Debatte wird
einem Antrage des Gemeindeausschnssmitgliedes
Herrn Johann Muck zugestimmt nnd dem
Recurse des Herrn Czech stattgegeben.
Schließlich ivird die Erhöhung des Hypothekar-
Zinsfußes auf 5 Procent für alle neu gewährten
Hypothekar-Darlehen unserer Sparcassa beschlossen,
wie wir bereits gestern gemeldet haben.
Die übrigen 10 Punkte mussten wegen vor­
gerückter Stunde bis zur nächsten Sitzung ver­
tagt werden.
Zimmer Nachrichten.
Erb'sche Stiftung, über Weisung
des Stadtphysieates huben wegen der in
Znuim herrschenden M a s e r n e p i d e in i e
alle öffentlichen Betheilungen Heuer zu
unterbleiben. Infolgedessen findet die für
den 16. December 1900 anberaumte
öffentliche C h r i st b a u m f e i e r der
E r b' s ch e n Stiftung nicht statt.
Es wird gebeten, die fertiggestellten A r-
betten, sowie die Spenden von
Obst, B a ck w e r k und dgl. am 15.
! December in der Zeit von 2—3 Uhr


[ 2023-06-29 10:41:05.948 - 19001213 - Seite 3 ]
nachmittags in den Gemeindesaal senden
zu wollen, wo jedem Kinde sein Päckchen
mit Wäsche, Kleidern, Schürzen, Strümpfen,
Mütze, Tuch und Süßigkeiten zurecht ge­
macht wird, um von den Eltern und
Pflegern der Kinder abgeholt zu werden.
Tcr Jllslizniillistcr hat den Staatsanwalt
in Znaim, Herrn Adolf Baumann noch Trop-
pon versetzt und den Landesgerichtsrath in
Brunn Herrn Hugo Krener znm Staatsanwalie
in Znoii» ernonnt.
Frau Marcclina Stix, geb. Huber, Haus- j
besitzersgatiin, starb an> Dienstag, den 11. d.;
11 Uhr vormittags, »ach langem, schweren Leiden
in, 73. Lebensjahre. Die Beerdigung findet am
Tonnerslag, den 13. d um 2 Uhr nachmittags,
vorn Dranerhanse, Kalchergasse dir. 20 aus statt.
Die lfl. Leeleninessen werden Freitag, den 14.
d. um 6 Uhr früh und 1 4 10 Uhr vormittags,
in der 2t. RiklasOrche gelesen.
Uitterhallilugcn im Deutschen Bürger -Bcr-
cinshausc. Prinz Carneval, dessen Herrlichkeit
in der kommenden Saison nur von kurzer
Dauer lein wird, naht immer mehr und mehr
und wir glauben nur den Wünschen unserer
tanzlustigen Damen und Herren entgegen zu
kommen, wenn ivir heute ichon mittheilen, welche
Veranstaltungen bis jetzt im deutschen Bürger-
vereinshanse prvjectiert find.
Vorgemerkt sind bereits:
a) Zwei Militärconcerte am 26. und 31. De­
cember l. I. veranstaltet vorn Teutschen
Bürgervereine.
b) Ein Bürge, vereins-Tanzkränzchen am 6. Jän­
ner 1001.
ci Der Feuerwehr- Ball am 13. Jänner,
di Der Ball der Eisenbahner am 16. Jänner,
e) Eti: Turnvereins-Kränzchen am 2. Februar.
6) Ein zweites Bürgervereins- Kränzchen am 9.
Februar.
g) Der obligate Cosliim- Ball des Deutschen
Bürgervereines am 16. Februar und
h) Eine Rcdonte desselben Vereines am 19.
Februar.
Der Ball des „Rothen Kreuzes", unser be­
liebter Elite-Ball, soll diesmal nicht zustande
koinmen.
Wahliuauncrwahlcu in Mähr.-Kromau. Für
die Wahl in der V. Curie wurden in Mähr.-
Krvman folgende Herren als Wahlmänner ge­
wählt: Dr. Heinrich Kaniak, Karl Jedlitschka,
Georg Lustig und Karl Zink; sie werden
sämmtlich für den deutschen Bewerber Pemsel
stimmen. Die Tschechen betheiligten sich nicht
an der Wahl
Tcr Snppenanstalt für arme Schulkinder
in Znaim find zugekommen: Von Ungenannt
100 X, vom löblichen Spar- und Vorschuss-
verein 30 X, vom Ungenannt 6 X, von Frau
Professor Bayer 6 X, von Fron Enuna Epper-
jessy de Bvnoczi 4 X, von Frau Cafieesieder
Bank 2 X, von Frau Apotheker Sedlar 2 X,
vom Herrn Joses Felkel 4 X und von Unge­
nannt 3 X. Für diese edlen, hochherzigen Spenden
sagt namens des Comitos den innigsten und
wärmsten Tank Oberlehrer Georg Zednik.
Die zweite Laiidts-Lchrlingsarbtitcu-Aus-
stcllung mit prämiierten Objecten von den localeu
Ansitellnngen der Gewerbevereine in Briinn,
Llmütz, Nenritschein und Znaim beschickt, ivnrde
Samstag, um II Uhr vormittags, im Vortrags-
saale des Mährischen Gewerbevereines in feier­
licher Weise eröffnet^ Hiezu hatten sich eiuge-
funde» die Herren: Le. Excellenz der Statthalter
Graf Zi-'rotin mit dem Statthaltereirathe Prokeich,
Bürgermeister Dr. Ritter v. Wieser, Bice-Bür-
germeister Rvhrer, Handelskammer-Vice-Präsident
Ritter v. Schoeller, Gewerbeschuldirector Regie­
rungsrath Wilda, Director Leisching vom
Mährische» Gewerbe-Museum, Adjunct Zinburg
des technologische» Gewerbe-Museums in Wien
als Vertreter des Gewerbesördernngsdieiistes beim
Handelsministcrinin, weiters das Präsidium und
der Verwaltungsrath des Mährischen Gewerbe-
vereines und Vertreter der Verbandsvereine,
sowie die Lehrhcrren der ausstellenden Lehrlinge
sammt diesen. Der Präsident des Mährischen
Gewerbevereines, Herr Hochschnl-Proiessor Honig,
begrüßte Namens des Verbandes der deutschen
Gewerbevereine Mährens die Anwesenden, be­
sonders die genannten Würdenträger und Per­
sönlichkeiten, denen er für ihr Erscheinen danke.
Dem Handelsministerinm und den Handels- und
Geiverbekammern in Brünn und Olmiitz sprach
Redner den Dank aus für die Unterstützung
dieser Ausstellung, welche den Beweis erbringt
für die Elitwickliingssähigkeit unseres Gewerbe­
standes Hieraus erklärte der Präsident die Aus­
stellung für eröffnet. Herr Secretär Knirr verlas
nun die Namen der mit Landespreisen bedachten
22 Lehrlinge. Unter Führung der Präsidenten
besichtigten sodann die Ehrengäste die schone
Ausstellung. Dieselbe wurde gestern bereits ge­
schlossen Bon Znaimer Lehrlingen erhielt für
ausgestellte Arbeit einen Landespreis der Lehr­
ling Jgnaz Stejskal bei Herr» Optiker Gogerin
der Kalchergasse.
Tcr Bcrcill deutscher Lehrer und Schul­
freunde in Zlabings hat am 6. December d. I.
ebenfalls die bereits mitgetheilte Entschließung
betreffs der Rechte der Lehrerschaft und ihrer
Disciplinarbehandlnng einstimmig angenommen.
Zu dem Bichmarkte am 10. d. sind ansge-
trieben ivorden: 895 Pferde, 706 Kühe, 272
Ochsen, 256 Stück verschiedenes Jungvieh und
10 Ziege».
Bei dem k. k. Kreisgcrichte in Znaim
wurde in das Genossenschastsregister am 4.
December bei der Firma „Vzajenina zaloichna
v Mor. Budjejovicich. zapsane spoletschenstvo a
obmezenym rutschenim" eingetragen, dass Jacob
Urbanetz, Bürgermeister in Mähriich-Bndwitz als
Controlor eingetragen und Josef Pnrtzner ge­
löscht wurde.
Ladiskans Sklcuarsch. Im Concnrse des
Ladislans Sklenarsch in Eibenschitz hat der
Massaverwalter einen Entwurf znr Vertheilnng
der verfügbaren Bkassa vorgelegt. Alle Concnrs-
glänbigcr, die bisher Forderungen angemeldet
haben, können von deni Vertheilnngsentivurfe
beim Concurscommissär oder Massaverwalter
^ Einsicht und Abschrift nehmen und ihre allfälligen
Erinnerungen dagegen bis 17. December 1900
mündlich oder schriftlich beim Concurscommissär
einbringen und bei der Verhandlung darüber
und zur Feststellung der Vertheilnng aus den
21. December 1900, Vormittag 9 Uhr, bei
dem Bezirksgenchte Eibenschitz, Zimmer dir. 1,
anberaumten Tagsatzung erscheinen.
Gefunden wurden am 3. d. im Walde bei
Baumohl ein Feldstecher, am 11. ein Geldborsel
mit einigen Kronen, ein zweites mit beinahe
einer Krone, ein drittes mit über zwei Kronen;
am selben Tage ein Peitschenstock.
Ein goldener Trauring wurde gesunden.
Der Finder kann erfragt weiden in der Ver­
waltung dieses Blattes.
Ein wertvoller Rassehund ist vor 8 Tagen
in Znaims Umgebung zugelaufen Der Eigeu-
’ thinner wolle sich in der Administration dieses
Blattes melde».
Aus der Bcscda. Unter diesem Lchlagworte
berichteten wir am 6. d. M., dass sich unter
einigen aus der Beseda heimkehrenden und auf
: der Gasse lärmenden jungen Leuten auch ein
! hiesiger Steueramtsbeamter befand. Durch
nachträglich gepflogene Erhebungen stellten wir
jedoch fest, dass hier offenbar ein Irrthum in der
Person vorliegt, nachdem sich unter der ober­
wähnten Gesellschaft ein Steneramtsbeamter nicht
befand, was wir hiemit gerne constatieren.—
Zm Sommer war der Maurergehilse Jacob
Haberler aus Gnttenbrunn bei dem Maurer
Franz Beck in Muschau beschäftigt. In dieser
Zeit kamen dem Franz Beck mehrere Sachen
abhanden, so eine alte Lederhose im Werte von
8 X. eine Sense im Werte von 3 X 60 b,
Rosshaare im Werte von mindestens 2 X und
ein Onantnm Pflaumen. Der Verdacht des
Diebstahls lenkte sich auf Haberler, weil m
! dessen Besitz sich ein Sack beiand, in welchem
j er Zwetschken zu haben vorgab, ferner weil
I Andreas Groß bemerkte, dass Haberler eine
! Sense nach Hause trug. Haberler gestand den
Dieb>tahl der Sense, der Rosshaare und der
Pflaumen ein, behauptete jedoch, dass die Sachen
einen sehr geringen Wer! hatten, dass er ins­
besondere von den Pflaumen nur ein Taschen­
tuch voll nahm und dass in dem Sacke neben
den ivenigen Pflaumen Gurken waren. Die
Lederhose leugnete Haberler überhaupt gestohlen
zu haben. Haberler, der sich am 28. v. beim
hiesigen Kreisgerichte wegen Verbrechens des
Tiechtahles zu verantworten hatte, blieb auch
diesnial bei seinen in der Vornntersuchnng ge­
machten Behauptungen, denen der Gerichtshof
auch Glauben schenkte, ihn von dem Verbrechen
des Tiebstahls freisprach, ivegen Uebertretnng
desselben aber zu fünf Tagen strengen, mit
einer Falte verschärften Arrestes verurtheilte.
Wegen Reversion, Ausweis- und Subsistenz-
losigkeit und Hernmvagierens ivnrde am 10. d.
Mathilde Hainseh aus Skalitz, Bezirk Kromau,
hier angehalten und dem hiesigen Bezirksgerichte
eingeliefert.
Tcr »ach Wolframitzkirchcn zuständige Tag-
lohner Franz Mann wurde hier am 11. d.
j ivegen verbotener Rückkehr angehalten und dein
i Bezirksgerichte eingeliefert.
I Der Tnglöhner Johann Wittek aus Rndo-
j letz wurde am 10. d. nachmittags in der Um-
j fahrtstraße beim Betteln betreten und dem Be-
j zirksgerichte eingeliefert. Derselbe ist von hier
i für iminer abgeschafft.
Aus dein Rikolsburgcr
Bezirke.
Ueber Ausiitbe» der Ehelente Johann und
Katharina Esinger, Realitätenbesitzer in Pardorf
Nr. 6, wurde die Einleitung der Amortisieriing
der aus der Realität dir. 138 in Bergen E.-Z.
1375, über 50 Jahre psandrechtlich haftenden
Forderungen des Thonias Schwarz, der Marianne
Schivarz und der Amalia Schwarz von' je
6 54 sl. C M. aus dem Protokolle vom 5.
Jtini 1835, und der Thekla Wimmer per
138 fl. C.-M. aus der Erbabhandlung vom 9.
December 1840 bewilligt. Alle j-ne Personen,
welche auf obige Forderungen Anspruch erheben,
werden aufgefordert, dieselben binnen einem
Jahre, das ist bis znm 1. Januar 1902 beim
k. k. Bezirksgerichte (Abtheilung II) in Nikolsburg
anzumelden.
Tages-Rciligkeiten.
Auf dem Hüttenwerke Differdingen j»
Luxemburg stürzte eine sieben Bieter hohe Eisen­
bahnbrücke ein, als ein Zug sie passierte. Der
Maschinist und der Heizer sprangen rechtzeitig ab.
Drei Personen wurde» von den Trümmern ver­
schüttet und sofort gelvdtet; zehn Personen wur­
den verwundet, zwei derselben sind bereits ge­
storben.
verstorbene.
Am 7. December. Victoria Siegl, Tiichler-
meisterswitwe, 86 I. a., Schnlgasse 5, Alters­
schwäche.— Am 8. Rudolf, Sohn der Theresia
Weber, Näherin. 9 M. a, große Nikolaigasse
22, Lnngentnberculose.— Pauline, Tochter des
Franz Dworak, k. k. Gerichlsdieners, 16 M. a.,
oberer Platz, Maiern.— Am 9. Josefa Jedliöka,
Gattin des Anton Jedliäka, gewes. Gastwirtin,
85 I. a., Fabriksstraße 11, Altersschwäche.—
Rudolf, Sohn des Johann Weber, ffädt. Sicher-
heitswachmann, 2 I. a., oberer Platz 13, Masern.
— Am 10. Elisabeth Pilar, Witwe nach Johann
Pilar, gewes. Hausbesitzers, 90 I. a., Rapchigasse
12, Aliersschwäche.
Verlobunaskarten
j werden schnell,
l schon und billig angefertigt in der Bnchdruckerei
! Karl Bornemann in Znaim.


[ 2023-06-29 10:41:05.948 - 19001213 - Seite 4 ]
(fonngriissljrr ßirdjrnnnjrigcr.
Der nächste Gottesdienst in der evnnge-
lischen Ehristuskirchr findet am Sonntag, den
16. December 190», um 5 lltir nnchmittngs
iChristbescheruiigs statt.
Zmiiiiicr Stadt-Theater:
Donnerstag, den 13. December 1900.
7. VorsteMs im Abonnement-Siispendtt Ungerader Tai.
Romantische Cper in 3 Auszügen von C. Äst
von Weber.
Der Zwei schuh
Dirigent: Hr. Seidl-Stoger. Regie: Hr. Banerreis;
Personen:
LNotar, regierenden Fürst...
.Enno, fürstlicher Erbfvrster..
.. .ür. Schneider
Agathe, seine Tochter....
Aennchen, eine junge Berwandte.
.. Frl. Eastaldo
■
Er. Bauerreis;
-- .Er. Witijer
ccnntiel, der schwarte Jäger..
.. Hr. 'hMuterbcrg
Eremit
Müinn, ein reicher Bauer...
.. Hr. Weresch
Erste i
Frl. Piitor
Zweite Brautjungfer....
.. Frl. Zutat
Tritte j
Frl. Bendel
Jäger, Brautjungfern, Landleute.
Zin deutschen Erzgebirge.— Zeit
— Lrl der Handlung:
stur; »ach Beendigung
*%
Uhr.
des dreißigjährigen Stiege-:
tzassa- Eröffnung 7 Uhr. Anfang
Cnde 10 Uhr.
Schiilernnterstiilmngsvrrein an der
K. lr. Fachschule in Zrmirrr.
Freitag, den£ 1. December 1000
stndet um 4 Uhr nochmitings im ^cidieiifniilc I
eine
General-Versammlung
des SchülcruntcrstiitziliigSvereines au Der f. k. Fach­
schule in Znaiin statt.
Tagesordnung:
1. Verlesung und Genehmigllng des Protoeolles
der letzten Generalversammlnng.
2. Rechenschaitsbericht.
3. Freie Anträge.
4. Wahl des Ausschusses, zweier Ersatzmänner
und zweier Rechnnngsrevisoreu..
Sollte diese General-Bersammlung wegen
Mangels an Betheiligung seitens der Ästtglieder
nicht bcschlusssäüig sein, so findet am 29. December
1900 unter denselben Umstünden und mit gleicher
Tagesordnung eine ncnc Oicncral- Bersaininlnilg,
die ohne Rücksicht auf die Anzahl der Anwesenden
bcschlusssähig ist, statt.
Zum zahlreichen Besuche ladet ein:
Der Vereinsansschuss.
Im Hause Schlossergasse Nr. 11 ist ein
mit Einrichtung und Magazin rc. ab 1. Jänner
1001 zu vermiethe». Daselbst ist auch ein säst
neuer, halbgedeckter
WAGEN
billigit zu verkaufen. Auskunft bei:
Droöl'il!, wohnhaft im selben Hause,
Partezettel uiä Trauer-Briefe
| und billig angefertigt in der
werden
— isiiuiu schnell
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
^-anitätsbericht -19- Iabrwoche j
pom
2. December bis 8.
December
1900.
Wcborcnc
, ©efariimt
leben D
todt
.jahl
efiolid, uiicbclid'
ehelich uiu'hdt
t.* UI
lammen
8
5 2 7
— i
i
Gestorben Ölt Angezeigte ZnsectionskrankheitSfalle
Zahl Krankheit
Krankheit
Masern
Gelenksrbenmansin.
Xubcrcu Lose
Aneurvsina
Ofetiirillct'Iag
Bosarnges'ceubiidiuig
Darmcanarrh
Altersschwache
Zusammen
o atll Regelt feie
^^ Vorwoche
Mast'ru
Scharlach
Urichspüstlirl'l'iils-Lllse
ü 1 Krone
3000 wertvolle Treffer.
Haupttreffer 2.0000 Krraffl-
Lose sind bei allen üblichen Verkaufs­
stellen in Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Re!chsvf, ““:-.-3 der
k. k. Post- u. Telegraphen-Bediensteten
Oesterreichs.
Wien, I. Sehöiilaternnasse 8.
Zusammen 4.i
man Orauilü%
h.Mij-rji m led­
ernes wttri 1 i«L- ::
QJ
(Uns
schenke ich an Weihnachten?
„Ich linde :i m d hübe immer gclun.ien. dass sich
etn Buch vo r >-. zu einem twswcnkc ein-iel.
ir.m.; ,-st es w. --nin kerri o’t d.v.u nun
-> Miuncr des yrctiudcs im .Ru>i. n. i’.kc
‘neusses“ ül. von Fuimlvldi.
Eine jh.swjhl trefflicher Geschenkbiicher
enlh.ili ein '.euer dem Citel:
„Der bücnerircund“ er>.hienener. hübsch
iilus.iv. Miiieunr.h.tt.ileg. der cuif herUmgen
r ^v*- 7 an lederiiMiin ver«
■% V2? iI«. ii U e V .-”5 s.uidi wird von der
Oerla g;bnc!d-->nä!nng
Kleiner§ Pfeimr in Sumgart.
Mvöszte Auswahl
j lliltUTliiiri)mi,
dltlU’ll
UNd.
l' Hrschkiiliiimlikn
^ -für Jung und Alt.
! jJsu finden bei:
- Joimim-Vitaler,Jiiniiii.
Für sung und Alt!
schöne und praktische
kihiintllts-Wesliiriillk.
ESHiammnn
^ür Kinder:
Bilderbücher von 10 h— t> Kr.— Malkasten von 12 h— 6 Kr.
Malbücher, Bilderbogen, Modellierbogen, Federkästen 20 h—
1 Kr. 20 h— Bücherträgcr und Riemen von 90 h— 7 Kr.
Schultaschen von 70 h— 5 Kr.— Spiele, Steinbaukästen und
(Hcduldspielc.
Für die fugend:
Poesicalbums von 50 h— 5 Kr.— Notenmappen von 2—5 Kr.
Postkartenalbums von 80 h— 15 Kr.— schöne Notizbücher,
Kteldtäschchcn rc.
^ür Damen:
Lurusbrief- und Nartcncassetten i Kr. 50 h— 10 Kr.— Wand-
teller und Wandsprüche.— BilderraHmcn von 80 h— 5 K.—
FotografiealbumS, .Kochbücher, Haushaltsbücher rc.
jür l)erren:
Tintenzeuge, Fcdcrträgcr, Löschdrücker, Briefwagen, Marken-
fcuchter und Tintenwischer.
Kopier und Schrcibwarcnhandlung von
Karl Bornemann in Znaim,
Ecke der Tchlosser- und Füttergasse.
'Kerantroortliciier Schriftleiter Anton Stultjcber in Znaim.
Druck und «erlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Zaren.

