
[ 2023-06-29 10:48:26.485 - 19000819 - Seite 1 ]
- VA^►
W'
Ast A
> t
ii
r
r
i
4"
Bezugspreis für Zuaim:
ernicfctieBlidJ Zustellung ins Haus»
moiiarljch 1 Krc>ne, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 1-^ Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
und Uiederösterreichrscher Gren? kote.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage).
MöchentUch eine Ulustr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
■eiiiichlietzltch Pottv.'7''r"di:nq'
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertel,. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Schriftkeiturig und Derwattung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukouiineu.
Nr. 187
Znaim, Lonntag, den 19. August 1909.
IV. Jahrgang.
Zmn 70. Gcbnttstag.
Der Kaiser ist siebzig Jahre, er hat sich das
Recht auf einen ruhigen, friedlichen Lebensabend
wohl erworben, er darf oerlangen, dass ihm
wenigstens der Rest seiner Tage nicht vergällt
und verbittert ivird. lind wie friedlos, wie ver­
worren und zerrüttet sieht es jetzt im Reiche
aus. Zank und Streit au allen Ecken und Enden,
Völker und Parteien bekämpfen sich mit wach­
sender Leidenschaft, die wirtschaftliche Arbeit stockt,
und die politische Krise, die seit Jahr und Tag
die Funktionen des Staates hemmt, ist ant dem
besten Wege, sich zu einer Katastrophe zu ent­
wickeln. Soll es, darf es so bleiben? Jene Par­
teien, die mit ihrer reichsfeindlichen Politik, mit
ihren verfassungswidrigen Bestebnngen, mit ihren
srevelbasten Versuchen, das Tentschthnm,
die Grundmauer Oesterreichs, zu unter­
graben, den heillosen Wirrwarr angerichtet
haben, werden freiwillig gewiss nicht umkehren,
aber sie können zur Umkehr gezwungen oder doch
verhindert werden, sich wieder einer führenden
und entscheidenden Rolle zu bemächtigen. Wenn,
was ja leider nicht ausgeschlossen erscheint, der
slavisch-cleriealen Coalition, die seit der Aera
Toaste an dem Verderben Oesterreichs arbeitet,
neuerdings die Führung des Staates überant­
wortet wird, dann freilich wird des Kaisers
Herzenswunsch, der auch der innigste Wunsch
unseres Volkes ist, dass Frieden in dieses kampf-
zerwnhlte Reich einkehren möge, sich nicht erfüllen.
Aber noch ist das entscheidende Wort nicht ge­
fallen, noch ist die Hoffnung berechtigt, dass neue
Wege gesucht und gefunden werden, und Oester­
reich vor einer Restauration der slavisch-cleriealen
Herrschaft bewahrt bleibt. Mit dieser Zuversicht
blickt unser Volk zum Throne empor, und an
die Segenswünsche, mit welchen es heute seinen
geliebten Herrscher grüßt, knüpft es das Gelöbnis,
wie bisher, so auch in Zukunft in unwandelbarer
Treue einzustehen und zu kämpfen für Kaiser
und Reich.
P o l i t i s d) c s.
(Inland)
^■f cr R n 0 cr^ at wie alljährlich auch diesmal
die freier seines Geburtstages mit einem Gnaden- j
acte verbunden. Wie in der „Wiener Zeitung"!
angezeigt wird, hat der Kaiser 56 Sträflingen'
der Strafanstalten den Rest der über sie ver­
hängten Freiheitsstrafen nachgesehen. Hievon ent­
fallen auf die Männer-Strafanstalten 37, auf
die Weiber-Strasanstalten 19 Sträflinge.
Ter mährische LaiidcsansschusS beschloss in
seiner heute unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Landeshauptmannes Grasen Vetter
von der Lilie abgehaltenen Sitzung aus Anlass
des 70. Geburtstages des Kaisers die Errichtung
von 25 neuen Stiftungsplützen an der Ver- j
sorgungsanstalt in Altbrünn.
Ter Kaiser hat mit Entschließung vom 14.
d. Herrn Landesgerichtsrath Baron d'Elvert zum
Rathe des mühr.-schles. Lberlandesgerichtes ernannt.
„Narodili Lisch" bringen die folgende Er­
klärung: „In einzelnen Blättern ist die Nachricht
aufgetaucht, dass die tschechischen Abgeordneten
aus die Regierung einwirken, sie möge den böh­
mischen Landtag einberufen, die Regierung stelle
jedoch die Bedingung, dass im Landtage über
politische und nationale Angelegenheiten nicht
verhandelt werde. Demgegenüber ivird von infor­
mierter Seite mitgetheilt, dass mit den Abge­
ordneten keine diesbezüglichen Verhandlungen
gepflogen worden sind, und dass betreffs der
Einberufung des böhmischen Landtages bloß
zwischen dem Lberst-Landniars.hall und dem
Ministerpräsidenten in der üblichen Weise con-
feriert worden ist. Die Regierung hat gar keine
Bedingungen gestellt und sich bereit erklärt, den
Landtag zu der Zeit, die der Landesansschnss
mit Rücksicht auf die Fertigstellung seiner Vor­
lagen für geeignet hält, einzuberufen." Herr
v. Koerber will also den böhmischen Landtag
böhmisches Parlament spielen lassen, auch wenn
i die Tschechen das österreichische Parlament
demolieren.
, (AnslanV)
Tas klerikale „Vaterland" ist, „gestützt auf
Informationen, die ihm aus Rom zugekommen
sind", in der Lage, Folgendes festzustellen: „1.
Ter Heilige Vater hat für König Humbert keine
heilige Messe appliciert 2. Ter Heilige Vater
hat iveder den Cardinal Ferrari beauftragt, in
seinem Namen zu condolieren, noch hat er selbst
ein Telegramm gesandt. 3 Als der Heilige
Vater vernahm, dass man davon spreche, der
König sei gar nicht excommuniciert geivesen,
äußerte er sich entrüstet und wies auf die Cvn-
stitnlion Apost. Sedis hin. 4. Da der König
nicht namentlich excommnniciert war, so konnte
aus zwingenden Gründen— um größeres Uebel
zu verhüten— ein kirchliches Begräbnis gestattet
- werden, zu welchem Zivecke auch die italienische
l Regierung einen gewaltigen Druck ausgeübt hat.
! 5. Ter Erzbischof von Genua, der auf Veran­
lassung der Regierung die Leichenfeier abhielt,
erhielt aus seine Anfrage beim Cardinalvicar
zwar keine ablehnende, aber auch keine eigentlich
zustimmende Antwort; man widersetzte sich eben
der Sache nicht. 6. Das seltsame Gebet der
Königin Margherita ist ganz und gar nicht
vom heiligen Stuhl, sondern vom Bischof von
Cremona, einem Hausfreunde der königlichen
Familie, approbiert, und ist in dieser Beziehung
vielleicht noch nicht das letzte Wort gesprochen."
Dieses Manifest christlicher Liebe des Vaticans,
aus dem der Geist Rampolla's spricht, bestätigt
die Anklagen, welche zu wiederholtenmalen gegen
die Vertreter der streitbaren Kirche erhoben
wurde, in viel tveiterem Ausmaße, als man
geahnt hat.
Dom Dauern-Kriege.
„Taily Mail" berichten aus Louren^o-
Marqnes vom 16. d.: Einer Meldung zufolge,
welche vom hiesigen Consul Transvaals stammt,
soll Präsident Stejn, während er Krüger auszu­
suchen bemüht >var, unterwegs gestorben sein.
Eine Ente?
Dom tzliinesen-Aufstand.
Noch immer liegt keine verlässliche Nachricht
über den Einmarsch der Verbündeten in Peking
vor. Die letzte ?kachricht, ein Telegramm des
englischen Generals Gaselee vom 11. d., ist aus
Matou, ungefähr zivei Tagemärsche von Peking,
abgesandt worden. Seither sind sechs Tage ver­
flossen. Da es nicht bekannt ist, ob die Tele­
graphenlinien, die von Peking nach der Küste
führen, nicht abermals zerstört sind, kann man
auch nicht sagen, dass dieses Ausbleiben der
Nachrichten Besorgnisse eriveckeu muss.
All amtlichcr Stelle in Berlin ist die Mel­
dung eingetroffen, dass die Verbündeten bereits
in Peking sind; ob aber die Gesandtschaften ent­
setzt wurden, wird in der Depesche nicht gesagt.
„Eveuillg Journal" veröffentlicht eine De­
pesche aus Lobe, ivonach Japan einen Waffen­
stillstand zwischen den Mächten und Ehina an­
geregt habe. Letzteres hätte den Vorschlag ange­
nommen. Die Bedingungen, welche seitens der
Mächte gestellt würden, feien, dass die Gesandten
den verbündeten Truppen entweder vor den
Thoren von Peking ausgeliefert werden sollen,
oder dass den Streitkräften der Mächte gestattet
werde, in die Stadt einzurücken, um die Ge­
sandten abzuholen. Japan habe die diesbezüglichen
Verhandlungen eingeleitet.
Washington. Das Cabinet hi.lt eine Livung
ab, in welcher es dahin schlüssig wurde, dass die
Vermittlnngsantrüge Japans dahin zu beant­
worten feien: Die Vereinigten Staaten seien
bereit, einem Waffenstillstände zwecks Befreiung
der in Peking eingeschlossenen Gesandten und
Fremden zuzustimmen: nach deren Befreiung
würde» die Feindseligkeiten ain eine bestimmte
Zeit eingestellt werden, um über die Friedensbe-
dingnngeu nnterhandeln zu können.
Nach einer ‘Öielbuug der „Times" aus
Shanghai vom 14. d. wäre doit ein chinesischer
Flüchtling aus Peking angelangt, welcher berichtet,
dass das Personal der sechs Regiernngs-Collegien
daselbst sich zerstreut habe; deren Siegel befänden
sich in der Sbhnt des Großrathes. Gegenwärtig
habe es nicht den Anschein, als wenn in Peking
eine Regierung vorhanden märe. Die reactionäre
Partei sei damit beschäftigt, ihre blutdürstigen
Triebe gegen alle zu stillen, die fremdenfreundlicher
Neigung verdächtig sind. Li-Hung-Chang, der
die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Lage einsehe,
habe den Thron gebeten, einen hervorragenden
Staatsmann hohen Ranges zu ernennen, der ihm
bei den Unterhandlungen mit den Mächten be­
hilflich sein sollte.


[ 2023-06-29 10:48:26.485 - 19000819 - Seite 2 ]
'.Hu Dem Vormärsche nach Peking ist ein
österreichisch-ungarisches Marine-Tetachement in
der Stärke von 100 Mnnn betheiligt, welches
uns dein Landungsdetachenients des Rainin-
krenzers „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
und des Torpedvkrenzers „Zenta" eonilnniert
ist, da von jeden, dieser Tciacheinents Abcoin-
inandiernngen stattgefunden haben.^ Diese coin-
binierte Abtheilung, bei welcher sich vier bis
secks Maichinengetvehrc und leichte Feldgeschütze
befinden dürften, ist mit einer Anzalst von Maul-
thieren versehen, welche von Hongkong aus be­
schafft wurden. Das Tetacheinent brach am 10.
d. M., nachdem die von den Matrosen der
„Maria Theresia" besetzte Bahnlinie vonTongkn
wieder ruhig geworden war, von Ticntsi» auf.
Zmmiicr Nachrichten.
(kill öffentliches Fcsttoncert mit freiem Ein­
tritt veranstaltet heute, Sanistag, den 18. d.,
abend»' „s Uhr der „D e n t s eh e Bürger-
v e r e i i» seinen Gartenräninen. Der Bürger­
verein erivartet, dass sich die Bevölkerung bei
dieser, zn Ehren Sr. Majestät des Kaisers ver­
anstalteten Festlichkeit zahlreich betheilige und
wird sich freuen, ivenii seine freundliche Ein­
ladung allseitige Beachtung findet und Alles,
>vas in Znaim patriotisch denkt und fühlt, auch
diese festliche Gelegenheit zn einer allgemeinen
Kniidgebnng der Anhänglichkeit und Berehrnng
für den Kaiser gestaltet.
Dir Freiwillige Feuerwehr Znaim hat ihren
bereits angekündigten und vorbereiteten festlichen
Unterhaltnngsabend zu Ehren Sr. Majestät des
Kaisers, welcher am Samstag Abend stattfinden
sollte, abgesagt, um das Festconcert, welches der
„D e n t s ch e B ü r g e r v e r e i n" an diesem Abend
veranstaltet, nicht zn beeinträchtigen.
Wehende Fahnen und Flaggen von jedem
Hanse, aiich dem bescheidensten in der Stadt, die
Reichs-, Landes- und Nationalfarben auf Thürmen
und Dächern verkündeten am Freitag Abend den
Anbrach eines Tages, der in der Person des ge­
liebten Herrschers für das ganze Reich eine freu­
dige Bedentnng hat, des 70. Gebnrtsfestes Sr.
Majestät des Kaisers, dessen ganzes Leben dem
Wohle Seiner Völker geividmet ist. Um 8 Uhr
wurde es lebendig auf den Straßen: die städtische
Musikkapelle trat ihre Wanderung au, um Freuden-
klänge in alle Theile der Stadt zu tragen und
eine immer wachsende Menschenmenge nahm an
dem Zuge theil, der an den Wohnungen des
Herrn Bürgermeisters Hanse, des Herr» Alt-
bürgermeistcrs B r a n t n r r, der Frau Baronin
Seesried, als Enkelin Sr. Majestät des
Kaisers, iind des Herrn k. k. Bezirkshauptniann
W e r n e r zn je einem kurzen Ständchen unter­
brochen wurde. 'Richt Jeder, so gern er möchte,
hat am Festtage Zeit, sich in der Kirche am
Festgoticsdienst zn betheilige«, aber das Fest, das
vorn Volke auf den Straßen gefeiert wird, indem
es seines Kaisers mit Liebe und Ehrerbietung
gedenkt, ist eine Huldigung, die dem Herzen des
Kaisers wohl thut, und die znm Hiinmel dringt,
ebenso laut und eindrucksvoll ivie ein feierliches
Gebet für die geheiligte Person des Herrschers. Und
in diesem Geilte haben sich viele Millionen
Menschen in Oesterreich in der nämlichen Stunde
zusammen gefunden.
In scicrlichcr nnd crhcbcndcr Weise fand,
dem seltenen Anlasse angemessen, am Samstag
Vormittag unter großer Betheiligung aller
Aemter, Behörden und Corporationen das feier­
liche Hochamt aus Anlass des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers statt. Dasselbe wurde
in der St. Michaelskirche vom Dechant Herrn
Wenzl Oharek nnter Assistenz zweier Priester
celebriert. Was irgend von den Staats- und
städtischen Behörden aus den Aemtern abkommen
konnte, alle in der Stadt anwesenden Professoren
und Lehrer, die Bürgerschaft, repräsentiert durch
die zahlreich erschienene Gemeindevertretung, Offi-
ciere, so viele ihrer überhaupt jetzt in der Stadt
während der Manövcrzeit anwesend sind, und
zahlreiche Andächtige waren in Festkleid oder
Gala-Uniform erschienen, um in ihrem Gebet
dem allgemeinen., innigen Wunsche Ausdruck zu
geben: „Gott erhalte, Gott beschütze
unsern Kaiser!" Während des Hochamtes
ertönten präcis die drei Ehrensalven des vor der
Kirche nnter Commando des Herrn Hauptmann
Üepa aufgestellten, vollzählig ausgerückten k. k.
priv. bürgert Licharfschützencorps, welches nach
Schluss der Feier unter den Klängen eines Pa­
rademarsches vor den Herren: Bürgermeister
Johann Haase, Altbürgermeister B rankn er
nnd den Vertretern sämmtlicher Behörden de­
filierte.
Die Fcstvcrsammlung des Znaimer Gewerbe­
vereines findet Sonntag Vormittag um 10 Uhr
im linksseitigen Nebensaal des Deutsche» Bürger­
vereinshauses statt, und haben auch Nichtmit-
glieder Zutritt.— Um 11 Uhr beginnt die Lehr-
lingsarbeiten-Ausstellung, und ist der Besuch un­
entgeltlich. Dieselbe ist geöffnet Sonntag von
11—12 nnd 2--7 abends, an den Wochentagen
von 8—12 und 3—6 abends.
Festconccrt. Das k. k. privil. bürgerliche
Scharsschützencorps veranstaltet zu Kaisers 70.
Geburtstage ein Gartenconcert im Rabenstein-
G a st h a n s, ausgeführt von der Corpscapelle.
Der Besuch dieser festlichen Veranstaltung wird
zweifellos ein großartiger sein.
Die Jubiläumökarte der Stadt Znaim
findet außerordentlichen Beifall und wird von
Jedem, der sie sieht, sehr gerne gekanft. Mit
diesem Unternehmen hat die eifrige „Section zur
Hebung des Fremden- nnd Geschäftsverkehrs"
wirklich Ehre eingelegt, und wir können nur
Jedennaun, der die Karte noch nicht kennt, em­
pfehlen, sie znr ausgiebigen Versendung an alle
auswärtigen Freunde und Bekannten zu benützen.
Man wird nicht so leicht wieder Gelegenheit
haben, für die Schönheiten unserer Gegend
Stimmung zu machen.
In Folge der vom Gemcinderathe ergangeuen
Einladung, ans Anlass des siebzigsten Geburts­
tages Seiner Majestät im Hinblick auf die Ab­
gangnahme von der Jlluminierung Beiträge zu
wohlthätigen Zwecken zu zeichnen, wurden neuer­
lich für die Suppenanstalt erlegt von den
Herren:
Max Barth 4 Kronen
Franz Swoboda 2„
Martin AeleLny 1„
Herrn Josef nnd Frau Rosa Glaser
(Wienerstraße) 10
Richard Sedlaczek 2„
Bestätigung der Bürgermcisterwahl. Seine
k. u. k. apostolische Majestät haben mit aller­
höchster Entschließung vom 6. August 1900 die
Wahl des Herrn Johann Haase zum Bürger­
meister der Stadt Znaim allergnädigst zu be­
stätigen geruht, nnd wird das im Sinne des
§ 53 des Gemeindestatntes für die Stadt Znaim
vorgeschriebene Gelöbnis am Donnerstag, den 23.
August l. I.. um 10 Uhr vormittags durch den
Herrn k. k. Statthaltereirath Max Grafen Cou-
denhove vor dem versammelten Gemeindeaus-
schnsse abgenommen werden.
Zwei Japanesen, die Herren Nag ata ka
F u j i y e und Tetsuzo Kvbayashi ans
Kyoto, welche sich zu Stndienzwecken in Europa
aufhalten, besuchten am Freitag unsere Stadt
und wurden von Herrn Rudolf L o o s, dem
Obmanne der „Section znr Hebung des Fremden-
und Geschäftsverkchres" in der liebenswürdigsten
Weise empfangen und geführt. Ihre ersten Besuche
galten der S t e i d l'sche" Geschirrfabrik in der
Leska, wo sie zwar einige Gegenstände kauften,
aber nicht in das Innere der Fabrikationsräume
eingelassen wurden, ferner dem Kaolinschlemm-
werke in Winau, von dessen Umfang sie sehr
überrascht waren. Herr Loos führte die Gäste
darauf in unser schönes Rabensteinthal, zeigte
ihnen das städtische Wasserwerk und die Elektri-
citäts-Anlage; hierauf wurde das Kallab'sche
Fabriketablissement besichtigt, wo der Eigenthümer
mit der größten Bereitwilligkeit die erwünschten
Aufklärungen gab. Damit war aber die Reihe
der Besichtigungen beendet, denn in der
Weinberger'schcn Lederfabrik wurde der Ein­
tritt nicht gestattet, weil dort „F a b r i k s g e h e i m-
n i s s e" den Besuch von Fremden unmöglich
machen nnd in der D i t in a r'schen Fabrik wagt
man ohnedies nicht, anzuklopfen, weil dort be­
kanntlich Niemand Einlass findet. Was die Japa­
nesen also eigentlich von Znaim gesehen haben,
war nicht viel; ein Glück, dass der Gnrkenban-
und Gurkenhandel noch nicht hinter chinesischen
Mauern abgehalten wird! Trotzdem waren die
freundlichen Männer ganz befriedigt nnd ver­
sprachen, ihre in Wien lebenden Landsleute auf
das schöne Znaim aufmerksam zn machen.
Die neue Bundcsgrnppc in Tösliy, kaum
ins Leben gerufen, hat bereits eine Kraftleistnng
eigener Art anlüsslich des 70. Geburtsfestes
unseres Kaisers abgelegt. Nachdem die löbliche
Gemeindevertretung nicht selbst die Sache in die
Hand genommen »nd der deutschvölkische Theil
der Bevölkerung in der Bethätigung des Patrio­
tismus in keiner Weise zurückstehen wollte, that
sich ei» Comites nnter Führung des Herrn Wirt­
schaftbesitzers Johann Lang zusammen, um
eine weihevolle Kaiserfeier zn veranstalten, die
für Töstitzer Verhältnisse großartig verlies. Ein
Transparent mit der Aufschrift „Dreimaliges
Heil unserm Kaiser Franz Joses zu seinem
70jährigen Geburtsfeste" leuchtete vor dem Hanse
des Herrn Alois Lang, der es in trefflicher
Weise verstand, die herbeigeeilte Zuhörerschaft
übe: die Bedentnng des Tages ansznktären. Der
Tenor seiner Rede bestand darin, dass er markig
hervorhob, Tentschthum, Oesterreicherthnm und
Kaisertreue seien ein herrlicher Drciklang der
Südmährer. Der Trompeter gab das Signal,
worauf außerhalb des Ortes nach beendeter Rede
drei Böller losgebrannt wurden. Die treffliche
Musikcapelle intonierte unter der Leitung dieses
alten Herrn die Volkshymue, welche entblößten
Hauptes vom Volke mitgesungen wurde. Die
Mnsikcapclle sorgte weiters für gediegene Unter­
haltung durch den Vortrag verschiedener Concert­
stücke, nnd als das Lied vom treuen deutschen
Herzen, diesem hellen Edelstein, in die Nacht
Hineinklang, machte es einen erhebenden Eindruck,
dass dieses schöne, deutsche Kernlied auch in dieser
Bundesgrnppe bereits gekannt und gesungen
wird. In erhebender Festesstimmung ivnrde erst
gegen Mitternacht bei Schluss dieser Feier ver­
kündet, und gewiss kehrte jeder Theilnehmer
innigst befriedigt in sein Heim zurück.
Bei dem k. k. KrciSgcrichtc in Znaim wurde
in das Handelsregister eingetragen: Am 10. d.
die Löschung der Einzelfirma: F. Dole/al's Apo­
theke, Pächter Karl I. Herodek in Znaim, sowie
die zwischen Karl I. Herodek und dessen Gattin
Emma, geb. Slavik, geschlossenen Ehepacten.
In Scllctiy brach am Samstag früh halb
3 Uhr ein Schadenfeuer ans, welches 2 Scheuern
zerstörte. Die eine gehört znm Gehöite des Franz
Nowosad Nr. 12, die andere dem Th. Nesnidal
Nr. 82. Die Feuerwehr von Ober-Dannowitz
eilte znr Hilfe herbei und begränztc den Brand,
welcher mehrere benachbarte Gebäude bedrohte.
Wäre es nicht endlich an der Zeit, dass in
Selletitz selbst eine Feuerwehr entstünde? Eine
Gemeinde von dieser Größe, mit einer bedeutenden
Zuckerfabrik, besitzt nicht nur die financiellen
Mittel, sondern auch die geeigneten, geistigen
Arbeitskräfte, die znr Erhaltung einer Feuerwehr
gehören, hinlänglich. Wenn wir auch zugeben,
dass in Selletitz, Dank der edelmüthigen Unter­
stützung der Gutsherrschaft in den letzten Jahren
Großes geschaffen tvorden ist (Schule und Kinder­
garten), so gehört eine Feuerwehr in jedem ge­
ordneten Gemeindewesen doch so sehr zn den
Uncntbehrlichkeiten, dass sie sobald als möglich
geschaffen werden sollte.
■j n OI Kcllcrpartic nach Röschiy,
/II arrangiert von K. W. *) An
" einem schönen Oonntags-
morgen fuhr der edle Sportsmaun Karl mit
dem Centnerfahrer und dem kleinen Franzi über
Pulkan, Eggenburg nach Röschitz, welcher Ort
als Rendezvous der diesen Tag anssahrendcn
Sportscollegen galt. Vor 3 Uhr nachmittags
trafen auch unser lustiger Stirn, Max, Haust
»t Aus der „Kncip.Zeitung" des Znaimer Radfabr-
Club entnebmeu wir die Schilderung einer recht gelungenen
Gesellschafts-Kellerpartie nach Röschitz, aus der das samitiäre
Leben dieses sportstramiucn Vereines zu erkcnueu ist.


[ 2023-06-29 10:48:26.485 - 19000819 - Seite 3 ]
und der Komiker ein, worauf wir uns nach herz­
licher Begrüßung infolge freundlicher Einladung
der Gebrüder Brnnner i» deren Kellereien be­
gaben. Dort angelangt, wurde im Vorkeller das
Lager aufgeschlagen, nun kam Proviant, welcher
durchwegs gut mundete, so vortrefflich, dass man
ein zweites Laib Brot holen musste. Der gast­
freundliche Herr Brunner sen., welcher uns in
liebenswürdigster Weise bewirtete, proclamierte
nuseren Max als Kellermeister, welchen Posten
er in ganz vortrefflicher Weise versah, ja:
„Max, der Kellermeister,
Mit dem Tupfer in der Hand,
Verschwand und kam wie die Geister,
Und gab uns Kraft und starke Hand."
Er brachte nämlich eine Sorte des guten Weines
nach der anderen, welche uns alle großartig
mundeten, ja uns zu Volkssängern, Athleten, Tur­
nern, Ringkämpfern und Kunstfahrern machte.
Wie wir so recht lustig beisammen saßen, kam
auch ein Röschitzer Radfahrer in unsere Gesell­
schaft, ein HerrWöber, welcher die ganze Corona
in seine Kellereien lud, und dessen Einladung
auch Alle sehr gern folgten. Dort wurde dem Gesang
in unermüdlicher Weise gehuldigt, einige Solisten
gaben ohrenergötzende, gefühlvolle Lieder zu,::
Besten, so unser unersetzlicher Kellermeister Max,
welchem im Dunkel des Kellers die Augen glühten,
ja, ja— der Wein; auch der Franzi mit seinem
Contrabass verräth seine nationalen Gefühle,
und so brachte so mancher volksthümliche Weisen,
bis uns der Ruf: „Auf nach Znaim!" in
andere Gedanken gleiten ließ. Der Abschied ge­
staltete sich wohl etwas schiver— aber herzlich.
Auf der Straße mit den Rädern angelangt,
richtete »och unser Karl einige schmeichelhafte
Worte des Dankes an die Gastgeber, welche uns
das Versprechen aus ein baldiges Wiedersehen
abnahmen, aus einmal fiel das Rad des Redners
um, und zur Ueberraschung aller, setzte sich des
Rades Meister ohne zu wolle», darauf. Unser
Centnerfahrer musste über die Scene so herzlich
lachen, dass auch ihm das Rad aus der Hand
fiel, und er sich mit beiden Händen den Bauch
hielt. Als alle sich ausgelacht und sattelfest waren,
erscholl ei» gegenseitiges „All Heil!" und wir
Schwergeprüften fuhren von bannen. Kaum waren
wir aus dem Orte, als eine Rodlerin uns ent­
gegen kam, und unser Komiker hatte das Ver­
gnüge», ganz energisch mit dem Vis-ri-vis zu
carambolieren; da beide in Gedanken und Kraft
gleich stark waren, fielen sie beide aus dem Sattel.
Dieses seltene Schaustück ergriff uns alle. Dazu
kam noch, dass der Centnerfahrer wieder so herz­
lich lachen musste, dabei statt des Goubernal
den Bauch hielt, und so sich in den Graben be­
gab; auch unser Hansi stürzte, wahrscheinlich
wollte er sich überzeugen, ob das Stürzen ein
Vergnügen ist und so versuchte mancher andere
den Straßengraben zu übersetzen, bis wir in etwas
geschlossenen Reihen, da einer um den anderen
mit brüderlichem Gefühl besorgt war, nach Retz
einfuhren, wo beim Hirschenwirt ein Nachtmahl
eingenommen wurde. Dann giengs flott heim,
wo alle in bester Stimmung im Clublocale ein­
trafen und lebhaft über das Abenteuer discu-
tierten. Heil den Röschitzeru!
Wie hoch der „Znaimer Volksbote" seinen
Patriotismus schätzt, beweist ein von ihm er­
lassener Aufruf an die Bevölkerung zur Illumi­
nation zum 70. Geburtsfeste Seiner Majestät
unseres Kaisers, den er a u f d e r 9. S e i t e,
011 ^ster Stelle des Blattes bringt,
noch dazu nach einer Polemik, die zum Schlüsse
mit Fu>eldnft endigt. Wir wissen es zwar von
zeher, dass der „Bolksbote" in allem was
er unternimmt, eine sehr ungeschickte Hand ver­
räth, aber so ist sein Vorhaben gar zu täppisch
und demaskiert. Was will er damit eigentlich?
Wollte er bloß schwarz rufen, weil der Znaimer
Gemeinderath weiß gesagt hat?! Obzwar
jedermann weiß, dass der „Volksböte" unter
dem Deckmantel des Patriotismus nur eine
Kraftprobe seines vermeintlichen Einflusses ab­
legen wollte, können wir doch nicht umhin, auf
diesen Geschäftskniff mit aller Deutlichkeit hin­
zuweisen. Lieber „Volksbote", Sie werden die
Erfahrung machen, dass Ihre Worte allenfalls
solche Personen bewegen können, die nicht genau
wissen, was für Leute hinter Ihrer patriotischen
Maske stecken, aber dass nnr herrliche Beispiele
edler Nächstenliebe' zu patriotischer Begeisterung
hinreißen!
Ueber die Meisterkraiikencassa in Znaim ist
seit Jahren schon so viel in die Ocffentlichkeit
gedrungen, dass man vermeinen sollte, diese sei
eine politische Institution eines Vereines und
keine humane. Auch die Richter sind bereits
wiederholt in die Lage gekommen, über die
streitenden Theile ihren Rcchtssprueb zu füllen,
und es ist merkwürdig, dass es sich meist um
zwei Haupttheile dreht, um die HerreuWeuzel
Schacht, Schlossermeister und Heinrich
H o l l m a n n, Drechslermeister. So lange Herr
Schach! im christlich-socialen Fahrwasser segelte
und dieser Partei die Kastanien aus dem Feuer
holte, hatte man für die beiderseitige Abneigung
dieser Herren noch einen beiläufigen Erklärnngs-
grnnd, aber nach Herrn Schach l's Abfall vom
christlich-socialen Glaubensbekenntnis hätte man
doch vermuthet, dass in obigem Vereine Ruhe
und Frieden einkehren würde, aber diese Ver­
muthung erwies sich als irrig. Herr Schacht
setzte alle Hebel in Bewegung, den Vereinsaus-
schnss der Mcistercafia zu beseitigen und sich mit
einigen Gesinnungsgenossen an deren Stelle zu
setzen, wobei es natürlicherweise zu heftigen Aus-
cinandc.setzungen kommen musste. Diese Debatten
hatten schon und haben noch gerichtliche Nach­
spiele zur Folge. Das k. k. Bezirksgericht hatte
sich nach bereits vorhergegangener Vertagung der
Verhandlung am 16. d. mit den Ehrenbe-
leidigungsklagen Hollnian» gegen Schacht und
Schach! gegen Hollmann zu besassen, wobei Herr
Schacht erklärte, er seh>> ein, dass er gefehlt und
Herrn Hollmann grundlos einer unehrenhaften
Handlung beschuldigt habe und er sei deswegen
zu jeder Ehrenerklärung in der Ocffentlichkeit
bereit. Einen gewissen scharfen Beigeschmack
erhielten die Seitenhiebe des Herrn Schachl,
dieses ehemaligen fleißigen Mitarbeiters des
„Volksboten", indem er begründend hinzufügte,
er sei schon dieserwegen zu allem Möglichen
bereit, damit „dieses Schulterblatt" keine Gelegen­
heit mehr erhalte, ihn im Kothe herumzuziehen.
Sowohl der Richter wie der Vertreter des Herrn
Hollmann suchten ihn für einen Vergleich bezüg­
lich seiner Klage umzustimmen, allein er verharrte
auf den Standpunkte, dass ihm nur ein richter­
liches Urtheil genügende Satisfaction gewähren
könne. Daraufhin verschoben sich die Rollen und
aus dem Kläger Hollmann wurde ein Ange­
klagter, welchen Herr Schachl beschuldigte, dass
er ihn in öffentlicher Sitzung der Fälschung
eines Stammantheilbüchels geziehen, wobei er zur
Bekräftigung auf Herrn Schachl mit dem Finger
gewiesen hätte. Die Zeugen u. zw. die Herren
Ernst Brandt. Schuhmacher, Josef Pfister,
Zimmermaler und Konrad Böhm, Bildhauer
können nicht bestimmt bestätigen, ob Herr Holl­
mann direct und unzweideutig auf Herrn Schachl
gezeigt habe, sie geben zu, dass es auch eine
rednerische Handbewegung gewesen sein könne.
Uebrigens erbietet sich Herr Hollmann zur Er­
bringung des Wahrheitsbeweises, was die wettere
Vorladung von Zeugen, soivie die Einsichtnahme
in das erwähnte Büchel bedingt. Deswegen,
insbesondere aber um über etwaige Vorbestrafungen
des Herrn Schachl zuverlässige Kenntnis zu er­
halten und die bezüglichen Acten aus seiner
Heimat requirieren zu können, wurde auch diese
Verhandlung vom Richter vertagt.
Wie es öfter vorkommt, treiben sowohl Obst­
als andere Bäume im Nachsommer, selbst im
Spätherbste, neuerdings Blüten. Wer sich das
Vergnügen verschaffen will, einen über und über
mit Blüteutrauben bedeckten Akazienbaum zu
dieser Zeit zu sehen, der begebe sich insGranitz-
thal, dort steht ein solcher!
Wiedcrvorkomincn des Waldschädlings
„Nonue" Psilura monacha. Die k. k. mährische
Statthalterei hat über Bericht des Landes-Forst-
inspection betreffend das im ganzen Lande beo­
bachtete Wiederum kommen des Waldschädlings:
„Nonne" die unterstehenden Bezirksbehörden an­
wiesen, die Waldbesitzer hierauf aufmerksam zu
machen und sie aufzufordern, das gegenwärtige
Stadium des Falterzustandes zur Erforschung
des Grades der Beflogenheit zu benützen.
Vorsicht bei der Häuserbeflaggung! Trotz
der vom Gemeinderathe der Stadt Znaim aus
Anlass der Häuserbeflaggung erhobenen Bedenken
und unserer eindringlichen Warnung sind doch
wieder durch unvorsichtige Anbringung von Fahnen
mehrere kleine Unfälle vorgekommen. Am Hause
des Herrn Dr. Kaufmann am Unteren Platze
gerieth die lange Flagge durch Zusammentreffen
mit mehreren Drähten der elektrische» Beleuch­
tungsanlage in Brand. Wenn in einem solchen
Falle nicht rasche Abhilfe bei der Hand ist, kann
das Feuer in Zimmer oder aufs Dach über­
tragen werden, insbesondere wenn es sich um ein
Schindeldach handelt. An einem anderen Hause
wurden die elektrischen Drähte zerrissen und in
mehreren Häusern wurden durch den heftigen
Wind Fensterflügel ausgehobeu und Fensterscheiben
zertrümmert. Es empfiehlt sich für kommende Fülle
stets, die Flaggen nnr so weit herabhängen zu
lassen, dass sie gar nicht mit Drähten in Be­
rührung kommen können, und sie wenigstens mit
einem unteren Ende so weit zu fesseln, dass kein
Schade» angerichtet werden kann.
Zum Zwecke der Wahrung des Brief- und
Schriftengeheimnisses, die durch Gesetz vom 6.
April 1870 gewährleistet ist, hat das k. k.
Finanzministerium in Betreff der Zollbehandlung
versiegelter ausläudischer Schrifteiisenduugen Nach­
stehendes angeordnet: Wenn die Prüfung der
Zoll-Jnhalts-Erklärungen bei unter Siegel ge­
haltenen ausländischen Postsendungen, welche den
Zollämtern seitens der Postämter zur Eingangs-
Abfertigung ohne Intervention der Enipfänger
überstellt ivurden, ergeben sollte, dass diese Sen­
dungen Schriften enthalten, so haben die ab­
fertigenden Zollorgane die intervenierenden Post-
vrgane stets ungesäumt auf diese Thatsache zu
dem Zwecke aufmerksam zu machen, damit der
Empfänger von dem Einlangen der Sendung
behufs persönlichen Erscheinens zur Zollabfertigung
oder Bekanntgabe seiner diesfälligen Dispositionen
verständigt werden könne. In keinem Falle dürften
solche Sendungen ohne Zustimmung des Adressaten
eröffnet werden.
Die diesjährige Hauptversammlung des
Bundes der Deutschen Nordmährens findet am
8. und 9. September l. I. in Neutitschein statt.
Alle deutschen Vereine Mährens werden ersucht,
dies zu berücksichtigen und an diesen Tagen nichts
zu veranstalten, wodurch die Hauptversammlung
beeinträchtigt würde. Die Bundesgrnppen werden
gebeten, von dieser Mittheilung Kenntnis zu
nehmen und ihre Versammlungen behufs Wahl
der Vertreter rechtzeitig vorzunehmen.
Die Jglauer „Susanna", die große, schöne
Glocke, deren Klang der Musik gleicht, feierte am 12.
August ihren 336. Namenstag oder eigentlich,
da die jetzige große Glocke aus der 1411 ge­
gossenen, beim Brande im Jahre 1523 geschmol­
zenen „Susanna" umgeschmolzen wurde, ihren
489. Geburtstag. Trotz dieses Alters hat die
„Susanna" nichts von ihrer Schönheit verloren.
Rein und voll tönt sie heute wie damals, als
sie, hervorgegangen aus des berühmten Präger
Meisters Briccius kunstvoller Hand, die damals
protestantischen Vorfahren zum Gottesdienste rief.
1563, am Tage des hl. Michael, hat Briccius
von Cymbergk die „Susanna" gegossen, die
neben dem schönen Klänge auch an äußerer Aus­
stattung nichts zu wünschen übrig ließ.
Uerstorvene.
Am 12. Juli. Franz Schikor, Taglöhner,
27 I. alt, Krankenhaus, Selbstmord.— 15.
Magdalena Hosmann, Witwe nach Wilhelm
Hofmann, gew. Lithographie-Besitzers, 74 I. alt,
Mariahilferstraße 21, Gehirnschlagfluss.— 16.
Marie, Tochter des Josef Mann, Hausknecht,
2 I. alt, Altstadt 18, Tuberculose.— 17. Anna
Tochter drs Franz Veseli, Schuhmachers, 5 I.
alt, gr. Michaelergasse 11, Bronchitis.— 16.
Raimund Köchert, Ersatz-Reservist, Exercierplatz,
Hirnschlag.


[ 2023-06-29 10:48:26.485 - 19000819 - Seite 4 ]
Teiriperatur-Arneige
-er Civilschwimmschule vom 18. August.
1 Wasser ... 17 Grad I Luft 20 Grad
(Ennngcltsrljcr fiirdirnnnjrigcr.
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Christuskirche findet anliisslich des 70.
Gcburlsscslcs Sr. Majestät des Kaisers Frau;
Joses I. am Sonntag, den t!l. August 1!M)0,
um 10 Uhr vormittags statt.
Meteorologische Beobachtungen in Znaim.
|
I=
-ecltöl-c
7-^
5.
Zv
H
Meter
ßß
iP
£~|
1 w=
€ -2
Z
7
S^
Nbr
•1
H V
H=
fC-
Jl.
14.
2„
Am.
739.9
20 5
lö 8
i ;o
N
4
14.
9„
Abs.
739.3
17 5
11 2
75
10
NW
1
7„
Mq.
739-0
14-8
76
10
N W
o
15.
2„
Nin.
738 4
18-8
10-8
67
10
XE
4
15.
9„
Abs.
737.8
18 2
11 -5
74
10
X
3
16.
7„
st.vg.
ToT'7
178
11.9
78
9
—
0
16.
2„
Ant.
767.7 1
13-6
10
XE
1
16.
9
Abs.
737-4 1
20-3
122
6
0 fl.. per sofort;
51. Zwei Magazine in Znaim, unterer Platz Nr. 17,
Jahreszius sammt Gemeinde-Umlagen 100 fl;
sucht zu kaufen:
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim u.
zw. in der Nenstiftgasse zwischen Woydielvs
Gasthaus und der Kottek’schen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der
Nähe des Salisplatzes, circa 2—300 QKlafter im
Ausmalte;
suelit zu pachten:
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben Kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 12 IJIir vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
REISE-BUREAU „COURIER“ W1Ey> 1 Ope™g asse Wr- 6 geg enüber d k k. Hofoper.
M.. Wortmann T 1'" Al,t. a «aGUote^Stepl.auie.
Nr- 310 a 11^ FAHRKARTEN m\ ata Statiom des Ii- li Auslanies.
Combinierbare Rundreise-Billets von Znaim bis Znaim. Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets.
Weltausstellung Paris 1900: Tour- und Retourfahrt II Cl. Paris iuclusive Verpflegung und Wohnung durch 7 Tage, laut Prospect 380 K.
Vertretung in Znaim: Bank- und Wechslergeschäft Adolf Frankfurther& Cornp.
k.eianttccrtlicfccr Scfcriftteiter Anton fiultfdjct in ‘sühnt.
2n-. :-d Verlag: Karl Bvrncmann. Au.1rdru.4erc, in iV.rm.i.


[ 2023-06-29 10:48:26.485 - 19000819 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr
Ueber Errichtung von
Lagerhäusern.
Bericht über die Wanderversammlung des Nikolsburger
landwirisclianlichen Bezirksvereincs in Türnholz.
Sonntag, den 5. Angnst 1900 hielt der ge­
nannte Verein zu Türnholz eine Wander-Ver-
sammlung ab, in welcher znm 1. Punkt der
Tagesordnung der von der Bauernschaft freudigst
begrüßte Herr Vieepräsident der deutschen Section
des hohen mährischen Landeseultnrrathes, Doctor
Stefan Licht, das Wort ergriff
Er schilderte in bekannter formvollendeter
und volksthümlicher Rede vorerst die Erfolge des
Raifieisencassenwesens in Dentschmähreu im all­
gemeinen, bezeichnete den Nikolsburger Bezirk
mit seine» 14 Lassen als jenen, der in dieser
Beziehung die regste Thätigkeit entfalte, und wies
mit Genugthuung aus den Umstand hin, dass
die einst so belächelte bäuerliche Institution,
welche vor 4 Jahren noch Barmittel für ihre
Zwecke der Landeshypothekenbank entlehnen musste,
heute in der Lage ist, Barmittel dem Lande zur
Verfügung zu stelle».
Hieraus besprach er eingehend das von ihm
als Schlussstein der bäuerlichen wirtschaftlichen
Organisation bezeichnete Lagerhauswesen, dessen
Aufgabe und den Nutzen, welchen diese Insti­
tution der Bauernschaft thatsächlich bringen wird
und muss, wenn die Bauern auch hierin den
beim Raiffeisencassenwescn so schön zum Ausdruck
gebrachten Gemeinsinn bethätigen
Auch hierin ist der Nikolsburger Bezirk
vorangefchrittc»; in Neusicdl ist ein Lagerhaus
und eine Bedarfsmühle mit großen Kosten er­
richtet worden, welche in kürzester Zeit ihre
Thätigkeit beginnen werden; er fordere daher die
Bauern auf, diese neue von Land und Staut
materiell und moralisch gestützte Institution fleißig
zu benützen, damit deren Bestand gesichert werde.
Es sei ihm wohl bekannt, dass sich in
Türnholz ebenfalls eine Lagerhausgenossenjchaft
gebildet habe.
Eine Lagerhausgenossenschast gründen sei
jedoch leichter, als ein Lagerhaus bauen; zu
lettereni reichen die Mittel eines Ortes, und sei
er' noch so groß, nicht aus; das Statut der
Türnholzer Lagergenossenschaft, mit seinen Stamm-
antheilen und Haftpflicht von nur je 10 Kronen,
das im Uebrigen ganz zweckentsprechend verfasst
ist, begründet die Annahme, dass das Lagerhaus
in'Türnholz nicht lebensfähig fei; und dies um-
somehr, weil die Bahnstation zu entfernt sei und
diese Genossenschaft von Seite der Section weder
materiell noch moralisch unterstützt werden könne.
Die Türnholzer Bauern mögen sich von
ihren localen Interessen allein nicht leiten lassen,
ihren Gemeinsinn durch Auflösung der Dürn-
holzer Genossenschaft und Beitritt zur Neusiedler
Genossenschaft zu bethätigen, eingedenk, dass nur
in der Einigkeit die Kraft liegt!
Die in großer Zahl erschienenen Bauern
von Türnholz folgten mit gespannter Aufmerk­
samkeit den Ausführungen des Gastes; nur am
Tckluhe derselben wurden Zwischenrufe laut, wie:
„Sie sind ja in Türnholz und nicht in Neusicdl!",
„Sie scheinen ja ein Agitator für die Neusiedler
zu sein!", welche Zwischenrufe der Redner scharf
geißelte und sie als Bruch des Gastrechtcs be­
zeichnete. Er gab endlich seinem Befremden Aus­
druck, dass er zur Versammlung des landwirt­
schaftlichen Vereines geladen, sich nun einer
Türnholzer Banernversammlung mit vorgefassten
Meinungen über den Verhandlungsgegenstand
gegenübersehe, welche in ihm einen Agitator er­
blicke; er müsse diese Zumuthung mit aller Ent­
schiedenheit zurückweisen.
Auf die Aufforderung des Vorsitzenden,
Herrn I. Hofbauer aus Neusiedl, welcher den
plötzlich abgereisten Herrn Präsidenten de» Vereines,
I. Prinz, vertreten musste: Ter Zwischenruser
wolle sich jetzt zum Worte melden und seinen
Namen nennen, folgte die prompte Antwort:
„Ich heiße Franz Röhrich und bin Fleischer und
. \87 des „Znaimer Tagblatt".
Grundbesitzer in Dürnholz." Darauf Herr Hof-
baner: „also kein Bauer", waren von so komi­
scher Wirkung, dass die thatsächlich sehr ernst
gewordene Stimmung der Versammlung in einen
allgemeinen, geraume Zeit währenden Heiterkeits­
ausbruch umschlug.
Nachdem Herr Wanderlehrer Ostermayer
auf sein R ferat verzichtet halte, bezeichnete Herr
Jufl aus Dürnholz die Neusiedler Genossenschaft
als eine Schöpfung vorn grünen Tisch, gab Herr
Mathias Truschka seinem Zweifel Ausdruck, dass
auch die moralische Unterstützung der Türnholzer
Genossenschaft seitens des hohen mährischen Lands­
culturrathes verweigert werden könne, griffen die
Herren Hofbauer und Filla aus Neusiedl in
breitspuriger Rede Herrn Moritz Mussil persön­
lich an und suchte» ihn der Türnholzer Bauern­
schaft gegenüber zu verdächtigen, ergriff endlich
Herr Ostermayer dennoch das Wort, um sich den
Bauern als ihr alleinig berufener Lehrer und
Berather vorzustellen und sie vor falschen und
unberufenen Berathern zu warnen.
Herr Moriz Mnssil, der Vertreter der Türn­
holzer Lagerhausgenossenschaft, der nun zum
Worte gelangte, fühlte sich vor allem verpflichtet,
die irrthümliche Auffassung der Zwischenrufe seitens
des illustren Gastes richtig zu stellen.
Die gefallenen Zwischenrufe sollten keines­
wegs, und am allerwenigsten in dem hochgeschätzten
Gast unangenehme Empsindunge» erwecken, son­
der» waren nur ein kurzer und lauter Protest
der Türnholzer Bauernschaft gegen die Zumuthung,
sie möchten ihre nach reiflicher Ueberlegung ge­
gründete Lagerhausgenossenschast auflösen und
jener in Neusiedl beitreten. Die Zwischenrufe
seien ein Protest gegen die Zumuthung, die
Dürnholzer Bauernschaft möge die Rolle eines
gewissen Vogels übernehmen, sie möge die wirt­
schaftliche Wohlfahrt der Heimatsgemeinde aus
kurzsichtigem Egoismus einem Linsengerichte
opfern; sie müsse diese Zumuthung um so schmerz­
licher berühren, wenn sie von einer so competenten
Stelle ausgeht; niemand könne den Dürnholzern
znmuthen, einen wirtschaftlichen Selbstmord an
ihrer eigenen Heimatsgemeinde zu begehen, selbst
wenn er dem Einzelnen einen Vortheil brächte,
was in diesem Falle aber durchaus nicht der
Fall sei.
Wenn der geehrte Gast sich durch die Zwischen­
rufe dennoch verletzt fühlen sollte, so möge
er die Einberuser der Versammlung hiefür zur
Verantioortung ziehen; diese Versammlung sei
an und für sich eine Provocation der Dürnholzer
Bauernschaft und wäre auch von ihr nicht ge­
duldet worden, wenn ihr nicht der Name des
lieben Gastes, freies Gastrecht zu gewähren, zur
Pflicht gemacht hätte. Durch diese Versammlung
habe vielmehr die Dürnholzer Bauernschaft be­
wiesen, dass sie auch gegnerische Ansichten anhört
und freies Gastrecht selbst den Gegnern gewährt,
zu welchen sie jedoch den hochgeschätzten Gast
nicht zähle. Auf die persönlichen Angriffe der
Herren Hofbauer find Filla antwortete^ er nicht,
er hält diese Angriffe ihrer begreiflichen Stimmung
über die Haltung der Dürnholzer Bauernschaft
ihren Wünschen gegenüber, zu gute.
Herrn Ostermayer gegenüber wolle er er­
klären. dass der Verlauf der Lagerhaussache in
dieser Gegend die Antwort, wer von beiden die
Dürnholzer besser berathen habe, geben werde.
Auf den Gegenstand selbst übergehend, widerlegt
er die Behauptung, die Geschäftsleute in Dürn­
holz wären die Urheber der Lagerhausgründung;
er weist nach, dass diese Gründung aus dein
landwirtschaftlichen Casino in Dürnholz hervor­
gegangen ist, dass es in Dürnholz einen Gegen­
satz zwischen Bauern und Geschäftsleuten über­
haupt nicht gibt, weil auch die Geschäftsleute
fast ohne Ausnahme Bauern seien und überdies
beide die gleichen Leiden und Freuden theilen.
Er hebt die Gründe hervor, welche den
Bauern den Eintritt in die Genossenschaft zu
Neusiedl einfach unmöglich machen, ja verbieten;
kt hebt hervor, dass Dürnholz allein die Eignung
! besitze, Standort eines Lagerhauses in dieser
Gegend zu sein, weil es alle Vorbedingungen für
den gesicherten Bestand, selbst ohne äußere Hilfe,
und trotz des Mangels einer Bahnstation, die zu
erlangen, keineswegs eine Unmöglichkeit sei, besitzt.
Er weist nach, dass vorläusig die Höhe der
Stainmantheile und Haftpflicht hoch genug zur
Jnangriffuahiue der Vorarbeiten für die Lager­
hausgründung sind, iveil die Lagerhaussache that­
sächlich als Experiment betrachtet und in dieser
Sache vorsichtig zu Werke gegangen werden muss.
Eine Erhöhung der Haftpflicht sei erst dann
vorzunehmen, bis die Genossenschaftsleitnngeu ihre
Fähig bewiesen haben, derartige verantwortungs­
volle Arbeiten zum ^lintzen der Bauern durchzu­
führen: bis der Staat und das Land durch
ähnliche Verordnungen im Vcrpflegswesen, ivie
in Deutschland, durch Errichtung von Lagerhäusern
aus Staatsmitteln und Ueberlassnng derselben
gegen mäßigen Zins au die Genossen'chafleu,
und endlich durch den Ausbau der gcnofseiischaft-
licheu Organisation zu einem Laiid- und Staats­
verband, also durch die hiedurch gesicherten
Kunden der Bestand der Lagerhäuser ohne
nenneiisivertes Risico für den Bauern gesichert
werde.
Zuni Schlüsse weist er aus den Umstand
hin, dass ja beide Genosseuschaste» (Neusiedl und
Türnholz) das gleiche Ziel, wohl aus verschiedenen
Wegen, anstreben und spricht den Wunsch aus,
Herr Hofbaner möge glücklich iverden, wie es ihm
beliebt und es den Dürnholzer überlassen, zu
thun, Ivas diesen gut scheint.
Die mit ttürmischem Applaus angenommene
und den einheitlichen Wille» d r Türnholzer
©sliicrujcfjctft fc>cfitnöcübe 'Oit'iolutiou l)at iol^enben
Wortlaut:
Resolution.
Jakob Geppert, Bürgermeister der Markt­
gemeinde Dürnholz und Genossen beantragen:
Die am 5. August 1900 zu Türnholz
tagende Wandersammlung des landwirtschaft­
lichen Bezirksvereines „Nikolsburg", zu welcher
nebst den Mitgliedern des hiesigen landwirt­
schaftlichen Casinos alle übrigen Landivirte von
Dürnholz als Gäste geladen wurden, wolle
beschließen:
1. Die Dürnholzer Bauern geben ihrer
Freude Ausdruck, dass sie abermals das
Vergnügen haben, Herr» Dr. Stefan Licht,
den hochgeschätzten Vicepräsidenten der deutschen
Section vom hohen mähr. Landesculturrathe,
den unermüdlichen und begeisterten
Organisator und Förderer der bäuerlichen
Wirtschaftsgenossenschaflen in Mähren, p e r-
sönlich in ihrer Mitte begrüßen zu dürfen.
In dankbarer Anerkennung der vielfachen
Verdienste, welche er sich um die Förderung
der bäuerlichen Interessen in Mähren erworben
hat, sprechen ihm die Bauern von Türnholz
Dank und Vertrauen aus.
2. Leider sind die Türnholzer Bauern
nicht in der Lage, der neuesten Schöpfung des
hohen mähr. Laudesculturrathes auf wirlschaft-
lichem Gebiete: „der Lagerhaus- und Mühl-
genossenschaft in Neusiedl" zuzustimmen, weil
dieselben, ganz objectiv beurtheilend, als Kenner
der thatsächlich in unserer Gegend bestehenden
Local- und Prodnctionsverhältnisse der Be­
fürchtung Ausdruck geben müssen:
dass dieses Lagerhaus in Neusiedl—— in»
folgf der so unglücklichen Wahl des Stand­
ortes;
infolge gänzlicher Außerachtlapnng der that­
sächlich bestehenden Productions-Verhültniffe
unserer Gegend;
und infolge des Umstandes, dass mit dieser
Schöpfung die Bauern von Dürnholz— also
die Bauern in der größten Bauerngemeinde
des Bezirkes, auf deren Mitwirkung vom Vor­
hinein und zu Allererst hätte müsicn Bedacht
genommen werden—.
künstlich und ohne Noth in einen unentwirr-


[ 2023-06-29 10:48:26.485 - 19000819 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
bnmi (ionflict— des sie gewiss beseelenden
Gemeinsinnes als Bauern, mit dem sie aber
begreislichenveise auch ebenfalls beseelenden
lvealeui Patriotismus, mit der Liebe znm
Heiinatsvrte, dessen Interessen zu schützen, jedes
einzelnen Türnholzers heiligste Pflicht ist—
gebracht worden sind——
dass sonach oas Lagerhaus in Nensiedl den
gewiss löblichen und im allgemeinen freudigst
zu begrüßenden Jntensionen eines hohen mähr.
LandeScnltnrrathes absolut nicht entsprechen
kann:
ja, dass dieses Lagerhaus in Nensiedl vielmehr
geeignet erscheint, anstatt zu nutzen— zu schaden;
anstatt eine Einigung— eine tiefe und be­
dauerliche Spaltung in der deutschen Bauern­
schaft unseres Bezirkes zu bewirken.
Die Thatsachen:
dass noch heute die Majorität der Gemeinde­
vertretung in Nensiedl— welche ebensowenig
wie jene in Dürnholz befragt ivnrde, ob ein
Lagerhaus in Nensiedl von den Bauern ge-
ivünscht werde— der Lagerhaus- und Mühl-
genvssenschast kühl und freind gegenübersteht;
dass sich die als Nothwehraction empfundene
und ielten einmüthigc Gründung der Lager-
hansgenossenschait für Dürnhol' und Umgebung,
ohne jeden Anstoß von Außen mit» unter Be­
theiligung der ganzen Bauernschaft in Dürn­
holz, und in so kurzer Zeit vollzogen hat;
dass sich die Gemeindevertretungen der Nachbar-
gemeinde»: Fröllersdorf, Leipertitz, Jrritz,
Trcskowitz, Wostitz, Weißstätten und Unter»
Tannowitz, mit welchen bereits Rücksprache
gepflogen ivnrde, sich bereit erklärt haben, in
die Lagerhansgenossenschatt zu Dürnholz ein­
zutreten, wenn auf ihre besonderen Bedürfnisse
Rücksicht genommen iverde;
dass endlich selbst die Mehrzahl der Bauern
in Gnldensnrt, Gnttenseld, Bratelsbrnnn und
selbst jene von Nensiedl den Standort „Dürn­
holz" als günstiger anerkennen—
Diese Thatsachen sind Beweis für die
Richtigkeit der oben ausgesprochenen Befürchtung
und sprechen eine nicht inissznverstehende
Sprache;
diese Thatsachen begründen aber auch die all­
gemeine Annahme, der hohe mähr. Landes-
cnlturrath müsse bei seiner Beschlussfassnng:
„in Nensiedl ein Lagerhaus zu errichten", ganz
irrig über die Productionsverhältnisse unserer
Gegend berichtet ivorden sein.
3. Mit Rücksicht also daraus, dass den
Türnholzer Bauern ihr Pflichtgefühl der
Heimalsgemeinde gegenüber und die bessere
Kenntnis der wahre» Bedürfnisse ihrer Standes­
genossen in unserer Gegend, den Eintritt zur
Neusiedler Lagerhaus- und Mühlengenossenschaft
als Mitglieder einfach unmöglich macht, ja
bisset verbietet—
stellen die Türnholzer Bauern, und sind Hiebei
der Znsiimmnng der großen Mehrzahl der
Standesgenossen in der Umgebung sicher, an
unseren hochgeehrten Gast, nachstehende drin­
gendste Bitte:
Berwendeu Sie als objectiver und un­
parteiischer Beurtheiler der Lagerhansangelegen­
heit in unserer Gegend, im Interesse der guten
Sache, die Sie ja allein im Auge haben,
Ihren großen Einfluss aus die Entschließungen
des hohen mähr. Landesenltnrrathes dahin,
dass dieser unselige Conflict, in welchen die
Bauern unserer Gegend durch die Gründung
der beiden Lagerhansgenossenschaften in Neu-
sicdl und Dürnholz gerathen sind, und wenn
es auch Spfer verlangen sollte, einer glücklichen
Lösung entgegengeführt werde, bei welcher
Lösung die Interessen der Biarktgemeinde Dürn­
holz jene Berücksichtigung erfahren, auf welche
sie ■— vermöge der von ihr bis heute einge­
nommenen wirtschaftlichen Stellung als Markt­
gemeinde;
vermöge ihrer günstigen Lage als Standort
eines Lagerhauses;
vermöge ihrer großen Prodnction an Körner­
früchten und
vermöge ihrer Steuerkraft— zweifellos vollen
Anspruch hat.
Nicht nur die Bauern von Dürnholz,
sondern die größte Mehrzahl unserer Standes­
genossen in der Umgebung, werden Ihnen
hiefür ewig danken.
Dürnholz, den 5. August 1900.
Herr Dr. Stefan Licht folgte mit sichtlichem
Interesse der Borlesung der Resolution, nahm
dieselbe entgegen, anerkannte die sachliche Form
und Inhalt derselben und erklärte, er wolle die
ganze Lagerhansangelegenheit in dieser Gegend
nochmals überprüfen lassen und müsse die Ber-
antwortung denjenigen überlassen, die der Sectiou
den Bestand des Neusiedler Lagerhauses und der
Genossenschaftsmühle als gesichert dargestellt haben.
Er könne die Versicherung anssprechen, dass
die.deutsche Section alle genossenschaftlichen Be­
strebungen der bäuerlichen Bevölkerung, wo immer
sich dieselben zeigen, gerne fördert und unterstützt,
und hoffe auch, dass der scheinbar unentwirrbare
Conflict zwischen den Interessen der Marktgemeinde
Dürnholz und der Lagerhaus- und Mühlgenosseu-
schaft in Nensiedl bei allseitigem guten Willen
noch einer glücklichen Lösung werde entgegeu-
gesührt werden können; jedenfalls könne die
Genossenschaft in Dürnholz auf die moralische
Unterstützung und in einzelnen Fällen und für
bestimmte Zwecke auch auf die materielle Unter­
stützung der Section rechnen, was Herr Moritz
Mussil, namens der Genossenschaft dankend zur
Kenntnis nimmt, worauf Herr Hofbauer die
Versammlung für geschlossen erklärt.
Iruchl-^rcise
des
Znairner Wochenniarlrtes
am z7. August zstOO.
Frucht- Gattungen
Preis per 50 Silo
höchster niederster Turchsch
k H ft fr ST sT
i
Weizen.. 75—80! 246
Korn... 72—75—
Gerste.. 65—68 1012
Hafer... 45-50> 182
Mais'—
Erbsen 6
Linsen 1125
SÜ rx 6 li /\M
Brein
Hirse;
Wicken
Rothklee Kilogramm:
Weibklee„„
8,
20 (i
7:
70
i_?
—
P
09*
! 6!
70 1
1 7
62
6
50
6
25
!-'
35
9
i 8
40
21
—
13
—
18
—
10
—
8
—
9
—
11
.—
—-
—
10
50
6
—
5
—
i 5
50
Pla 1;- Preis e.
St. H.
Rindfleisch.. 1 25
Erbsen...
K. 1
— 24;
Kalbfleisch...! 1 24
Linsen...
Bohnen...
— 48
Schweinefleisch. 1 1,28
— 24
Schöpsenfleisch., 142 S
Brein...
- 32;
Rindschmalz.. 1 2 40 A
Graupe..
— lüt-j
Schweinschmalz. i 1 52^
Milch...
s
Butter.... i 1 70
Wein...
— >96
Auszugmehl Nr. 0,— ,32
Wein jung..
— 80
„„ i:-'3o
Bier....
- 24;
„ 2 -28
Anis....
40,—
Atundmehl.. —,26
Fenchel...
28;-|
Semmelmehl.. j—24
Kümmel..
;32i-
Pohlmehl... —,22 o
^-enf braun
40—
I
Gries .... —32—
Lenf gelb..
30,- 1
1 Paar j. Hühner. 1 40
Koriander..
18 —:
1
„ Enten..| 3 40-
Zwiebel...
! o—
1
„ Rebhühner. 1 40 0
Knoblauch..
13;—]
1
Stück Hase...— 1—°
Heu....
2 50
4
„ Gans.. j 3—
Stroh...
190;
48
„ Eier..., 2—;
Steinkohle..
1 90
i 50 Kilog. Petersil —— 5bmt. Holz hartes
1240,
' 50 Kilog. Erdapfel, 4—
,„ welches
9 401
S Gedenket*
des Bundes der Beutsehen Süd*
mährens bei Spielen, Weiten,
Festlichkeiten u. dgl!
i Z. 30.629.
Aundinachuiig.
Das k. k. Ackerbauiiiinisterium hält
öffentliche Hengstschauen ab und zwar:
in Brunn am Viehplatze in der
Olmützerstraße am lo. September l. I.
um 9 Uhr Vormittag,
wobei Hengste, welche von der dort an­
wesenden Commission als zur Zucht taug­
lich befunden werden, angekauft werden.
Alle Hengstenbesitzer des Landes Mähren,
welche gesonnen sind, ihre Hengste zu ver­
kaufen, werden eingeladen, ihre verkäuf­
lichen Hengste an dem obbezeichneten
Orte auf ihre eigenen Kosten zur Schau
vorzuführen.
Bemerkt wird, dass nur solche Hengste
gekauft werden, deren Abstammung väter­
licher und mütterlicher Seite legal nachge­
wiesen iverden kann und iveun selbe dem
Gestütsschlage angehören, das 3. Lebens­
jahr, und wenn sie einem rein kaltblütigen
Schlage angehören, das 2. Lebensjahr be­
reits vollstreckt und das 8. Lebensjahr nicht
überschritten haben.
Hievon geschieht in Gemäszheit des
Erlasses des k. k. Ackerbaumiuisteriums
vom 30. Juli 1900, Nr. 10733 die Ver­
lautbarung.
e.
x y
X c
'3 eä
—>
S
i-.
S»
i)
it
*
in Briinn.
Den Handelsakademien gleichgestellt.
Die Anstalt besteht aus einer Vor bereitnngs-
classe und drei Jahrgängen. Auniahmsbedin-
gnngen in den I. Jahrgang: 4 Classen Mittelschule
oder 3 Classen Bürgerschule, Elttschkeibuttgen
für das nächste Schuljahr vom 12. bis 17. Juli
und vom 10. bis 17. September in der Direc-
tionskanzlei, Brunn,'Elisabcthstraffe 10. Die
Absolventen der Anstalt genießen das
Einjährig-Freiwilligen Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direktion.
Prospekte gratis.
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise von 10 li an, Notizblocks, Lettreclips,
Briefwagen und alle andern liureauartikel
bei Karl Bornemann, Füttergasse.

