
[ 2023-06-29 10:48:24.452 - 19000518 - Seite 1 ]
4 irf-
\r\r
r vV
if
j<y
V V
Bezugspreis für Zuaim:
«eni'chlietzlich Zustellung in« Hau«)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller
und Urederösterrrichischer Gren; vo 1 e.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich -in- i llustr. s -nntug-öeil°ge. ?-»LL
Kchriftleitungund Jerwattung i»3,um», 1
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach -Uebereinkoinmen.
Nr. 113
Znaim, Freitag, den 18. Mai 1900.
IV. Fahi-gang.
Heuchler uud Lügner.
Man braucht durchaus kein Feind des tsche­
chischen Volkes zu sein, um die ganze Art, ivie
sich die Tschechen dem Kaiser gegenüber geben,
gelinde gesagt, widerwärtig, besser gesagt, nieder­
trächtig zu finden. Während die Baxa's, Praschek's
u. A. im Präger Landtage direct den Kaiser des
Hasses gegen das Tschechenvolk bezichtigen und
ihm sagten, er habe nur einmal sein Wort, als
es gegen die Tschechen gegangen sei, gehalten,
man möge doch nicht lügen und von Ehrfurcht
des tschechischen Volkes gegen den Kaiser reden,
dessen Bildnis überhaupt verschwinden müsse,
während der biedere Lberstlandmarschall davon
kein Wort gehört haben will, ebenso wenig als
die Anderen dagegen ein Wort des Bedauerns
fanden, machte der tschechische Wendehals in Pest
gelegentlich des Delegiertenempfanges eine Kopf­
drehung, wie das nur ein solcher Vogel zu Wege
bringt. Sonst nennt man derlei in einer tact-
vollen Gesellscbast eine Anzapfung.
Die Heuchelei, in Wien Obstruction zu trei­
ben, weil man angeblich das „verbriefte" Recht
des Tschechenvolkes zu schützen hätte, während
sie sonst offenherzig gestehen, dass »nr die Hetze­
reien der Radicalen sie in die „Kampscsstellung
drängen", möge unerörtert bleiben. Aber der
Umstand, dass sich dieselben Tschechen an das
Rechtsgesühl desselben Monarchen wenden, der,
wie sie in Prag ihren Leuten vorlügen, ihr Volk
„hasst," kennzeichnet die Widerwärtigkeit dieser
Wortführer, die nun in Pest behaupten, das
Tschechenvolk sei stets königstreu gewesen. Mit
dem „Gewesen" mag es seine Richtigkeit haben,
was den Kaiser anbetrifft: denn die Herren
kennen ja keinen solchen, sondern nur ihren
Staatsrechtskönig. Von diesem verlangen sie
auch, er möge ihnen zu Gefallen vorläufig die
innere tschechische Anitssprache einführen. Was
sie nachlänfig zu fordern im Kopse haben, kann
man bei Brosamenpolitikern nie wissen, wenn
ihnen vorläufig ihre „Beunruhigung" durch ob-
genanntes Zugeständnis abgekauft ist.
Man wird auch förmlich starr über die
Frechheit, womit der Jungtscheche Kaftan nach
dem Tadel des Monarchen, der Präger Landtag
sei auch nicht seiner Ausgabe gerecht geworden,
dem Kaiser gegenüber die dreiste Lüge gebrauchte,
dem Landtage sei nicht die erforderliche Zeit
vergönnt gewesen.
Man muss wirklich Jemanden schon sehr
gering im Geiste taxieren, angesichts der That­
sache, dass sogar P. Opitz den Tschechen ins
Gesicht gesagt hat, sie hätten fünf Wochen die
Zeit mit Staatsrechts- und Sprachendebatten ver­
trödelt, ohne zur Arbeit zu kommen, mit einer
solchen Behauptung heransznsteigen!
Ein weniger geduldiger Monarch hätte dem
frechen Schivindlcr wohl gleich den Rücken
gekehrt
Endlich sangen die Pacaks uud Stransky
uvi-emo das Klagelied: Wenn's im Reichsrathe
mit de- Arbeit nicht vorwärts geht, ist alles an­
dere, nur nicht unsere Obstruction die Schuld!
Alle anderen sind also die Störer und Stänkerer,
nur die armen Tschechen sind die schuldlosen
Waisenkinder, die kein Wässerlein trüben und
darum so grausam verfolgt werden.
O, diese wohlerzogenen Kinder haben erst
vorgestern dem Minister des Aeußeru den Krieg
erklärt und ihm die Faust gezeigt.
Und damit der grimme Humor des Ganzen
seine Krönung erhalte, kommt der biedere pol­
nische Jüngling Tziednsczicky aus der Arche der
Majorität als Friedenstaube ausgestogen mit
deut Lelzweig um zivischen den Deutschen und
Tschechen zu vermitteln! Das ist bekanntlich der­
selbe Herr, der gesagt hat, die Tschechen müssten
mehr Rechte bekommen.
Politisches.
(Jnlqnv)
Herr v. Koerbcr sagte einem Pestcr Schrift­
steller: „Ich erkläre schon jetzt, dass die Regierung
keineswegs aus dem Standpunkte steht, aus jedem
ihrer Vorschläge auch dann noch zu beharren, wenn
unter Wahrung des Staatsinteresses die bethei-
ligten Parteien auf einen anderen sich einigen."
Damit die Regierung Modificationen der Vor­
lagen ihre Zustimmung gebe, ist also Zweierlei
erforderlich: einmal dass die Abänderungsanträge
dem Staatsinteresse nicht zuwiderlanfeu und dann
dass die betheiligten Parteien sich darüber einige».
Wohlgemerkt: die betheiligten Parteien, das ist
Teutsche und Tschechen. Einer Majorisierung,
sei es der einen, sei es der anderen Partei, in
sprachlich nationalen Fragen wird die Regierung
niemals zustimmen, denn sie ist nach wie vor der
Ueberzeugung, dass eine Sanierung der Lage nur
durch das Einverständnis der unmittelbar be­
theiligten Parteien erfolgen könne. Das bisher
befolgte System der einseitig gewährten nationalen
Zugeständnisse hat eine Staats-, eine Parlaments-,
eine Versassnngs- und eine Wirtschaftskrise erzeugt.
Grund genug für das Cabiuet, mit diesem System
zu brechen uud es sich als Ziel zu setzen, Faden
für Fade» den Knoten zu entwirren. Von dieser
Rickitungsliuie wird das Eabiuet unter gar keinen
Umständen abweichen. Auch der Obstruction
wird es nicht gelingen, die Regierung zu einer
anderen Haltung zu vermögen, nicht der fortge­
setzten, auch nicht der gesteigerten Obstruction."
Wie die „'Rar. Lisch" melden, steht die
Wiener Reise des Oberstlandmarschalls von
Böhmen, Fürsten Lobkomitz, mit dessen Absicht
iu Zusammenhang, wegen des bekannten Artikels
der „Münchener Neuesten Nachricht" seine
Demission zu geben.
Schon vor der Reise des Kaisers Franz i
Joses nach Berlin, 'oll Fürst Max Egon Fürsten-;
berg tiefragt worden feilt, ob er bereit sei, nach|
dem Scheitern des Ministeriums Koerber an die
Spitze des Ministeriums zu treten, das dann mit
der Suspeudierung der Verfassung regieren solle.
Fürst Fürstenberg hat dieses Angebot für jetzt
nnd für alle Zukunft abgelehnt.
Eine viergliedrige Deputation der Deutschen
Pilsens unter Führung des Advcate» Dr.
Schanzer erschien in der Obmänncr-Eonserenz
der Linken, um die Denkschrift der Pilsner
Deutschen zil überreichen. Die Deputation vertrat
das dringende Ersuchen, dahin zu wirken, es
mögen in das Spracheugesetz für Böhme» Be­
stimmungen' ausgenommen werden, durch welche
der Gerichtsbezirk Pilsen als gemischtsprachig
erkürt wird. Die Deputation wies aus die Be­
deutung der deutschen Industrie in Pilsen hin
nnd bat, diese bedeutsame Minorität nicht preis­
zugeben.
Das Stadtvcrordnetencolleginnl in Reichen­
berg wies die vom Abgeordneten Schamanek in
der böhmischen Landtagssitzung vom 30. April
gegen den Reichenberger Magistrat und den
Bürgermeister vorgebrachten Beschimpfungen zurück
und sprach dieseni Hetzapostel die tiefste Ver­
achtung aus. Es werde nach wie vor die heiligste
Aufgabe des Colleginms sein, den nrdentschen
Charakter Reichenbergs zu wahren, damit alle
Bestrebungen gewissenloser Hetzer zu Schanden
werden. Dem Bürgermeister und Magistrat wurde
das vollste Vertrauen ausgesprochen.
Tschechischer llcbcrfall. In Schwanenberg,
einer Ortschaft der deutschen Sprachinsel Dentsch-
Brodek. hatten die dortige» Teutschen aus ihren
Maibaum eine Fahne in den deutschen Farben
ausgesetzt, was die Tschechen der umliegenden
Orte derart iu Wuth versetzte, dass sie beschlossen,
diese Fahne mit Gewalt zu entfernen. In der
That drang am 13. d. gegen 2 Uhr morgens
eine mit Stöcken bewaffnete Rotte von Tschechen
aus Hrochow unter Führung des Fleischers Anton
Waller in Schwanenberg ein. Einige Teutsche
hielten bei dem Maibaum Wache. Die tschechi­
schen Angreifer eröffneten nun ein Sleinbombar-
demeut auf die Teutschen: auch ein Revolverschnss
wurde abgegeben, znm Glück jedoch Niemand
getroffen. Schließlich mussten die Tschechen das
Fersengeld geben, nachdem sie vorher den deutschen
Weber Karl Schlosser schwer inissbandelt und
durch Steinwürse an der nahen Kapelle einen
Schaden von etwa 20 Kronen angerichtet hatten.
Wozu die deutsche Literatur da ist, konnte
man aus den Verhandlungen im ungarischen
Reichstage jüngst ersehen. Es handelte sich um
die Jnartiknlicrnug des zivischen Leslerreich-
Uugaru und dem deutschen Reiche vereinbarten
Vertrages znm Schutz des geistigen Eigenthums.
Dieser Vertrag wurde in einem Theil der Tages­
presse und von der Opposition des Reichtags
vor Allem aus unhaltbaren staatsrechtlich-formellen
Motiven bekämpft. Ganz absonderlich sind jedoch
die Gründe der Ablehnung, ivelche gegen den
Inhalt dieser Vereinbarung ins Treffen geführt
wurden. Dieser Vertrag schädigte die nationale
Cultur uud beuachtheiligte die einheimischen
Schriftsteller, sowie das Buchdrucker- und Buch­
händler-Gewerbe. Die einzelnen, namentlich


[ 2023-06-29 10:48:24.452 - 19000518 - Seite 2 ]
kleineren Völker hätten angeblich „ein Urrecht"
anf die Benutzung der geistigen Schöpfungen
fremder Nationen: Ungarns Literatur erleide
durch die Verhinderung der „freien Benutzung"
der denlichen Schriftwerke empfindliche Einbuße;
die magyarische Nationalität sei dadurch bedroht,
denn es iverden in Zukunft die deutschen Bücher
und Zeitschriften im Originale 'benutzt, dadurch
die deutsche Sprache in Ungarn mehr gepflegt
und der „deutsche Geist" stärker verbreitet
iverden. Den einheimischen Schriftstellern, Buch­
druckern und Buchhändlern aber sei die Erwerbs­
fähigkeit und der Verdienst beträchtlich schwieriger
gemacht. Auf diese sonderbare Argumentation
bemerkte der Jnstizminister ganz ruhig und treffend,
es handle sich allerdings um die Verhinderung
oder mindestens thunlichstc Einschränkung des
„literarischen Piratenthums", und dieser Schutz
des geistige» Eigenthums sei moralische Pflicht
eines jeden civitisierten Staates. Die ehrliche,
offene Benutzung deutscher Geisteserzengnisse und
die Erwerbung des Uebersetzungs- und Nach­
ahmungsrechtes sei in keiner Weise verwehrt.
Mehrere Vorkämpfer der „freien Benutzung" des
fremde» geistigen Eigenthums bezeichnen diese
ordentliche Erwerbung des Benutzungsrechtes
fr>flieh— als „Tributleistnng an das deutsche
Volk".
(Lluslanv)
Das Kabinet Waldeck-Rousseau, soll bereits
deni neugewählten nationalistischen Pariser
Geineinderath den Kampf bis aufs Messer ange-
künligt haben. In den ersten Tagen soll ein
Prvcess gegen die Verleumder Loubet's begonnen
iverden, in welchem eine große Anzahl Redacteure
verschiedeuei Pariser nationalistischer Blätter,
sämmtlich Mitglieder der Patriotenliga, verfolgt
werden sollen. Der Process würde den erwünsch­
ten AnlasS zu zahlreichen Verhaftnngen geben.
Weiter soll die Regierung beschlossen haben,
sofort bei der ersten Kundgebung des Gemeinde­
rathes gegen das Staatsoberhaupt oder die Regie­
rung denselben aniznlösen und die Neuwahlen
auf drei Monate zurückzusetzen, um in der
Zwischenzeit eine energische antinationalistische
Campagne zu beginnen.
Räch einer Londoner Meldung des „Local-
anzeiger" meldet Lionel Decle, der Führer der
vom „Daily Telegraph" entsandten Expedition
von Cairo nach dem Cap, unterm 20. April
aus Uvira i» Nordtanganika Folgendes: Die
Teutschen hätten das Congostaat-Gebiet bis znm
Rnsizislnss gewaltsam annectiert, und zwar bis
znm Norden des Sees Kivu, im ganzen 3000
Quadralmeiteu. Ende Februar sandten die Deut­
schen ein Ultimatum an die Congobehörden, in
welchem sie Zurückziehung der Congvstaat-
Station bis zur oberwähnten Grenze verlangten.
Ein weiteres Ultimatum drohte mit einem deut­
schen Angriffe, worauf der belgische Officier
unter Protest die Station aufgab. Deutschland
soll angeblich den Standpunkt vertreten, dass bei
der Gründung und Anerkennung des Congo-
staates als Grenze die Linie vom nördlichsten
Punkt des Tanganika-Secs bis 30 Grad 20
Minuten östlicher Länge gegolten habe. Der
Kivn-See war bisher auf Karten fälschlich westlich
von dieser Linie angegeben; nachdem aber ge­
funden wurde, dass er östlich von der Grenzlinie
liege, verlangt Deutschland alles Gebiet bis da­
hin. Die Verhandlungen schweben zwischen
Deutschland und König Leopold, wobei die
kriegerischen Ereignisse geflissentlich ignoriert
werden, obwohl die Belgier wissen wollen, dass
deutsche Officiere in Ostafrika auf Befehl von
Berlin aus vorgiengen. Deutschland verlangt,
dass nur natürliche Grenzen zulässig seien, ein
Standpunkt, den England gleichfalls nicht aner­
kennen will.
Dom Aauern-Kriege.
Mafcking hat kapituliert. Oberst Baden-
Powell hat, wie aus Prewria über Loureiiyo-
Marques der Londoner „Daily Mail" telegra­
phiert wird, am Sonntag vormittags mit 900
Mann gegenüber dem Boersgeneral Snyman die
Waffen gestreckt. Zweihundertundsechzehn Tage
sind es gewesen, dass die Stadt Mafcking unter
Führung des Obersten Baden-Powell der Bela­
gerung durch die Boers tapfersten Widerstand
leistete.
Die englische Offensive scheint auf allen
Kriegsschauplätzen, mit Ausnahme des äußersten
Westens, eine unaufhaltsame zu sein. Die Armee
des Lord Roberts dringt mit bemerkenswerter
Schnelligkeit vor, so dass die Londoner Optimisten
schon ausrechnen, Roberts werde, wenn er mit
gleicher Raschheit vordringt und ihm keine Hin­
dernisse in den Weg gelegt werden, in 14 Tagen
Pretoria erreicht haben. Doch ist zu berücksich­
tigen, dass die Truppen durch die Gewaltmärsche
der letzten Zeit erschöpft sind, und die Schwierig­
keiten der Verpflegung von Tag zu Tag
größer werden. Englische» Meldungen zufolge
macht jedoch das rasche Vordringen Lord
Roberts' Eindruck anf die Freistaatbnren, die sich
zerstreuen und in großer Zahl von der gemein­
samen Sache abfallen. Die Uneinigkeit im Lager
der verbündeten Freistaaten würde der guten
Sache derselben den Todesstoß geben. Auch der
vietgeschmähte General Bnller dringt aus dem
nördlichen Natal an die Südgrenze Transvaals
vor. Dundee ist bereits in den Händen der Eng­
länder und die Streitmacht der Buren, die
Ladysmith belagert, scheint in vollem Rückzüge
begriffen zu sei».
Die Bocrsmission ist am Montag in New-
Jork eingetroffen und dort mit solchem Enthu­
siasmus aufgenommen und begrüßt worden, dass,
wenn dies als Maßstab für die künftige politische
Haltung des amerikanischen Volkes in der süd­
afrikanischen Frage betrachtet werden könnte, die
Hoffiiiingen in Pretoria auf eine Intervention
neuerdings bestärkt werden müssten.
Gerüchtweise verlautet, Präsident Krüger
habe den portugiesischen Consnl in Pretoria zum
Verlassen des Gebietes von Transvaal aufge­
fordert.
Znaimer Nachrichten.
In den dauernden Ruhestand wurde über
eigenes Ansuchen versetzt der Oberlehrer Herr
Josef Schaffer an der Mädchen-Volksschule
des III. Bezirkes in Znaim. Gleichzeitig wurde
der k. k. Bezirksschulrath für die Stadt Znaim
erniächtigt, dem genannten Oberlehrer für sein
langjähriges erspießliches Wirken im Schuldienste
die Anerkennung des k. k. Landesschulrathes aus-
zusprechen.
Zu Coiiservatoren der »,ähr. Museums-
Geselljchaft wurden u. a. ernannt die Herren:
Adolf Oborny, Realschnldirector in Leipnik,
Adolf Sterz, Director in Znaim, Karl I.
Mafchka, Realschnldirector in Teltsch, Jaros-
lav Palliardi, k. k. Notar in Mähr.-Budwitz.
Dir deutsche Section des mährischen Landes-
cnlturrathes entsendet Mitte dieses Monates ihre
Ansschussmitgliedcr Herrn Landesthierarzt Ru-
dovsky und Herrn Gutspächter Mayr, sowie
ihren Wanderlehrer Herrn Ostermayer und den
Herrn Bezirksthierarzt Schürt zum Besuche der
Weltausstellung nach Paris, und verbinden die
Delegierten damit eine Jnstructionsreise nach
England, Holland und Belgien.
Der hiesige Postcassier, Herr Ferdinand
Mücke, wurde zum Postcontrolor ernannt.
Der k. k. Bezirksschulrath in M.-Kromau
wurde ermächtigt, dem k. k. Notar Franz Proksch
in M.-Kromau für die durch wiederholte
Spendung wertvoller Bücher an die Lehrer- und
Schülerbibliothek der Volks- und Bürgerschule
in M.-Kromau bekundete Schulfreundlichkeit den
Dank des k. k. Landesschulrathes auszusprechen.
^ r%' rti Gaufahrt am Sonntag,
LW. n.-UI. ben 20^ Mai nach Eis-
g rub. 74 Km. Tagespartie
unter Führung des 1. Fahrwartes. Abfahrt 7 Uhr
vormittags vom Clubheim. 2. Partie: flottes
Tempo. Abfahrt pünktlich 1 Uhr mittags vom
Caf6 Corso unter Führung des 2. Fahrwartes.
Zusamnientreffen dortselbst im Gasthausgarten des
Hotels Edelmann um 4 Uhr nachmittags.
Empfehlenswert ist auch per Bahn um 12 Uhr
45 Min. mittags bis Grnsbach zu fahren,—
von dort nur 40 Km bis Eisgrnb, wo nian
bequem bei den schönen Straßen nni 4 Uhr
an Ort und Stelle sein kann. Es ergeht nun
hiemit an alle Verbands- und Clnbmitglieder
soivie an Sportfreunde das höfliche Ersuchen, sich
möglichst zahlreich an der Fahrt zu betyeilige».
Nähere Besprechungen Samstag, den 19. Mai
abends im Clubheim. Allfällige Abänderungen
sind anf der Clnbtafel ersichtlich.
Das Curatorium der mähr. Museumsgcsell-
schaft beschloss, über eine Anregung des Conser-
vators Professors Praschek wegen Sammlung
von Daten über die im Lande besindlichen Archi-
valien, und die Zusammenstellung von Orts­
chroniken das Gutachten des mährischen Landes­
archivars einzuholen, und über einen Antrag des
Conservators P. Domlnvil wegen Erhaltung des
in der Nähe von Jglau befindlichen sogenannten
Königsteines den Landesansschnss zu ersuchen,
das zur Erhaltung dieses historischen Denkmals
Nöthige veranlassen zu wollen.
Der Untcrlrhrcr Herr Karl Knknla in Frain,
ist aus dem Schuldienste ausgetreten.
Die Brünner Handels- und Gewerbckammer
vergibt acht Stipendien zu je 300 K an selbst»
ständige Angehörige des Handels- und Gewerbe­
standes ihres Bezirkes zum Zwecke des Besuches
und Studiums der Pariser Weltausstellung. Die
Stipendisten haben der Kammer einen kleinen
schriftlichen Bericht über ihre Wahrnehmungen
zu erstatten. Die Bewerber um solche Stipendien
haben ihre Gesuche, in welche» Name», Gewerbe,
Wohnort, Alter genau anzugeben, und insbesondere
anszuführen ist, dem Studium welcher gewerb­
licher Zweige der Gesuchswerber sich widmen
will, bis längstens 31. d. M. an die Brünner
Handels- und Gewerbekammer, Brünn, Bastei­
gasse Nr. 7, einzusenden.
Slempeltrlcichtcrnngcn. Wie aus Wien ge­
meldet wird, hat das Finauzministerium eine
allgemeine Weisung an die Gemeindebehörden
gerichtet, wonach Eingaben, welche die Anknüpfung
von Gefchäftsbeziehungen mit den Gemeinden
bezwecken, wie z. B. die Anfrage einer Firma,
ob die Gemeinde bereit sei, die elektrische Beleuch­
tung einzuführen, und dergleichen, keinen Gegen­
stand einer Stempelabgabe bilden.
Regierungsrath Pros. G. v. Rießl sprach
im natnrforschenden Verein zu Brünn über eine
eigenthümliche Erscheinung, die in Znaim an den
elektrischen Drahtleitungen beobachtet und als
verhältnismäßig langsam längs der Drähte sich
fortbewegende Feuerkugeln geschildert wurden.
Nach der Ansicht des Vortragenden ähnelt diese,
allerdings bisher nicht mit der wünschenswerten
Genauigkeit beschriebene Erscheinung am meisten
den sogenannten „Kugelblitzen", ohne vollständig
mit diesen übereinzustimmen.
Herr Lehrer Math. Krebs machte im Brünner
Lehrerverein eine Mittheilung über: „Die ameri­
kanische Rebe. als Ursache der Weinbau-Kata­
strophen." Diese Rebe, welche bei uns vor
35 Jahren Eingang gefunden hat, entpuppte sich
als ein Herd der verschiedenen Feinde des Wein­
baues, deren wirksame Bekämpfung viel Mühe
und Sorgfalt erforderte. Dies ins rechte Licht
zu setzen, soll Herrn Krebs vollkommen gelungen
sein. Hat man in unseren Znaimer Anlagen mit
amerikanischer Rebe ähnliche Erfahrungen gemacht?
Localdahn Wolframs-Deltsch. Im Bureau
des Creditinstitnts für Verkehrsunternehmungen
und öffentliche Arbeiten wurde letzhin unter
Vorsitz des Präsidenten Dr. Josef Sobotka die
erste ordentliche Generalversammlung der Local-
bahn Wolframs-Teltsch abgehalten. Nach dem
vorgelegten Geschäftsberichte beträgt der aus dem
Titel der Staatsgarantie an das Aerar zu er­
hebende Anspruch 45,417 fl. Der Rechnungs­
abschluss wurde genehmigt und dem Vcrwaltungs-
rathe einstimmig das Absolutorium ertheilt. In
derselben Weise genehmigte die Versammlung
mehrere Statutenänderungen, welche in Folge
der von der Gesellschaft erworbenen Concession
zum Ausbau der Fortsetzungsbahn von Teltsch
über Daschitz nach Zlabings nothwendig erschienen.
Diese Statutenänderungen bestimmten im Wcsent-


[ 2023-06-29 10:48:24.452 - 19000518 - Seite 3 ]
lichen, dass behufs Bedeckung der Baukosten für
die genannte Auschlnsslinie das dermalige Gesell­
schaftscapital von 300,000 fl auf 770,000 fl.
erhöht werden, sowie dass zu dein bisherigen,
vom Staate garantierten vierpercentigen Prio­
ritätsaulehen der Gesellschaft im Betrage von 1
Million Gulden ein weiteres gleichfalls mit der
Staatsgarantie versehenes vierpercentiges Prio-
ritätsanlehen im Betrage von 1 286 Millionen
Gulden hinzutreten soll. Die ausscheidenden
Berwaltungsralhe wurden wicdergeivählt.
Die statistischen Nachrichten des k. k. Acker-
banininisteriums bringen alle Btonate amtliche
Durchschnittspreise der verschiedenen Getreide-
gattungen in den größeren Marktorten. Der Be­
richt der letzten Nnminer vom 7. Mai 1900
I,eierte folgende Daten.
Kor» Gerste Hafer
Iglan 12 64 (74) 11 50 (73) 10 35 (48)
Trebitsch 12 67 >74) 1242(64) 1064(47)
Znaim 13 76 (74) 13 83 (67) 11 71 (48)
Tentschbrod 12 96 (66) 13 08 (65) 11 24 (50)
Die Zahl in der Klammer bedeutet das Hecto-
litergeivicht. Dieses Berhültnis erscheint in den
einzelnen Monatsberichten fast immer das gleiche.
Aus dem Umstände, dass Iglan bei verhältnis­
mäßig besten Onaliläteu die schlechtesten Preise
erzielt, leitet ein „deutscher Landwirt" im
Jglaner „Grenzbole" die Frage ab: „Wie ist die
Marktlage in Iglan überhaupt? Welchen Ein­
fluss könnte darauf ein Lagerhaus üben?"
Im wunderschönen Monat Mai. Wenn
wir dem Kalender glauben dürfen, so sind wir
mitten im Monat Mai. Das liebenswürdige
Wetter aber lässt uns viel eher einen Lctober
vermuthen mit der schönen Aussicht auf einen
recht soliden Winter. Nach welcher Himmelsgegend
man auch den Kopf wendet— immer dieselbe
trostlose Couleur: Grau in Gran. Bis jetzt
haben tvir beharrlich die Schuld auf die iu
letzter Zeit oft citierten Eismänner gewälzt, nun
ist ihr Neginie zu Ende, von einer Aenderung
der Temperatur aber ist aber wenig zu spüren:
Auf der Promenade kann man jetzt ganz eigen­
artige Studien machen— vor Allem Nasenstudien.
Man sieht diese» Gesichtstheil in den schönsten
Farben prangen: Roth, Orange, Blau sind in
allen Nuancen und Tonarten vertreten. In der
Kleidung haben Sommer und Winter eine Allianz
geschlossen: Herren mit ausgestülptem Rockkragen
und Damen in hellen Frühlingsklcidern und mit
Pelz- oder Federnboas um den Hals.
Wo zu allen Teufeln steckt denn der Neun-
teufl, dass er in seinem Bundesorgane, dem
„Znaimer Volksboten" nicht mehr spuckt? Da
hat sich der Schwarze mit den Rothen
verbunden und können noch immer nicht das
„Gold", dass sie so sehr benöthigen, finden?
Wir haben gedacht, die ganze Hölle werde nun­
mehr losbrechen und alles, was südmährisch-
dentsch ist, verschlingen, und nun hört der
Neunteufel, der umhergieng wie ein brüllender
Löwe, zu schrecken auf, zieht das „Schwaferl"
ein und versteckt sich in seiner Hütte, wie ein be­
gossener Kater. Herr Nawratil, der Trio mit
dem Teufel hat also auch nicht verfangen. Er
macht auf uns den Eindruck, als hätte man den
alten Neunteufel in eine Löwenhaut eingenäht,
doch als er zu witthcn beginnen sollte, schrie er:
„Xebojte se deti, nebojte se, jä jsem starf
Xeunteuflii, jä jiz nemüzu kousati! u Oder zu
deutsch: fürchtet Euch nicht Kinder, ich bin ja
der alte Neunteufel, der nicht mehr beißen kann.
Wirklich wahr, der kann nicht mehr beißen,
sondern nur mit der Kette klirren, an welcher er
von einigen Marktschreiern geführt wird. Da
Sie sich, Herr Nawratil in der äsfischen Kunst
so gut auskennen, so haben sie dem Urbauer
Brief ein Paroli bieten wollen und eine dumme
Neunteufelei ausgeführt, ohne das Ende zu be­
denken. Waren Sie damals vielleicht wieder
benawrarilt und jeder Besonnenheit bar, als Sie
Ihr leeres Stroh mit dem Dreschflegel bear­
beiteten? Berauschter Mund thut nicht immer die
Wahrheit kund, manchmal liquidiert er auch.
Wir aber haben nichts dagegen, wenn Sie sich
in irgend einem Winkel Ihres noblen Blattes
erleichtern, sobald Sie oder einen Andern der
Brechreiz übermannt!
Die Verlogenheit und Schamlosigkeit des
„Znaim er Volksbote" ist unglaublich! In
seiner Beschwerde an die mähr. Statthalterei, in
welcher er sich darüber beklagte, dass ihm die
Stadt Znaim jede Auskunft über Gemeinde-
Angelegenheiten, insbesondere über die Beschlüsse
des Gemeinde-Ausschusses verweigere, sagte Herr
Rudolf Nawratil wörtlich:
„Der ergebenst Gefertigte ist als Eigen-
thümer einer politischen Zeitschrift genöthigt und
verpflichtet, alle die Oeffentlichkeit interessierenden
Gemeindeangelegenhciten, wie Beschlüsse in den
vertraulichen Gemeinde- Ausschuss- Sitzungen,
Verordnungen rc. rc. in seinem Blatte zu ver­
öffentlichen, da hierauf von den einheimischen
Lesern seines Blattes naturgemäß ein großer
Wert gelegt wird. Aber auch ihn selbst als
heimatsberechtigten, steuerzahlenden Mitbürger,
muss es interessieren, zu erfahren, was die
Gemeindevertretung beschließt, macht und thut.
Nach dem Beschlusse des Gemeinderathes ist ihm
dieses Recht aber entzogen worden und er als
Gewerbetreibender dadurch tief geschädigt und als
heimatsberechtigter, stenerzahlender Mitbürger
zurückgesetzt."
Crocodilsthrünen! Die Beschwerde klingt
wirklich ungeheuer ernst und spricht für die
Geivisfenhaftigkeit, mit welcher der. „Volks­
bote" seines Berichterstatter-Amtes waltet; aber
es ist wiederum nichts, als „Sand i n d i e
Augen", denn jeder Leser des „Voltsböte"
weiß, dass dieses Blatt, »eotzdem sein Bericht­
erstatter regelmäßig iu Gemeindesaale sitzt, niemals
ordentliche und ausführliche Berichte bringt, sondern
meist mit ein Paar öden Witzen über den Gang
der Verhandlungen hinwegschlüpft um in r recht
schnell seinen Lesern noch einige Ritual- und
Raubmordmärchen zu erzählen, die städtischen
Beamten und Polizei-Leute, insbesondere Herrn
Molitor, zu sro-zeln, über den „Großpreußen"
und einen „stadtbekannten Freimaurer" zu
schimpfen und noch einige Jndenanekdoten vorzu­
bringen. Das ist ja der regelmäßige Inhalt dieses
„beliebtesten und meistverbresteten Znaimer Lokal­
blattes". Wie froh wird nml der Herr Tomandl
sein, dass er sich auch in Zukunft nicht mit
Gemeindeangelcgenheiten zu befassen braucht, denn
da müsste er ja selber die Feder in Die Hand nehmen,
sondern, dass er nach wie vor unter Berufung
auf die Beschlüsse des Znaimer Gemeinderathes
sein Augenmerk mehr auf auswärtige Angelegen­
heiten richte» und aus dem „Deutschen Volks­
blatte" in Wien, sowie dem „Mährischen Volks­
bote" in Brünn, die saftigsten Hiebe auf die
„Judenliberalen" herausschneiden, allenfalls einige
altbackene Epigramme für Znaimer Persönlich­
keiten zustutzen kann. Ein Monstrum ist und
bleibt der „Znaimer Volksbote", ein Bastard von
Wiedehopf von Wiederkäuer!
Der Wien—Berliner Schnellzug hat am
Montag bei Stockerau nach 10 Uhr nachts beim
Wächterhaus 23 ein von Wien zurückkehrendes
Weinfuhrwerk, welches, da der Kutscher schlief,
vom Feldwege abgeirrt, auf den Bahnkörper
gelangt war, in der Dunkelheit erfasst und total
zertrümmert. Der Kutscher und die Pferde scheinen
unverletzt geblieben zu sein. Der Kutscher ist
abgängig. Ein Insasse des Wagens wurde in der
abgerissenen Flechte 250 m weit von der Maschine
geschleppt und schwer verletzt. Der Zug hielt an
und brachte den Verletzten bewusstlos nach Sirn-
dorf, von hier wurde derselbe nachts in das
Stockeraner Spital geschafft. Das Fuhrwerk ge­
hört dem Franz Kurz aus Königsbrunn.
Die HäuSlerin Marie Dolezal aus Lipnitz,
Bezirk Deutsch-Brod, welche sich am 8. d. aus
der Wiener Gcbäranstalt einen Findling geholt
hatte, kam am selben Tage mit dem Mittcr-
uachtszuge in der hiesigen Station an und sagte
aus, dass das Kind, welches sie mitführte, auf
der Strecke zwischen Schattau und Znaim ge­
storben sei. Nachdem nicht ausgeschlossen schien,
dass das Kind vielleicht nicht eines natürlichen
Todes gestorben sei, wurde sie angehalten, um
weitere Erhebungen zu pflegen. Die am 10. Mai
morgens au dem Kinde vorgenommene Obducttou
ergab jedoch, dass es an allgemeiner Lebens­
schwäche, somit auf natürlichem Wege, verschieden sei.
Vom k. k. Bezirksgerichte (Abtheil. IV) in
Z n a i m werden im Grunde des Hofdecretes
vom 6. Jänner 1842, Nr. 587, die Eigenthümer,
beziehungsweise die unbekannten Ansprecher der
nachbezeichneten, über 30 Jahre im hiergerichtlichen
Depositenamte erliegenden Barschaften und Wert­
effecten, aufgefordert, ihre diesfälligen Ansprüche
unter Beibringung ihrer Legitimationen binnen
der Frist von Einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen so gewiss hiergerichts anzumelden,
widrigens nach fruchtlos verstrichener Edictalfrist
diese Depositen als heimfällig erklärt und für
den Fiscus an die Staatscassa würden abgeführt
werden, und zwar:
Herberger Karl an. Mathias und Gertrud Lehrner,
Kaidling, Executionsmassa 1868, 30% kr.
Zugriegel Johann, Mathias, Katharina 1859,34kr.
Wach Heinrich ca. Gustav Schetz, Execntions-
massa 1869, 69 kr.
Rakowitz Agnes aus Esseklee, 1869, 100 fl. 57 kr.
Raimund Joseph, Pupillen aus Tasswitz, 1870,
3 fl. 25 kr.. 96% kr., 20 fl., 229 fl. 12% kr.
Degenhart Friedrich, Oberlieutenants-Waise, 1869,
13 fl. 49 kr.
Frantissek Mathias aus Budwitz oa. Alois Soukop,
Znaim, 1860, 2 fl. 32 kr.
Stockner Johann, Verlassmassa, Niklowitz, 1869,
100 fl. 11 kr.
Reinläuder Julius, k. k. Hauptmann, V.,*) 1869,
7 fl.
Meznik Mathias, V., Platsch, 1869, 9 fl. 59% kr.
Mathias Kunrath, V., Groß-Olkowitz, 1860,16 fl.
Zauuer Johann oa. Thomas und Victorin
Theyer, Executionsmassa, 1869, 3 fl.
Eusinger Mathias, V., Zuckerhandl, 1869, 40 kr.
Mühlhauser Ferdinand, V., Lechwitz, 1868, 33 kr.
Uhl Franz. V., Gnadlersdorf, 1859, 4% kr.
Papouschek Vincenz aus Plrnkowitz, 1869, 3 fl.
25 kr., 97 kr.. 20 fl.
Seßler Franz, Joseph, Agnes, 1858, 3 fl. 12 kr.,
20 fl.
Prinz Anton, Curand, Rausenbruck, 1869, 7 fl.
60 kr., 2 fl. 3 kr.. 40 fl.
Bartak Wenzel, Platsch, 1865, 3 fl. 25 kr.,
96% kr., 20 fl., 52 fl. 70 kr.
Mum Joseph, Schattau, 1865, 3 fl. 25 kr.,
96% kr., 20 fl., 110 fl. 98% kr..
Duffek Barbara, Durchlass, 1869, 5 fl. 75 kr.,
96% kr., 20 fl.
Tomann Johann, V., Jaispitz, 1863, 10 kr.
Schneider, root« Steinschneider Wolfgang,
Rausenbruck, 1869, 1 fl. 15 kr., 304 fl.
43% kr..
Jpp Karl, V., Znaim, 1859, 17 fl. 45 kr.
Schiller Franz, Jacob, Joseph und Johann
Czernin, 1858, 364 fl. 63 kr.
Wiesner Joseph, V., Gnadlersdorf, 1886, 500 fl.,
9 fl. 26 kr.
Kromas Franz, Margaretha, V., Gr.-Olkowitz,
1869, 50 fl. h 0 kr.
Koch Anna, Johann, Kinder, Znaim, 1861, 50 fl.,
41 fl. 58 kr.,
Müller Amalia, Anna, Pupillen, 1860, 76 fl.
Klima Thomas jun., 1870, 296 fl. 45% kr.
Nesweda Marie, Pupillen, Znaim, 1863, 4 fl.
14% kr.
Hort, Kinder, Znaim 1868, 240 fl. 7 kr.
Rausch Agnes, V., 1867, 40 fl.
Mockner Johann, V., Niklowitz, 1869, 12 fl.
50 kr.
Therese Rösche und Mathias Köpf. Wider
die Abwesenden: 1. Therese Rösche und 2.
Mathias Köpf, Beide aus Pöltenberg, wurden
von Einest und Marie Nutz, Gasthausbesitzern
in Znaim, durch den Advocaten Dr. Watzal in
Znaim wegen Erlöschen des Pfandrechtes von
Forderungen ad 1. per 588 K sammt Neben-
gebüren und ad 2. per 336 K sammt Nebenge-
büren Klagen angebracht. Auf Grund der
Klagen wurde die mündliche Verhandlung auf
den 22. Mai 1900, vormittags 9 Uhr, beim
Znaimer Bezirksgerichte, Zimmer Nr. 11 anbe­
raumt. Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wurden zu Curatoren bestellt, u. zw. ad 1.
Dr. Meister und ad 2. Dr. Homma, Advocaten
in Znaim.
*) B.— Verlaffenschafts-Maffa.


[ 2023-06-29 10:48:24.452 - 19000518 - Seite 4 ]
Mathias Pfaiin sen. Wider den ver­
storbenen Mathias Psann (sen.) aus Döschcn
wurde von Johann Schenbreiu, Wirtschaftsgehilfen
in Töschen, durch den f. f. Notar G. Lederer
in Jamiütz wegen Anerkeiinniig des Eigenthums­
rechtes zum Kleinhause Nr. 83 in Döschen eine
Klage eingebracht. Die erste Tagsatzung wurde
für den 26. Mai 1900, vormittags 9 Uhr, beim
Bezirksgerichte Jamnitz, Zimmer Nr. 2, ange­
ordnet. Zur Wahrung der Rechte des Beklagten
wurde zum Curator bestellt Advocat Dr. Kvapil
in Jamnitz.
Gefunden wurden: Am 12. d. ei» Geld­
betrag von über einen Gulden, ein Stück Fleisch,
am 13. d. ein silberner Armreifen, ein Paar
Militärhandschnhe, ein silbernes Anhängsel.
Verloren wurden: Am 15. d. ein Brief,
ein Sacktuch, in welches 2 Silbergnlden und
mehrere 20- und 10-Hellerstücke eingebunden
waren und ein Hnndehalsband mit der Marke 197.
Bei der Commission für Pferdeclassification
im Stadtbezirke Znaiin wurden 298 Pferde vor­
geführt und davon 212 als tauglich, 86 als
untauglich befunden; 5 Postpferde waren befreit
und 4 Pferde waren zur Nachstellung bestimmt.
Beim Betteln wurde hier am 13. d.
"Matthias Herzig aus Edmitz betreten und dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
Bei einem hiesigen Fleischhacker wurden
am 14. d. mehrere Stück Wurst als zum mensch­
lichen Genusse ungeeignet betroffen und dem
Wasenmcister zur Verscharrnng überwiesen. Er
wurde wegen Uebertretung gegen die Lebensmittel-
vorschristen beim Bezirksgerichte angezeigt.
verstorbene.
Am 14. 2J£ai Antonie Schardinger, Wittwe
»ach Anton Schardinger, gewes. Bahnbediensteter,
77 Jahre alt, Nordivestbahustraße 7, Marasmus,
und Franz Musil, Armenhauspfründner, 54
Jahre alt, Krankenhaus, Lungenentzündung. Am
16. Johann, Sohn der Marie Öerny, Dienstmagd,
2 Tage alt, Feldgasse 4, Lebensschwäche.
Aus drin Rikolsbiirger
Bczirkc.
Rikolsburg. Am 8. Mai verschied hier der
Religionsprosessor des Ghinnasiums, Pater Alired
Ed. Paul, im 59. Lebensjahre. Derselbe leitete
den Religionsunterricht am hiesigen Gymnasium
durch mehrere Decennien und erwarb sich während
dieser Zeit die Sympathien seiner Scyüler und
des Lehrkörpers. Das Leichenbegängnis fand
unter großer Betheiligung statt Außer dem
Lehrkörper und den Schülern des Gymnasiums
betheiiigten sich Vertreter der Stadt- und der
Jsraeliten-Gemeinde, die Volks- und Bürgerschulen
und zahlreiche Bewohner der Stadt an dem
Leichenbegängnisse. Die Einsegnung vollzog
Probst Landstkincr.
Alls dem ii.-ö. Grenzgebiete.
Der verstärkte Bezirksschulrath in Mistelbach
hat in seiner Sitzung am 10. Mai 1900 ein­
stimmig folgenden Beschluss gefasst: „Der Be-
zirksschulrath anerkennt die volle Berechtigung
der Bestrebungen der Lehrerschaft nach Aufbesserung
ihrer Gehalte und befürwortet die Gleichstellung
in ihren Bezügen mit jenen der vier unteren
Rangelassen der k. k. Staatsbeamten, stellt aber
gleichzeitig den Antrag, dass mit Rücksicht auf
die hiednrch eintretende Belastung des Landes­
fonds ein entsprechender Beitrag aus Staats­
mitteln angestrebt werde."
Gemeinderath der Stadt Znaim.
Zl. 1859 Cassa. Am 7. Mai 1900.
Bremlholzlicrkänfe.
In den städtischen Revieren werden an
nachfolgenden Tagen an die Meistbietenden die
hier genannten Brennholzmengen verkauft und
zwar:
1. Dienstag, deu 22. Mai 1900 um 10 Uhr
vormittags im Wolsramitzkirchner Revier. Im
Schlage beim Heger Fanöek, eventuell nach diesem
Verkaufe auch im Schlage an der Fraincr Grenze:
9
m 3
Weißbuchenscheiter
91
ff
Jnugeichen„
13
Alteichen„
4
Birken„
217
Kiefer„
15
Tannen„
29
M
Nadelausschussscheiter
4
„
Laub
79
„
Weißbuchen-Prügel
141
„
Eichen„
2
Birken„
99
„
Nadel
23
»
hartes Astholz
Summa 726 m 3
2. Mittwoch, den 23. Mai 1900, vormittags
10 Uhr, eventuell wenn es nöthig sein sollte,
wird Montag, den 28. Mai 1900 der Verkauf
fortgesetzt.
Im Lispitzer Reviere. Beginn im Schlage
nächst der Schröffelsdorfer Allee.
11 m 3 Rothbuchen-Scheiter
1„ Jungeichen„
9„ Alteichen„
124„ Birke»
134„ Kiefer„
39„ Linden„
33„ Aspen
77„ Lanbausschnss„
76„ M.ißbnchen-Prngel
38„ Eichen„
114„ Birken
140„ Nadel
219„ Laub„
36„ hartes Astholz
172„ weiches„
Summa 1223 m 5
3. Freitag, den 25. Mai 1900, vormittags
10 Uhr im Schidrowitzcr Reviere im Schlage
an der Frainer Ecke.
1 m 3 Weißbuchenscheiter
1
lf
Alteichen„
21
Birke»„
3
Kiefer
21
Tannen„
2
ff
Aspen„
7
Nadelausschussscheiter
10
„
Weißbuchen-Prügel
4
„
Eiche»„
53
Birken„
331
„
Nadel
1
Laub„
14
hartes Astholz
53
„
weiches„
Summe 522 m 3
4. Mittwoch, den 30. Mai 1900, vormittags
10 Uhr tut Schröffelsdorfer Reviere im Schlage
der Jamnitzer Bezirksstraße.
2 m 3 Rothbnchenscheiter
2„ Jungeicheu
25 Birken„
165„ Kiefer„
177„ Tannen„
1„ Linden„
21 Eieben-Prügcl
14 Birkenscheiter
250 .. Nadel ..
11„ hartes Astholz
91„ weiches„
Summa 759 m 3
Verkaufsbedingungen:
Die Verkäufe finden an Ort und Stelle an
die Meistbietenden statt und hat jeder Käufer
für jede Krone des Kaufpreises einen Heller für
die Ortsarmen gleich beim Verkaufe baar zu
erlegen.
Der Kaufschilling ist vor der Abfuhr bei
den betreffende» Herren Förstern oder im städt.
Cassaamte in Znaim zu erlegen.
Die Abfuhr muss längstens bis 1. Novem­
ber 1900 vor sich gehen.
Ohne Anweisung der städtischen Forstorgane
darf kein Holz aufgeladen werden.
An den Sonn- und Feiertagen hat die
Abfuhr zu unterbleiben.
Zu diesen Verkäufen werden alle Kauf­
lustige» höflichst eingeladen.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner m. p.
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
und
ÜflES t“ medicinbchcr Specialitäten.
Sodawasser- Fabrik
des
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse JVr. 23.
— Zur schnellsten Herstellung—
von
und
Kranzschleifen
iu Gold-, Silber- nud
Schwarzdruck
empfiehlt s i ch d i e
Buchdruckerei Krl Bornemann
in Znaim.
“jftuwiramsrr h--t—'•
II.
empfiehlt ihre
Lager- und* O
O O Lxxrortdiere
in Lebinllen u. einsehen.
für den Bahntransport
eigen.© Biswaggozis,
Städt. Kaiser Franz Joscs-Jilbilälnils-Lcbciis- n. 9icutcll-Vcrsichcri»lgsnllstaIt in Wien.
Versicherung auf Ab- und Erleben.— Rentenversicherungen.— Pensiousvcrsichcrnng für Beamte, Arbeiter ?c. und deren Witwen.
Directivn: Wien I., Schottenring 30. Vertretung für Znaim und Umgebung: Franz Zezula, Oeeonomiebeamter i. P. Znaim «auhatr. t.
Pcrantworllicher Schriftleiter: Anton Kultfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Borneinann, Buchdruckerei in Znaim

