
[ 2023-06-29 10:49:15.847 - 19000925 - Seite 1 ]
A4V
'i
und Uiederosterrrichischer
v
Grenzvote.
Sr
Bezugspreis für Zuaim:
eimckiNeklich ^ufteüuag ins vauSi
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig !•> Kronen Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der chonm und Feiertage).
Wöchentlich eine illultr. Sonntagsbeilage.
Schriflleilung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis fü" ausmürts.
■t'im'diluTJtd) Post.' '"lcnvuiiq>
monatlich l Krone 4'i Heller, viertelt. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkaniinc».
Nr. 217
Znaiur, Tienstag, den 25. September 1900.
IV. Jahrgang.
Tic deutschen Parteien und
die Lage.
Es ist keine selbstgefällige Uebertreibung,
sondern die nüchterne Constatierung einer That­
sache, dass die Kundgebung des Verbandes der
deutschen Parteien vvm vergangenen Dienstag
eine» starke» Eindruck hinterlassen hat.
Wer von der Obniäniier-Conserenz eine
mechanische Regelung des Mandats-Besitzstandes
der verbündeten Parteien erwartete, hätte das
Weien, den Zweck und die üinere Organisation
des Verbandes gänzlich verkannt. Auf der Ueber-
emstiminung in gewissen großen Grundsätzen auf­
gebaut, hat er der Belhätigung specifischer Partei­
slandpunkte innerhalb dieses Rahmens niemals
riiie Beschränkung augedeiheu lassen; die natür­
liche Consegucuz hieraus ist die, dass auch in
der Wahlaction die Bethätigung der einzelnen
Parteien nicht gehemmt werden soll und von keinem
anderen als dem obersten gemeinsamen Gesichts­
punkte beherrscht wird, der in dem Wunsche
gipfelt, dahin zu wirken, dass aus den Wahlen
Vertreter jener gemeinsamen großen Grundsätze
hervorgehen.
Mit dieser ebenso loyalen als in den Grenzen
des Vernünftigen und Erreichbaren sich bewe­
genden Definieruug des gegenseitigen Verhältnisses
der Verbandsparteien int Wahlkampfe ist einer­
seits Conflicten und Missverständnissen vorweg
der Boden entzogen.
Dem tschechischen Schlachtrufe vom Staats-
rechte der Länder der böhmischen Krone haben
sie die Erhaltung des österreichischen Einheits­
staates als obersten Gruudiatz und als deutsche
Wahlparole gegenübergestellt. Damit ist klar und
zutrefieud gesagt, dass die Einzelgefechte um ein
Bezirksgericht, um eine Mittelschule, um Auf­
schriften und Straßentafeln, ja auch der die Su-
detenländer ganz erfüllende Kampf um die Sprache
der Behörden und Aemter nur singnläre und
symptomatische Erscheiiiuiigen jener staatsrecht­
lichen Bestrebungen der Tschechen bilden, welche
niemals außer Auge gelassen, aber zeitweilig aus
Opportunismus verhüllt »nd Zurückgestellt, heute
und gerade in diesem Wahttampsc gegen das
einheitliche Gefügt des Siaates, gegen seine Ber-
fassnng, gegen seine Vertretung Sturm laufen.
So denken-wert die Klärung der Situation,
die dieser letzte Schritt der tschechischen Partei
mit sich gebracht hat, so befreiend und beruhigend
wirkt die energische Abwehr der deutschen Par­
teien. Lange genug ist zum Unsegen des Staates
die wahre Natur dieses Problems vertuscht worden.
Noch aus jüngster Zeit stammt ein wohlmeinender
Versuch von officiöser Seite, die Staatskrise in
Oesterreich auf sprachliche Differenzen in einzelnen
begrenzten Gebietstheilen des Reiches zurückzu­
führen. Die Regierung ivird sich aber heute
eingesteheu müssen, dass sie mit dieser Ver­
schleierung des eigentlichen status causae in
Oesterreich verzweifelt wenig Glück hat. Richt
vierzehn Tage sind verstrichen, nnd beide Streit-
theile haben diesem schüchternen Versuche, das
Kampfobject zu verkleinern und in den beschei­
denen Rang einer administrativen Schwierigkeit
herabzudrücken, ein nicht niisszuversteheiides De­
menti gegeben, die Tschechen, indem sie dem
Staate entschlossen Fehde ankündigen, die Teut­
schen, indem sie als stets bereitwillige Hüter
dieses Staates und seiner Rechte in die Schranken
treten.
Die Deutschen haben damit einmal mehr
die Pflichten gegen den Staat erfüllt, und in
diesem Bestreben ihrer eigenen vereinten Kraft
vertrauend, um keine Bundesgenossen geworben,
weder im Lager der Regierung, noch in jenem
anderer Parteien. Entschlossen, ihr Hüteramt
pflichtmäßig anzutreten, liegt für sie keine Ver­
anlassung vor, für den österreichischen Staat nnd
seine Interessen bei seinen nächstverpflichteten und
verantwortlichen Anwälten, bei der Regierung,
zu postulieren; sie stellen es vielmehr der Erwägung
der letzteren und dem Gange der Ereignisse anheim,
ob und wann sie es für nöthig erachten werde, von
der Richtertribüne herabzusteigen und Streitge-
nossiu der staatlich fühlenden und für den Staat
kämpfendcn österreichischen Parteien zu werden.
Noch nie haben die deutschen Obmänner so
aus dem Wesen des österreichischen Staates
heraus an die Oeffentlichkeit das Wort ge­
richtet.
Politisches.
(Inland)
Der neue Rcichsrath wird der größten
Wahrscheinlichkeit nach sich wieder als arbeitsun­
fähig erweisen, die Mandate werden kaum zur
Ausübung kommen; geht nebstdem noch die Cor-
rumpierung unserer Volksschule so vorivärts,
während aus tschechischer Seite von einer ähn­
lichen Beseiteschiebung der bildungsfrenndlichen
und vorwärtsstrebenden, selbständigen Lehrer nichts
zu nierken ist, dann werden wir auch national
immer widerstandsschwächer und kraftloser. Was
von der herrschenden Partei in Wien systematisch
und mit allen Mitteln der Gewalt gezüchtet
wird nnd von da aus sich auch in die Provinz
ausbreitet, das ist Gesinnungs-und Charakterlosigkeit.
Mit übeizengNngsloseu, liebedienerischen und
charakterschwachen Leuten ist auch der nationale
Kamps nicht ant Kraft und Aussicht auf Erfolg
zu führe». Lassen mir uns nicht durch schöne
Redensarten täuschen und nehmen wir eine
nationale Phrase nicht schon für eine nationale
That. Kein Deutscher sei von der Gcmeinbnrg-
schaft ausgeschlossen, gehöre er welcher polikiichen|
Parteirichtnng er wolle an, wenn er es ehrlich i
mit der deutschen Gemeinburgichait meint, aber j
seien wir auch auf der Hut, dass die deutsche!
Gemeinbürgschajt von niemand zu, der nationale»
Sache abträglichen, oder sie wenigstens nicht
fördernde» Parteizwecken ausgeschrotet werde, wie
es ganz offenbar von der christlich-sociale» Partei
nnd ihren Machthabern in Wien und Nieder-,
österreich geschieh«.
i Die „Mor. Orlicc" ist sehr cutrüstct über
das kürzlich mitgetheilte Dementi der „Wiener
Abendpost", wonach den Tschechen für die Ein­
stellung der Obstrnction seitens der Regierung
gar kein Preis angeboten wurde. Die „Mor.
Orlice" ist zwar ftir die Wiederherstellung ge­
ordneter parlamentarischer Zustände, aber nmsonst?
Soweit geht ihre Friedensliebe nicht. Im Gegen­
theil! Da die Regierung den Tschechen iür die
Aufhebung der Sprachenverordnungen, mit der
bekanntlich ein den Teutschen zugefügtes Unrecht
beseitigt wurde, nicht ein Aegnivalent- natürlich
wieder ein Unrecht gegen die Deutschen— ge­
währen will, so sucht das „friedensliebende"
AlttschechenblottdiejuiigtschechischenObstriictiviiisteii
an Radicalismus noch zu übertrumpfen. Es
schreibt: Die „Wiener Abendpost" bestätigt un
verhnllt, dass die Regierung den Tschechen gar
nichts angeboten habe. Und da uns unter solchen
Umständen ein Zurückweichen von der cin-
genommenen Stellung unmöglich ist, reizt man
uns und droht uns mit der Isolierung, welche
die deutsche Gemeinbürgschast mit ihrer impertinenten
Forderung, der deutschen Staatssprache garniert.
Nun, die maßgebenden Kreise täuschen sich ge­
waltig, wenn sie glauben, mit solchen Mitteln
das tschechische Volk zur Umkehr zu bewegen.
Mussten die Tscheche» die Obstrnction eröffnen,
obgleich sie ein Theil der Parlamentsmehrheit
waren, dann werden sie sich derselben kaum be­
gebe», wenn man sie i» eine dauernde Isolierung
treibt. Das tschechische Volk steht auf diesem
Standpunkte: Entweder werden ihre Vertreter
ein respectierter Theil der Parlamentsmehrheit
sein, oder das jetzige Parlament wird überhaupt
nicht mehr sein! Je mehr Trohnngeii aus Wien,
desto mehr wird dieser Slandpimkr accentniert
werden.— Den Tschechen,» in deren Namen die
„Mor Orstce" sich so sehr ereifert, scheint eine
eventuelle Isolierung recht nngemiithlich zu sein.
Sie dürfen sich aber beruhigen. Ihre clcricalen
Helfershelfer werden sie auch diesmal nicht im
! Stiche lassen.
„Hills 'Jlnrobn" meint, dass die letzten Worte
Ebenhochs allerdings Motiven der Wahltaktik
j entsprungen sein mögen, aber schon daraus, dass
: Ebenhoch dachte, so sprechen zu müsse», nm die
s Wählerschaften festzuhalten, müsse gefolgert werden,
‘ dass für die tschechische Staatsrechtspolitik keine
! Bundesgenossen in andern Parlamentsparteien zu
haben seien; auch bei den slavischen nicht. Die
Wiederherstellung der alten Rechten sei nicht
möglich. Der jetzige Stand der jungtschechischen
Politik habe die Alternative geschaffen: entweder
ein Parlament mit geeinigten Mehrheitsparteien
gegen die Ticbechen oder fein Parlament, dafür
der deutsche Absolutismus in irgend einer ver­
hüllten Form mit der deiijschen Vermittlungs-
sprache. Die Reichsrathsthätigkeit der Iungtschechcn
sei ein vierjähriger politischer Fehler geivese».
Zu einer Wiener Korrespondenz des „Hlas
Naroda" wird die Bcsürchtnng ausgesprochen,
dass die Obstrnction den theilweisen oder unver-
hüllten Absolutismus nach sich zieheii wurde. In
diesem Falle wäre die Gefahr der deutsche» Per-


[ 2023-06-29 10:49:15.847 - 19000925 - Seite 2 ]
mittluugssprache weit größer, als wenn das
Parlament tage. Die Gefahr der deutschen Ber-
mitilnngssprache könne daher nur abgewendet
we.den in einem arbeitsfähigen Abgeordneten-
hanse. Die Tschechen könnten dann im Hause
gegen da- Pvstnlat der deutschen Vermittlungs-
spraüe nicht nur die Forderung auf absolute
Gleichberechtigung aller Sprachen, sondern die
Forderung auf Einführung der tschechischen
Spreche als Vermütlungssprache in den Ländern
der böhmische» Krone erheben. Sie könnten
dann sagen, dass ivir auf Rücksichtslosigkeit mit
Rücksichtslosigkeit antworten und sich dabei darauf
berufen, dass nicht nur in den Ländern der
böhmischen Krone die Tschechen die Majorität
der Bevölkerung bilden, sondern dass die Slaven
überhaupt die Majorität der Bevölkerung Oester­
reichs repräsentieren.
Ein tschechischer Conservativer warnt im
„Budiwoj" die Tschechen, die versehlten Wege
iveiter zu verfolgen, und veriveist auf die in
Galizien gesprochenen Worte Seiner Majestät des
Kaisers, wonach nicht so bald die Erfüllung der
tschechischen Tränme vom Staatsrecht zu gewärtigen
sei. Dies gehe aus dem kaiserlichen Armeebefehl
deutlich hervor, und weiters daraus, dass der
Allerhöchste Kriegsherr den Feldzeugmeister Frei­
herr» von Beck, der die Reichseinheit gegen den
föderalistischen Gedanken vertheidige, seinen „lieben
Freund" genannt habe.
Zum Bürgermeister der Landeshauptstadt
Brünn wurde Bürgermeister Ritter v. Wieser
mit 43 von 44 giltigen abgegebenen Stimmen
wiedergewählt. In einem Dringlichkeitsantrage
wurde die bisherige sechsjährige Thätigkeit des
neugewählten Bürgermeisters in seinem Amte
hervorgehoben und gemäß diesem Antrage der
Bürgermeister einstimmig unter lebhaftem Beisall
zum Ehrenbürger der Stadt Brünn ernannt.
Vier Reservisten, welche bei der Olmützer
Sokolfeier den einziehenden Sokolisten „Razdar!"
zuriefen, wurden zu je vier Tagen Arrest ver-
urtheilt. Na, das begreifen wir eigentlich nicht!
(Ausland)
Zwrimidzwunzigtauskild Geinciiidevorstchcr aus
allen Theilen Frankreichs waren gestern beim
Präsidenten der Republik zu Gaste. Im Namen
des republikanischen Gedankens ist die Einladung
an sie ergangen, zur Ehre »nd zum Ruhme der
Republik sind sie ihr gefolgt. Nachdem Paris
die nationalistische Fahne entrollt hatte, ivollte
die Regierung Frankreichs die Frage an das
Land richten, ob es noch treu zu den Principien
stehe, deren Geltung das wankelmüthige Paris
in blutiger Revolution erkämpft hat. Die Frage
war nothwendig geworden, weil die Regierung
sich angesichts des Ansturmes der vereinigten
Nationalisten und Monarchisten darüber verge­
wissern musste, ob der Ausfall der Pariser Ge-
meinderathswahleu im cleriealeu und autirepubli-
kanifchen Sinne den Abfall Frankreichs von der
Republik bedeute. Kein französisches Ministerium
wird sich das Programm stellen, gegen Paris
zu regieren, keines darf es aber auch wagen, den
Willen des Landes gering zu achten, wenn der­
selbe ein anderer ist, wie der der Hauptstadt.
Paris ist der natürliche Führer Frankreichs, aber
es darf das Land nicht dorthin führen wollen,
wohin zu gehen es der Mehrheit der Franzosen
widerstrebt. Es ist nur zu natürlich, dass ge­
rade die Hauptstadt am längsten an den Nach­
wirkungen des Nervenfiebers leidet, in welchem
der Dreyfus- Process den Augenblick der
Krise bedeutet hat. In den Provinzen hatte die
Krankheit einen minder gefährlichen Charakter
gezeigt, und so ist es nicht zu verivnndern, dass
sie rascher wieder ihre frühere Gesundheit er­
langen konnte. Zweiundzwanzigtausend Gemeinden
Frankreichs haben gestern demselben republika­
nischen Geiste ihre Verehrung und Anhänglichkeit
bezeugt, dessen Paris schon überdrüssig zu sein
schien. Diese friedliche und conservative Demon-
stration wird viel zur Beruhigung in Frankreich
selbst und zur Erhöhung des Ansehens beitragen,
dessen die Republik in aller Welt bedarf. So
wenig man Frankreich gegen Paris regieren
kann, so wenig kann auch Paris auf die Dauer
anderen Sinnes sein, als Frankreich.
Dom Khinesen-Aufstand.
Während die Mächte sich noch mit dem
Räumungsvorsckilag Russlands beschäftigen und
es bereits feststeht, dass Frankreich und die Union
gleichfalls die Zurückziehung ihrer Truppen nach
Tientsin planen, kommen aus China Nachrichten,
welche einen deutlichen Fingerzeig dafür bieten,
welche Folgen die Entfernung der europäischen
Truppen haben müsste. Die Boxcrbanden ver­
mehren sich in der letzten Zeit wieder bedenklich
und in der Nähe Pekings sind christliche Familien
gewissermaßen unter den Augen der europäischen
Contingente ermordet worden. Li-Hung-Tschang
aber, der sich so oft und so aufdringlich als
Friedensvermittler angetragen hat, war heimlich
damit beschäftigt, 8000 von Europäern gedrillte
chinesische Veteranen auszuheben, die sich bereits
auf dem Marsche gegen Tientsin befinden. Unter
solchen Umständen müssen die Absichten Russlands,
Frankreichs und Nordamerikas lebhafte Besorgnisse
hervorrufen, und man ist sehr versucht, in ihnen
eine Intrigue gegen das deutsche Obcrcommando
zu erblicken, dem sie anscheinend so loyal zuge­
stimmt haben.
Znaimer Nachrichten.
Zum siebzigsten Geburtstag des Kaisers.
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Harte! hat an­
geordnet, dass mit Rücksicht auf den Umstand,
dass das siebzigste Geburtssest des Kaisers in die
Ferienzeit fiel, aus diesem Anlasse nachträglich,
etwa zu Beginn des Schuljahres 1000,1901,
spätestens aber am 4. October, als am Tage des
Namensfestes des Kaisers, an allen Mittelschulen
und verivandten Anstalten, sowie an den Volks­
und Bürgerschulen, im Anschlüsse an den Fest­
gottesdienst eine den lokalen Verhältnissen ange-
passte würdige Schulfeier abgehalten werde, wenn
eine solche nicht etwa schon am Schlüsse des ab­
gelaufenen Schuljahres stattgefunden hat.
Zu Luudcuburg fand am Donnerstag die
j erste Znsammeutretung des Bezirkswahlcomitäs
für die Reichsrathswahl aus der Städtegruppe
Nikolsburg, Anspitz. Austerlitz, Butschowitz, Gaya,
Göding, Kanitz, Lundenburg, Pohrlitz, Slrassnitz
und Wischau statt, in ivelcher der bisherige Ver­
treter im Reichsrathe, Bürgermeister und Land­
tagsabgeordneter Dr. Leopold Götz aus Nikols­
burg, unter dem gleichzeitigen Ausdrucke des
vollsten Vertrauens und der zustimmenden Aner­
kennung über sein Wirken in der verflossenen
Wahlperiode einhellig zum Reichsrathscandidaten
für die genannte Städtegruppe nominiert
wurde.
Urliste zur Wahl der Geschworenen für die
Periode 1000,1901. Das Verzeichnis jener in
Znaim wohnhaften Personen, welche nach dem
Gesetze vom 23. Mai 1873 R.-G.-Bl. Nr. 121
zu Geschworenen berufen werden können, wird
vom 24. September 1900 bis einschließlich
1. October 1900 zu Jedermanns Einsicht in der i
Gemeindekanzlei aufliegen. Es steht Jedermann!
frei, in obangegebener Zeit wegen allfülliger
Aufnahme gesetzlich unfähiger oder unzulässiger
Personen in die Liste, schriftlich oder protvcollarisch
Einsprache beim Gemcinderathe zu erheben und
in gleicher Weise seine eigene Befreiung geltend
zu machen.
Der k. k. Postincisicr Herr Anton Worell in
Eibenichitz wurde nach abgelaufener Fuuctionsdauer
vom mährischen Landesansschnsse zum Mitgliede
des k. k. Bezirksschnlrathes für den Landbezirk
Brünn für die VI. Fuuclionsperiode wiedergeivählt
und es wurde diese Wahl von Sr. Excellenz dem
Herrn Statthalter bereits bestätigt.
Vom I. Znaimer Gabclsbcrger Stenographen
Vereine. Behufs Zniammenstellnng der einzelnen
Untcrrichtscurse, Festsetzung der Lehrstunden und
Bekanntgabe der Ausnahmsbedingungen findet
am 30. September l. I. 3 Uhr nachmittags im
Vereinslocale, große Nikolaigasse Nr. 5, eine Be­
sprechung statt, zu welcher die p. t. Reflectanten
hiemit ergebenst eingeladen werden. Stift Heil!
Warnung vor der Auswanderung nach
Rumänien. Einem Berichte des österr.-ung.
Consulates in Jassy (Rumänien) ist zu ent­
nehmen, dass in weiten Schichten der dortigen
Bevölkerung, insbesonde aber im Handwerker­
stände infolge von Arbeits- und Verdienstlösigkeit
theilweife große, zu zahlreichen Auswanderungen
treibende Noth herrscht und dass allen Jenen,
welche ohne vorherige contractliche Sicherstellung
nach Rumänien zuzuwandern gedenken, hievon
dringend abzurathen ist.
Eine recht nette Gesellschaft scheint jetzt im
Znaimer Gefangenhause beisammen zu feinst die
Anführer der seit einigen Wochen zu Unruhen
und Gewaltthätigkeiten neigenden Sträflinge sind
Leute aus der Landes-Zwangsarbeits-Anstalt, die
dort nicht gut gethan haben und deswegen mit
6 monatlichem Gefängnis bestraft worden sind.
Im Gefangcnhanse werden sie natürlich streng
gehalten, aber nicht zu Arbeiten außerhalb der
Anstalt verwendet. Das ist ihnen wieder nicht
recht, und sie haben deshalb versucht, ihre Mit-
sträflinge zum offenen Widerstände aufzureizen.
Schon vor acht Tagen wurde ein Gefangenauf­
seher von den Widerspenstigen so arg geschlagen,
dass er mehrere Tage krank lag, und am letzten
Samstag überfielen die Sträflinge abermals einen
Gefangenaufseher, als er sie zu einer Protocoll-
aufnahme führen wollte, warfen ihn zu Boden
und wollten ihn misshandeln, so dass sofort aus
dem »ebenanliegenden Militäcspitale 6 Mann
Soldaten zu Hilfe geholt und die Missethäter mit
Unterstützung von Gendarmerie und städtischer
Polizcimannsckiaft znr Ordnung gebracht werden
mussten. Schließlich wurden die zwei Wildesten
in Eisen geschlossen und haben nunmehr
eine noch viel härtere Strafe zu gewärtigen.
Wenn unter solchen Umständen aucki die im
hiesigen Gefangcnhause verbleibenden Sträflinge
strenger behandelt werden und weniger Freiheit
und Erholung genießen, als ihnen sonst gewährt
wird, so ist das wohl ganz gerechtfertigt.
Einen recht unsanften Rippenstoß bekommt
diesmal der hochwürdige Herr Constantin
Prochaska, Prior des hiesigen Domiuikaner-
Conventes, vom „ch r i st k a t h o l i s ch e n Z n a i m e r
Vvlksbote". Der „Volksbote" ist nämlich
ganz empört darüber, dass es die Stadt Znaim
gewagt hat, einem verstorbenen Ehrenbürger und
Wohlthäter der Stadt, obgleich er Protestant
war, ein E h r e n g r a b auf dem Commuual-
friedhose einzuräumen. Natürlich geht es auch
bei dieser Hetze nicht ohne eine Fälschung ab,
indem das saubere Organ für Volksbetrug den
der Stadt Znaim gehörigen F r i e d h o f
zu einem Alleinbesitz der Katholiken stempelt.
Auf die in unserem Blatte ausgesprochene, gewiss
sehr verständige und versöhnliche Erwartung, die
von jedem ruhig Denkenden accepticrt wird:
„Wir können nur dem Wunsche Ausdruck
geben, dass diesem Vorgänge (Begräbnis des
ersten Protestanten auf dem Communalfriedhofe)
recht bald die völlige Aufhebung der Trennung
nach Confessionen folgen möge,"
stößt das Hetzblatt in der Michaelergasse folgen­
den Angstschrei aus:
„Der katholische Friedhof soll als Agita­
tionsmittel den Protestanten dienlich gemacht
iverde»! Und diese unglaubliche Frechheit
des protestantischen Stänkerers Bornemann
nimmt die katholische Bevölkerung, die katho­
lische Geistlichkeit ruhig hin? Protestanten
sollen zwischen den katholischen Verstorbenen
beerdigt, werden (der arme Nawratil! im Leben
muss er sich über einen Protestanten zu Tode
ärgern und nun soll er im Grabe noch durch
einen Protestanten hinausgeekelt werden) und
jener protestantische Priester, der in seinen
Predigten gegen die katholische Kirche spricht
(der umgekehrte Fall. dass ein katholischer
Geistlicher gegen die Ketzer wüthet, ist noch
niemals vorgekommen?!), soll auf unserem
Fricdhofe Reden in protestantischem Sinne
halten dürfen ?"
Diese Angst vor dem „protestantischen
Pastor" ist wirklich spaßhaft, aber gerade kein
Zeichen von glaubenstreuem Katholicismus und
J


[ 2023-06-29 10:49:15.847 - 19000925 - Seite 3 ]
der unbesiegbaren Macht des kathotischen Glaubens;
der Nawratil blamiert ja mit seiner Furcht vor
einem „Pastor" die ganze katholische Kirche.
Aber er geht auch noch weiter; er ist ganz stolz
aui sein mnthiges Ritterthum und säugt, offenbar
in einem Anfall von Alkoholbegeistcrung an, den
Pfarrer der Tominikunerkirche anzurempeln, in­
dem er im „Briefkasten" sagt:
„An viele Fragesteller! (Das ist die beliebte
Vvlksboteumanier zu antworten, wenn keine
Menschenseele' gefragt hat!» Wir haben die
Angelegenheit betreffs Beisetzung von Protestanten
auf dem kathol. Fricdhofe heute besprochen.
Mehr zu thun, sind wir nicht in der Lage,
denn diesbezüglich ist die hochwürdige Geistlichkeit
in erster Linie dazu berufen. Wenden Sie sich
vielleicht mündlich oder schriftlich an den^Privr
des hiesigen Doininikanerconventcs, Seiner
Hochwürden P Conftantin Prochaska. Derselbe
wird gewiss Ihre Schritte in dieser Sache
unterstützen oder— was am besten wäre— ganz
in tue Hand nehmen. An Unterstützung unserer­
seits soll'» dann nicht fehlen."
Na, wir sind wirklich begierig, ob der hvchwürdige
Herr Prior die großen Stieseln anziehen und
nach der Pfeile des Her:n Nawratil tanzen
oder ob er dasselbe thun wird, was die hochw.
Bischöfe in Brünn und Wien thun, nämlich
vernünftig sein und Todte ruhen lassen,
wie sie im Leben nebeneinander gewirkt haben
Wenn wir nur wussten, was es damit für eine!
Bewandtnis hat, dass Herr Nawratil seinen j
Wink mit dem Zaunspfahle gerade an den t
H-rrn Do niiuikanerpsa rrer und nicht
an den hochwürdigen Herrn Dechant von St.
Nikolai richtet, der doch als Stadtpsarrer in
erster Linie berufen wäre, die katholischen Todten
aus dem Commuiialfriedhose vor der protestan­
tischen Pest zu schützen? Entweder hat sich der
Herr Nawratil im Pfarrhofe von St. Nikolai
schon einen Korb geholt oder er weiß es schon
im voraus, dass sein freundschaftlicher Wink nach der
Tominikanerkirche dort verständnisinnige Auf­
nahme findet, brecht plump und tölpelhaft
ist die Briefkastenantwort auf alle Fälle!
Nur wo das Strenge mit dem Zarten,
wo Starkes sich und Mildes paarten, da gibt es
einen guten Klang. In dem Eheleben des Franz
Simmerl und seiner Therese, geborenen Nimführ
in KleiivHangsdorf mu)s der Mann allzustark
sich gefühlt haben, denn das gab keinen guten
Klang; beileibe nicht, die fortwährenden Be-
schiinpfungen und Misshandlungen der Therese
brachten es dahin, dass sie zu ihrer Mutter nach
Klein-Tajax zurückkehrte, und der strenge Ehehcrr
bei Gericht drei Tage lang eingesperrt wurde
mit einem Fasttage obendrein. Doch hatten die
Frauen in Klein-Tajax vor dem bösen Ge­
mahl. beziehungsweise Schwiegersohn auch noch
keine Ruhe, denn er suchte sie nach seiner Ab-
strafung auch hier auf, beschimpte die Schwieger­
mutter und den schon im Grabe ruhenden
Schwiegervater und stieß die Weiber in der!
Stube herum. Zu seiner Frau sagte er: „Dich
sollte man nehmen und in das Gmnhr stecken,
dass Tu ersäufst und hin bist!" Franz Simmerl,
der sich am 19. d. beim hiesigen Kreisgerichte
wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch gefährliche Drohung und wegen Ueber-
tretung der Ehrenbeleidignng zu verantworten
hatte, wurde vvm Verbrechen freigesprochen, aber
wegen Uebertretung der Ehrenbeleidignng zu einer!
Woche eintachen Arrestes vernrtheilt. Drum
prüte, wer fich ewig bindet, ob sich das Herz
zum Herzen findet, der Wahn ist kurz— die
Reu' ist lang!*
Dass der Alkohol den Trinker verroht,
davon gibt der 20jährige Schlossergehilfe Anton
Hirsch aus Wolsramitz ein abschreckendes Beispiel.;
Derselbe ist faul geworden und liegt seiner
Mutter, der Wirtin auf der Geldtasche. Er
schlägt nicht nur alle Ermahnungen in den Wind,
sondern geräth in förmliche Raserei, wenn sein
ausschweifender Wille auf Widerstand stößt. Bei
einer Tanzunterhaltung im Wirtshausc seiner
Mutter war er so außer Rand und Band ge­
rathen, dass dieselbe sich veranlasst fand, den
Polizeivertreter sowie den Ortspolizisten zum
Einschreiten aufzufordern, doch der Herr Sohn
vergriff sich an der Polizei und trat so rabiat
auf, dass diese sich einschüchtern ließ, weil sie
für Gesundheit und Lebe» fürchtete, denn Hirsch
hatte sich mit einem Ziegelstein bewaffnet und
bedrohte den an Leib und Leben, welcher sich
unterstehe, ihn anzutasten. Während des Mittags-
tisches fuhr er plötzlich ohne jedwede äußere Ver­
anlassung in die Höhe, beivehrte sich mit einem
Messer und wollte sich damit auf seinen Bruder
stürzen— doch hatte sich dieser noch zu rechten
Zeit durch die Flucht geborgen. Ueber Veran­
lassung der Familie wurde Hirsch daraus vom
Gendarmeriepostenführer Josef Schobt in den
Gemeindearrest gesperrt. Infolge dieser Gewalt­
thätigkeiten hatte sich Anton Hirsch am 19. d.
beim hiesigen Kreisgerichte wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche
Drohung gegen obrigkeitliche Personen in Amts­
sachen und der gefährlichen Drohung überhaupt,
sowie der Uebertretung der Wachebeleidignng zu
verantworten. Er wurde dieser strafbaren Hand­
lungen auch schuldig erkannt und zu 3 Monaten
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerkers verurtheilt.
Untersrandslos wurde am 21. d. nachts 2
Uhr Franz Nawratil, Knecht aus Boretzky bei
Tatschitz betroffen.
Tagcs-Ncnigkciten.
Großer Brand. Am 18. d. brannten in
Milotitz bei Gaya 31 Gebäude nieder. Das
Feuer kam nachmittags um 1 2 4 Uhr aus dem
Dachboden des der Häuslerm Katharina Pola-
schek gehörigen Wohnhauses zum Ausbruche und
verbreitete sich rasch auf die Nachbargebäude.
Trotz eifriger Thätigkeit der Feuerwehren von
Milotitz, Gaya, Mistrzin, Radischkowitz, Wlkosch
und der Fabriksseuermehr von Jarohnowitz
brannten 31 Häuser nebst Heu-, Futter- und
Strohvorräthen, Kleidungs- und Einrichtungs­
stücken nieder. Der Schaden beträgt mindestens
60.000 X, wovon kauni der dritte Theil durch
Versicherungen gedeckt ist. Nach vierstündiger
anstrengender Thätigkeit der Feuerwehren konnte
der Brand als localisiert betrachtet werden.
Nkenschenleben ist deni Feuer keines zum Opfer
gefallen, doch schwebten mehrere Personen in
Lebensgefahr, welche von Feuerwehrmännern
und Gendarmen gerettet wurden. Der Brand
soll gelegt worden sein. Die Erhebungen wurden
eingeleitet.
Die neue
vom 25. November 1899,
giltrg vom 1. Aanner 1900 an.
H^reis 60 Keller.
Vorräthig bei:
Zournier Sc Haberler,
Buchhandlung i» Znaim.
Soeben erschienen:
Erzherzog Duimiz Oitlnntnr
aus dem österreichischen tiailrrhaule als chorschcr
des Mittrlmerrrs.
Geschildert von Leo Woerl.
Mit 3 Illustrationen und einer Uebersichtskarte
Preis elegant gebunden 5 fl 10 kr.
Vorräthig bei:
Fournier& Haberler,
Znaim. oberer Platz.
Deutsche StFlltnotrmittlung,
ürünn.
Lanjlei. iAdlergalse 18, 1. Ztock, links.
Geschüstsstunden von 8—12 Uhr norm., 2—6 Uhr nachm.
Vermittlung geschieht kostenlos. Anfragen,
die eine Rückantwort erfordern, ist eine Marke
beizulegen.
Gesucht werden:
(männlicher Gattung)
2 Anstreichergehilsen
2 Bäckerlehrlinge
1 Concertorganist
1 Correspondent
2 Conimis
1 Comptoirist für ausw.
1 Comptoirpraktikant
1 Trechslerlehrliug
1 Friseurlehrling
1 Goldarbcitergehilfe
1 Geschästsleiter
2 Hausmeister
2 Hansknechte
1 Handelsgürtnerlehrl.
8 Kupferschmiedgehilfen
2 Kellnerlehrlinge
3 Kutscher
14 Lehrlinge
1 Laufbursche
1 Maschinenzeichuer
t Maschinist für eine
Brauerei in N.-Oe.
1 Photographenlchrling
8 Practikanten
1 Prooisionsreisender
2 Schneidergehilfen
8 Taglöhner
7 Tischlergehilien
1 Uhrniacherlehrling
1 Vorarbeiter
1 Vergolderlehrling
1 Wagnerlehrling
1 Zimmermalermeister
1 Zählkellner
(weiblicher Gattung)
2 Arbeiterinnen
1 Bedienerin
4 Bonnen
2 Cassierinneu
13 Dienstmädchen
1 Extramädchen
1 Ha shälterin
13 Kindermädchen
1 Köchin für Wien
12 Köchinnen
2 Lehrmädchen
12 Milchansträgerinnen
72 Mädchen für alles
15 Stubenmädchen
1 Stütze der Hausfrau
3 Verkäuferinnen mit
Caution
Posten suchen:
(männlicher Gattung)
1 Advocatnrsbeamter
3 Aufseher
1 Appreturmeister
1 Arbeiter
1 Baukanzleipractikant
11 Buchhalter
4 Banzeichner
2 Bauleiter
1 Bonbonkochergehilfe
1 Buchbinder
1 Beamter
13 Comptoirist
2 Comptoirpractikanten
15 Commis
2 Tiurnisten
1 Eisendreher
1 Eisengießer
19 Geschäftsdiener
1 Garnmanipulant
2 Geschäftsführer
7 Hausmeister
4 Hauslehrer
4 Hilfsbeamte
3 Hausverwalter
5 Hausdiener
.1 Hansinspector
1 Hausadministrator
1 Hutelportier
2 Hansknechte
2 Jncassanten
15 Kanzleidiener
2 Kupferschmiedgehilfen
1 Kutscher
1 Laufbursche
1 Lagermanipulant
I Maschinenschlosser-
lelirling
10 Magazineure
4 Maschinisten
I I Materialführer
! 1 Maschinenzeichner
1 Monteur
1 Oberkellner
1 Oekonomie-Schaffer
1 Practikant
1 Portier
;1 Packer
2 Platzmeister
4 Reisende
3 Sollicitators
2 Schreiber
! 2 Schlosserlehrlinge
4 Schlossergehilfen
4 Tischlergehilfen
3 technische Beamte
, 1 Unterbeamter
1 Verkäifier der Tuch­
branche
, 1 Vertreter
'1 Wirtschafter für ein
Bräuhans
1 Weinreisender
,1 Wirtschaftsbeamter
1 Webereimanipulant
1 Zählkellner
1 Zeichner, technischer
Diurnist.
1 Zuckerbäckergehilfe
(weiblicher Gattung)
3 Bedienerinnen
7 Bonnen
9 Comptoiristinnen
5 Cassierinneu
>6 Gesellschafterinnen
: 2 Hausmeisterinnen
2 Hotelstubenmädchen
2 Haushälterinnen
1 Kindergärtnerin
3 Kindermädchen
1 Krankenpflegerin
2 Kammerjnngfern
1 Küchenmüdchcu
2 Lehrerinnen
1 Lehrerin f. Franzöfich
1 Musterkleberin
1 Masebiufihreiberin
2 Mädchen für Alles
2 'Näherinnen
1 Schreiberin
1 Schneiderin
5 Mädchen als Stütze
der Hausfrau
1 Stenographin
1 Stubenmädchen
12 Verkäuferinnen
2 Wirtschafterinnen.


[ 2023-06-29 10:49:15.847 - 19000925 - Seite 4 ]
Eduard Keller
Kunst-, Möbel- und Bautischler
Mariatullerslr. 19 Z U AIM MariaMlferstr. 19
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
igeier, solider Erapi
zu den billigsten Preisen.
Ferner
Küchen- u. Yorzimmcrmöbcl
iu einfacher.
geschmackvoller Ausführung.
Möbel
i
D
i
'SS'
i
m
I
EiraitfiiiiiiiieF
5 illomitr alt, fraitco zu jobov Bahiislaliou,
garantiert für gesunde uud lebende Ankunft
24 Stiicf große Brat- oder Zuchthühncr schone
Farben, oder 15 Llück große, fleischige (snten
oder 7 Stück große, weiße (tffittje K 11», zur
Probe per Post sraneo 1 blasig 7— 6 Lliick
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Online K 5 50.
Naturbutter täglich frisch 0 Psuud Iv 7 60,
Bienenhonig naturrein il000er> K 6. Bei Be­
stellungen bitte 2b n ,, in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Nagicr, Tluste Dir. 47 (Äalizienl.
Grolich's
neuverbessertes, bleisreies
HAYR FtilLKOW
verleiht ergrautem Haare seine frühere Jugend­
farbe. Der Erfolg ist geradezu frappierend.
Rothe uud lichte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich. Die An­
wendung ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Schwämmchen oder Bürsteten.
Preis einer Flasche K 4'— und K d' —.
Käuflich direct von Joliauu C»rolieli.
k. k. Privileg.-Inh. und Droguist „zum weissen
I Engel “, in Brtinn, Mähren.
In Znaim bei ArtlinrIVartliorst. Droguerie.
Winv Mnwiii(ei a mig
liefert
Z Prima preuss. Glanzkohle
y
X
sowie alle Sorten troekeiieu Brennholzes in beliebigen Quan­
titäten, auch mit Maschine verkleinert, die
MMW Löwy in Znaim, Marienplatz.
fElfcIsEl[ElsE]r3rclf3[3|cl|cirEir3f3|cJ|3s3lcJ|E3sc]sc]sc3sc3|cJl£ls3sE3[clsElfEI|c]scl spl
ej m
H Ehrcn-Diplomc, Gedenktafeln, Bürgerbriefe, sZ
gj
EJ
GJ
E
m
m
ra
gewerbliche Kunliarbeiien,
jtT mit über ohm“ Rahms», "WS werden fertig hergestellt bis zur Uebergabe in der^
Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. fei
fei
eIüDeIeIe] ^öeISSSeJSeISSSeDeIeDeI. eIeJSSSc^SeJbIeIIcI
00000000
m
m
▲J, >a aa
< '< aTO H 1
und diverse
Geschäftsbücher
bester Qualität zu hilllislen Preisen
bei
Karl Bornemann, Fiittergasse.
Tüchtiges
^chulbedarfs-Artikel D-
als: Schultaschen, Bncherträ^er, Niemen,
Federkästen, Federstiele, Bleistifte, Gummi,
Hefte; dann Reißbretter, Neistzenge, Drei­
ecke, Lineale und Reihschienen, Kohinoors,
Horadam- Farben, Blechfarbenkästen.—
Zeichenpapier bester Qualität, Notiz­
bücher, Stttdentenkalender, Taschenmesser,
hei
Fournier& Haberler oberer Platz
G
das etwas vom Äocheu versteht, treu uud ver-
lässlich ist, uud deutsch versteht uud spricht,
chird zum 1. Qctober gesucht.
Nähere Auskunft iu der Papierhandlung
Karl Bornemann.
V-rrcntirrrtlicbcr Sdmftleiter Anton Äultjtber in Znaim.
und bei Karl Bornemann
Koke g$crg{l4se.
aV>a h &ä>
Druck iinö ÜJrrlag: .Uarl Bomemann, Buchdrucker« in Zmnm.


[ 2023-06-29 10:49:15.847 - 19000925 - Seite 5 ]
Beilage zu Zix. 2\6 bcs „Anaimer Tagblatt".
Tagcs-Ncuigkciteu.
Der. Hofzug, iu welchem -der Kaiser nach
Beendigung der Manöver von.Faslo.inach Wien
zurückfuhr, musste auf freier Strecke zwischen
Jedlicze .und Tarnowiec stillehaden, roeil die
Locomolive nicht imsta-de nvar, Leu.Zug über
eine daselbst befindliche größere Steiguig vor­
wärts zu bringen. Dcrn Blatte zufolge, habe
der Maschinist schau zu Beginn ck^er Hahrt die
Besorgnis geäußert, Äass .die vorgespannte
Maschine nicht imstande sein werde, >den Zug
über die bezeichnete Stelle zu bringen. Dieser
Warnung sei keine Beachtung geschenkt «orden.
Der Krakauer Staaksbrchn-Directsrstellvertreter
Horoskiewiez wollte ursprünglich auf die Aeußerung
des .Maschinisten hin eine Maschine .rückwärts an
den Zug spannen lassen, man habe jedoch aus
Sicherheitsrückffchten von dem '.Nachstoßen.-abge­
sehen. Der Aufenthalt aas offener Strecke habe
nach den Angaben des Blattes »gegen eine .volle
Stunde gedauert. Mit Hilfe einer zioritenLoco-
motive, die man acqnirierte und vorspanrue, sei
schließlich die Steigung überwunden .worden, so
dass die Fahrt ungestört fortgesetzt wurde.—
Diesmal wird der Eiseudahudirector wohl keinen
Orden bekomme« haben!
!8eu einem Brande des Lohlenflötzes auf der
„Frisch Gli>ck"-Zeche der Brich er Kohl. nbcrgb.ar'.-
-Gesellschaft entstaub infolge des Ausslröniens von
Kohlenoxydgas eine Explosion, durch welche die
in der Mhe befindliche Mannschaft mit deur
Ingenieur Dyk schwer verletzt wurde:; Letzterer
ist bereits gestorbe«. Die Explosion Pflanzte sich
durch Aiifwirbelniig von Kohlenstaub in die tiefer
aelegeuen Grubenabtheiluiigeu fort. Zur Zeit
der Explosion wäre« dreiundachtzig Bergleute im
Schachte beschäftigt; ivon diese» retteten sich acht-
niidzwaiizig Lurch die.Flucht »ach dem Fortschuilt-
und dem Luftschachte. Bisher sind zwei Leicht-
nnd achtzehn Schwerverletzte geborgen, darunter
der Betriebsleiter. Vun den Geborgenen find
sürff Rdann gestorben. Dreißig Leichname wurden
noch im Schachte gefunden, konnten jedoch nicht
he ran-geschafft werden, well der Zutritt wegen
Feuers gefährlich ist. Weitere fünf Personen
werde» iEimisst. t
Bei einer znfälligen ScötltrierNng des Lud- 1
weiser Hanptsteuetamtes wurden Matversatwnen^
in der Höhe von 10 000 fl. euldeckt. Der
Schuldige ist der Emitrolor Wildinairu, ein tsche­
chischer Älgitator, der abgängig ist. Er hatte
eine Lfficiers-Cautio» im Betrage von 24.000 jl.
statt an das Ministevialzahlauck abzulieferv, ver­
wendet, um den Abgcuig der von ihm defrarr-
dierten Summe zu maskieren.
Die erste Gymnastallehrerin. Fräuleiu Dr.
Caeilie Weudt. welche kürzlich «u der Wieuer
Universität mit Auszeichnung approbiert wurde,
hat behufs Ablegung der Lchranttsprüfung für
Gymnasien und Realschulen ein Gesuch über­
reicht, welchem auch unter Erlasfiing der usuellen
mathematischen Hausarbeit stattgegeben wurde.
Fräulein Dr. Weudt wird sohi» die erste weib­
liche Lehrkraft an einer österreichischen Mittel­
schule sein.
Die 14jährige Schülerin der 8. Classe des
Urinliuenconvents zu Przestavlk in Mähre»,
Theodors Klicpera, aus Morzitz widmete anläss-
lich ks 70. Geburtstages des Monarchen diesem
ein Festgedicht. Die Schülerin wurde nun für
die bei diesem Anlasse manifestierte loyale und
patriotische Gesinnung mit einem uamhasten Ge­
schenk iu Gold bedacht.
Ein Schandfleck der Landes-Hauptstadt
B r ü n n, sagt das „Tiutsche Blatt", ist ohne
Zweifel die Schustergassr; einen solchen Winkel
von elend m Gerumpel gibt es iu ganz Brunn
nicht. „Wir selbst haben uns überzeugt, dass die
Verhältnisse dort geradezu schauerlich sind. Ent­
setzlich ist es z.B., dass in diesen Häusern die Todten
auf Stricke» durch die Fenster aus die Gasse
herabgelassen werden müssen, weil die Treppe»
zu eng sind, um einen Sarg über dieselben aus
einem Obers teufe herunterzubringen. Ein Gestank
ist in diese, a Häusern, dass einer, der hinein-
cksmmt, gar nicht athmen Sem». JS» sind aus­
nahmslos CZeuchenherde, w^che für die ganze
Stadt eine! Itiesengesahr bedeuten."
Znm zuiklrmrmaje feierte der InHaber der
Gasthofes „7 deutscher Kaiser" in Güsteii, Christian
Gönnert, kürzlich seine silberne Hochzeit. Nach­
dem er mit seiner ersün vexfforbeutn Ehefrau
über .25 Aal ire Tang. in beste« Einvernehmen ge­
lebt hatte, fi nd ttiederurn,25 Jahre vergangen,
Lass ^einr zn>eit« Gattin ihm treu zurScitkl steht.
Der Jubilar ist trotz secier.7$ Jahre noch sehr
rüstig und sckjwenkte bei der vorgestrigen Feier
ilustig das ^anzbeui.
Pilzrüchthtim in ZtalieL. In lder Lom-
lbardej, in Piemout und Ligurie« iällt., wie die
„^rkf. .Ztg." nieldes. der :LandbsvölkerLtg durch
die ungeheuren Mengen von Milzen, die in
diesem Herbste allerOrten emporschießen reicher
Segen in den Schoß. Etwas derartiges hat man
iu Stallen stit Menscheugedeuken nicht erlebt.
Die Pilz? sind nicht nur über die Maßen zahl­
reich, sondern.auch sehr grtß und von unüber­
trefflicher Güte. Die.Landleute sind in «milchen
Döi-Zern kaum imstande, Liesen .uiwerhofiten
Reichthum rechtzeitig zu bergen. Stellen, die heute
gründlich Abgeerntet wurde», .sind in zwei. drei
Tages von neuen! mit den trefflichsten Pilzen
über »nd über besäet, As gibt Törsar, die täg­
lich M0 Korbe Pitze iu die Großstädte senden.
Hier werden sie zum Preise von 15 25 C«u-
tesimi für das Kilogramm ziuneist an Groß­
händler .verkauft, die die Pelze trocknen rund zum
Verkauf für den Winter aufbewahren. Kleine
Dörfer von ÄUO bis 1000 Eimnohner» vereiu-
nahmeu Zehnlausende von Lire für Pilze Das
ist umso tröstlicher, als dieses Jahr die Getreide-
>?rnte unbefriedigend ausgefallen ist, und auch die
Weinernte in vielen Landstrichen zu wünschen
«brig lässt.
Der Chef eines Wiener großen Bankhauses
w»rde vertraulich darauf aufmerksam gemacht,
dtffs sein langjähriger Hauptcassierer, dem er
unbegrenztes Vertrauen schenkte, und durch dessen
Hände große Summen gehen, einen Auswand
treibe, der mit seiuem Gehalte nicht im Einklang
zu skheu scheine. „Was wacht er denn," fragte
bestürmt der Baukier, „fährt «r im Fiaker?"—
...Nein.'"— „Spielt er beim Totalisator?"—
„.Nein, .er geht niemals zum Rennen."— „Also.
was denn, um Gotteswillen?"— „Er heizt mit
Kühlen."
Znr Hühnerjagd bringt der „Kladderadatsch"
gure Lehnen für angehende Jäger „von, allen
N««rod". Er schreibt: Die Hühnerjagd bereitet
großes Vergnügen, nicht den Hühnern sowohl,
.als dem Jäger, zumal wenn er wirklich etwas
trifft «nd der erlegte Vogel sich als ein richtiges
Rebhuhn erweist.— Nur zu leicht wird das
Rebhuhn mit dem Hanslnihn verwechselt, was
für den Jäger Weitläufigkeiten und Kosten zur
Folge haben kann. Von dem Hansyuhn unter-
schadtt das Rebhuu sich dadurch, dass es nicht
auf Bäunlen sitzt, nicht immerfort Eier legt und
im gebratenen Zustande ein Stückchen Speck vor
der Brust hat,— Eine Spielart des gewöhn­
lichen Rebhuhnes ist das Sumpfhuhn,, das zu
später Abenditunde in Localen getroffen wird.
— Gewöhnlich nimmt man aus die Hühnerjagd
einen Hund mit, der deswegen Hühnerhund ge­
nannt wird. Um ihn nicht anzuschießen, ivaS
besonders fatal ist, wenn er in die Nase getroffen
wird, schieße man immer möglichst hoch in die
Lust.— Während des Abdrücken-, bewege »tan
die Flinte hin und her, oder drehe sie im Kreise
herum, damit die Schrotte sich besser verstreuen
und mehr Hühner von ihnen getroffen werden.
— Alte Hühner lassen sich leicht von jungen
davurch unterscheiden, dass sie zähe sind und auch
durch stundenlanges Braten nicht mürbe weiden.
Hühner, die schon etwas riechen, lässt man besser
nngeschossen.
Aus kni n.-ö. GrcnWliictc.
Ein angeklagter Graf. Gegen den Gutsbe­
sitzer Philipp Grafen v. Spange», derzeit in
Enzersdors im Thale (bei Oberhollabrunn) wohn­
haft, wurde von der Kleidermacherin Ernestine
Banmann die Anzeige erstattet, derselbe habe sie
am 26 Juni durch einen Stockhieb vorsätzlich
am Hiuterhanpte verletzt, so dass sie blut,rr und
betäubt gewesen sei. Da die ärztliche Unter­
suchung eine thalergrvße Kopfwunde anfioies,
wurde der Graf wegen Körperverletzung zur
Verantwortung gezogen. Bei der am 14. d.
stattgehabten Verhandlung vor dem Richter des
8. Bezirkes in Wien, Secretär Dr. Brandmayer,
erschien für den anwesenden Angeklagten Toctor
Julius Löw als Vertheidiger und gab namens
des Grafen zu, dass derselbe gegen Frau Bau­
mann einen Stockhieb geführt habe; auch wies
er einen Stock vor, mit welchem der Hieb an­
geblich geführt worden sei. Frau Baumann
erklärte sofort, es sei dies ein ganz anderer Stock,
der vom Grafen damals benutzte, habe einen
schweren Bleiknopf ausgewiesen, mit dem er sie
getroffen habe. Zeugin befand sich am kritischen.
Tage in der Wohnung der Kleidermacherin
Carola Patzel und wurde von dieser zur
Hilfe gerufen, da der Graf gegen sie den Stock
geschwungen hatte und mit demselben erregt
herumsnchtelte. Laut Angabe der Frau Patzel
begehrte der Gras von ihr. sie möge sich für ihn
bei einer Brautwerbung verwenden, und da sie
dies abschlug, sei der Graf so in Aufregung ge­
rathen, dass er sie schlagen wollte. Als ihr dann
Frau Banmann zu Hilfe kam, habe er sich gegen
Letztere gewendet, sie sei znr Thüre geeilt
und der sie verfolgende Gras habe absichtlich
gegen sie losgeschlagen.— Frau Baumann ver­
sichert, noch infolge dieses Schlages leidend zu
fein, die Haare giengen ihr aus und sie habe
Ohnmachtsanfälle. In der That wurde sie auch
währeno ihrer Anwesenheit bei Gericht von einer
Ohnmacht befallen und musste gelabt werden.
Auf Grund dieses Thatbestandes hielt der staats-
anivaltschastlnbe Functionar Dr. Glogan dafür,
es liege der Verdacht eines Verbrechens der
schweren Körperverletzung vor, weshalb er die
Abtretung des Aetes an die Staatsanwaltschaft
beantrage. Der Richter beschloss, diesem Antrage
Folge zu geben.
Ein Mörder nach 31 Jahren verhaftet. Das
Bezirksgericht Feldsberg hat den Taglöhner
Jvhanu Schutik unter dem schweren Verdachte,
vor 3l Jahren den Mord an dem Forsthüter
Kühnel begangen zu haben, an das Kreisgericht
Korneuburg eingeliefert, welches über ihn nach
Abschlus der Voruntersuchung die Verwahrungshaft
verhängte. Die Vorgeschichte des Mordes ist
folgende: Im Jahre 1869 wurde in den Revieren
des Fürsten Liechtenstein bei Ober-Themenan der
Forsthüter Joseph Kühnel von slvvak,scheu Wil­
derern angefallen und von einem derselben ineuch-
lings angeschossen. Kühnel erlag nach nahezu
vier Jahren den Fvlgen der Schnsswnnde. Der
erste Verdacht lenkte sich schvn damals auf den
Taglöhner Johann Schulik, der, sowie mehrere
andere bekannte Wilderer eingezogen wurde. Aus
Mangel an Schnldbeweisen wurde jedoch die
Untersuchung wieder eingestellt. Im heurigen
Sommer kam es zu einem Wirlshausstreite, in
dessen Verlaus einer der Streitenden dem Schulik
mit dem Criminal drohte. Dies kam der Gen­
darmerie zur Kenntnis, und einige Tage spater
wurde Schulik dem Bezirk-genchte Feld-berg ein-
geliesen, das ihn nun nach iveitercn Erhebnngell
an das Preisgericht Kornenlmrg überstellte. Er-
wähnensivert ist, dass Lchnlik am Tage des
Mordes, kurze Zeit nach dessen Berübnng, auf
freiem Felde einen schlafenden Bauer ohrfeigte, der
ihm dann bei seiner erster Verhaitung zum Abili-
beweis als Zeuge dienen musste.


[ 2023-06-29 10:49:15.847 - 19000925 - Seite 6 ]
Das von loi hohen k. k. mährischen Statthalterei
con fessicuierte
Yerkehrs-Bureau
»h-s
Franz Genscha
in Xnaiiii. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Xr. 4
ntl'erifl't 711)11
e i
li a n fe:
5.
Ei n
Haus
mit Garten
in Znaim dn der Kähe des
Teil
puls
7300 fl.
10.
Ein
Haus
mit< uirten i
u Edelspitz iXeubaul Preis
7300 H.
11.
Ein
Haus
In Pulten':.ei
g mit angrenzendem Wein-
JHTt
(‘! 1 UM
1 Acker. Pri
is r.siiio fl.
24.
Ein
sehnn
•r. großer
• arten in Znaim. in der
Nah
e n
»i A.
2d.
Eiue
Villa
mit Garten in Znaim (Rapengasse)
/all)
Scllis
thewohuen.
mit allem Gomfort eiuge-
ndit
ct, Preis sammt
-ämintlielien Lüstern und
Arm
eu Her elek. Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
29.
Kin
Haus
mit Garten
in Znaim. Preis 5.500 fl.
30.
Ein
Haus
mit großem
(uyten und Yerkaufsge-
wölbe ia Znaim. Preis
5.000.
31.
Ein
Haus
mit Pferöt
fleischhauerei, vollständig
eingerichtet, sammt Schhiehtbriieke, Wurstzimmer
»nii
Vlascliineu. Preis
7.000 fl.
32.
Ein
Haus
mit Garten
und gut gehender tireis-
lerei
in Zl
aim. 17).:.0, l
tl.
33.
Ein einstöi
kiges Haus
in Raubs X.-Ö.). Preis
15.0»
10 fl.
34.
Ein
Eiuke
lr-Gasthau-
mit 15 Hetzen Aecker und
einer Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei
Znaim. l'reis s.iiii() fl.
35. Ein Haus mit Greislerei in Znaim. beim Hause
schöner Obstgarten mit I.usthaus, Preis in.200 fl.
36. Ein< las thu ns in Znaim sammt Haus. Preis 18.000 fl.
37. Ein Einkehr-Oasthaus in Znaim. sehr guter
Posten. Preis 20.000 fl.
38. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft il4 Joch
Aecker und Weingärten) in Unter-Retzhaeh. Preis
10.000 fl.; eventuell können noch weitere 14 Joch
Weingärten und Aecker dazu abverkauft werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsge-
schäst. Stall. etc. in Znaim, Preis 21.000 fl.
40. Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer
deutschen Bezirksstadt an der nieder-öster. Grenze,
Preis 19.000 fl.
zu vei’mietlien:
41. Eine Wohnung iu Znaim. Leskagasse Xr. 10,
im I. Ftock. 2 Zimmer, 1 Gabinet. 1 Veranda.
1 Küche. Wasserleitung im Hause, Jahreszins
sammt Armensteuer und Wasserzins 300 fl. per
sofort;
50. Wohnung in Znaim, unteren Platz Xr. 17. I St.
3 Zimmer. Vorzimmer, Dienstboten kämm er. Küche,
alles neu hergerichtet, mit Was-eileitung. Jahres­
zins sammt Gemeinde-Umlagen 300 fl. per sofort
oder 1. Oft ober 1. J;
42. Wohnung in Znaim, unteren Platz 2 Stock:
2 Zimmer. Alkoven Vorzimmer. Küche. Zins
2ö0 fl.. per sofort;
51. Zwei Magazine in Znaim, unterer Platz Ar. 17,
Jahreszins sammt Gemeinde-Umlagen 100 fl;
sucht zu kaufeu:
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim u.
zw. in der Xeustiftgasse zwischen Woydick’s
Gasthaus und der Kottek'sehen Seltener;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der
Nähe des Salisplatzes. circa 2—300 □Klafter im
Ausmaße;
sucht zu pachten: "WE
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein llonorai*
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
schönste W 8SCÜ
erzielt man mit
Seifenmehl
n Alois Rosner in Traunstein
Derca.Ko.-Canon m. Gebranchs-
aaweis. kostet überall 18 Kt.
Ich Anna Csillasr
Ui.
! Y- VN
mit meinem lS.* ('entminter
langen Rn-sen-lArtvlGy-Haur,
habe •D'Ubfs irFolge 14 m<*uat-
lichfii Oebnairbes meiner
'•eli-terlnD-lenen Peniatle er-
haJtGD. ^e-elt'e i?T toq tlell
beruhmtostfD Anu-maim aN
da« ciuziifc M uel ges.t-n Aus-
lallen der Haivre. zur Förder­
ung des Wachsthum* der-
st-il.en, zur ^thrkung de> Haar-
l»xi»-ns anerk;.nni word*-u: sie
befördert bei Herren einen
vollen, kriitt u* n Banwuehs
und verlob: schon nach
kurzem Gel rauche sowohl
dem K«h>i- als aitvh Bart-
haare natürlichen Glanz und
l ulle und bt wahrt dies» iben
vor frübz«-'t Ergrauen
bi> in da» höchste AUer.
Preis eines Tigels fl. 1. fl. 2.
fl. 3 und fl. 5.
Postvereandt tätlich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnachnahme nach
der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alleAafträge zu
richten sind.
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
in Znaim zu haben bei
Jfrthur Warthorst, £ro-
»^^jguerie ,,?um schwarten
* Jjund" und bei Jinton Koch
Friseur, Kalchergasse Iß.
HHSVSSSSH LSSSSL LL S fl S S& ■£ fi ft r a, c.. c
Kleiner Anzeiger.
s'SSSSSSSSSSS»«»»»
tf b* a* QoaoooDogSo5 r rnir imd
sofort ober üb 1. Männer zu vermirih.'ii.
Ein oder zwo,
schön möbl. Zimmer
nii! separutem Eiilgung sinh lohm ju umniettKu.
duihi'i.'» zu ertragen Wicuerstraste Ar. {), 1. 5t.
Tüchtiges
Bii'iistiiniiiilini
das envas vom Kochen versteht, treu und ver-
lässlich ist, und deutsch versteht und spricht,
wird zum 1. October gesucht.
Nähere Auskunft in der Papierhandlung
Karl Bornemann.
Eine gut eingeführte lohnende
Vordruckerei 25
soll unter außerordentlich günstigen Bedin­
gungen bald verkauft werden.
Auskunft ertheilt die Verwaltung des Blattes.
PartEZBttGl und Trauer- Briefe i;*.
I und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
- cd,, r y
^ ö o« i»
s .Q *-®
S s
a.~
m 5
GQ
t*
CS
c
- a a® ,::
a a c rz
a> 3 zj c 1—1
? W)® .■=
‘~--5= re^^
? 52,5
c ti 33 co
§® N CD RJ
i 5
p^ *3§ s
a= E
ü^^ O 03
- 5 3 s T3 2
-« W- o* 3«
filiakit:
I. Obergmpitt bei Brflnn (mähren)
II. Eocrecfna bei Jlgratn (Groarien)
Scbollschiiz bei Briittn (Mähten)
• Kataloge aul Uerlangen gratis.•
oxs3<ncxc3KC3xsaxcaxc3xc3xc3c_i:xg
fi* h
S A»i Einwinlernns: a
y licfert Li
| Prima preuss. Glanzkohle|
fj yöwTe alle Sorten trockenen Brennholzes in beliebigen Quan- LI
X titäten, auch mit Maschine verkleinert die X
{] Breunholz- lä KohlenhanSlmiE Löwy in Znaim, Marienplatz. u
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Knltfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Borne lann, Buchdruckerei in Znaim.

