
[ 2023-06-29 10:49:20.923 - 19000204 - Seite 1 ]
/
ntib Urrdrrösterreichischrr Gren; vo 1 r.
Bezugspreis für Znaim:
'> e-im'ctüieklich Zustellung ins Haus>
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjcidrig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine rtlnstr. Sonntagsbeilage.
HchriMeitung und Berwallung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schloffcrgajsc.
Bezugspreis für auswärts:
monatlich 1 Sirene 40 Heller, viertelj. 4 SUonert
ganzjährig 13 Slroiten.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrill berechnet. Extrabeilagen nackt Uebereinkommen.
Nr
•
Znaim, Lountag, den -l. Aebruar 1900.
IV. Zahl-gang.
Tic Kohlennoth »nd
ihre Folgt».
Tie Kohlenftreikbeivegnng in Lcsterreich hat
die öffentlickie Annnerkiamkeit in gesteigertem
Grade ani die gegenwärtig herrschende Kohlen-
noth hingelenkt. Lhnehin war das öffentliche
Interesse auf diesen Gegenstand schon infolge
anderweitiger Erscheinungen gerichtet. Es vergeht
nämlich gcgemvärtig fast kein Tag, an dem
nicht aus allen möglichen Industriezweigen Preis­
erhöhungen gemeldet werden. Bald sind es die
Duck-, bald die Papierfabrikanten, ein anderes
Mal die Glasfabriken, dann wieder die Fabrikanten
künstlicher Blumen, die sich mit Preiserhöhungen
melden. Kurz gibt es kaum ein entbehrliches
oder unentbehrliches Prodnet, das von dieser
steigenden Preisbewegung ausgeschlossen bliebe.
Wie erfreulich es nun auch unter gewissen
Gesichtspunkten ist, die Producenten für ihre
Ware bessere Preise erzielen zu sehen, so hat die
Medaille doch auch ihre Kehrseite, nämlich in der
daraus für den Cvnsnmenten entstehenden Mehr­
belastung. Bei den gegenwärtigen Preissteiger­
ungen aber kommt hinzu, dass sie auch von
einem Theile der Producenten selber nur mit
Widerstreben vorgenommen werden, indem diese
sich wohl bewnsst sind, dass die Bertheuerung
der Waren mit einer Abnahme des Consnms
verbunden sein könnte. Trotz dieser Bedenken
glauben aber weite Kreise unserer Industrie, mit
den bisherigen Preisen nicht mehr durchkommen
zu können.
Untersucht man diese Theuerung auf ihren
letzten Grund, so ist derselbe in der Steigerung
gegeben, die die Preise aller Rohmaterialien und
unter diesen besonders die für Kohle erfahren
haben. Tie Steigerung der Kohlenpreise aber
ist zum Theil natürlich und berechtigt, zum
anderen Theil aber auch aus unberechtigte Ur­
sachen zurückzuführen. Der Aufschwung, den das
wirtschaftliche Leben genommen hat, stellt an den
Kohlenbedars so große Ansprüche, dass dadurch
naturgemäß auck> eine Steigerung der Preise für
Kohle herbeigeführt werden musste. Und zu den
berechtigten Gründen der Steigerung wird man
auch die Erhöhung der Arbeiterlöhne in der
Kohlenindustrie zu zählen haben.
Aber neben dieser gerechtfertigten Grund­
lage für die Steigeinng der Kohlenpreise sind
andere Thatsachen zu constatieren, die nicht die
öffentliche Billigung finden können.
Tenn die Bergwerke gehen nicht bloß in
Bezug auf dieZPreise über das gerechtfertigte
Maß hinaus. Lie sind auch nicht ohne Schuld
daran, dass die Kohle gar so knapp geworden
ist. Es kommt vor, dass Bergwerke, um durch
Knappheit des Angebotes die Preise zu steigern,
unter einander verabreden, eine Einschränkung
der Prvdnction eintreten zn lassen. Dadurch ist
systematisch die Ansammlung auch nur irgendwie
ausreichender Borräthe, die in der heutigen
Kohlennoth außhelfen könnten, verhindert worden.
Ferner haben aber diese Kohlenzechen auch, indem
sie die Prodnctiou einschränkten und nicht die den
Berhältnisseu nach mögliche Anzahl von Arbeitern
beschäftigen, dazu beigetragen, dass es der Kohlen­
industrie heute, wo sie gern mehr Arbeiter be­
schäftigen möchte, an der erwünschten Zahl von
Arbeitskräften fehlt.
Maßhaltung in den Preisen und die aus­
giebigste Alisiiützung der Anlagen ist also zur
Pflicht zu machen, damit das Wirtschaftsleben die
Kohlennoth nicht noch schwerer verspüre, als dies
nach Lage der Sache unvermeidlich ist. Nehmen
die Kohlenprodncenten i» dieser Weise auf das
öffentliche Jntereffc Rücksicht, so würde sich eine
solche außerordentliche Calamität, wie sie gegen-
, wärtig der Arbefterstreik verursacht, weniger hart
fühlbar machen. Auch dieser Streik ist durch
selbstsüchtige Jnteressenwirtschaft verursacht. Tie
Löhne, die die österreichischen Kohlenprodncenten
ihren Arbeitern zahlen, bleiben hinter denjenigen
in den deutschen Productionsgebieten weit zurück
und tief unter dem Niveau, das für ein menschen­
würdiges Dasein der Arbeiter erforderlich wäre.
Dieser Erkenntnis sind jetzt schon manche der
österreichischen Producenten selber zugänglich. Im
Besonderen aber wird die Regierung zn der
Erkenntnis gelangen müssen, dass der innere
Friede des ohnehin durch so starke Gegensätze
zerklüfteten Reiches von einer neuen Seite her
bedroht wäre, wenn den Forderungen der Ar­
beiter nicht mehr, als bisher, entgegengekommen
würde.
Politische s.
(Znlaud)
Eine Entscheidung des Justizministeriums
ordnet an, dass beiin Präger Landesgerichte als
Strafgericht die Berathung des Gerichtshofes in
> tschechisch durchgeführten Fällen in tschechischer
Sprache zn erfolgen habe. Nach Aufhebung der
Sprachenverordnnngen geschah dieselbe in deutscher
Sprache.
Zuschriften der Gemeinde Mnrzzuschlag
wurden von den tschechischen Gemeinden Losin
und Nendorf mit dem Bormcrk zurückgeschickt:
Wir fordern tschechische Zuschriften und nehmen
deutsche nicht an.
(Auslanv)
Während England auf den südasrikaniscyen
Schlachtfeldern blutet, hat ihm Rnssland auf
dem ffnanzpolitischeu Sckiachbrettc in Persien,
wo die beiden Weltmächte seit geraumer Zeit
einen stillen Kampf miteinander führen, einen
empfindlichen Schlag beigebracht. Denn als ein
solcher muss wohl das eben abgeschlossene
russisch-persische Finanzabkommen betrachtet
werden. Daraus ergibt sicki, auch ohne die
Trompetenstöße der russischen Presse,^ die politische
Tragweite des Ereignisses von selbst. Eine der
Nebenabsichten der famosen „Probe-Ueberführnng"
der russische» ^.rnppenabtheilnng von Tiflis nach
Kuschk ist offenbar gewesen, Persien für gewisse
russische Wünsche gefügiger zu machen. Und i
diese wurden erreicht, denn die Grenzstation
Knick k schiebt sich ja recht nnbeguem ftir Persien
zwischen persisches und a'ghanisches weinet ein.
Der Abschluss der persischen Goldanleihe unter
russischer Garantie ist die eiste reife Frucht der
persische» „Fügsamkeit".
Eine Shanghaicr „T2l;icl"-Trahtung be­
sagt, die Kaiserin-Witwe sei in Schrecken durch
ungewöhnliche Knndgebnngen der Treue für den
Kaiser-Kwang-Sn aus sämmtlichen Provinzen
und die zahlreichen Protefte gegen den Staats­
streich in China aus allen Theilen des Reiches.
Ihre Haltung scheine anzudeuten, dass sie ihr
Programm aufgegeben habe, denn sie behaupte
jetzt, sie habe nur in Folge der Kinderlosigkeit
Äwang-Sn's einen Nachfolger für ihn auser­
koren, beabsichtigte jedoch nichr, Kwang-Su zu
entthronen. Das hunanesische Militär in Nanking be­
kunde eine drohende Haltung gegen den neuen Bice-
könig, der Günstling der Kaiserin ist, und drohe,
nach Peking zn marschieren. Tie Bestätigung
dieser Meldung bleibt abzuwarten. Sollte die
Kaiserin wirklich entschlossen sein, ihre ursprüng­
liche Absicht aufzugeben, so muss sie auf unge­
ahnten Widerstand gestoßen sein. Indem sie,
vielleicht zum erstenmale in ihrem Lebe», auf
einen Plan von großer Tragweite verzichtet,
zerstört sie beim Volke ein Stück des Nimbus,
der sie bisher umgab, und zugleich die Grund­
lagen ihrer mächtigen Stellung.
Vom Z3auern-Kriege.
Ueber den neuen Kriegsplau der Engländer
befragt, welcher in einer Eoncentrativn aller
Truppen zum Borstoße in den Lranje-Freislaat
bestehen soll, sagte der Transvaalgesandte Tr.
Leyds, das sei eine alte Geschichte. Bereits ehe
Lord Roberts nach Afrika abging, habe man
davon gehört, dass er diesen Borstoß unternehmen
wolle. Wenn die Engländer dieses Unternehmen
ausführen würden, so würde es ihnen dabei
ebenso ergehen wie bisher. Tie Borrncknna nach
dem Lranje-Fceistaat führe im Norden, wo jent
General Frencki stehe, durch gebirgiges Terrain,
das der Kriegftihrung der Bvers so ülnrans
günstig sei. Weiter nach Süden flache sich das
Land allerdings ab. Aber es scheine, dais es
dort womöglich noch schwerer sei, gegen die Bvers
Stand zu hallen, tonst hätte General French den
Uebergang an der ebenen Stelle versucht und
nicht im Gebirge. Welchen Erfolg ein Borstoß
der Engländer nach dem Sranje-Freistaat haben
werde, könne man zur Genüge bereits aus dem
Misserfolg aller bisherigen Bemühungen dieser
Art ersehen.
Beim Angriff der Engländer aus den
Lranje-Freistaat. von welchem wieder viel ge­
sprochen wird, tritt der Wassermangel sehr er­
schwerend ani und der Angriff wird daher kaum
vor drei Wochen möglich sein. Tie Artillerie
wird noch erwartet und die Generale French und
Kelly haben sich für diese Lperativn die Hand
zu reichen, das heißt, mit den ihnen gegenüber­
stehenden Buren fertig zn werden.


[ 2023-06-29 10:49:20.923 - 19000204 - Seite 2 ]
Wie verlautet, beichte eine mit Artillerie
ausgerüstete britische Streitmacht Prieska am
Oranje-Flnss. siidwcstlich van Kimberley, ohne
Widerf'tand gefunden zu haben.
In Boerskreisen wird versichert, dass die
Holländer in der Capeolvnie immer zahlreicher
in die Boers-Armee eintreten, da eine offene
Erhebung derselben wegen Mangels an Waffen
und Führern unmöglich ist.
London. Als die englische Infanterie am
24. v. M. in den theuer erkauften Stellungen
auf Tbabamayama eingetroffen war, wurde sie
vom Feinde von drei Punkten aus mit einem
schrecklichen Granatensener überschüttet. Die
Stellung wurde zu einem wahren Kugelfang.
Es wurde der Befehl zum Rückzüge gegeben, der
wahrend der Rächt ausgeführt wurde. Die eng'
lifchen Verluste sind schwer. Die Krankenträger
waren den ganzen Tag thätig, um die Ver­
wundeten von der Spitze des Hügels sorizn-
schasfen. Der Feind besetzte mir kleinen Abthei­
lungen die geräumten Hohen. Man sah, wie die
feindlichen Soldaten den englischen Todten Ge­
wehre lind Wasserflaschen abiiahmen. Gerade
als die Truppen des Generals Warren glücklich
den Rückzug nach dein Südufer des Tugela aus­
führten, eröffnete ein Geschütz der Boers das
Feuer auf die englicheu Pontons, ohne jedoch
Schaden anzurichten; durch die englischen Schiffs-
gesehützc wurde es zum Schweigen gebracht. Ge­
neral Bnller habe eine Ansprache an die Truppen
gehalten, in welcher er sagte, sie sollten, weil sie
sich von ihrer Stellung zurückgezogen haben, nicht
glauben, dass alle ihre Blühen nutzlos gewesen
seien: er sei der Ansicht, dass sie den Schlüssel
zum Wege nach Ladysmith gewonnen haben, wo
sie, wie er glaube, nach einer Woche sein würden.
General Bullcr hielt an die Truppen eine
Ansprache, in welcher er sagte, er hoffe, Lady­
smith binnen einer Woche zu erreichen.— Die
Eingeborenen halten an der Behauptung fest,
dass General Jonbert bei Ladysmith von einer
Granate gelobtet worden sei.
Aus Transvaal eingelaufene» Meldungen
zufolge ist man dort davon überzeugt, dass es
nutzlos wäre, einen Sturmangriff aus Ladysmith
zu versuchen und die ivirknngslose Beschießung der
Stadt fortzusetzen. Das Kriegsdepartement der
Boeren habe daher beschlossen, die Taktik auf
diesem Punkte zu ändern. Große Rrengeu von
Holz und Sandsäcken, und Hunderte von Kasseru
wurden von Johannesburg und Pretoria abge­
sandt. Alan beabsichtigt, den Klip-River einige
Meilen unterhalb Ladysmith abzudämmen und
hofft, auf diese Weise eine Ueberschwemmung
von. Ladysmith herbeizuführen und hiedurch die
Soldaten und die Einwohner aus den Kase­
matten und Kellern zu vertreiben, so dass sie
dem Geschützfeuer mehr ausgesetzt wären.
Tee bisherige» englischen Vcrlnstc betragen
9660 Mann, wovon 2642 Gefangene sind. In
Folge der Operationen Bnller's am oberen
Tugela sind bisher 1379 Verluste constatiert.
Der Gcncralstab der Boers ist aus den
Versuch Bullers, Warrens, Dundonalds Lyttlc-
lonS über Onderbroek gegen Ladysmith vorzu­
dringen, vorberciet.
Wom Streik der Wergarkeiler.
Baron d'Elvcrt und Sectionsrath Baron
Prazak, hielten in Mährisch-Ostran eine Conferenz
mit den Vertretern der Grubendireetoren ab.
Die Tirectoren wiederholten, dass die Einführung
der Acht-Stnnden-Schicht zunächst aus technischen
Gründen undurchführbar sei, dann auch aus
Concurrenzrücksichten, so lauge im oberschlesischen
Nachbarrevier noch Zwöls-Stnnden-Schicht bestehe.
Wenn auch augenblicklich, sagten die Dircctoren,
bei günstiger Eonjunctur die Concurrenz nicht
sogleich fühlbar wäre, so würde bei schlechteren!
Absätze der österreichische Markt sofort mit ober-
schlesischer Kohle versorgt werden. Die Acht-
Stnnden-Schicht wäre nur dort durchführbar,
wo mächtige Flötze und geringe Entfernungen
vorhanden sind und wo geschlossene Absatzgebiete
ohne Concurrenz vorliegen.— Auch die Anregung
Baron d'Elvert's, ob nicht eine zeitweilige Ver­
kürzung der Arbeitszeit möglich wäre, wurde
unter Darlegung technischer Gründe verneint.
Die Frage des Miiumallohnes wurde von den
Direetoren so lange als indiscutabel bezeichnet,
als nicht eine Minimalleistnng des Arbeiters
garantiert sei. Die wöchentliche Auslohnnng wurde
als schwierig durchführbar und für den Arbeiter
»nvortheilhast bezeichnet. Bezüglich der Lohner­
höhung verwiesen die Direetoren darauf, dass dies
von den Gewerken abhänge, welche diesbezüglich
erst ihre Beschlüsse kundgeben werde». Bezüglich
weiterer kleinerer Forderungen der Arbeiter
wurde» denselben freies Gcleuchte und Beheizung
bereits nebst Lohnerhöhung durch Entschließung
der Gewerken zugestanden. Andere Forderungen
seien rein lvealer Natur, die auf den einzelnen
Betrieben >u erledigen wären.
In einer Arbciterversnmmlung in Kladno
erschien Professor Masaryk, um über die Lage
zu sprechen. Er wurde stürmisch begrüßt.
Ein tschechischer antisemitischer Lehrer schrie:
„Hat er die Broschüre Hülsuer mit?" Der
Blaun wurde hinausgeworfen. Pros. Masaryk
erörterte die Folgen, welche der Streik bisher
gehabt halte und gieng dann zu den Forderungen
der Arbeiter über. Er billigte den Achtstnnden-
tag vom socialen und hygienischen Standpunkte,
fand die Lohnforderungen der Arbeiter berechtigt
und sagte, der Streik sei unvermeidlich gewesen,
da das Einigungsamt nicht geeignet sei, die
Arbeiter und die Gewerke untereinander zu einigen.
Er empfahl den Arbeitern Solidarität und Änf-
rechhalning der Ordnung, da nur so das Glück ihrer
sein könne.
Tcplitz. Die Kohlennoth und Theuerung
wachsen. Sämmtlich: Porcellanfabriken und
weitere sieben große Fabriken mit je mehr als
hundert Arbeitern feiern. Im ganzen Revier
bis Komotau stehen fast alle Gruben still, nur
Professionisten fahren mit Bewilligung der
Organisation ein.
Zimmer Nachrichten.
Bnndcsnbcnd. Der deutschvolklichc Arbeiter-
bund „Eiche" in Znaim veranstaltet Sonntag
den 4. Hvrnungs 2013 fFebruar 1900) einen
Bundesabend mit folgender Vortragsordnung:
1. Ehorlied 1. 2. Chorlicd 9. 3. Nationale
Rede von Herrn Robert Brabble. 4. Redefrei­
heit. 5. Chorlicd 5. 6. Burenlied. 7. Chor­
lied 2. 8. Heitere Vortrüge unter der Leitung
des Herr» Binzenz Horsky. Da Herr Brabbäe
einen Vortrag zugesagt hat, verspricht der Abend
ein genussreicher zu werden, welhalb ein zahl­
reiches Erscheinen der Eichenbrüder erhofft wird.
Ende des Bundesabend 12 Uhr. Die Leitung dieses
Bundesabends führt Ausschnssmitglied Herr Carl
Böhm. Der nächste Bundesabend findet Sonn­
tag den 18. Hvrnungs statt.
Centralcoinmission für Kunst- und historische
Tcukmalc. In der zweiten Sitzung der zweiten
Scction legt Conservator Director Adolf Sterz
Skizzen für die beabsichtigten Glasmalereien
in der Mnttergottes-Kapelle bei der St. Jakobs-
Kirche zu Jglau vor, welche die Ceutralcommission
mit Rücksicht auf die reiche Jnuen-Decoration,
die hiedurch nachtheilig beeinflusst würde, zur
Ausführung nicht empfehlen konnte. Der Ge­
meinderath der Stadt Znaim beabsichtigt, die
Weuzels-Kapelle neben der St. Niklas-Kirche der
evangelischen Gemeinde, welche derzeit in dem
obere» Stockwerke der Wenzels-Kapelle ihren
Gottesdienst abhält, auf 50 Jahre zur weiteren
Benützung unter der Bedingung zu überlassen,
dass die evangelische Gemeinde den in ihrer Be­
nützung befindlichen Theil der Kapelle im Innern
mib Aenßern stilgerecht herstelle und erhalte.
Correspoudeut Sectionsrath Victor Houdek machte
Vorschläge für die durchzuführenden Arbeiten.
Auf dem Musikchore des oberen Theiles befindet
sich ein ziemlich kleines Fenster mit geradem
Sturze, welches auf das Gesammtbild von dieser
Seite störend wirkt; dieses wäre zu erweitern
und mit einem Spitzbogen zu wölben. Was den
unteren Theil der Kapelle anbelangt, so legte
der Correspondcnt aus die Erhaltung des gegen­
wärtigen Bestandes inclusive der vermuthlich
jüngeren Einbau!.», wie Tritorien-Gallerie, Ge­
wicht und beantragte die Vornahme von Re­
paraturen an der Stiege in dem thurmartigen
Anbau der Giebelfront, Reparatur des Ziegel­
pflasters, der Altarmensa und der Mauerpfeiler.
Die Centralcommission erklärte sich hiemit ein­
verstanden und veranlasste, dass die Restaurierung
einem sachverständigen Architekten übertragen
werde.
Unglücksfall. Herr k. u. k. Lieutenant
Z o u b e k, Sohn des Herrn Oberlehrer Eduard
Z o u b e k in Oblas, ist bei Reitübungeu in der
Klvsterbrucker Reitschule durch ein ausbäumendes
Pferd zu Falle gebracht worden und hal sich dabei
einen Fuß oberhalb des Knöchels gebrochen; er
wurde mittelst eines Wagens in die elterlickie
Wohnung gebracht. Da bei dem Unfälle mehrere
Militärärzte zugegen waren, konnte der Patient
sofort in sachgemäße Behandlung genommen
werden und man ließ ihm die sorgfältigste Hilfe
angedeihen; trotzdem kvunle heute, nach Verlauf
von 8 Tagen noch nicht einmal der Gipsverband
angelegt werden, weil die starke Geschwulst des
Knöchels noch immer diese Art der Kur verhindert.
Die wohlthnendste Antheilnahme an dem Unialle
wird dem Kranken durch persönliche Besuche und
tägliche Erkundigungen aller höheren Offiziere
»nd seitens der jüngeren Kameraden ausgedrückt
in einer Weife, die für den vortrefflichen kamerad­
schaftlichen Geist im Offizierscorps unseres
99. Infanterie-Regiments das beste Zeugnis
ablegt. Auch wir wünschen dem wackeren jungen
Officier von Herzen baldige Wiederherstellung
und boffen, dass dieser schwere Unfall keine
bleibenden Folgen für ihn habe.
Eine tschechische Heldenthat. Im Vercins-
locale der „völkischen Eiche" hielt gestern (Freitag)
der Kapellmeister von 2 bis\! s b Uhr mit seinem
Musikern eine Probe zum Ball ab, was viele
Eichenmitglieder als Zuhörerschaft herbeigelockt
hatte. Nach der Probe feierte der Eichenbrüder
Pfirsich seine silberne Hochzeit und nahm die
Gelegenheit wahr, die versammelten Mitglieder
zu derselben einzuladen, was sich dieselben nicht
zweimal sagen ließen. Der Obmann, Herr
Fle i s chh a cke r, gratulierte dem Jubelpaare und
sprach den Wunsch aus, dass es auch noch seine
goldene Hochzeit erleben möchte, Herr K r zisch
gratulierte im Namen der Hohenstaufen und
Herr Komarek im Namen aller Anwesende».
Kurzum, diese Privatunterhaltung gestaltete sich
auf das Fröhlichste, so dass man einen gelungenen
Scherz veranstaltete und in Ermangelung von
Fackeln dem Ehrenpaare mit brennenden Wachs-
Zündhölzchen einen Fackelzug im Vereinslocale
darbrachte. Die kleine Festlichkeit, gewiss eher
eine ch r i st l i ch e Feier, als eine nationale
Demonstration, gab trotz ihrer Harmlosigkeit den­
noch einigen tschechischen Jünglingen Anlass,
ihren Hass gegen die Deutschen Lauf zu lassen.
Während drinnen im Vereinslocale eine große
Anzahl von Gästen beisammen war, wurde von
außen eine der großen Fensterscheiben Um­
fange von fast 2 Quadratmeter», also eine Scheibe
von entsprechender Stärke z e r t r ü in m e r t und
dadurch das Fest gestört. E,npört über diesen
Gewaltstreich machten sich sofort eine Anzahl
Gäste auf, um die Friedensstörer zu erwischen.
Nach einer anfangs vergeblichen Jagd durch die
Schlossergasse, wo man durch die Ruhe der Nacht
von 20 Kehlen den Ruf „A u s h a l t c n! A u f-
halten!" hörte, schien es als ob die Misse­
thäter am unteren Platz in den Erdboden
versunken seien. Dort war es aber der Aufmerk­
samkeit des Polizeiwachmauues R a m m e r s t v r f e r
nicht entgangen, dass mehrere Burschen sich in
die tschechische Bescda am Unteren Platze ge­
flüchtet hatten, von wo sie nunmehr durch die
Polizei herausgeholt wurden. Als Hauptthäter
entpuppte sich der tschechische Schneidcrgehilsc
Nawratll! Der an sich schon verdächtige Name
N a w r a t i l und die Thatsache, dass die Burschen
in der Beseda Schutz suchten und Unterkunft
fanden, genügt zur Beleuchtung der Absicht,
welche dieser rohen G e w a l t t h a t zu
Grunde lag. Natürlich ivird die Sache ein
gerichtliches Nachspiel haben. Die Deutsche» Ver-


[ 2023-06-29 10:49:20.923 - 19000204 - Seite 3 ]
folger aus brr „Eiche" waren so verständig, ihre
persönliche Ausregung zu unterdrücken und die
Turckfführung der Verhaftung der Polizei zu
überlassen: wenn bei einer solchen Gelegenheit aber
einmal die t s ch ech i sch e n P r o v o c a t e u rs
in einer deutschen Stadt, so behandelt wür­
den, wie Teutsche in Böhmen, möchten wir
uns gar nicht wundern. Wir fragen wiederum:
hat man jemals schon gehört, dass die Teutschen
irgendwo und irgendwann ein Kuchelbad, ein
K ö n i g i u h o s, ein Krawska veranstaltet, oderheim-
tückiicki und im Dunkel der Nacht den harmlosen
Hauptmann einer Feuerwehr wie in Böhmen todtge-
schlagen, oder einen niederträchtigen Bubenstreich,
wie gestern in „Eichenheim" verübt haben?!
Immer wieder sind es Angehörige der großen
tschechische» Culturnation, die in solcher
Weise ihre Bildung und Gleichberechtigung an
den Tag legen.
Markt Frain als Wcltstadt. Unsere liebe
Sommersriiche im Thajathal, das schöne F r a i n,
entwickelt sich unter der verständigen Berivaltung
einer tüchtigen Gemeindevertretung und unter der
kluge» Hand des wackeren Bürgermeisters, Herrn
C z e l o t h, in recht erfreulicher Weise. Die Ge­
meinde hat am Donnerstag den Kauf der soge­
nannten Marktmühle abgeschlossen, und dieses
inmitten des Ortes gelegene Grundstück für
26.000 sl. erworben, um es wieder zu ver­
pachten. Dieser Ankauf hat den Zweck, die
Wasserkraft des Mühlgrabens znm Betriebe einer
elektrischen Anstalt zu benützen, also den Markt
Frain mit elektrischem Lichte zu beleuchten.
Wenn auch die Errichtung dieser Anstalt 40.000 sl.
kosten soll, so wird doch die Herstellung des
elektrischen Lichtes durch Wasserkraft eine außer­
ordentlich viel billigere sein und Frain wird
dadurch ein städtisches Aussehen erhalten, wie es
in Wien in absehbarer Zeit nicht zu erwarten
ist. Auch ein weiteres großes Unternehmen ist
im Werke, nämlich die Erbauung einer eisernen
Brücke über die Thaja, oberhalb des Marktes
genau dort, wo die Straße aus dem Schweizer-
thale an den Thajaslnss herantritt. Durch diese
Brücke soll die Berbindnng von Frain mit
Schillern und S ch ö n w a l d eine bessere,
durch kein Hochwasser gestörte, werden und ein
großer Theil des Wagenverkehrs wird durch
dieselbe von der steilen Kunststraße abgelenkt
werden, welche wie ein kleiner Semmering bisher
das letzte Stück der Fahrstraße zwischen Znaim
und Frain bildet. Touristen und Reisende
aller Art werden dann gern zur Fahrt thalab­
wärts nach Frain die steile Bergstraße mit ihrem
herrlichen Blicke auf die Landschaft benützen, zum
Heimwege aber lieber den allmählich steigenden
Weg durch das waldreiche und daher schattige
Schweizerthal. Tausend Orte wären glücklich,
wenn sie eine so wundervolle Lage in einer von
der Natur mit allen Reizen ausgestattete Land-
schait besäßen. Diese Reize durch bequeme Zu­
gänge zu erhöhen, ist aber eine wichtige Aufgabe
einer einsichtsvollen Gemeindeverwaltung, und
darum können wir der Gemeindevertretnng von
Frain zu ihren Beschlüssen nur gratulieren.
Lom Eisstoß. Der sitzt vor Mühlfraun; das
Thajabeet vom Sticrfelsen (unterhalb der Mühl-
sraun-Taiswitzergrenze, Frauenholz) bis über Pum­
litz hinaus ist mit Eisblöcken im wirren Durchein­
ander, stellenweise bis auf die Flusssohle dicht an­
einander gelagert, gesüllt, und das Wasser tritt, wo
es kann, aus den Usern und nimmt einen andern
geraden Weg oder staunt sich zurück, wegen durch
das Eis verhinderten Abflusses. Aber welch große
Gefahr birgt nicht diesmal der Eisstoß in sich?
Theilweisc für Mühlfraun, Esseklee, Pumlitz rc.
ist die Gefahr eine sehr große. Kommen Regen­
güsse, wie es den Anschein hat, tritt noch starkes
Thauwetter ein (als natürliche Folge), so muss
das Wasser von Mühlfraun an (durch Felsen
eingegrenzte Thaja) über Pumlitz mindestens um
2 Meter und noch mehr steigen, ehe es den fest­
sitzenden Eisstoß hebt, über die Wiesen (Seeacker,
Grenze Tasswitz-Mühlsraun) führt und abgehen
kann. In früherer Zeit (1888) war das allzuhohe
Gurwitzer Wehr schuld daran, und wenn der
Eisgang stockte, war eine Gefahr für Hödnitz
und für die Gemeinde von Mühlfraun nach auf­
wärts. Heute ist es der erwähnte Stierielsen
(Frauenholz). In ganz gerader Linie an dem
hohen rechten Felsennfer führt das Flussbcet.
Aus einmal tritt dem Flusse ein hoher Felsen,
der Stierselseu quer entgegen. Senkrecht muss
nun der Fluss eine Biegung machen, und nach
circa 25 bis 30 Nietern abermals senkrecht ein­
biegen. Früher führte das Thajabeet mehr links
über die noch heute bestehenden Wiesen und
umgieng diese Biegung. Ja noch in den 80er
Jahren war die oberhalb des Tasswitzer Mühl-
wehres am rechten User liegende Hojwiese mit
der Frauenholzwieie durch einen am rechten Uier
dahinführenden Weg verbunden. An dieser
Stelle (Stierfelsen i ist der Fluss sehr tief und
liegt an der Nordscite. Die Eisdecke ist dort
immer sehr stark. Schon längst ist das Eis vom
Frauenholz hinaus gebrochen, aber die Eisdecke
beim Stierselseu macht noch immer keine Miene,
sich zu rühren. Der Eisstoß setzt sich in Be­
wegung. Die Schollen dringen über und unter
die trotzige Eisdecke, stellen das Thajabeet voll,
das Wasser muss nach links über die Wiesen
ausbrechen, es nimmt den geraden Weg, es ver­
läuft sich und der Eisstoß steht fix und fest.
Eine Abhilfe gegen dieses Uebel wäre sehr leicht
zu schaffen. Würde das alte Thajabeet vom
Stierfelsen oberhalb und gegenüber circa 6 bis 8
Meter breit, 1 Nieter tief und 100 Meter lang
ausgehoben und in Ordnung gehalten, so wäre
allen Eisstoß-Calamitäten für immer ein Ende
gemacht. Die Kosten iväreu nicht bedeutend.
Zur Regulierung und Bestreitung dieser Kosten
wäre der Staat 1 3, das Land' 3 und das letzte
Drittel die betheiligten Gemeinden zu teilten verpflich­
tet. Sicherlich wird unser allverehrtesterHerrBezirks-
hanptmann sein Möglichstes dazu beitragen, dieser
Wassergefahr abzuhelfen. Thut Euch nur zu­
sammen, Mühlirauner, Essekleer, Pnmlitzer und
Oblasser, Einigkeit ist ein festes Band, was
„Einer" nicht erreicht, erreichen die Anderen!
Jnsolange diese Regulierung nicht durchgeführt
ist, sollte wenigstens das Eis bei der Stierselsen-
stelle ausaeeist werden. Auch sind aus der See­
ackerwiese behördlicherseits aus keine Weiden zu
dulden, der Fluss würde sein alles Beet suchen.
Sonst wird die Gefahr noch größer!
Unsere lieben Landlcutc sind, der Borwurs
ist nicht böse gemeint, schwerfällig wie alle
Menschen, die an schwere Handarbeit gewohnt
sind. Gar mancher denkt daran, dass er sich,
wie der Nachbar im Torfe, diese oder jene land­
wirtschaftliche Maschine anschaffen möchte, aber
da sie ihm nicht zur rechten Zeit in's Hans ge­
tragen wird, unterbleibt die Anschaffung meistens
ganz. Sich von einer Fabrik landwirtschaftlicher
Maschinen einen Preiscourant mit Abbildungen
kommen zu lassen, der herzlich gern unentgeltlich
zugeschickt wird, dazu ist unser Bauer meist viel zu
schüchtern und bescheiden, auch wenn er die
Adressen von Fabrikanten kennen würde. Manch-
mal gibts aber doch eine Anregung zum Ab­
schlüsse eines Kaufes, wenn nämlich Geschäfts­
reisende von Maschinenfabriken in die Gegend
kommen. Das Merkwürdige ist nur, dass unsern
Bezirk nur tschechische Reisende von tsche­
chischen Firmen besuchen, die in deutschen
Dörfern ihre nationale G.finnung nicht an die
große Glocke hängen, sondern als „serr gutte
Taitsche" ihre Geschatte machen. Unsere
deutschen Fabrikanten und ihre Vertreter sind
seit Jahren aus den tschechischen Ortschaften
Böhmens und Mährens hinausgedrängt worden
oder haben aus das Absatzgebiet freiwillig ver­
zichtet, weil der Absatz für sie das Reisen nicht
lohnte, da)s sie nun aber auck aus die deut­
schen Gebiete dieser beiden Kronländer ver­
zichten nnd der tschechischen Coneurrenz das Feld
allein überlassen, ist nicht klug. In diesem
Punkte sollten die deutschen landwirtschaftlichen
und die nationalen Vereine eingreifen und auf­
klärend wirken nach beiden Richtungen hin:
Deutschen Bauern deutsche Fabrikate
empfehlen und deutsche Fabrikanten zum
Wettbewerb veranlassen.
All der zwciclassigcn Volksschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Frainspitz ist eine definitive
Unterlehrerinstelle zu besetzen. Die Gesuche sind
bis 15. März 1900 bei dem k. k. Bezirksschul-
rathe in Mährisch-Kromau einzubringen.
Kutscher nnd Pferde gctödtct. Als am 26. v.
der in der Zuckerfabrik zu Lnndenburg bedienstete
Knecht Stefan Rischka mit seinem, mit einem
großen eisernen Jauchensasse beladenen Wagen
von einer Anhöhe Herabfuhr, stürzte der Wagen
um, wobei der Kutscher und die Pferde getödtet
wurden.
Der strenge Winter hat das Wild aus den
Wäldern an die Straßen und zu Ortschaften ge­
trieben; viel Schaden wurde allerwärts durch
das Abnagen der Obstbänme angerichtet. Am
sogenannten „Apfelberg", jenem Abhang, der in
halber Entfernung zwischen Znaim und der Ort­
schaft Koffern liegt, kann mau Alleebäume sehen,
deren ganze untere Hälfte von der Rinde entblößt
ist, und die jedenfalls zu Grunde gehen, wenn
ihnen nicht bald sorgfältige Pflege zu theil wird.
Freilich wäre es wohl richtiger gewesen, man
hätte diese Baumanlagen schon vorher durch
Dornen gegen den Wildschaden geschützt.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Joslowitz
(Abth. I) wird bekannt gemacht: Es sei über
Ansuchen des Joses und der Klara Haupt, Dann
des Franz Kisling die Einleitung der Amorti-
sierung der an den Liegenschaften Grundbuch
Groß-Tajax, E.-Z. 4323 und 2557, haftenden
Forderung der Annamaria Pollak'schen Kinder
ohne Angabe des Namens laut der Einantmortungs-
urkunde vom 12. November 1849, Z. 2479,
von 40 fl. E.-M. —bewilligt worden. Es werden
daher alle Diejenigen, welche aus diese Forderung
Ansprüche erheben, aufgefordert, dieselben bis
15. Februar 1900 bei diesem Gerichte anzumelden.
Wider Wenzel Stchlik, ehemaligen Tischler
in Jaispitz, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Znaim von Anton
und Franziska Tohnal, Grundbesitzerin in
Jaispitz, wegen Löschung des ob dem Viertellahne
Nr. 110 haftenden Pfandrechtes für die Forderung
von 24 fl. eine Klage angebracht. Aus Grund
der Klage wurde die Tagsatznng zur mündlichen
Verhandlung aus den 9. Februar 1900, vor­
mittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 11, anberaumt.
Znaimev Sparkasse.
Eingelegt wurden im Monat Jänner 1900 von
766 Parteien... 295.069 K. 32 h.
Rückgezahlt wurden an
657 Parteien. 346.744 X. 75 h.
Einlageustand der Spar­
kasse mit Ende Jänner
für 9098 Interessenten 14,933.260 X. 02 h.
Znaim, am 2. Februar 1900.
Tagcs-Ncmgkcitcn.
Die junge Königiu von Holland hat sich
eine leichte Erkältung zugezogen und darf seit
einigen Tagen ihre Privatgemächer nicht ver­
lassen. Es gibt bekanntlich Leute, die stets von
allem unterrichtet sind. Diese wollen nun be­
haupten, dass die lunge Königin einen ihr von
den Aerzten aufgezwungenen Zimmerarrest dazu
benützt, sich stundenlang einer Beschäftigung hin­
zugeben, die eigentlich gar nicht recht der Be­
sitzerin eines Thrones würdig ist. Wilhclmine
von den Niederlanden genießt nämlich den Ruf,
eine ungemein talentvolle Putzmacherin zu sein.
In ihrem Palast ist ein kleiner Salon speciell
als Putzatelier eingerichtet, und hier kann die
jugentliche Herrscherin „arbeiten", ohne eine
Störung zu befürchten. Manche kleidsame Toque,
mancher breitrandige, mit wallenden Federn ge­
schmückte weiße Rembrandt, in dem Wilhelmine
ihre Unterthanen bezauberte, ist in diesem Salon
von den geschickten Fingern der Königin gar­
niert worden. Auch die Hüte für die Königin
Emma sollen fast ausschließlich nach Modellen
angefertigt werden, die ihre Entstehung dem Ge­
schmack und dem Talent ihrer erlauchten Tochter
verdanken.


[ 2023-06-29 10:49:20.923 - 19000204 - Seite 4 ]
Aundmachung.
Tie in den ?iarf)laiv nach der am 22. Üioo.
18t.il) zn Znaim verstorbenen l n. f.
Atajors-Witwe Frau Bertba starvellns
gebörigeu Zimmereiurichtuiigsstücke, Wäsche­
stücke/Lilberbestecke nnd sonstige Mobilien
werden Mittwoch, den 7. eventuell
auchTonnerstag, den S. A-eber 11)00
jedesmal um 0 Uhr vormittnltS an­
gefangen, in der erbt. Wobnung >?anck-
straste A'r. 1! im Wege der freiwilligen
öffentlichen Bersteigernng nnr um oder über
den Schätzungswert nnd gegen baare Be-
zablnng des Meistboteo nnd sofortige Weg-
fchaffnng der erstandenen Gegenstände hmt-
angegeben werden.
Hievon geschieht die allgemeine Ber-
lantbarnng.
^uaim, am 2.'». Jänner 1 !>()<>.
Xcr f. k. Olptar al-J G'eridittkpnimiiuir:
Dr. A. Zeitheim.
Ein gutes Clnnicr
und einige Möbelstücke, sowie Hun-geruthe sind
preiswnrdig zu verkanten.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Geschichten l>. Hockelvanzel.
Preis e>0 Kreuzer.
HIordböhmisäie
Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge ä 60 kr.
Vorrätliig bei:
Fournier L Haberler in Znaim.
Tas beste österreichische Kochbuch ist:
yrntfl, die süddtlltscht Küche,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auslage.— Preis 3 fl.
Borräthig bei:
Fournien L Haberler. Büctadlnus Znaim,
jSg“" Cbcrcv Plat;.
k
Soeben erschienen:
Die neue
er-
It
L.
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
17 IEM, XVII. Bezirk (Hsrnals)
GD
Urbaniiasse> i. -4.
&
K.
M:
k.
Jul
Prämiiert:
'r.-ickit/ 187:*.
■ llüums- Au^ti'ü'.tDu'S*
Medaille 18* 8.
beeideter Schatzmeister für die sesammte Metall-
waren-Industne.— Erzeugt: C'amiil- l’lir-
Garnituren. Schreib- u. Kaueli-Garui-
tiircn, Itlumenaufsütze. Tiscligloekeit
und alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern.
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
jjf“ fiegriiiidet 1S6S. "5Q
n n n x x x i rr8^ i* x x n n n \a
X
rr
n
oo
X
oo
rr
rr
*
Unser kleiner Lesezirkel
enthält folgende sechs Zeitschriften:
Westermann^ HlTonat=-£icftc, j Enaelbarn's KomatibiMiothcf,
iwbhotbet ber Unterbnltuug uui> bes f <£ 0 llcctkm bartlcbcu,
iütIKn-, KofwAcr’s f)cimaar!,-n.
s?rc>chnsra s Zliondt=-l\tnoc,"'
Xu* Wendeln her ^Wippen findet in diesem Lesezirkel wöchentlich nur einmal starr, n. oo.
Xonnrri’tnii nachmittags. Xcr Ülbmincmcmc'prci» ist der denkenr lnlligiie: pro Quarial N> .Nreuzer,
- also nur täglich einen Kreuzer.' m
Zeder Theilnelnncr des kleinen Lesezirkels erhält iäminlliche «> Zeitschriften, und ^tvat die für
ihn bestimmten Ülunintern— jedesmal hi-5 :> starke .'öefte— in dauerhafter Mappe ins Haus
gestellt nnd hat nur dank zu sorgen, daf-:- sie am nächsten Donnerstag zur i'lhholung püitftlidi hereilliegen.
Der Beitritt zn Skiern Leseziriel kann jederzeit stattfinden. Die Ahonnementsgehnr in für
:> Monate int Voraus zu bezahlen.
Z-ournier& XutOcrscr,
Buchhandlung und Acitungs-Erpedttion in Znaim.
% x x x x x \n 8*i n x x x x x
x
x
rr
00
rr
oo
X
X
X
©
machen den grössten Schaden in Kellern nnd Magazinen.
Diese kann man schnellst. i>» vertilgen durch meine van mir neuerfundene Vertifgungs-Pasta, welche überall und von Jeder­
mann angewendet werden kann.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo st. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Publicum
als die beste anerkannte mechanische Ratten- und lluaefalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem Fache übertrifft.
Man kann mit dieser Falle 15 bis 20 Miiuse fangen, o tue die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Rattenfalle fl. 4., einer
Mausefalle st. 1.80 bis st. ck.G».— Schwaben- und Russenfatle st. 1.20.— Wiederverkäufen! Rabatt.— Neueste Zierde Für jede
Wohnung sind Postansichtskarten- uml Photographien-Stander von 3 bis 144 Stück.— Preis von 1 fl. aufw.tits.— Zu haben
bei dem Erfinder und Erzeuger:
ter, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
L. PÖSOI,
gc Erzeugt Wand- und Ti«ch-Aquarien, Vogellmdekalnnei.. Jand-, Wand-, Wagen- und GraWaternen etc. etc. 'WS
Bfttri'. Uofttnnirbn n n n i^iZiZiZiZWiZiLiZiZi^iZiZiZiZiZiZi^iZiZiZlZlZiZiZiZMiZlZ^iZiZ^
* j j. [3] ICJ
an.! ü Ehrcu-Diplomc, Gcdcnktitfcl,,, Biugclbricsc, V
^ gewerökicl)e Kunstaröeiten,
^reis 00 Keller.
ckstn tätbig bei:
fournier dc Haberler,
O).. .OO. v/•‘ A_
'lufibüiibliuuj in Znaim
mit oder ohne Rubinen, "Vß in erden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der
m
[üj«
Ej Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. HD
[0] 13
eimitiuostlt.l.er Schrijtleiter Anlon ilullscher in Znauu. Druck und Verlag: Uarl Boruemann, Buchdructeret efua!,».
««ry*F.-rcTOTW; 'T*? «4. w
^**Ä:v*i* rri riiT


[ 2023-06-29 10:49:20.923 - 19000204 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 21 des „Inaimer Tagblatt".
TagcS-Ncuigkcltcil.
Die HnngcrSiioth in Zndicn. Die Nach-
ricbten aus Indien lauten von Tag zu Tag cnt-
muthigender und, nachdem nnn auch der Winter-
regen ausgeblieben ist, muss England sich darauf
gefasst machen, neben dem Krieg in Sud-Afrika
einen zweiten Feldzng gegen einen viel schlimmeren
und grausameren Feind, gegen Missivachs und
Dürre, in Indien zu führen.— Als man gegen
Ende September vorigen Jahres anfing, Befürch­
tungen wegen des Ausfalls der Ernte zu hegen,
wurde sofort mit anerkennenswerter Energie
daran gearbeitet, den unheilvollen Folgen des
Kornmangels, der in einem Lande, dessen Bevöl­
kerung ausschließlich vegetarisch lebt, natürlich am
fühlbarsten wird, entgegenzuarbeiten. Trotzdem
gab man aber die Hoffnung nicht auf, dass,
nachdem der Herbstregen ausgeblieben war,
wenigstens der Winterregen kommen würde; aber
nun ist auch diese Erwartung getauscht, und
Indien wird sich in kurzer Zeit einer jener
Hungersnöthe gegenüber sehen, die Millionen von
Menschenleben kosten, ungeheueren Geldauf­
wand nothwendig machen und, was am schlimmsten
ist, in der indischen Bevölkerung Hass und Feind­
seligkeit gegen die englische Herrschaft erwecken.
Dreißig Millionen Mark sind noch im vorigen
Jahre von der anglo-indischen Regierung zur
Bekämpfung der Noth bewilligt worden, und nach
dem Boranschlage sollte diese Summe bis zum
März ausreichend sein; inzwischen ist der Mangel
von Tag zu Tag gestiegen und jetzt werden bereits
lpeitere dreißig Millionen Mark gefordert. Die
Zahl der Eingeborenen, die sich an die Regierung
hilfesuchend wenden, ist in den letzten Tagen so
enorm angeschwollen, dass die Unterstütznngsraten
herabgesetzt werden mussten, um die Arbeit­
suchenden, deren Zahl jetzt schon die dritte
Million überstiegen hat, bei den Nothstandsarbeiten
beschäftigen zu können. Was der Begriff „Hungers­
noth in Indien" zu bedeuten hat, wird Einem
klar, wenn man bedenkt, dass im Jahre 1866
nahezu sieben und eine halbe Million Menschen
und im Jahre 1877 1,300.000 Menschenleben
verloren wurden; Persien verlor 1872 fast den
vierten Theil seiner Bevölkerung, und der Hungers­
noth in China im Jahre 1877 sollen acht
Millionen Menschen zum Opfer gefallen sein.
Damals war die Lage in China so furchtbar,
dass Nothleidende, die ihre eigenen Kinder
geschlachtet oder verkauft hatten, nicht bestraft
wurden. Die Schwierigkeit in Indien liegt neben
dem periodischen Wassermangel, der die ganze
Ernte zu zerstören pflegt, in der Schwierigkeit,
Gctreidevorräthe in den Nothgebieten aufzuspeichern
oder rasch für genügende Zufuhren zu sorgen,
sowie darin, dass Misswuchs in einem Theile
Indiens selten durch reichliche Ernten aus anderen
Theilen ausgeglichen wird. Es ist die Behauptung
aufgestellt worden, dass die immer wiederkehrende
Noth in Indien der englichen Verwaltung zur
Last fällt: aber dieser Vorwurf ist unhaltbar.
Hungersnöthe sind in Indien lange vor der Zeit
der Engländer ebenso furchtbar aufgetreten, wie
jetzt; sie fordern in Russland alljährlich Tausende
von Opfern, und aucb in Europa, speciell in
Deutschland, haben sie Ende des achtzehnten
Jahrhunderts noch verheerend gewüthet. Mit der
Vervollkommnung der Verkehrseinrichtungen und
besonders durch die Ausgleichung, die unter der
internationalen Kornproduction stattfindet, sind
die Hungersnöthe immer seltener geworden, und
sie werden auch in Indien aufhören, sowie das
indische Eisenbahnnetz und die Bewässerungs­
anlagen vollendet sind. Dazu gehören aber noch
Jahrzehnte angestrengtester Arbeit und Ausgaben
von vielen Millionen.
Eine Tragödie auf dem Ocean. In Perth
lWestaustralien) herrschte während der letzten
Wochen große Besorgnis um das Schicksal eines
Lchifies, das spurlos verschwunden zu sein schien.
Es handelt sich um das zweimastige Segelschiff
„Ethel". Am 18. October verließ die „Ethel"
I die Roebuckbai in Westaustralien. Das Schiff
hatte eine Besatzung von 16 Mann und stand
unter dem Commando des tüchtigen Capitäus
Riddell, der sich jedoch wegen seiner Strenge
den Hass vieler Matrosen zugezogen hatte.
Ein Mann von riesenhaftem Körperbau, wurde
er wiederholt gewarnt. Er verlachte jedoch alle
Mahnungen. Wenige Tage nach der Ausfahrt
der „Ethel" beschloss ein Theil der Schiffsmann­
schaft, den Capitän zu ermorden und sich der
wertvollen Ladung zu bemächtigen. Der Sohn
des Capitäus. der Steuermann, sowie drei
Matrosen, deren Pflichttreue bekannt waren,
wurden in das Complot nicht eingeweiht, während
der Schiffskoch Pereira. der sich unschlüssig zeigte,■
durch einen Eid sich verpflichte» musste, dem
Capitän nichts zu verrathen. In einer finsteren
Nacht gelangte der Plan der Meuterer zur Aus­
führung. Um die Mitternachtsstnude erschollen
wilde Flüche, Revolverschüsse und gellende Hilfe­
rufe. Bald darauf herrschte wieder tiefe Stille
auf dem führerlos dahinsteuernden Schisse. Der
Capitän, dessen Sohn, der Steuermann und die
drei treuen Matrosen waren von den Meuterern
nach wildem Kampfe überwältigt und ermordet
worden. Die Meuterer warfen die Leichen ins
Meer, schafften den wertvollsten Theil der Ladung
auf das größte Boot, bohrten das Schiff an
verschiedenen Stellen an und ruderten dann eilig
von der dem Untergänge geweihten „Ethel", 1
damit sie nicht in den Strudel des sinkenden
Schiffes hineingezogen würden. Die Tragödie
hatte sich unsern der südlich von Hinterindien
gelegenen Teninber-Jnseln abgespielt. Die zehn!
Meuterer, von denen zwei während des Kampies
nicht unbedeutende Verletzungen erlitten hauen,'
gelangten nach verhältnismäßig kurzer Zeit zu
der Insel Selagu. Tort gaben sie sich als
Schiffbrüchige aus, brachten die Verwundeten
zu einem malaischen Spielhöllenbesitzer in Pflege
und gingen daran, die geraubte Ladung zu ver-\
werten. Der Schiffskoch Pereira, der zur Pflege
der Verwundeten zurückgeblieben war, benützte
die Abwesenheit seiner Gefährten, um aus dem
Hause flüchten und der niederländischen Behörde tdie
Teninber-Jnseln gehören zu der niederländischen
Residentschaft Amboina) von den furchtbaren
Geschehnissen die Anzeige zu erstatten. Es ge­
lang, die Meuterer vollzählig in einer Schiffs­
taverne zu überraschen, als sie sich gerade
wegen der Vertheilung der Beute im heftigen
Streite befanden. Sie wurden trotz ihrer ver­
zweifelten Gegenwehr festgenommen und in
Ketten gelegt, worauf man sie nach dem Hauptorte
Makkia brachte. Dort wird mit ihnen vermuthlich
kurzer Process gemacht werden. Das Schicksal
der Ermordeten ruft lebhafte Theilnahme hervor.
Ein Drama auf der Alm. Aus der Alpe
Desert, in der Nähe von Tourgnon, trug sich
ein erschütterndes Unglück zu. Tort steht ein
einsam gelegenes Haus, in dem man den Käse
aufbewahrt, der im Sommer auf der Alpe an­
gefertigt wird. Vor einigen Tagen begab sich
der Landwirt Viollermont nach der Alpe um
das Haus zu besichtigen. In den piemontesischen
Alpen pflegt man die Thüren solcher Vorraths-
rathshäuser nicht nur zu verschließe», sondern
man verrammelt sie auch noch im Innern durch
einen Fallbaum, so dass es unmöglich ist, die
Thür einzustoßen. Um die Thür zu öffnen,
muss man sie zunächst anfschließeu^und sich dann
gegen die Thür stemmen. Der Fallbaum gibt
dann gerade so viel nach, dass_ man den^ Arm
durch die Spalte und mit Hilfe eines Ltrikes
den Fallbaum bei Seite zerren kann. Boiller-
mont ließ bei diesem letzteren Handgriffe nicht
die nöthige Vorsicht obwalten. Der Fallbaum
stürzte wohl zu Boden, aber nicht seitwärts,
sondern gerade gegen die Thür, die er unten, in
der Nähe des Erdbodens mit großer Gewalt zu-
klemmte. Der Arm Voillcrmont s wurde^zwischen
Thür und Thürpfosten wie in einem Lchraub-
stock festgehalten. Vier Tage und vier Nächte
hindurch arbeitete der Unglückliche mit der einen
freien Hand. mit den Füßen, mit den Zähen,
mit dein Kopfe, um seinen Arm aus der lödt-
lichen Umklammerung zu befreie». Er entkleidete
sich, er verletzte sich den Schädel, er zerfleischte
sich die Armmuskelu, er grub mit den Füßen
und der freien Hand in den Erdboden, dass die
Haut und Nägel abrissen, es war alles vergeblich.
Hunger und Durst, die Kälte der Alpennächte,
das Entsetzen über seine verzweifelte Lage raubten
ihm endlich die Besinnung. Als nach vier
Tagen seine Famllie wegen seines Ausbleibens
ängstlich geworden" war und zivei Knechte nach
der Alpe hiuanfschickte, fand man den Unglück­
lichen sterbend, mit dem Kopfe gegen die unselige
Thür gelehnt. Wenige Minuten nach seiner
Befreiung starb er.
Eine außerordentliche Naturumwälzung hat
sich in dem westlichen Theile des mexicanischen
Staates Michoacan in der Nähe des Sees von
Chapaka vollzogen. In der Harieuda von Gudrache
hörte man vor einigen Wochen plötzlich heftige
unterirdische Geräusche und daraus eine sehr
starke Detonation, die die ganze Bevölkerung der
Gegend in eine furchtbare Aufregung versetzte.
Wenige Stunden daraus erfuhr mau, dass von
eiueni benachbarten, wegen seiner Schwefelquellen
berühmten Hügel eine riesige Rauchsäule aufge­
stiegen war Nachdem der erste Augenblick des
Schreckens vorübergegangen war und man sich
dem Hügel zu näher» wagte, machte man die
Entdeckung, dass sich aus dessen Gipfel ein großer
See von schwefligem warmen Wasser gebildet
hatte, der einen Umfang von wenigstens 1 Klm.
und eine Tiefe von 12 Meter besaß. Es scheint
sich danach um einen gewaltigen Ausbruch heißer
Ouellen gehandelt zu haben, der wahrscheinlich
eine Folge von innerirdischen Vorgängen vulcanischer
Entstehung gewesen ist.
Kruchl- preise
des
Zrraimer Wochenrnarktes
am 4. Februar zy00.
Frucht
- Gattungen
5 ^.^5
Preis per 50
Silo
= 1^
höchster
niederster
Turchfch.
K
H.
K
£>•
».
Weizen
.. 7.',—80
654
7
90
7
70
7
80
Korn.
.. 72—75
150
6
73
6
52
6
63
Gerste
.. 65—68
442
7
14
0
78
6
96
Unser.
. 45 -50
105
5
i 0
5
60
n~
65
Mais.
'22
6
—
5
50
5
75
Erbsen
12
8
10
7
60
8
—
Linsen
72
10
50
12
50
16
1
Bobnen
—
10
—
8
—
9
j
Brein.
--
9
50
—-
—
9
—
Hirse.
—
6
—
5
—
5
50
Wicken
10
7
—
6
50
6
75
Rothklee
Kilogramm:
400
64
—
60
—
61
—
Weißklee
„„
—
—
—
—
35
j
Platz-Preis e.
st. H.
«■ !
1
„ Gans..
3 60
Stroh.-
1 40
32
Eier...
2-
Steinkohle-
1 76,
12 40
i 9 40
50 Kilog. Petersil.
50 Kilog. Erdapfel
8—
2—
Kbmk. Holz hartes
" n weiches


[ 2023-06-29 10:49:20.923 - 19000204 - Seite 6 ]
c!te» ä :!0 fr. ofler 2*
talbbcftcn ä l.'> fr. ohne Ttkmvkl nimmt cntiUHcn
und tenbet au! Berlanac» Prodc:«ummcr» oraiis
dir Buchhandlung Aouruicr& vabtrlcr in .Znaim.
0099000060000
Photographie-Albums
in Pelack ii Merlanä
zu haben bei
KARL BORNE5IAXA.
von 15 kr.— 4 fT.
zu haben bei
K. Bornemann, Znaim.
zahlreichen Text-Ill tlstrationen
und einem Dollbilde: ..ytlder aus Witrishofen".
§ 0 T Nreis 50 Nf., inct. SPorto €0 ^f.
Keichflaltiger und origineller Inhalt, o. A-:
Abhandlungen über Wasserkur und richtige Debrnr-
weisr.— Einige interessante KeUungrn und Krank»
heitsfSlle.— Etwa, au» dem Karlen Kotier.—
8nie gute Kau».Apotheke.- Ahrouik von MSris-
hofrn u. l. w
^ Ios. ßösel'sche Duchhandlung in Kempten^
artezettel mi Trauer-Briete r:;!:;:
und billig angefertigt in der
Buehdrtiekerei Bornemann.
MM »IIP »ifl» MM »ZM E W MM MM *m* m?
In unserem
allgemeinen ^Zeitschriften- Lesezirkel
evbalten die Theilnchmer 12 der beliebtesten illustrierten llnterhaltungsblätter in regelmäßiger 'Abivechsluug
und Reibenfolge und in der denkbar bequemsten Weise. Er enthält:
Illustrierte Leitung l Leipziger), Dom Fels zum ÜTCecr,
Illustrierte Ivelt, Gartenlaube,
Bud] für Alle, fliegende Blüttcr,
Über Land und Aleer, Daheim,
Zur guten Stunde,
Aleggendorser's l]umor. i?I.,
Alutter Erde,
Universum,
also lauter illustrierte Zeitschrifteu, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Atilgliederu der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle 'Mstglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zür Pflege
häuslichen Sinnes.
Zeder Theilnebmer des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ibn bestimmten
iAummern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus gestellt und bat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechfeltagc zur Abholung pünktlich bereit liegen. In I„ a i m
wird die Zellungsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Aiiltwoch und Samstag nachmittags gewechselt.
Der'Abonnemcntsbetrag ist 1 fl. äst lr. vierteljährlich und muss pränuruerando erlegt werde». Der
Bcilritl zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattsinden.
Lournier 8c Haberler, Buchhandlung,
Znaim, Oberer Platz.
MM MM MM MM MM M$ §* MM MM MM MM MM
^0@00000000000©00000©0000©0©©00©j^
G 0
Die vorzüglich eingerichtete Buchdrnckerei> 0
G
G
G
G
Karl Boriiemaiin in Ziiuim
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige -Karten,
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
I'relscouranten. Rroücliiireii, Werken, ZeitsclirilTten ete.
in Schwarz- und Bunt-Druck
in eleganter Ausführung bei rascher Lieferung und mäfiigen Preisen.
G
^©©©0000000000000©
0
0
0
0
0
0
0
0
fSldShfSi
00
000000^
Verantwortlicher Sdzriftleiter: Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

