
[ 2023-06-29 10:36:10.469 - 19001123 - Seite 1 ]
y
p *■
&
itub Uiederösterrrichischer Grenzbote.
Bezugspreis für Zuaim:
ein'cbUe^Ncb Zustellung ins Haus,
moiiatticfs I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
lLrscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Mochenttich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
 "t .'i
monallich 1 «tone 40 Heller, vierielj. 4 Kronen
znnuäbri^ 14 >lronen
u*™, »«»»..„ .om«. KchriMeitung »»!> Yerwattung i„ Jnaim,
Ecke der Fiitter- uns Schlossergasic.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen
Nr. 207
Znaim, Freitag, den 23. November 1900.
IV. ^ahrgaug.
Das iniichtiirc Gebäude.
„Ein mächtiges Gebäude," so sprach Herr
Dr. Porzer am Leopolditag tu der nachmittägigen
Festversammluug des Katholischen Schulvereins,
„ragt von allen Schöpfungen des Liberalismus
aus vergangener Zeit noch zn uns herüber: das
Schulgesetz, welches unter dem Jubel der Libe­
ralen vor dreißig Jahren eingeführt wurde. Tiefes
Gebäude entspricht in seiner Weise unseren An­
forderungen, und wenn es bis heute noch nicht
gefallen ist. so liegt der Grund darin, dass der
Liberalismus in Erkenntnis der Wichtigkeit seine
letzten Kräfte dafür einsetzte."
Und nun predigten die Führer im Katho-
li'chen Schulverein den Sturm auf dieses letzte
mächtige Gebäude, das ihnen als ein verhasstes
Wahrzeichen aus jener Zeit herüberragt, da noch
der Geist der Freiheit, der Duldsamkeit, der Liebe
zur Wissenschaft in Oesterreich feine Schwingen
regte, der Geist, der das Concvrdat gebrochen
und den Lehrer aus seiner Helotenstellung, aus
seiner Unterordnung unter den Meßner befreit
hat. Heute aber, da die herrschenden Ideen in
O'sterreich eine solche Verschiebung erlitten haben,
da's der „schwarze Prinz" sich als der kommende
Aiann fühlt, heute kann er, der seinerzeit be­
kanntlich die Handelsverträge mit Deutschland
vrm Standpunkte des Greislers beleuchtet hat,
ohne einen Sturm des Unwillens in der Bevöl­
kerung zu erregen, daran gehen, auch unsere
Schnlgeietzgebnng von, Standpunkte des Meßners
anzugreifen. Tiefe letzte Versammlung des Ka­
tholischen Schulvereins bildet durch die verblüffende
O tenheit, mit welcher die Herren Dr. Porzer und
Pünz Alvis Liechtenstein die nächsten Ziele der
clericaien Bewegung in Oesterreich verkündet haben,
eir,en Abschnitt in der Geschichte unseres Vater­
landes, ein Kennzeichen des Geistes, der unter
dem Ministerium Kocrber herrscht. Seit dem
Bestehen des freiheitlichen Schulgesetzes haben die
Gericalen nicht aufgehört, es durch unterirdische
Mienen zn bedrohen, durch versteckte Angriffe zu
beschädigen. Sie, welche die feinste Witterung
dafür haben, wann der Wind ihnen günstig ist,
sind jetzt von Jahr zu Jahr kühner und rück­
sichtsloser geworden, sie wagen es bereits, das
gebieterisch zu fordern, was sie vor verhältnis­
mäßig kurzer Zeü nicht einmal als ein entferntes
Ziel ihres Strebens einzugestehen gewagt hätten.
Die confeisionelü Schule genügt ihnen nicht mehr,
sie wollen die Lchule ganz für sich haben, ihr
Geist muss Geist von ihrem Geiste werden, der
Lehrer bedarf der Approbation durch' den
Clerus und die gesummte Volksschule muss so
von Neuem unter die Aufsicht katholischer Geist­
licher gestellt werden. Die Führer der katholischen
Clericalen fühlen sich nicht nur als die Vertreter
der einzig berechtigten Religion im Staate, sie
fordern als solche auch eine Durchdringung aller
itoatlichen Institutionen mit dem Geiste des Ka­
tholizismus. vor Allem aber nehmen sie die
Zukunft Oesterreichs, die Jugend, für sich in An­
spruch. Sie wollen sich ihre Anhänger von fetzt
ab selbst erziehen, das Volk von Neuem in die
dumpfe, geistige Abhängigkeit zurückdrängen und
diesmal, gewarnt und gewitzigt durch die im
letzten Jahrhundert in Mitteleuropa erlittenen
Niederlagen, noch besser dafür sorgen, dass keine
freiheitliche Regung, keine unabhängige Wissen­
schaft in Oesterreich mehr znr Geltung gelangt.
„Der Staat bin ich!" ruft jene widernatürliche
Verquickuug von feudalem und demagogischem
Clericalismus, die sich in der Person des Prinzen
Liechtenstein verkörpert. „Der Staat bin ich!"
und alle Autorität, alle Machtmittel des Staates
sind dazu da, um mich vor Zerstörung durch den
Fortschritt zu schützen. Indem diese Clericalen
sich als die Schützer, als die ausschließlich privi­
legierten Retter der bestehenden Gesellschafts­
ordnung, des modernen Staatsbegriffes aufspielen,
streben sie nichts anderes an, als sich sowohl der
theoretischen H"'rschaftsrechte des Staates, wie
auch der Bajonnette zu bemächtigen, die ihm zur
Verfügung stehen. Obwohl sie nur diejenige
Wissenschaft gelten lassen, über welche ihre Dogmen
triumphieren können, obgleich sie jene Sittlichkeit
hinwegleugnen, die nicht auf dem Boden aus­
schließlich der katholischen Religion erwachsen ist,
jede Autorität verdammen, die sie nicht selbst
verliehen haben, wollen sie alle Bürger eines
Staates zwingen, den Inbegriff aller Wissenschaft,
aller Sittlichkeit, aller Autorität nur bei ihnen
anzuerkennen. Die Religiosität, die sie immer im
Munde führen, gilt ihnen gar nichts, die Macht,
die grenzenlose Herrschaft des Clerus und seiner
Anhänger Alles. Alle Wege zur Fortentwicklung
der Menschheit müssen verrammelt werden und
nur der eine darf offen bleiben, der über Rom
führt.
Politisches.
darüberweht, sind sie dahin." Man kaun nur
im Interesse des Reiches wünschen, dass der
„Lucanus-Wind" recht lange nicht über die
Reichsblume Büloiv wehe. Ueber die Bülorv'iche
Rede und den Verlaus der ersten Reichstags­
sitzung constatieren die deutschen Blätter fast
einstimmig, dass Graf Bülow sich als Reichs­
kanzler gut eingeführt hat. Die „Kreuzzeitung"
sagt: Die Darlegungen des Grafen Bülow
werden über die Grenzn unseres Vaterlandes
hinaus gehört werden und den allen Satz aur's
Neue dem Auslande zu Gemüthe führen: „So
bestimmt und ernst Tentscklarid sein Recht, seine
Ehre und sein Ansehen mit allen Kräften zu
wahren und zu schirmen entschlossen ist, ebenso­
wenig wird es eines Anderen Rechte schmälern
oder kränken."
Der Exkönig von Scrbicn schachert wieder,
und da er nichts mehr zu schachern hat, ver­
handelt er seinen Hass gegen die Königin Draga.
Er will den Hass in ewige Liebe umwandeln,
wenn König Alexander sich verpflichtet, in der
nächsten Session bei der Skupschtina zu erwirken,
dass die Apanage Milans auf jährlich eine halbe
Million erhöht und gesetzlich festgestellt werde;
bisher erhielt Milan jährlich 300.000 Francs.
Also 200.000 Francs genügen diesem Ehren­
manne schon, um die „bürgerliche" Königin als
ebenbürtig anzusehen. Draga wird aber eine
Freude haben! Außerdem verpflichtet sich Milan,
und das ist ein Werk Dragas, nicht mehr in
Oesterreich zu wohnen und sich in Italien anzu­
siedeln. Unsere Gewerbe und Handeltreibenden
werden darüber nicht erzürnt sein und weniger
Geld verlieren. Dafür überläist Milan seinem
Sohne den königlichen Palast in Nisch zum
Sommeranfenthalt. Nun wird Serbien glück­
lich sein!
(Ausland)
Zm deutschen Reichstage wurde die Debatte
über die Chinapolitik fortgesetzt. Der Reichs­
kanzler zeigte sich als schlagfertiger Tebatter.
Unter allgemeiner Heiterkeit führte er den doc-
triuären Eugen Richter ab, mit welchem einst
Bismarck jahrelang vermied, die oratorische
Klinge zu kreuzen. Richter war recht unglücklich
in seiner Polemik. Deutschlands Handel und
Wandel ist jetzt in rücklänfiger Bewegung be­
griffen, rief er aus. Es unterliegt gar keinem
Zweifel, dass daran zum großen Theile der
Transvaalkrieg und die chinesischen Wirren die
Schuld tragen. Deshalb sage ich: Die Zukunft
Deutschlands liegt wahrhaftig nicht auf dem
Wasser, sondern im Zulande. Der Humor in
der Chinadebatte war diesmal stark mit Citaten
aus der Bibel gewürzt. „Mein ist die Rache,
spricht der ^>err!" rief Bebel gegen die Krone
gewendet aus, und Eugen Richter sagte zu den
Ministern mit Bezug auf die nothwendig ge­
wordene „Indemnität": „Ihr seid allesammt
Sünder!" Er that noch ein Uebriges, indem
er, den bekannten Psalm parodierend ausrief:
„Die Reichskanzler und die Minister sind wie
die Blumen auf dem Felde; wenn her Wind
Dom Aauern-Kriege.
Ein aus Capstadt eingetroffener Privatbrief
theilt mit, dass der stellvertretende Präsident von
Transvaal, Schalk Bürger, am ö. d. im Mili­
tärspital von Johannesburg an den erlittenen
Wunden gestorben sei. Eine amtliche Bestätigung
dieser Meldung liegt bisher nicht vor.
Der „Evcniug Standard" bringt unter Re­
serve die Meldung, dais Lord Roberts vom
Pferde gestürzt fei und sich schlvere Verletzungen
zugezogen habe.
Dom ßhinesen-Aufkand.
Wie aus Shanghai berichtet wird, wird
ein geheimes Teeret der Kaiserin-Witwe tele­
graphisch verbreitet, in welchem alle Vicekönige
und Gouverneure ermähnt werden, sich sofort
zum Kriege gegen die Verbündeten in allen
Theilen des Landes bereitzuhalten.
Znaimer Nachrichten.
Znaimer Stadtthcatcr. Einen selten schönen
Abend genossen wir in unserem Theater bei der


[ 2023-06-29 10:36:10.469 - 19001123 - Seite 2 ]
Ausführung bi» Lustspieles von Schönthan und
Koppel-Ellst-ld„ D i e 9{ c u n t) s sl nee".—
li? uer"eilte uns in jene ijliicflidje Zeit des
Wiedeier>vad,ens antiker Kunst und Wissenschaft
miD idtili'eite uns leise iionisierend die äRenscheii
dieser Reiiaisianre gegenüber mit ihrer Begei­
sterung tiii das Schöne i» der Kunst, aber auch
mit jenem nbeririebenen, wahllosen Hange zu
ela'sisebe» diedewendnngen, die die Muttersprache
damale so sehr entstellten.— Die verwitwete
Marchesa Oiennara di Sansavelli (Frl. Eiben)
hat ieit dem tragisehen Tode ihres Gemahls
aus jede Lebensfreude verzichtet und lebt einzig
ibrem Solme Viktorino lFrl. Spiegel], der,
znm geistli 1;em Stande bestimmt, der Erziehung
des Magisters Severino >Hr. Oswal d) an­
vertraut ist, den gelehrten Kram jedoch, mit dem
ihn freier Ushptitopj.;: für ni'tl)ig sindet, nicht
verdaut, 'andern znm Entsetzen seines 9Reisters,
der ifrt bet der liniier gar ost verklagt, an
tolle» Strriebrn seine Üuft sindet. Mit eifer­
süchtiger L'iebe bangt er a» seiner Mutter, und
wie die'e Eiierin.hl in dem Aiigenblick hervor­
bricht, da er die Liebe der Mutter zu dem
aueh von ihm geliebten Künstler Silvio da Fel-
tre lHi. inte r b e r g> bemerkt, er die
Matter jedoch ihrem Glücke überlässt um ferner
der Kiiiüt sich zn widmen, das suchen nns die
Dichter wahrscheinlich zu machen. „Renaissanee"
heißt aber das Stück nicht nur, weil es in jene
Zeit znriickversei.il, sondern hauptsächlich darum,
weil es das Wieder, rwachen des Menschen durch
die Liebe schildert, deren Gewalt sich weder
Vittorinv, noch der lächerliche Magister ent­
ziehen können. Das Stuck, das uns mit seinem
Eifersnchtsmotiv an Halms „Wildseuer", mit
seiner Definition der Liebe an „Den Sohn der
Wildnis" desselbeii Dichters erinnert, wurde
aufs beste gespielt, trotzdem der Bortrag ge­
reimter Iambe» große Schwierigkeiten bereitet.
Frl. Spiegel war ihrer Rolle als Vittorino
in Spiel und Bortrag vollständig gewachsen.
Herr F rieb m e y e r, als wohl ganz modern
gedachter Pater Bentivogliv, bot eine köst­
liche Figur, ebenso Herr Oswald als Ma­
gister. Es war überhaupt ein abgerundetes
Spiel zu bemerken, selbst Frl. C a st a l d o
leistete ihr Bestes. Der Bortrag wurde noch
gewiuneii, wenn einzelne Schauspieler, die wir
nicht z» nennen brauchen, die Beistriche, die im
Text enthalten sind, beachteten, kurz ihre Rollen
sich vollständig zu eigen machten. Das Publi-
enitt, in dem die Damenwelt vorherrschte, gab
sich dem Genusse dieses Stuckes, das besonders
in den schmnckeu Rahmen unseres Theaters
hinein passt, voll hin.
„SiidmährischeWahlgeschichlcil". Unter diesem
Titel spricht sich die „D o rsz e it n u g" über
die Wahlvorgünge in unserem Bezirke aus, und
da viele ihrer Bemerkungen zutreffend sind, er­
lauben wir uns, diese Betrachtungen zu wiederholen
und freuen uns, dass auch von anderer Seite
die Wahlberichte des Bergaui'schen „Volksblattes"
als das beurtheilt wurden, was sie wirklich sind:
als plumpe Erfindnngen. „Ju Amerika, sagt die
„D o r f z e i t u u g" sind gerade Wahlen, von
denen man viele merkwürdige mitunter pudel-
närrische Dinge zu erzählen weiß, in England
haben eben auch Wahlen staltgefunden, anderswo
wird auch gewählt, warum sollte Oesterreich nicht
auch das Vergnügen haben? Zwar pflegen wir
in sonstigen Dingen hinter den andern Staaten,
die sich eonstitutionell nennen, stets um einige
Pferdelängen zurückzubleiben, aber in diesem,
konnte unser Minister nicht umhin, gleich nach­
zuhinken, damit die Völker Oesterreichs einige
Wochen oder Monate etwas zu thun haben, was
ihre Blicke von dem Thun und Treiben ihrer
Staatslenker etwas ablenkt; dies ist auch manch­
mal recht gut, weil die lieben Unterthanen vieles
von dem, was da geschieht, nicht gut finden und
sich dann unangenehmer Weste in die Dinge
entmischen, die bei uns nur die Barone und
Prälaten verstehen oder verstehen wollen. Also,
wir sind mitten in den Wahlen für das Haus
der Gemeinen. -■----
wie man in England sagt;—
bei uns könnte man schon sagen— meint man
^ ie cJ-jr's, P ot tfr'fre in dem heimgeschickten
Hause Rücksicht nimmt, __ für ba' g| au| ber
Gemeinsten. Bei uns in Südmähren ist diese
Wahl insbesondere interessant, weil wir zu jenen
Leuten gehören, die in sonstiger Zeit sehr selten
die Ehre haben, ein Mitglied dieser hohen Körper-
schasten von Angesicht zu Angesicht zu sehen;
denn in anderer Zeit brauchen uns die Herren
nicht; sie sind 311 trieben, wenn sie nur un-
angesochten ihre Diäten von 10 fl. täglich
ausbezahlt erhalle» und wir niüssen zufrieden
sein, weil wir Riemanden zwingen können und
wollen, nns zu erzählen, was sie nicht gethan
haben. Aber jetzt! Jetzt kommen sie an unsere
Thüren, an unsere Fenster und rufen mit
srenndlichei Sirenenstimme: „Komm' dochcheraus,
ich bitte dich, gib mir deine Stimme! Ich bin
der Mann, der dich im Hanse der Gemeinen
vertreten will. Und wie!"— „Ja", sagt der
Bauer, „wer sind Sie eigentlich?"— „Ich bin
der Rennteusl". sagt nun der andere, „jener
Mann, der Euch schon durch 3 Jahre vertreten
hat und nun wieder vertreten will. Ich bin
auch ein Bauer, ein christlicher Bauer, und ich
bin allein würdig, wieder gewählt zu werden."
— „Ra und warum sind denn Sie der Einzige,
der würdig ist, ich habe doch von Ihrem
Wirken bisher nichts gehört, noch weniger ge­
sehen?"— „Nun, das mag wohl sein", meint
der Herr Eandidat, das ist's ja eben, was an
mir Gutes ist. Der andere er heißt Luksch, der
ist wohl auch ein Bauer, doch er passt nicht für
uns Bauern. Er will vieles thun, was ich nicht
gethan habe, doch alles das ist nicht nothwendig,
der Bauer muss sich auf seinen Herrgott und
seinen Bischof verlassen, mitunter auch dem
Herrn Pfarrer und allenfalls einem Herrn
Grafen folgen, die es gut mit ihm meinen, dann
ist er für alle Fälle versorgt und aufgehoben.
Ein guter Deutscher bin ich auch; denn ich bin
ein „Alt-Petreiner", das dürfen Sie wohl wissen,
nun das will was heißen! Wisseu's, mich
wählen auch die tschechischen Bauern, weun's
draus aukomiilt, nur, weil sie selber mit ihren
Eaiididaten nicht dnrchdringen können und weil
sie den Lnksch nicht mögen, weil der,— nun,
weil der— halt— juöeitlibeval ist, obwohl er
auch einer antisemitischen Partei angehört. Aber
der Eckart sagt halt einmal, er ist judeuliberal,
so muss er's auch sein und ich sag's auch Dann,
wenn er nit gewählt wird, kann er wieder sein,
was er will." „Bravo!" sagt dann der Bauer,
„Ihr seid's feine Schlankeln, das hab' ich gerne
und ich gib Ihnen meine Stimm'." Und so thut
er es manchmal auch. Warum? Er hat's gern,
wenn sein Standesgenosse schlau ist und er mag
die gescheiteren Leute auch nicht. In Höflein
a. d. Th., z. B. hat man einen solchen interessanten
Fall erlebt. „Der Reunteufl", haben's dort
raisonniert, „hat nur mit die Böym g'halten, weil
er hat müssen, sonst wär er nicht g'wählt worden.
Gethan hat er zwar die letzten drei Jahre nichts,
aber das macht nichts, es wird schon kommen.
Der Herr Pfarrer hat grimmig über die vielen
Freiheiten losgezogen, der Caplan hätt's auch
gerne gethan, doch konnte er's nicht, weil er
nicht deutsch kann, und tschechisch versteh'» die
Höfleiner nicht." Wenn dem Herrn Pfarrer
aber die Freiheiten gar so zuwider sind, so mag
er sie ganz einfach ignorieren und nicht benützen.
Aber es scheint, dass ihm nur jene Freiheiten
nicht gefallen, welche die Bauern haben, die
eigenen sind ihm schon recht. Das »einten diese
Herren christliche Liebe: „Mir alles, den andern
nichts!" Das ist nach ihrer Ansicht das wahre
Christenthum. Mit 120 Joch Feldern und
einigen Tausend-Kronen-Renten würde ich das
Christenthum anders bethätigen. Wir in Oester­
reich sind halt in allen Dingen hinterher. Wenn
bei uns schon die Kunst gaug und gäbe wäre,
durch Hypnotisieren die Menschheit auf den
besseren Weg zu führen, so hättens die Herren
viel leichter. Sie würden dann die P. T. Herren
Bauern einfach hypnotisieren, ihnen in diesem
Zustande die Wahl des Herrn Neunteufl anbefehlen
und alle Agitation und alle Kosten wären er­
spart. Die Geschichte mit Bielohlawek in Frain
scheint auch von dem „Deutschen Volksblatt"
so erzählt worden zu sein, wie sie nicht war,
wie sie's aber gern gehabt hätten. Nach den
andern deutschen Blättern, die denn §och etwas
gl iiibwütdiger sind— sind die W>,er dort,
als Lnksch ankim, sämmtlich zu die« hinüber
gewandert und der christlichw.'i.ile »,rr aus
Wien hatte das Nachsehen. Freilich da»ageniidie
VolksblatG kennt das Sprichwort: „»igekehrt
ick auch gefahren." sie benutzen fr’i'gUVn j fbr
gerne. Wenn man ihnen glauben i| it. j 0
wäre ganz Südmähren schon in bei'V^nbe»
der christlichen Resorm-Boxer. Doch. »dabin
Hais noch Zeit. Richt alle unsere «tsccheu
Bauern tanzen nach der Pteste der Eom p. skeyenk,
Eckart und 'Rennteusl, sie wissen ganz giß dais
hinter diesen der Bock lauert, der üti luvten
(der deutschen Bauern) gerne Gärtner ieiu Bellte.
Wir haben aber diese Gärtner nicht g,l sie
fressen uns die guten Pflanzm weg und Visen
für uns nur das Unkraut übrig. 1
Die Kuleildcrfruge ist wieder eine bvenl be.
Wie alljährlich werden von den nnt endiietlien
politischen Parteien, wie von Gc schastslc« »,
Millionen von Kalendern auf den Markt hze-
worfen, und jeder gibt sich dastir aus, dais er
das beste Hans-, wie das beste Fa ut ilien bild) jii.
Wie mau in der Walst seiner Freun de voisickckig
sein muss, ebenso vorsichtig, vielleicht no.lt weit
vorsichtiger soll man beim Euita», seines Ka­
lenders sein, da auf diesem Gebiete, wie überall,
der Schund sich am meisten bläh: Aus das Ka-
lendarium, sowie aus die Rotizdlatter für A,i-
ineckungen kommt es hiebei natürlich nickit an,
sondern auf den beigeschlossenen Text, der ent­
weder volksbildend oder volksverdumme ud wirken
kann. Eins steht aber lest, nämlich das, dass
ein wirklich völkisch gesinnter Mann am" seinem
Familientisch nur einen denlschoölkische >1 Kalender
dulden wird. Ein solcher dentichoolkischer Ka­
lendermacher stößt, wie wir lesen, folgenden
Seufzer aus: „Wieder tritt unser Buudeska-
lender mit zwaiizigtansend Gesährlen seine Reise
durch die deutschen Lande au und theilt sich in
die Freude, Jung und Alt überall, wo sie Halt
machen, erfreuen, bilde» und mit er halten zu
dürfen." Die Kalendermach.'r aber geben ihren
Schmerzenskindern, einen innigen Reisesegen mit
auf den Weg. Es sind wahre Schmerzenskinder,
diese Kalender. Zwanzigtauseud Leser mit zwan-
zigtausend Meinungen und hunderttausend Wün­
schen, die einander oft vollkommeu widersprechen,
sollen zufriedengestellt werden. Der Eine wünscht
lustige Geschichten, der Andere traurige, der
Eine will mehr aufklärende, der Andere mehr
unterhaltende Aufsätze, der Eine ivünsdjt den
hundertjährigen Kalender, der Andere schreibt
den Kalendermachern grobe Briefe, dass sie
dadurch den Aberglauben unlerstützen. Und wenn
der Kaleudermanu Jedem etwas bringen will
und dann den Berg beschriebenen Papieres an­
sieht, dann ist's ihm, als ob ihn d er Bnndes-
zahlmeister beim Kragen nähme und i hm drohend
zuriefe: „Gedenke der Bundesrassa"!— Es
wird soviel einfältiges Zeug um süudtheures
Geld gekauft, und oft soviel Verderbnis ins
Volk getragen, dass mau nicht laut und nicht
oft genug die warnende Stimme erheben und
nicht ausdrücklich genug auf die Werke guter
Volksschriftsteller verweisen kann. Solche Beitrüge
enthält auch der „Deutsche Volkskalender des
wackeren „Nordmährerbnndes", in dessen Ver­
trieb sich auch unser „slldmährerbund" theilt.
Er ist nach dem Sprüchlein versasst: „Gut ge­
meint und so gut als möglich gemacht!"—
Derselbe ist iu der Geschäftsstelle des Südmührer-
bundes, Kalchergasse 14, zGasseulocal) vorrä.hig
und können ihn die Gruppenleitungen und
die einzelnen Buudesmitglieder täglich «m
10—12 Uhr vormittags vom Ca nzleileiter gegen
Erlag von 70 Heller per Stück ausgefolgt er­
halten. Also: „Heran, alle Mann!"
Die schlechte Jahreszeit ist da, die Winter-
krankheiten nehmen überhand, in der vergangenen
Woche gab es laut amtlichen Ausweises 17
Todesfälle, darunter besonders viele vow
Kindern, weil die Masern noch immer
herrschen. Da muss alles gethan werden, was
zur Verhinderung von Noth und Krankheit
geschehen kann. Es geschieht auch viel! Dass die
Znaimer, ohne von ihrem „guten Herzen*
unnöthige Redensarten zu machen, wohlthätig
sind, lehren die verschiedenen Ausweise der


[ 2023-06-29 10:36:10.469 - 19001123 - Seite 3 ]
Snppeuaiistalt, des.; .inbergartt’iioen'im'5( der
Bekleidnugsstiftnng und zahlreiche andere Ver­
anstaltungen, ebenso wie die regelmäßig wieder­
kehrenden Geldbewilligungen unserer Gemeinde­
vertretung. An diese appellieren wir heute wieder
in einer Angelegenheit, die gewiss gern und
rasch erledigt werden wird, wenn nur erst das
öffentliche Augenmerk darauf gerichtet ist. Wir
meinen die Herstellung einzelner Wege, die bei
kothigem Wetter geradezu ungangbar sind, und
welche doch von unseren Kindern betreten
werden müssen, wenn sie früh in die Schule
gehen, auf denen sie sich n äffe Füße holen,
worani sie mit nasskallem Schnhwerk stundenlang
still litten müssen. Ein solcher Weg ist der
Fußsteig, der zum Kindergarten in der
9t e n st i f t führt, er ist oft geradezu unpassierbar
und bedarf der schleunigsten Herstellung.
Ein echter böhmischer Schwindel, eine nach­
gemachte Zehner-Banknote, wird jetzt
in den böhmischen Städten in Massen verbreitet.
Auch in Zuaim cireulieren solche Nachahmungen,
die ein Josef Text, Schuhmacher, als
Gcschä'ts-Reclame hier verbreitet hat. Wir
wundern uns aufrichtig, dass diese Nachahmungen,
welche den echten Banknoten sehr ähnlich und zu
einem Missbrauche sehr geeignet sind, von den
sonst so rigorosen Staatsbehörden nicht confisciert
iverden, denn man kann sie in der Eile oder
bei der Dunkelheit sehr leicht für eine Z e h n-
G u l d e n n o t e halten, und sie können unter
dem Borwaiide, dass es neue Zehn- Krone u-
noten seien, die noch Niemand gesehen hat, zu
einer Betrügerei missbraucht werden. Das Mach­
werk iü ein ausgesprochen tschechisch-na­
tionales Product, denn es trägt die Wappen
des dreieinigcn Königreiches Böhmen, Mähren
und Schlesien, den zweigeschwänzten Löwen und
die böhmische Königskrone, außerdem noch eine
tschechische Trncksirma. Mit diesem Reclamestück-
chen wird der Schuhmacher Text gewiss keine
deutsche Kundschaft fangen, im Gegentheile,
er bringt sich als ein tschechischer Agitator in
schlechten Ruf und wird sich nur seine deutsche
Kundschaft verjagen. Da wir annehmen, dass
sich Herr Text die Sache nicht überlegt hat, em­
pfehle» wir ihm, die weitere Verbreitung dieses
tschechischen Großenwahnsinns-Productes sofort
einzustellen.
An der fiinfclassigcn Volksschule in Misslitz
gelaugt eine desinitive Unterlehrerstelle zur Be­
setzung. Gesuche sind bis 31. December 1900
bei dem k. k. Bezirksschulrathe in Mähr.-Kromau
einzubringen.
Bon einem hiesigen Lokalblatt wurde be­
richtet, dass am Allerseelentage der Blumenhänd­
lerin Frau Rosa M o t t l eine große Menge
Chriianthemum gestohlen worden sei, und dass
deshalb der Gärtner Alois Diobal gefänglich einge­
zogen worden sei. Die Unschuld dieses Mannes
scheint sich aber ganz klar herausgestellt zu
haben, denn die Untersuchung wurde gegen ihn
eingestellt und er aus der Haft entlassen. Dass er
als Gärtner um diese Jahreszeit taufende von
solchen Blumen in seiner Gärtnerei hatte und
zu Kränzen verarbeitete, berechtigte jedenfalls noch
nicht dazu, ihn für den Dieb zu halten.
Licgcnschaftshiilstcn in Höflein Am 6. De­
cember d. I. nachmittags 3 Uhr findet vor dem
Joslowitzer Bezirksgerichte in der Gemeindekanzlei
in Höflein, die Versteigerung der Liegenschafts­
hälften und zwar: a) des Kleinhauses Nr. 156,
Bauparcelle 159 und der Grundparcelle 2/3 in
Höflein, E.-Z. 1260; b) der Grundparcelle»
1947/1, 2030/1, 3568/2, 3569/2 und 3570/2
in Höflein, E.-Z. 3071— statt. Die zur Ver­
steigerung gelangenden Liegenschaftshälfteu sind:
a) auf 1000 K und b) auf 770 K bewertet.
Klcinhaus sammt Zubehör und Grundstücke
in Mausdorf. Auf Betreiben des Josef Miksch,
Vormundes des minderj. Franz Miksch aus
Mausdorf, vertreten durch Dr. Johann Watzal,
in Znaim, findet am 8. Jänner 1901, vor­
mittags 9 Uhr, bei dem Znaimer Bezirksgerichte,
Zimmer Nr. 19, die Versteigerung und zwar:
1. des Kleinhauses Nr. 98 in Mausdorf, E.-Z.
198, und der Grundstücke: 2. 709, 3. 782,
4. 901, 5. 1026, 6. 1112, 7. 1158 und 8.
1177 in Mausdorf des Grundbuches Groß-
Olkowitz mit Mansdorf, sammt dem Zubehör
des Kleinhauses, bestehend aus zwei Leitern—
statt. Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind bewertet: ad 1. auf 1080 X,
ad 2. aus 260 K, ad 3. auf 60 K, ad 4 aus
260 X, ad 5. auf 300 X, ad 6. auf 280 X,
ad 7. aus 500 X und ad 8. auf 40 X.
Die Taglöhncriu Anlouia Bauer, geb.
Brzezina, aus Domainühl, stahl in der Mühle
des Josef Wanka in Trebetitz einen Riemen im
Werte von 21 X 60 b, ferner in der Nacht
vom 29. auf den 30. September l. I. der
Josefa Nikodem in Slebor ein Kopftüchel im
Werte von 3 X und ein Tuch im Werte von
2 X, am 30. September l. I. aus versperrtem
Hause dem Jacob Koukal in Slebor eine Gans
im Werte von 3 X 20 b und ein Tuch im
Werte von 40 I, und dein Anton Thomas eben-
dort eine Weste im Werte von 40 b, weiters
anfangs Oetober l. I. dein Grundbesitzer Leopold
Pribnl in Radkowitz eine Fünfguldennote und
am 3. Oetober l. I. mehreren noch nicht aus­
geforschten Eigeuthuiueni ein Tuch im Werte
von 20 b, einen Stock im Werte von 80 h und
eine Kette im Werte von 80 b. Antonio Bauer
wurde in einem Strohawen bei Palovic aus­
geforscht, in Hait genommen und eingeliefert.
Sie leugnete sämmtliche Diebsiahle ab. Am
12. d. hatte sie sich beim hiesigen Kreisgerichte
wegen Verbrechens des Diebstahles zu verant­
worten, wurde für schuldig erkannt und zn6 Monate
schweren, mit einer Fast? ivöchentlich verschärften
Kerkers verurtheilt.
Während einer am 19. Anglist l. I. im
Gasthause des Johann Nahlik in Platsch siatt-
gesundenen Hochzeit entstand .wischen Johann
Nahlik und den Recruten Karl Nernda und
Josei Bnrschosski, ein Streit, der schließlich in
eine Rauferei ausartete, bei welcher Nahlik seinem
Gegner drohte, den Leib aufzuschlitzen. Johann
Nahlik, der sich am 14. d. beim hiesigen Kreis­
gerichte wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch gefährliche Drohung zu verant­
worten halte, wurde zu 4 Wochen schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerkers
verurtheilt.
Ein Buch mit Einlagen (Schülerverzeich­
nisse) ist verloren gegangen. Es wird freund­
lichst gebeten, dasselbe abzugeben in der Ver­
waltung des Z n a i m e r T a g b l a t t.
Aus dem N.-Ü. Grcnzgcbictc.
Curs zur Heranbildung von Handfcrtigkeits-
lchrcrn in Rctz. Der unter dem Protectorate
Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzog Rainer
stehende „Verein für erziehliche Knabenhandarbeit
in Oesterreich", veranstaltet an der Retzer Schul-
werkstätte einen Cnrs zur Heranbildung von
Lehrern des Handfertigkcitsunterrichtes. Jene
Herren Lehrer, welche an dem Cnrse theilnehmen
wollen, mögen nachstehende Bestimmungen be­
achten: 1. Der Unterricht an diesem Curse ist
unentgeltlich. 2. Derselbe beginnt am 3. Jänner
1901 und dauert 6 Monate, d. i. bis Ende
Juni 1901. Die Uebungen finden jeden Donners­
tag von halb 9 bis 12 Uhr vormittags und
von halb 2 bis 5 Uhr nachmittags statt. 3. Der
Cnrs umfasst: at Arbeiten an der Hobelbank
und Brandmalerei, b) Holzschnitzen, als Flach-,
Kerb- und Hochschnitt. 4. Das Material und
die nöthigen Werkzeuge, außer Maßstab, Cirkel
und Bleistift, stellt die Schule zur Verfügung,
wofür jeder Theilnehmer für die Dauer des
Cnrses 12 Kronen Materialienbeitrag zu zahlen
hat. 5. Die hergestellten Objecte sind Eigenthum
des Erzeugers, doch steht der Cursleitnng das
Recht zu, von jedem Theilnehmer je ein Object
für die Schulsammlung anzusprechen. 6. Am
Schlüsse des Curses werden an die Theilnehmer
Zeugnisse über den Besuch und den Erfolg
ertheilt, welche zur Unterrichtsertheilung an einer
Handfertigkeitsschule berechtigen. 7. Jeder Curs-
theilnehmer ist Mitglied der Ortsgruppe Retz
des Vereines für erziehliche Knabenhandarbeit in
Oesterreich und erhält gegen Erlag des Mitglieds­
beitrages von 2 K 60 h die Mitgliedskarte.
8. Die Cursleitung macht es sich zur Pflicht,
im Bedarfsfälle für gute und billige Beguartierung
und Verköstigung Sorge zu tragen. 9. An-
meldnngen zur Theilnahme an diesem Curse sind
bis 10. December l. I. an den Cursleiter
Victor A p e l d a u e r in Retz zu richten, der
auch weitere Auskünfte ertheilt. Der Cursleiter:
Victor Apeldaner. Der Obmann: Anton Kreuzig.
— In der Sectionsversammlung des Znaimer
Landeslehrervereines besprochen und empfohlen
worden. Für den Verein: A. Vrbka.
Ein schweres Verbrechen hat die Bevölke­
rung von Feldsberg an der mährischen Grenze
in nicht geringe Aufregung versetzt. Am 16. d.
begab sich der 35 Jahre alte und verheiratete
Hausierer Alois Tauksegengottes, der im Gast­
hof „Zum schwarzen Adler" wohnte, von Bi-
schoiswörth, wo er hausiert hatte, wieder zurück
nach Feldsberg. Ihm folgte in kurzer Enlser-
nuug die 20 jährige Philomele Czerny, deren
Eltern im Fasangarten in Feldsberg wohnen.
Als die Czerny einen an der Straße stehenden
dicken Baum passierte, sprang plötzlich ein Mann
hervor, der sie fragte, wohin sie gehe. Das
Mädchen, konnte zunächst vor Schreck keine
Antwort geben. Als der Mann sie thätlich be­
drohte, flüchtete sie nach Bischofswörth zu, der
Wegelagerer folgte dem Danksegengottes. Als
die Czerny nach einiger Zeit wieder zurückkehrte,
um den Weg nach Feldsberg fortzusetzen, be­
merkte sie plötzlich jenen Mann, der sie attakiert
hatte, guerfeldein laufen und im nahen Walde ver­
schwinden. Gleich daraus fand sie den Hausierer
in einer Blutlache liegend. Sie eilte nach Felds­
berg zurück, um Hilfe zu holen. Inzwischen
war jedoch der Uebersallene von einem des
Weges fahrenden Fuhrmann aufgefunden wor­
den. Dieser brachte ihn wieder zum Bewusst­
sein und transportierte ihn dann in die Gen­
darmeriekaserne, wo ihm die erste Hilfe zutheil
wurde. Hieraus wurde Tauksegengottes in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, wo
der Chefarzt constatierte, dass dem Unglücklichen
die Schädeldecke bis zum Ohre eingeschlagen,
das Nasenbein und der Kiefer durchgeschlagen
waren. Der Attentäter hatte ihm mindestens
zwölf Hiebe mit der Hacke beigebracht. Der
Räuber hatte dem Hausierer die Ledertasche ab­
geschnitten, in welcher dieser seine Baarschaft
von 160 Kronen verwahrte, und mit sich ge­
nommen. Er wird als groß und stark, mit
blassem, glattrasierteu Gesicht geschildert, und
war mit Röhrenstiefeln, lichtem Rock und
schwarzem, weichem Hut bekleidet. Er flüchtete
in der Richtung nach Neuhof zu. Die sofort
eingeleitete Verfolgung war bisher resultatlos.
Deutscher Schulverein. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 14. d. wurde für eine
geleistete Spende der Sparcassendirection zu Retz
der geziemende Dank abgestattet.
Verunglückter Stalions- Vorstand.— Aus
Stronsdorf wird geschrieben: Vorigen Freitag
gerietst der Stations- Vorstand von Pernhofcn-
Wulzeshofen, Herr Wilhelm Eiselt, beim Ver­
schieben des von Zellerndorf nach Lundenburg
verkehrenden Lastzuges auf noch nuaufgeklärte
Weise unter den Zug und blieb auf der Stelle
todt. Sieben Waggons rollten über den Un­
glücklichen hinweg. Der Bedauernswerte war
ein pflichteifriger Beamter; er hinterlässt eine
Witwe und ein Kind.
Auf der Treibjagd erschossen. Aus Stockerau
wird mitgetheilt: Bei einer am Sonntag nach­
mittags im Vogelwald nächst Stockerau abge­
haltenen Treibjagd schoss einer der Jagdtheil-
nehmer, Baron Ernst E. aus Berlin, auf den
67 Jahre alten Förster Julius Waldauer, der
mit einem lauten Aufschrei leblos zu Boden sank.
Baron E. hielt, wie er angibt, den Förster, der
den Waldesrand entlang durch ein Gebüsch gieng,
für einen Hirsch, auf den er zielte. Der unglück­
liche Förster hinterlässt eine Frau, elf unver­
sorgte Kinder, sowie eine alte Schwester, die auf
dessen Unterstützung angewiesen war.


[ 2023-06-29 10:36:10.469 - 19001123 - Seite 4 ]
Ziliiimcr Studt-Thciitcr.
Freitag, dcn 23. November 1900.
4. Vorstellen! im MiMMl-MeM Gerader Tag.
WcrrLhcr
oder:
Drr Stärkt zu lUchiuoud.
m».
’ ei*
tzassa- Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7^., Uhr.
Ende 10 Uhr.
■II ■in, ,i iMiPVj—a< Miwwiwimj
| --•*'' -=**•*■ w- w ’-
Der hochverehrten
Frau Cilli Rank,
Caffchansbesttzerin, beehrt sich zu Ihrem Namens­
tage den ehrerbietigsten Glnekmnnsch ansznsprechen
Mathias Potesil.
^sskrtlikrha»dlli»y.
Behufs Sicherstellung von Arbeiten
auch Lieferungen für die Errichtung eines
Friedhofes in der Gemeinde Unter-Retzbach
im veranschlagten Gefammtbetrage von
X 71)5-“>•.">() (siebentaufendfechshundertfünf-
undfünfzig ttroueu 56 b) sindet Sonntag,
den 1. December 1W0 nachmittags
1 Uhr eine schriftliche Lffertverhandlung
in Unter-Retzbach, Gemeindekanzlei Stein­
hof Nr. 113 statt.
Die gefammten Arbeiten sind bis
längstens Ende August 1301 durchzuführen.
Die Behelfe auch Bedinguisse können
jeden Sonntag bei der Gemeindevorstehung
in Unter-Retzbach eingesehen werden.
Bürgermeisteramt Unter-Retzbach
itn November 11100.
Koföauer.
.. mu« wpMwmwrrmmr-L-i »J wj hjm«.
rz
>f«han
Fleisch zum Selchen
angenommnn
IXl*. 3.
t®2
»m ym
pw- ■!
Üü CÜI
£
8
Romantischi' Oper in 4 Auszüge»
von
Friedrich;
von Flolow.
Mrigcnr: Hr. Äiidel-Ztöger. Reg
ic: Hr
Bauerreifj.
P e r fönen:
padn .Vslvrior Dunliain, (flirenirauleiit
der Königin
5vrl.
Bendel ••
JJanai, ihre Venramc
All.
Oarino
üctö Ai'ittslu ibititleiord, itir Vetter..
■Ör.
Bauerreiü
üiioucl
Piiimkctt, ein reicher Pachter....
-Vr.
(Kaiser.
Del Leu
Der Vielner ;u Vichmond
■Vr.
rteietiler
&rüir|
■Vr.
Briiunert
Zweiter Diener der Ladn....
■vr.
Deimeider
Tnncr!
.vr.
Belresch
Zweite^ Plaqd
All.
.satter
Tritte)
6rl.
rachner
(iriter|\ 5 ‘j, V/
Zweiter Pachter...^ y
Dritter 1 x.
Hr.
Hr.
Weresch
Betteich
Hr.
Bräunen
Pachter, Plägde, Jiigcriniien im Oicfo
gc der
Hiimgin.
Lchiniplav: Tlicils auf dein Tchione d
r pady. ttieilc- zn
Vichniond und denen Umgednng.
5 Monate all, sraneo p, jeder Kahnüaiiou.
garantiert sur geiunde und lebende Anknnit
24 Ltuck groste Brat- oder Zuchthühner schone
Farben, oder 13 Lliiek grobe, fleischige Enten
oder 7 Ltnck graste, ineihe Eä'nsc I< IN, gnr
Probe per Post franeo l ätaiig 7— 4 Lknck
Hiibner oder 5—5 Enten oder 2 Banse K ö 30.
Naturbutter täglich 'risch 0 Pinnd 17 7 40.
Bienenhonig naturrein (1 V*UUlr■ K 6. Bei Be­
stellungen but? 23",, in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Naglcr, Tlnste stlr. 47 (Galizienn
1iJ
zu lamnillich
>»> Liadiilieater pir Anütilirnng
gelangenden
Lstern nnd Operetten
sind vorrathig bei:
Fonrnier^ szaberier,
Bnchbandlnng, Lberer Plan.
kj
so
m
so
&>
L»
co
m
so
r~
m
so
rsi
3
,}
r-1 *i
i!
N
Narbig illustrierte Zeitschrift für
Krrmor und Kunst.
*?rschei*.3:o wöchentlich and in 14tügriff6n Heften.
Preis vierteljährlich (13 Nummern):
Str. 3.60 Heller lür Wien, Kr. 4.— für die Provinz.
Wochen -Ausgabe
“Heft- Ausgabe
in .ilon besser'fi Hotels,
tr. den feinsten
C.-'os. Restauianls etc.
Familienkreisen.
li-^ A? I
0
Auf allen Bahnhöfen, In jedem Zeitungskioske, tn jeder
Bucnhandlung zu haben.-- In aas Abonnement kann jedee
Ouartal eingetreten werden u.-v» bildet Jeder Quartalehand
-*-■ für sieh ahgesc v 'i'!>e^.vir Qanaea.
Modern' n '**ren künstlerischen Leistungen,
^- ÜUUI ll ohne die Ueber?rtiV>^vsien >&"• „Modonwn.*
KlnHarn ihi^ tstterar.scfca* teUräjAfv
IflUUCI 11 tea-3
«7 sTTTT 1 d’tj
W ^lMeaaenilsrkes Blauer, Miincbrn
VISITEARTEN
liefert schnell, schön nnd billig die Bnehdruekerei von
Karl Bornemann in Znaim.
chulbedarfs-Artik
W
als: Schultaschen, Bücherträger, Meinen,
Federkästen, Federstiele, Bleistifte, Gttmmi,
Hefte; dann Neistbretter, Neitzzenge, Drei-
erle, Lineale und Neistschienen, Kohinoors,
Horadam- Farben, Blechfarbenkästen.—
Zeichenstapier bester Qualität, Notiz­
bücher, Stttderttenlalender, Taschenmesser,
m
bei
Fournier& Haberler oberer Platz
und bei Karl Bornamann
Ecke der Flitter- un«l -Schlossergassie.
Verantwortlicher Sttn,j U(:it(, c s)i nton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaiin.

