
[ 2023-06-29 10:41:23.005 - 19000126 - Seite 1 ]
4%^
K
nnb U i e d e r österreichischer
Bezugspreis für Znaim:
(otniciilieBlitfi Zustellung in* Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der 5omi= und Feiertage!.
Wöchentlich eine illustr. Konntagslrrilage.
HchriMeitum; und Perwaktung in Znaim,
Ecke der Füller- und Schlosfergasse.
Bezugspreis für auswärts:
• cii'.’MiliofUi* 'I'ostiu'ru':;c>u::i]
monatlich 1 Krone 4" Heller, vierteln 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen na.1i Uebcreinkommen.
Nr. 20
Znaim, Freitag, öeu 20. Ziinner 1000.
IV. Zahraanq.
Die Schlacht an der Tugela.
An der Tugela dünnern die Geschütze und
knattern die Gewehre. Vor der Gluth des
Shrapnellregens gerieth das Gras in Brand, so
dass die englische Infanterie, gerade als sie den
Befehl zum Vorrücken in Massen erhielt, einem
gewaltigen Wiesenbrande gegenüberstand. Schritt
für Schrift, mit Erbitterung und Hartnäckigkeit
wird um den Boden gekämpft, der Besitz jeder
Anhöhe wird mit Menschenleben erkauft, mit
Menschenleibern vertheidigt. Tie ganze civilisierte
Welt aber horcht mit einer Spannung und Aus­
dauer, mit einem Interesse an dem Schicksal der
dämpfenden, das man in diesen nervösen, selbst­
süchtigen Zeiten gar nicht mehr erwartet hätte,
nach den spärlichen Nachrichten, welche der eng­
lische Zensor den Neugierigen Europas vergönnt.
Mit voller Berechtigung ist das Kriegsfieber
der Zusichauer gerade jetzt aus eine hohe Tempe­
ratur gesti gen. Zwischen der Tugela und dem
Tabangamagebirge entscheidet sich in dielen Tagen
mehr als eine einzelne Schlacht. Was für Eng­
land, was für die Burenrepnbliken in diesem
Kriege überhaupt auf dem Spiele steht, hängt
von dem Wafienglücke in diesem Kampfe ab.
Wochenlang ist Buller unthätig hinter Colenso
gelegen, blieb er taub für die Bitten White's,
der sich der Uebermacht, dem immer mächtigeren
Andrängen der Buren kaum mehr zu erwehren
vermochte. Tie Erbitterung gegen Fabius den
Zauderer, der sich den Beinamen des Großen noch
nicht zu verdienen vermochte, stieg in England von
Tag zu Tag, und aus dem Retter war bald
ein Sündenbock geworden. Aber Buller wusste,
>oas er that. Er konnte die Verantwortung
dafür, die Entscheidung des gesummten Krieges
auf eine Karte zu fetzen, nicht auf seine Schulter
nehmen, er wollte zu dem verzweifelten Glückspiel
gezwungen werden. Das ist ihm gelungen und
er hat die ihm übertragene Aufgabe allem An­
scheine nach nicht ungeschickt begonnen. Das Ge­
lingen des Flnssüberganges ist in jedem Falle
ein augenblickkicher Erfolg, wenn es auch scheint,
dass der größte Theil des Trosses, und insbe­
sondere der Verpflegstheil noch am südlichen
Flufsufer zurückgeblieben sind. Um so dringen­
der braucht Buller einen raschen Sieg, der ihm
das Nachrücken der Traincolonnen ermöglicht,
weil er sich sonst bei seinen Operationen nicht vom
Flusse zu entfernen vermag. Man kann aber
auch den Gedanken nicht los werden, dass der
verhältnismäßig geringe Widerstand, welchen die
Buren dem Flussübergange des Feindes entgegen­
setzten, der Bestandtheil eines geheimen Planes ist,
nach welchem die Engländer bei dem Entscheidungs­
kampfe den Fluss im Rücken haben sollen. Buller
ist sich dessen bewusst, dass seiner zweifellos noch
eine Ueberraschung harrt »nd er läjst auch jetzt
noch bei jeder Operation die äußerste Vorsicht
walten. Das hatte aber vor Allem den Nachtheil,
dass jeder Effect einer Ueberraschung verloren ge­
gangen ist und die Hauptmacht der Buren
bereits dort koncentriert erscheint, wo Buller
den Durchbruch nach Ladysmith versuchen muss.
Nach dem Bilde, ivelches der Kampf gemäß
den bisherigen 'Nachrichten bietet, fällt der
Division des Generals Warren der Haupt-
antheil an der bevorstehenden Entscheidung zu.
Warren steht mit etwa 12.000 Mann In­
fanterie, 1500 Mann berittener Truppen,
dreißig Feldgeschützen und sechs Haubitzen dem
rechten Flügel der Buren gegenüber, der sich
nordöstlich von Actvn-Homes an die Abhänge des
Trakengebirges lehnt. Es ist ihm bis jetzt
nicht gelungen, einen wesentlichen Erfolg zu
erzielen.
Politische s.
(Znlanv)
Die Aufmerksamkeit der Rcgicruiig ist zur
Stunde auf die Strikegebiete und aus die Mission
gerichtet, in welcher der Jnstizminister Baron
Spcns-Booden und der Sections-Ches v. Blumfeld
vom Miuisterrathe entsendet wurden. In den
Vorbereitungen für die Verständignngs-Actiou
ist im Augenblicke wenigstens äußerlich ein Still­
stand eingetreten.
Die Wolf-Schönercr-Partci wird an der
Verständigungsconfereuz wahrscheinlich nicht theil-
nehmen. Tie „Ostdeutsche Rundschau" meldet
nämlich heute: „Abgeordneter Wolf hat es ab­
gelehnt, an der sogenannten Verständignngscon-
ferenz theilzunehmen."
„Narodlli Lisch" melden, dass Graf Bylandt-
Rheidt nicht der Nachfolger des Frh. v. Spens-
Booden auf dem Statlhaltecposten in Brünn fein
! werde. Die meiste Aussicht habe Graf Zierotin.
; Freiherr v. Spciis-Bodcn ist ein ehrlicher
j deutscher Mann, der eben als solecher den
! Tschechen auch nienials ein Unrecht that. Und
j nun sehen wir ihn denn mit Schmerzen scheiden;
) wir wissen, sein 'Nachfolger, mag er wer immer
sein, wird ihn in Bezug auf Herzensgüte, Liebens­
würdigkeit und leutseliges Benehmen kaum er­
reichen können. Mögen dem neuen Jnstizminister
schöne Tage in seinem Amte vergönnt sein, möge
er dort wirken zum Heile des Stames, zum
Ruhme und zur Ehre unseres Volkes, dem er an­
gehört mit Leib und Seele.
Der Landcsschulrath in Prag beauftragte
die Stadtgemeinde Reichenberg, für die zweite
Classe der tschechischen Volksschule eine Parallel-
classe zu errichten, da der fünfjährige Durchschnitt
80 Schüler jährlich überschreite. Das Eolleginm
beschloss in der letzten Sitzung, die Mittel hiezu
zu verweigern.
Eine in Prag abgehaltene Versammlung von
tschechischen Handels- und Geschäftsvereinen be­
schloss. die deutsche Sprache auszumerzen, und
zwar derart, dass die bisher noch doppeljprachigen
Aufschriften der Geschäfte beseitigt und durch rein
tschechische ersetzt werden, weiter dass die deutschen
Agenten entlassen, und schließlich, dass ausschließ­
lich tschechisch correspondiert werden soll, auch
mit dem Auslande. So präludiert man in
Böhmen der demnächst zusammentretenden Ver-
ständigungsconferenz.
(Ausland)
Englisches Lob. In 'einer in Ehn.ih.nn gehaltenen
Rede bemerkte Rvicbery, er wolle nickt England
mit Deutschland vergleichen, weil er keine Macht
nennen könne, ohne sich dem Verdachte irgend
einer- Anspielung ansznietzen. Aber das könne
sicljerlich gesagt werden, dass Dentichland un­
endlich wissenschaftlicher und sireb'amer als Eng­
land fei, das winenfchafl.il'er werden müsse,
wenn es seine Stellung behaupten wolle.
Es ist in Berliner Blüttcrn davon die Rede,
dass der deutsche Kaiser gesonnen fei, den Plan
einer durchgreifenden Reform des höheren Schul­
wesens wieder aivznnehmen. Mannigfache Erschei­
nungen des praktischen Lebens, insbesondere auch
die Erfahrungen bei der Ausbildung der See-
Lffieiere hätten ihn, so heißt es, zu der Ueber­
zeugung gebracht, dass das höhere Schulwesen
in Deutschland in seiner heutigen Gestalt zu
wenig die Bedürfnisse d's praktischen Lebens
berücksichtige, und er habe deshalb seine früheren
Reformpläne, die bekanntlich an dem Widerstände
der Schulmänner Conserenz gescheitert find, wieder
aufgenommen. Da der Kaiser den festen Ent-
schlufs ausgesprochen haben soll, diesmal seinen
Willen durchzusetzen, so dürften voraussichtlich
noch im Jahre 1VU0 entscheidende Veränderuvgen
in der Organisation des höheren Schulwesens zu
erwarten sein.
Zu der Botschaft des schweizerischen Bundes­
rathes, betreffend die Einführung der Reichs­
einheit vom 28. 'November 18% wurde ausge­
führt, nachdem das deutsche Reich ein einheitliches
bürgerliches Gesetzbuch erhalten habe, könne kein
Zweifel darüber 'ein, dais die deutsche Rechts-
wisfenfcl'afr die'es Gefetzbn.h kiinftig znr Grund­
lage ihrer Arbeit maclien werde. Dadurch werde
die Wissenschaft znr Trägerin des in Deutschland
geltenden Eivilrechts, im Gegensatz zu dem deut­
schen R'cht, das in der deutschen Schweiz bestehe.
Tie Folge davon werde in ivenigen Jahren eine
Abnahme der Pflege der deutschschweizerischen
cantviialen Reckte und ein übermächtiger Einfluss
des deutschen Rechts auf die schweizerischen Rechts-
znßünde sein. Seither sind mehrere Thatsachen
eingetreten, die diese Ausführungen bestätigen.
In seinen Entscheidungen hat das schweizerische
Bundesgericht öster auf die Beflimmnngen des
denlscheu bürgerlichen Gesetzbuches verwiesen, noch
ehe es in Wirksamkeit getreten war. Noch be­
merkenswerter ericheint, dass eine Universität,
Lausanne, ein großes Colleg eingerichtet hat, in
dem das deutsche bürgerliche Gesetzbuch gelehrt
wird. Ab und zu wird in der französischen
Schweiz behauptet, die deutsche Schweiz suche den
französischen Landestheil zu „germanisieren."
'Nun ist es gerade eine Universität der französischen
Schweiz, die sich beeilt hat, ein großes Colleg
für das Studium des deutschen Reichsrechles ein­
zurichten.— Das geschieht in der Schweiz. Wenn
aber jemand in Oesterreich gelegentlich wagt,
etwas zu loben, was aus dem Teutschen Reiche
kommt, wird er Hochverräther genannt von Leuten,
welche die russische Knute verdienen.


[ 2023-06-29 10:41:23.005 - 19000126 - Seite 2 ]
Vorn Aauern-Kriege.
Noch feine Elitscheiduiig an ber Tngela.
Die englischen Operationen sind sogar offenbar
ins Stocke» gerathen. Bnller hatte einen Sturm
anf Spivnskop angefaßt, über den noch keine
Nachricht eingelangt ist Die Kämpfe, welche
Warren bis j.ljt befianden hat, spielten sich
durchwegs um Vorpostenpositionen der Buren
ab: ehe die Engländer nicht wenigstens ernstlich
um den Besitz des Tabangamaberges ringen, der
Ladyfmith vollständig beherrscht, hat der Entsatz
von Ladusmith nicht einmal begonnen. Der beste
Beweis, dass die Engländer nicht vorwärts-
koniinen, liegt in ihren eigenen Meldungen; sie
beginnen nämlich schon wieder mit der völlig
zwecklosen Granarenverschwendnng, die immer die
Unthätigkeit ihrer Infanteriemasseu zu decken hat.
Und wieder müssen sie das beschämende Einge­
ständnis machen: der Feind erwidert ihr Artillerie-
fener gar nicht!
Die Engländer wollten den Versuch wiedei-
holen, den Spivnskop zu nehmen, dieser Berg
bildet augenscheinlich den Schlüssel der Position
der Boers, und so lange es den Engländern nicht
gelingt, den Feind von dort zu verdrängen, müssen
alle Bersnche der Trappen Warren's gegen Aeton
Hornes lind anf die Höhen, welche Ladysmith
beherrschen, vorzudringen, ebenso scheitern, wie
das Bestreben der Engländer, die Stellnngen der
Boers nördlich zu unigehen »nd sie dadurch
zni» Rückzug zu zwingen. -- Bon beiden Seiten
werden die größte» Anslrengnngen gemacht, uin
den Erfolg sicherzustellen Im Bverslager ist vor
einigen Tagen sogar der Präsident des Lranje-
Freistaates erschienen, um seine Landslente zu
besuchen und sie durch persönliche» Zuspruch zum
Ausharren zu ermuntern.
Der Bocrsgcncral Cronje wendete bei
Maggersfontein folgende Kriegslist an. Er
stellte auf den Kamm der Anhöhen Burghers mit
Henry-Martini-Gewehren auf, die Ranch ver­
breiteten, am Fuße der Anhöhen jedoch Leute,
die mit rauchlosem Pulver aus Manfergewehren
schösse». Die Engländer bombardierten die Höhe,
während die zu ihrer Erstürmung heranrückende
Infanterie in einer Entfernung von nur 30
Metern von den hinter Sträuchen versteckten, mit
Mauser-Gewehren beivassneteu Schützen nieder­
gestreckt wurde.
Znaimer Nachrichten.
Masken-Redoute im deutschen Bürgclvercin.
Wenn >vir die lange Reihe der Fasckings-Unter-
haltnngen durchgehen, müssen wir unbedingt zur
Ansicht gelangen, dass unsere Znaimer eigentlich
ein recht lustiges Bölkchen sind. Da reiht sich
Unterhaltung an Unterhaltung und es wird
allenthalben so flott darauf losgetanzt, dass
Misere tanzlustige junge Welt mehr als hinreichende
Gelegenheit findet, sich während des Carnevals
so ganz nach Lust und Behagen ausznthnn.
Wen aber die Lust anwandelt, nicht nur dem
edlen Tanzvergnügen zu huldigen, sondern auch
einmal unter dem Schutze einer Maske recht zu
intriguieren, oder wer sich den Spaß machen
will, unerkannt gute nnd harmlose Leute zu
necken, oder sich festig von interessanten Masken
ein wenig ausziehen zu lassen, der verabsäume
es ja nicht, a m S o n n t a g, den 4. Fcbruar
abends bei der Ma s k e n r e d o n t e des
Bürgervereines zu erscheinen, woselbst
zweifelsohne Humor und Witz nicht fehleil werben.
Wir haben uns zwar außerordentlich angestrengt,
in Erfahrung zu bringen, was für diese Unter­
haltung eigentlich alles vorbereitet wird, allein
niemand ivill unsere Nengierde befriedigen, und
deshalb müssen wir uns einstweilen noch mit
Geduld ausrüsten und uns am 4. Februar voll­
ständig überraschen lassen. Das Eutree beträgt
blos zwei Kronen plv Person. Eoslümierte
Masken, ob Herren oder Damen, haben freien
Eintritt und es steht zu erwarten, dass sowohl
aus der Stadt als auch aus unserer nächsten
Umgebung recht zahlreiche Masken erscheine» nnd
den freundlichen Besuchern der Redoute ein ebenso
mannigfaltiges als interessantes Bild bieten
werden.
Die Genossenschaft der Händler in Zuaiin
hält am Sonntag, den 28. Jänner 1900, nach­
mittags .'5 Uhr im Gemeinde-Ansschnss Sitznngs-
saale ihre Genossenschasts- Hanplversammlung.
Programm: l. Berlesnng des Protokolles der
letzten Hauptverfammluiig. 2. Eassabericht. 3. Be­
richt der Rechuungsrevisvren. 4. Anirag des
Genossenschaftsansschusses auf Stattgebnng der
angefuchten Ausscheidung des Gewerbes der
Evnserven-Erzeuger aus der Genossenschaft der
Händler, behufs Gründung einer selbständigen
Genossenschast für dieses Gewerbe. 5. Neuwahl
der durch das Los anssckeidenden 7 Genossenfchasts-
Ansschnssmitglieder nnd 3 Ersatzmänner. «>. Er-
gänznngswahl von 2 Mitgliedern in den Geuvssen-
schastsausschnss nnd 3 Ersatzmännern. 7. Freie
Antrüge. Sollte diese Hanptversamnilnng wegen
zu geringer Betheiligung nicht stattfinden können,
so findet die nächste Hanptversamnilnng am Freitag,
den 2. Februar 1900 mit der gleiche» Tages­
ordnung, in demselben Loeale nnd bei jeder
Betheilignng statt.
Vom Thauwetlcr. Eine Meldung aus
Nennmühlen kündigt an, dass der Eis stoß in
Z n a i m, heute, Donnerstag, in den Abendstunden
ankommen werde.
Klein-Tesswitz. Die hiesige Bnndesgrnppe
hielt am 14. d. M. ihre Vollversammlung nnd
nahm die Neuwahl des Borstandes vor. Das
Ergebnis war folgendes: Herr Joh. Wondratsch
Nr. 16, Obmann, Herr Jacob S t ei n, Obmann-
Stellvenreter, Herr Ernst Ringle r, Lehrer,
Schriftführer, Herr Franz Pipa, Stellvertreter,
Herr Math. Pohl Nr. 125, Zahlmeister, Herr
Franz Meister Nr. 131, Stellvertreter. Der
Mitgliederstand betrug im Jahre 1899 76 Mit­
glieder und hat daher das Reckt 4 Bertreter in
die Bnndeshanptversainmlung zu entsenden. Als
solche wurden die Herren W o ndr a t s ch, Ste i n,
R i n g l e r nnd Pipa gewählt.
Der Bundesleitung des Bundes der Deutschen
Südmährens wurde als Ergebnis einer Samm­
lung bei der vom Gesangvereine in Unter-Tanno-
ivitz veranstalteten Sylvesterfeier 10 Kronen
übermittelt. Heil den strammen deutschen Sanges-
brüdern Südmährens!—
Der Männer-Gesangverein in Hosterlitz
veranstaltet am Sonntag, den 4. Februar 1900
in dem Rathhans- Saale zu Hosterlitz eine
Faschings-Liedertasel mit folgender Vortrags-
Ordnung. I. Abtheilung: 1. „Lützows wilde
Jagv" von C. M. vonWeber. 2. „Nimma Hoam",
Volkslied von Ernst Schmied. 3. „Drau-Walzer"
für Männerchor mit Orchesterbegleitung von
Thomas Kvschatop. 15. 11. Abtheilung: Bortrag
von Solo-Quartetten. III. Abtheilung: 4. „Die
Weinlei», die da fließen", Lied im Volkston von
Fr. Kücken op. 60. 5. „Anf dem Fichtenkogel",
Männerchor mit Bariton-Solo und Solo-Quartett
von Rnd. Wagner op. 40. 6. „Gailthaler Jäger-
marsch" von Th. Koschat op. 40. Nach der
Liedertafel: Tanz-Kränzchen. Musik besorgt die
Capelle Jg. Watzer. Anfang 7 Uhr. Eintritt
1 Krone
Centralcommission für Kunst und historische
Denkmale. Conservator Herr Director Adolf
Sterz berichtete, dass es in Absicht steht, in
der barocken Muttergottes-Kapelle der Stadt­
pfarrkirche zu Jglau gemalte Glasfenster mit
Medaillvnbildern anzubringen. Der Conservator
sprach sich hiegegen aus und will höckstens kleine
farbige Verzierungen in den Fenstern angebracht
wissen; die Centralcommission erklärte sich mit
diesem Gutachten einverstanden.
Bund der Teutschen Südmährcns. Bei
einem auswärtigen Holz-Jnstrumentenmacher ist
eine' Lehrlingsstelle zu besetzen. Gesucht wird
je eine offene Lehrlingsstelle bei einem Tischler-
und einem Sattlermeister. Auskünfte ertheilt die
Geschäftsleitung des Südmährcrbundes.
Deutsche Stellenvermittlung des Ulrich Hutten-
Bundes in Innsbruck. In Vormerkung sind:
Stellensuchende: Postmeister-Praktikant.— Knnst-
gewerbezeichner (Textilindustrie).— Advocaturs-
kanzlist- 3 Geschäftsdiener, 3 Hausmeister,
Herrschastsdiemr.— Tech». Beamter, Bauleiter,
Geschäftsführer.— Gärtner.— 2 Buchhalter.
— 2 Zeitnngsbeamre. —• Verkäufer für Schnitt­
waren.— Hauslehrer.— 5 Eontvristen.—
4 Commis.— Bonne.— Buchhalterin.—
Cassierin.— 3 Qekonomieverwalter.- Tamps-
ziegeleiverwalter.— 2 Lansbnrschen.— Kutscher.
'— Metzger.— 2 Hausknechte.— Tapezierer.
— 2 Magazinenre oder Aufseher.— T[-) LU- 5
oder Lchlosswarte.— Landw. Wirischailerin
Betriebsleiter für elektrfiche Licht- nnd Kraft-
Anlagen.— Fabriksleiter für Tuchfabrik.—
2 Geometer.— 2 Schreiber.— Bnchhaltungs-
praklikant.— Porzcllanmaler, übernimmt alle
einschlägigen Arbeiten.— Ehepaai: ckstann, Rla-
gazinenr, Hausverwalter in Fabrik, Hotel oder
Thorwart. Frau: Wirtschafterin, Landivirtschaits-
Lciterin.- Gesucht werden: dentschvölkische
Schriftleiter für Provinzpresse.— Für deutsche,
mährische Stadt: süchtiger, selbständiger Tischler­
meister mit Betriebsvermögen.— Tüchtiger Uhr­
macher.— Buchbinder.— Stneeatenr.—
Mehrere deutsche Mädchen in gute Stellungen
nach Deutschböhmeu mit Reiseunterstützung.
Stubenmädchen mit gute» Zeugnissen, welches
schneidern nnd glanzbügeln kann.— Stuben­
mädchen für Wien.— Znm Verkauf: Schöner
Edelsitz in Dentsch-Südtirol.— Guter, echter
Slivvvitz, 1000 Liter, auch in kleinen Posten.—
Znm Kauf: Oekonomie in Tirol.— Ansitz oder
Schlösschen, Südtirol.— Geschäft: Kleesaat,
oberösterr., steir. Anbote vom Erzeuger erwünscht.
Anskunftsstelle der „E i ehe", Kalchergasse 9ir. 16.
Der „Znaimer BolkSbote", eine Zeitung,
welche immer den Mund voll nimmt mit der
Behauptung, dass sie für das „Volk" eintrete
nnd das Volk gegen alle in Schutz nehme, die
sich dünken etwas besseres zu sein, als das Volk,
verräth ihren wahren Charakter, indem sie sich
darüber luftig macht, dass einige bekannte Herren,
wie der Herr Bürgermeister u. a. in der Bundes­
leitung des Südmührerbundes sitzen neben dem
„Schuldiener Horsky", dass sie also „so
guasi— College n" seien. Abgesehen davon,
dass die ganze Behauptung nicht zittrefiend ist,
denn Herr Bürgermeister B r a n t n e r ist kein
Mitglied der Bundesleitung nnd Herr Horsky
ist es nicht mehr— zeigt diese Notiz recht
deutlich, wer es mit dem Volke ehrlich meint
und wer nicht, nnd zeigt, wie hochmüthig dieser
rothe Nawratil ist, der sich für viel zu
gut hält neben e i n e m M a n n e a u s d e m
Arbeiterstande zu sitzen. Trotzdem war
dieser Herr Nawratil Vorstand des christlich-
socialen Vereines und will ein Führer des
Volkes sein?! MerkDir's Volk! So sehen die Leute
aus, die das Volk retten wollen. Was an dem Herrn
Nawratil Rares ist, das hat der „Bund der
Deutschen Südmährens" richtig erkannt, als er
ihm die Ausnahme verweigerte, denn kein
Deutscher wollte neben dem rothen
Nawratil sitzenund„soguasi sein College"
sein. Wer hat nun mehr Ursache auf seine
Stellung in der Gesellschaft stolz zu sein, der
Herr Nawratil oder der „Schuldiener
Horsky?"
Der Verein der k. k. Verkehrsbeamten in
Böhmen hat 1008 Mitglieder, von denen 887
Tschechen und 121 Deutsche sind. Diese Zifiein
sprechen wohl deutlich über das Zahlenverhältnis
zwischen den deutsche» und tschechischen Postbe­
amten in Böhmen. Ja, die armen, bedrückten,
nach Gerechtigkeit lechzenden Wenzelssöhne! Ganz
die gleichen Verhältnisse herrschen bei den Post­
ämtern in den Deutschen Städten Mährens, ivo
fast lauter Tschechen angestellt sind; denn wo
iimner mau in ein solches Postamt kommt, findet
man ganz dieselbe Erscheinung: es wird nur
tschechisch gesprochen. Pflicht der deutschen Ab­
geordneten Mährens wäre es, diese unleidlichen
Verhältnisse bei den Postanstalten in den deutschen
Städten Mährens im Reichsrarhe einmal in ent­
schiedener Weise zur Sprache bringen.
Der Ageut Bronislav Barth aus Lemberg,
große Nikolaigasse wohnhaft gewesen, hat vor
einiger Zeit der Condueteurssrau Anna Jlle zwei
goldene Ringe im Werte von 48 Kronen heraus­
gelockt. Der Genannten, welcher, wie es


[ 2023-06-29 10:41:23.005 - 19000126 - Seite 3 ]
sich nachträglich heransstellkc, nach andere Be-,
trügercien sich zu Schulden kommen ließ. ist nun-
mehr aus Znaim verschwunden. Da dessen Aus-\
enthalt bisher nicht ausfindig gemacht werden^
konnte, wurde vorläufig über diese betrügerische|
Handlungsweise oic Stra'anzeige erstattet.|
Gesunden wurden am 24. d. zwei Mittel-!
große Schlüssel und ein abgetragenes Mieder.!
Der Schncidcrgchilfc Franz BR'tedka aus!
Hartinkan sandle an das Bezirksgericht in Namiest>
einen Bries. worin er angab, er müsse an einem
gewissen Albert Palat, von dem er Prügel er- j
halten habe, Rache nehmen und dessen Anwesen j
anzünden, den Palat selbst aber erschlagen.
Außerdem mnlhnraße er selber, dass er an einem!
Brande, der in Kouesni ausgebrochen war,|
Schuld trage. Dem weisen Mann wurde am j
17. d. beim hiesigen Kreisgerichte mit der Kerker-;
straie von 13 Älouaten, verschärft durch eine;
wöchentliche Faste, geholfen.
Bei dem Schwurgericht war die Wasen-
meisterstochter Francisca Svobada aus Pftlotitz
wegen Kindesmord angeklagt. Sie gab zu, ein
K»id geboren zn haben, aber den Tod des Kindes
aus natürliche Weise zn erklären. Trotzdem sie j
vielfach ihre Aussagen änderte, wurde sie am j
23. d. vom Kindesmorde frei gesprochen und nur j
wegen Geburtsverheimlichung zu einem Monate!
Arrest verurtheilt.
% Die Taglöhncrin Theresia Husch aus
Frischau hatte den dortigen Wagner Eduard Kolben
einen „schlechten Kerl" geheißen und ivurde von
diesem in Joslowitz wegen Ehrenbeleidignng
geklagt. Tie Kinder der Husch haben die Mutter!
entlasten ivollen, der Btirgermeisler von Frischau^
aber bettängte, dass die angeführten Worte von■
der Theresia Husch gebraucht ivordeu seien. Am
17. d. wurden daher Joses. Stephan und Marie
Husch, beim hiesigen Kieisgerichte wegen falscher
Zeugenaussage zu je 8 Tagen einfachen Kerkers
verurtheilt.
Vom Streik der Wergaröeiter.
Nach den letzten, aus den Strikegebieten ein-
getrossenen ötachrichten ist es zum allgemeinen
Bergaebeiteransstande gekommen. Die Bemühungen,
denselben zu verhüten, sind auch allzu geringe
gewesen, da die Geiveiken auf dem Standpunkte
beharren, dass die Sache einmal zur Austragung
gelangen müsse. Die Dauer dieses hochbedeutsamen
Slrikes ist im Augenblicke durchaus nicht abzu­
sehen. Im Vordergründe der Situation steht die
Frage, wer länger werde zusehen können, die
Gewerkschaften, welche große Industrien mit Kohle
zu versorgen und Lieferverpflichtungen haben,
oder die Bergleute, ivelchen gestern ein socialde­
mokratischer Reichsrathsabgeordneter unverholen
erklärte, dass die Bergarbeiter auf eine Unter­
stützung nicht rechnen können, da für eine so
große Menge von Strikcnden nicht genügend
Geldmittel vorhanden sind. Der Strike hat be­
reits gewichtige Folgen nach sich gezogen, denn
ausgedehnte Jndustriebezirke mussten erheblich
reduciert oder bereits ganz eingestellt werden. Für
Wien wird die nnmittelbare Gefahr einer Kohlen-
noth in Abrede gestellt, doch für Prag besteht sie
bereits in drohender Weise.
Der Verwaltungsrath der elektrischen Bahn
in Prag hat dem Stadtrathe angezeigt, dass er
gezwungen sei, den Verkehr wegen Kohlenmangel
einzustellen. Damit aber derselbe nicht vollständig
unterbunden sei, hat der Stadtrath beschlossen,
den Verkehr mit Pferden aufrecht zu erhalten.
^>n einer in 4.eplitz-§chönau stattgehabteu,
von 700 4.heilnehmern besuchten Bergarbeiter-
Versammlung wurde die Soldarität der Berg­
arbeiter erklärt. Es wurde beschlossen, in den
Ausstand zu treten. Gleiche Beschlusse' wurden
in den Versammlungen in Brüx und Dur ge­
fasst. Damit ist der allgemeine Strike That­
sache. Sämmtliche Redner mahnten znr Ruhe
und zum Ausharren. Die Rahe wurde bisher
uirgends gestört.
Teplitz. Sämmtliche Schächte des hiesigen
Reviers sind in den Strike getreten.
Alls Bodeubach wird gemeldet, dass seit
Samstqg keine Kohlensendungen mehr nachDeutsch-
T
agcs-Ncuigkcitcii.
Ein entsetzliches Erdbeben richtete auf Su­
matra und Java geivaltige Verheerungen an. Tie
Stadt Jardoer wurde zerstört. 1500 Menschen
sind umgekommen.
Aus Krems wird gemeldet, dass das dort
garnisonierende 84. Infanterie-Regiment Herzog
zn Sachsen-Cobnrg und Gotha im März nach
Brünn verlegt und durch eines der in Brünn
garnisonierenden Infanterie-Regimenter ersetzt
werden wird.
Zn Miskolc; ist das Magnatenhansmitglied
Gras Alfred Szirmay in 48. Lebensjahre ver­
schieden. Im Leben des nunmehr Verblichenen
ist eine Episode bemerkensivert, die seinerzeit viel
erörtert ivurde. Als im Jahre 1856 der Kaiser
auf seiner Rundreise durch Ungarn nach Mis-
kolcz kam, führte der Vater Szirmays, Gras
Stephan Szirmay, das Hnidignngs Banderinm.
Einige Minuten vor Ankunft des Monarchen
starb jedoch Gras Stephan infolge eines Schlag-
antalles. Alfred ivar dainals Tuns Jahre alt.
Der Kaiser, welcher über das traurige Ereignis
tief ergriffen war, wohnte deni Leichenbegängnisse
an. Als der Monarch das Kind bitterlich weinen
sah, trat er auf den Kleinen zu und sagte
lym: „Weine nicht, mein Kind, ich werde Vater­
stelle an Dir vertreten." Graf Szirmay erfreute
sich thatsächlich stets des besonderen Schutzes des
Monarchen.
Plafondcinsturz in einer Schule. Am 22. d.,
fritt) um 7 Uhr hörte der Schuldieuer der Bür­
gerschule in der Wittelsbachstraße in Wien
eine laute Detonation aus dem ersten Stocke.
In einer Classe war ei» Theil des Plafonds
herabgestürzt, und die Trüminer bedeckten zollhoch
den Fußboden. Was den Einsturz verschuldet hat,
ist noch nicht festgestellt, man will vorher weder
Sprünge noch Risse am Plafond bemerkt haben.
Der Unterricht wurde bis zum Eintreffen einer
Commission des Stadtbauamles in einer anderen
Classe abgehalten. Tie Commission verfügte sofort
die Sperrung der Schule für zwei Tage, um
eine gründliche Untersuchung sämmtlicher Classen
vorzunehmen. Das Schulgebände steht erst drei
Jahre. Ein glücklicher Zufall brachte es mit sich,
dass die Decke vor Beginn des Unterrichtes ein­
stürzte, eine Stunde später hätte der Vorfall
schwere Folgen nach sich gezogen.
Ein Soldat erstickt. Am 15. d. wurde
in einem Aborte der Landwehr-Uhlaueu-Caserne
zu Llmütz der Uhlane Albert Lipowetzky in be-
wusstlosem Zustande ausgeinnden und trat kurze
Zeit darauf trotz aller sofortigen Wiederbelebungs­
versuche der Tod ein. Der genannte Uhlane
ivar in dem Aborte, welcher wegen Einfrierens
mit Kohle ansgeheizt wurde, in Folge Einathmung
von Kohlengasen erstickt.
Zn Tux erregt der Austritt aus dem
Priesterstande und die Flucht des allgemein be­
kannten tschechischen Kaplans Josef Korschinek
großes Aufsehen. Korschinek ließ sich beim
Bürgermeister ein Wohlverhaltnngszeugnis aus­
stellen, übergab seine Priesterkleider dem Kirchen­
diener und ist seit zehn Tagen dem Dienste fern­
geblieben. Er schrieb au den Pfarrer, dass er
aus dem Priesterstande ausgetreten sei und sich
eine andere Stellung suchen werde.
Hunde-Tiebstähle. Wie in Brünn, so wird
das Stehlen von Hunden auch in Olmütz heuer
ganz besonders stark betrieben. Auch^dort
nimmt, wie in Brünn, bei einem gewissen theile
der Bevölkerung die Zahl der Liebhaber von
„saftigem Hnndebralen" fortwährend zu.
Vom Lcbcn in Kloudhkc. I» den letzten
Monaten drang nur selten eine Kunde aus dem
! eisigen Goldlande am Pukon-Rwer zu uns.
Einzelheiten aus einem Briefe einer seit zwei
Jahren mit ihrem Gatten in Klondyke lebenden
Engländerin dürsten daher von allgemeinem
land abgefertigt wurden. Da regelmäsig 500 bis
700 Lowries täglich znr Einfuhr nach Deutschland
gelangen, ist ein Uebergreifen der Kohlennoth
auf große Industrie- Etablissements des König- j
reichs und der preußischen Provinz Sachsen un-|
mittelbar nahegerückl.
Interesse sein. „Die gewöhnlichsten Lebens­
mittel"— so schreibt die Dame— „sind kaum
noch zu bezahlen. Aepfel und Kohlrüben kosten
drei bis fünf Schilling das Stück. Trinkwasser
müssen wir uns aus Schnee bereiten. Meine
Hauptbeschäftigung besteht darin, reinen Schnee
z» sammeln, ihn zn schmelzen und das Wasser
abzuklären. Niemand, der nicht mit den hiesigen
Verhältnissen vertraut ist, kann sich eine Vor­
stellung machen, mit wie viel Zeitverlust und
Mühe diese nothwendige Arbeit verbunden ist.
Der Schnee fallt nur sehr spärlich, und man
muss oft meilenweit gehen, um einen kleinen Be­
hälter zu füllen. Nachrichten, von dem, was in
der Welt vorgeht, gelangen fast gar nicht mehr
zu uns. Wir wissen zivar, dass England einen
Krieg angefangen hat, das ist aber auch Alles.
Vor ivenigen Tagen brachte ein Mann ein
Bündel englischer Zeitungen nach Tawson City.
Tie neuesten Nummern waren vom 28. August
und enthielten Chamberlain's Rede. Der Be­
sitzer der Zeitungen war sofort von einer ganzen
Schaar wissbegieriger Männer umringt, und man
riss sicki förmlich um die paar armseligen Blätter.
Jedes wurde mit mindestens zehn Schillinge be­
zahlt. Wir schmachten nach Briesen aus der
Heimath. Die letzten Dampfer, die es versucht
haben, mit Lebensmilteln und Brieftaschen zu
uns zu gelangen, mussten wieder umkehren oder
sind zwischen riesige Eisberge gerathen und zer­
trümmert worden. Am meisten bedauern wir
dabei, dass mehr als dreißig Beutel mit Post­
sachen verloren gegangen sind."
I r;
Verstorbene.
Am 21. Jänner. Gottfried Hoffmann,
Armenpsründer, 54 I. alt, Krankenhaus, Herz-
entartung.— Am 23. Jänner. Anton Kripal,
stöbt. Turnschuldiener, 58 I. alt, kleine Trünk-
thorgasfe 6, Tuberkulose.
m
Helden des Nibelungenliedes
Germanische Götter
Sonnenschein-
karten
Seil:
I
Kornblumcn-
karlen
llcukste nationale finden
Turnerkarten
Blumenkarten
Elegante Künstlerkarten
Borrälyig bei:
I/rark Vornemann, Znaim.
W
m
GGGGGGGO
Das beste österreichische Kochbuch ist:
prato. dik Wkiilschk fintijE,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, fowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.- Preis 3 fl.
Vorräthig bei:
founnier& Haberler, KMMM Znaim,
UW" Lberer Platz.


[ 2023-06-29 10:41:23.005 - 19000126 - Seite 4 ]
Druck und Berlag: Karl Bornemann, Buchtn, ferc in Z"im.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Knltfcher in Znaim.
Speisezimmer neu:
bestehend aus I tin-tn-iu, 1 -l num-mifiiitni mit
Spiegel, 1 Tivan mit lieber Rücklehne, 1 Lalon-
Anszngtisch, 6 Sessel ist zu verkanfen.
Nähere Ausknnite bei:
^osef Mieglcr's Lohn Spedition Znaim.
!! C'in sensationelles Werk !!
II. S. Landor.
Auf mbotcucn Weizen.
Reisen u. Abenteuer in Tibet.
fl.Aik •202 Abbildungen, 8 (ilircunotatcin und 1 Märten
©CflCftCt ."> fl. 40 fr., nclMIllD. II fl.
"Auch in lb Siefenmgen in -'in fr. ;u bepeiieu.
Borrälbig bei:
Fouinior& IlaberliT in Znaim.
von 15 Kr.— 4 fl.
zu huben bei
K. Bornemaun, Znaim^
lotfif-Alliiiiit
xxxnnnxunnnnnnnnxnnnnnnnnxxnxxxnn
u
n
n
u
n
n
x
n
x
rr
n
u
rr
n
n
n
n
gut sehen, seine Augen
schonen, eine wirtlich rich­
tige Vrille oder'Zwicker
-_ besitzen will, wühle bei Nur;-
^ sichliglcil, Lrcilsichliglcit, sowie bei ruschein
' Ermüden der Augen
^ZodenNocks neue verbesserte Angengtäter
ii»Lt Diaphragma
welche du-? Beste sind, was es zum Sehen und Erhaltung der Augen dieier Art gilu.
Einzig und allein fiir Znaim iiuü Umgebniig echt zu erl,alten nur bei
Franz LNjbicka. Fiittergasse 22.
Beiclireibuug dieser iüluser grutis und srunco.— Auch muche ich du-? I'. 'l'. Publirnm
uns uiriii VVI pigliche-?, best assortiertes E^old-, Silber- und ^uwclcn-LZnrenlagcr
zu Geburl?lug-?-, lillumenstags- und Hochzeit?- beschenken unsmerksum.- Auch werden
alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen angenommen.
X
rr
rr
*
rr
rr
rr
rr
rr
n
n
n
u
rr
rr
rr
rr
xntttmntixsmnxnnnnuxunnKxuxnxnnnuttn
i
ARTEN
liefert schnell^ schon und billig die Bnchdrnckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
.—! füwpüJ.. w rrz^.> n -«hhma 1 .w ■. «m wwwrw« u t
_ Jt2L*± äs' 1 *'^ ITV V “fcri i VWTfi Vmhii (■
H
Verlag des Deutscher,Veriagshauses dong&Co.. Berlin, Leipzig. Wien
nv
Mai«
w .imih.i.iliiiii nii 'm usw«
Abonniren Sie die
Preis p. Heft 24 Kr. Abonnementsprei^ viertclj. <7 HfV-Ofl. 1.75 bei Fr in ro?u< teils.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten die mei-.tcrh.ift .m^duhrten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Kidwtaedt.— Blücher
bei (jenappes von C. F.ichstaedt.— Frühling von F.mi! Frack.— Harmonie
von Kmil Brack.— Heidelberg von W. L. Arndt.— Salzburg von K. Sturtevant.
Sei getrost von O. Lingner.— Ia> Frühling von Chr. Kroner.— Im Herbst
von Chr. Kr<,ner.
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgehen, sind auch
einzeln zu haben. Für Nichtabonnenten betragt der-Prc i- itn Buclih.je fl. 18,—.
Zu bezieh, durch alle Buchh. od.die Administr.(Walther Kratz)Wien I, Schönlaterngasse 8
ni't den 8 Gratisbei'anen:
Hft'js.- Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode.— Schnitt-
rmisterbogen.— Grüsse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten.— Illustrierte Wochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
■\y;„ iM'iiilicii ein lieft.— Abonnementspreis vierteljährlich
fl. 1.63 bei Freuen/. iiStellung.— Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen oder durch die
___ Administration. Wien. I SeliönlaternKasse 8.
.|r »'■ ■-ii^iniii IH»
Zu beziehen durch: Fournier& llaberler in Znaim.

