
[ 2023-06-29 10:48:25.809 - 19001010 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Zuaim:
.rinicfalieBlitb ftuiteüung ins Haus-
monatlich 1 Ärone, vierteljährlich 3 Kronen,
und Uredrrösterreichischer Gren; üote.
Erscheint täglich mit Ausnahme der ^onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iüustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Kerwattung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
eiiiichliegllch Poilv.'ricndunp
monatlich 1 Ärone 4U Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
ganzjährig 1^ Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 230
Znaim, Mittwoch, den 10. Lctobcr 1900.
IV. Jahrgang.
Aus unserem Wahlbezirke.
V. Curie. Ein Stimmungsbild aus G ö d i n g.
Als ein Beweis für die hoffungsfreudige
Stimmung, mit welcher die deutschen Wühler des
südlichen Mährens den kommenden Reichsraths­
wahlen entgegengehen, kann der Eifer gelten,
mit welchem sich die deutschen Parteigenossen an
die Erörterung der Frage herangewagt haben,
wer uns statt des Tschcchen Lebloch in
der V. Curie vertreten soll. Da es wichtig ist,
dass die ganze Wählerschaft Kenntnis hat von
der in einzelnen Theilen dieses großen Bezirkes
herrschenden Stimmung, geben wir heute gern
einem Bericht aus Göding Raum, der die
dortigen Verhältnisse und Anschauungen schildert,
wenngleich er geschrieben ist, ohne Kenntnis der
Anschauungen in anderen Theile des Bezirkes
und noch vor der Aufstellung des Herrn Ferd.
P e in s e l aus U r b a n als Wahlbewerber aus
den Kreisen der deutschen Bauernschaft,
welcher oarum wohl im Fluge die Sympathien
der entscheidenden deutschen Landbevölkerung und
daher auch die Zustimmung der übrigen deutschen
Wählerschaft finden dürfte.
Der Gödinger Bericht lautet:
Die Wahlbewegung, welche durch die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses und die aus­
geschriebene» Neuwahlen in allen Theilen unserer
schwergeprüften Monarchie entfesselt wurde, ist
auch in unserer Stadt Göding und unserem
Bezirke eine lebhaftere geworden als jemals früher
bei derartigen Anlässen.
Zum Theil mag dies in den traurigen
politischen Verhältnissen überhaupt seinen Grund
haben, welche eine Sanierung so dringend noth­
wendig erscheinen lassen, dass man jeden Versuch
zu einer solchen mit erhöhtem Interesse verfolgt;
es lässt sich aus der allgemeinen Rathlosigkeit in
höheren und niederen Kreisen erkläre», einer Rakh-
losigkeit und Unsicherheit, welche psychologisch
interessant, selbst für die Politik ganz abgestumpfte
Nerven kitzelnd, zum mindesten die in jeder Menschen­
brust nistende Neugier heransflattern lässt, welche
mit unruhigem Flügelschlage gespannt der Dinge
harrt, die da kommen sollen. Aber der Haupt­
grund liegt doch anderswo, er ist mit der Hand
zu greisen, er liegt uns nahe, es ist der Sinn
für das Locale.
G ö d i n g interessiert sich für die Reichsraths­
wahlen vorzugsweise darum so lebhaft, weil aus
der Mitte seiner Bürger zwei Männer hervor­
getreten sind, die sich um Mandate, nein, sogar
um ein und dasselbe Mandat bewerben— ein
erhöhter Nervenkitzel das, ein umso wirksamerer
Sauerteig, was in der trägen Masse des Alltags
die Gährung mächtig fördert. Und diese beiden
Wahlbewerber sind nicht etwa leidenschaftliche
Gegner, sie vertragen sich sehr gut und verkehren
aus das freundschaftlichste miteinander. Ja, auch
im politischen Leben sind dieselben großen Prin­
cipien für sie richtunggebend, beide sind eifrige
Verfechter des Fortschrittes und des Deutschthums,
beide haben, jeder in seiner Sphäre, für die Ver­
wirklichung ihrer Ideale aufs wirksamste gearbeitet
und in der Gemeindevertretung sowie in manchen
Vereinsausschüssen hatten sie oft Gelegenheit,
gemeinsam zu arbeiten. Sowohl Herr Dr. Gustav
Treixler als auch Herr Franz Kitzler— dies die
Namen der Candidaten, welche sich nm das
Mandat in der 5. Curie des Bezirkes Znaim-
Auspitz-Nikolsburg-Göding-Lundenburg bewerben
sind beide deutschfortschrittliche Männer, nur
darin unterscheiden sie sich von einander: letzterer,
aufgestellt von mehreren deutschen Gewerbetreibenden
unserer Stadt und einigen anderen Parteifreunden,
welche sich zum Zwecke der Ausstellung dieser
Candidatur am 28. v. M. über Einladung des
Herrn Behal bei Kopper zusammengefunden hatten,
rückt die Förderung der gewerblichen Interessen
mehr in den Vordergrund und erwartet eine er­
sprießliche Vertretung derselben nur von einem
Gewerbetreibenden, der über das unfruchtbare
nationale Gezänke hinweg an den wirtschaftlichen
Aufgabe» des Parlamentes mitarbeiten will.
Die eminente Wichtigkeit der wirtschaftlichen
Arbeit verkennt auch sein Mitbewerber nicht, und
von Natur aus für die politische Arbeit mehr
geschaffen und befähigt als iür die politnche Phrase,
würde gerade er es mit Freuden begrüßen, wenn
ein arbeitsfähiges Parlament sich an die Lösung
jener großen Ausgaben machte, welche gelöst
werden müssen, wenn Oesterreich bei dem enormen
Aufschwünge des Welthandels nicht »och mehr in
den Hintergrund gedrängt werden soll als bisher.
Trotz alledem aber glaubt er, dass i» der künftigen
Volksvertretung nicht früher positive Arbeit werde
geschaffen werden können, ehe die schon durch das
Postulat der Staatseinheit bedingten nationalen
Forderungen der Teutschen erfüllt seien. So stellt
er denn wenigstens für die künftigen Wahlen
das nationale Element in den Vordergrund, womit
wir jedoch keineswegs andeuten, dais etwa Herr
Kitzler oder dessen Wähler für die nationale Sache
nicht so warm empfinden. Wir hoffen vielmehr,
dass sie gute Teutsche sind und bleiben werden.
Es bestehen zwischen den beiden nur Meinungs-
differenzen in taktischer Beziehung.
Weiters glau t Dr. Treixler nicht, dass nur
ein Gewerbetreibender imstande sei, die Gewerbe-
inleressen zu fördern, wie er denn überhaupt kein
Freund einer Standespolitik ist.
Die sünsie Curie ist seiner Ansicht nach für
alle, wie auch alle in ihr wählen, und ebensowenig
wie es angienge, zu sagen, ein Professor habe im
Rcichsrath nur für die Lehrer zu wirken, eben­
sowenig dürfe überhaupt Jnteressenpolitik getrieben
werden. Dieser letzteren Ansicht pflichtete der
Ausschnss des politischen Vereines „Eintracht" in
seiner letzten Sitzung bei, indem er trotz der an­
gekündigten Wahrscheinlichkeit der Aufstellung eines
Gewerbecandidaten einstimmig den Beschluss fasste,
für die Candidatur des Dr. Treixler sich nach
Kräften einzusetzen. Die Bevölkerung allerdings
beiMheilt weniger die Candidatnren als die
Candidaten.
Worin beide übereinstimmen, und was sie
trennt, kurz alles das, was wir in den vor­
stehenden Zeilen znsammengesasst, mit dem Be­
mühen, möglichst objectiv zu sein— darum
kümmert sich die Allgemeinheit viel weniger als
um das Persönliche, wie das nun einmal der
Laus der Welt ist.
Die einen meinen, ein Professor habe sich
nur um seine Bücher und seine Schulbuben zu
bekümmern, die Politik gehe ihn gar nichts an,
am allerwenigsten habe er in der fünften Curie,
der Curie der „Enterbten", etwas zu suchen.
Andere wiederum meinen, ein Friseur habe ge­
wöhnlich nicht die nöthige Bildung, um im
Reichsralhe Interessen vertreten zu können, sei es
nun die der Gewerbetreibenden oder irgendwelche
anderen. Die einen können sich nur für einen
Mann aus dem Volke begeistern, der am besten
wisse, wo die kleinen Leute der Schuh drücke,
andere sind überzeugt, der kleine Mann könne
durch niemand schlechter vertreten sein als wieder
durch einen kleinen Mann. Und so gibt es eine
Ueberfülle von Gesprächsstoff an allen Wirtshans­
tischen in Göding, so haben zwei Männer alle
Bitterkeiten des Candidierens auszukosten— und
noch dazu, ehe sie überhaupt als Candidaten auf­
gestellt sind.
Beide sind nämlich gute Parteimänner und
, haben sich verpflichtet, sich dem Votum des
l Central-Wahlausschnsses in Znaim zu fügen und
j den von diesem ausgestelltenCandidaien anzuerkennen.
! Sb einer von den Gödinger Candidaten
: aufgestellt wird, erscheint fraglich, jedenfalls wäre
| es Sache der Mitglieder des Central- Wahl-
i ausjchusses, in der entscheidende» Sitzung sich
I vor Augen zu halten, dass Göding sich seit
I Jahren in schwerem Kamp'e gegen die nat.oualeu
J Gegner hält, und ei» keineswegs bedeutungsloses
Bollwerk gegen das Vordringen des Slavismus
darstellt. Plan hat in der Brünner Versammlung
stark-nationale Accente angeschlagen. Wir Gödinger
sind dentichfortschrittlich, ivir iverden unsere wackeren
jüdischen Mitkämpfer für das Tentichthum nickt
fallen lassen, darum leisten wir aber doch ge­
waltige nationale Arbeit, und eine Ermuthigung
in unserem harten Kampsi wäre Berücksichlignug
in dieser Frage.
Abgesehen davon, ist ja Gödiiig nächst
Z n a i m die größte Stadt im Wahlbezirke.
Znaim wird wahrscheinlich ohnedies durch
mehr als einen Abgeordneten vertreten sein, idas
wird bekanntlich nicht der Fall sein, da siir den
Lau dwahlbezirk der bäuerliche Abgeordnete
L n k s ch ausgestellt ist! D. 8.) und so wäre es
doch nicht unbillig, dass mau diesmal einem der
beiden Gödinger Candidaten das Mandat
überließe, umsomehr als Göding schon seit
langen Jahren anS seiner Mitte in keinem Ver­
tretungskörper einen Abgeordneten hat.
Endlich ließe sich speciell zu Gunsten eines
deutschtortschrittlicheu Candidaten anführen, dass
man im Znaimer Landbezirke den Deut'chvolk-
lichen Luksch ausgestellt hat, wogegen bei dem be­
stehenden Einvernehmen zwischen beiden „deutsche
bewussten" Parteien und bei der erheblichen Zahl
der fortschrittlichen Wähler in dem großen fünften


[ 2023-06-29 10:48:25.809 - 19001010 - Seite 2 ]
Cnrienbezirke für bisse fünfte Curie wohl ein
Fortschrittlicher ausgestellt werden konnte.
Unser Blatt tritt deute mir energisch dafür
ein, dass Goding berücksichtigt werde, in der
Candidatensrage selbst »ehnieii >vir als gute
Partei»,auner, die die Parteidisciplin zu halten
wissen, einstweilen gar nicht Ltelluug, wir fügen
uns dem Beschlusse des Central-Wahlausschusses,
nur hoffen wir, dass dieser Ansschuss bald zn-
sammenbernsen wird,
(Gvdiuger ZeituiigI
Politisches.
(Inland)
Inngtschcchische Blätter haben jüngst aus­
gerechnet/ dass die tschechischen Wählerschaften in
Böhmen in elf Parteien zerspalten seien. Um
diese Parteien unter einen Hut zu bringen, und
zwar unter den Hut des Dr, Herold, hielt
dieser energische Redner im jnngtschechischcn
Elub einen Bortrag, welcher in dem Satze
gipfelte, dass sich in den Neuwahlen eine Ein-
müthigkeit solcher Art manifestieren müsse, dass
sie wie ein Orkan wirke, der alles niederfegt,
was sich dem Gesammtwillen der Nation ent­
gegenstellt, Das angebliche Wort von Aller­
höchster Stelle, dass diese Neuwahlen „der letzte
cvnstitntionelle Versuch" sein sollen, findet in
dem Vortrage des Dr. Herold eine Auslegung
dahin, dass hernach den Tschechen günstige
Aussichten sich eröffnen würden. Er fordert
daher die Wählerschaften auf, durch die imponie­
rende Einigkeit in der Wahlaetion auch that­
sächlich diese Neuwahlen zum „letzten eonstilntio-
nellen Versuch" zu machen. Würde die Regierung
Spaltungen wahrnehmen, dann freilich, so be­
hauptet er, würde sie es nicht bei diesem „letzten
Versuch" bewenden lassen, sondern immer und
immer wieder Neuwahlen ausschreiben lassen,
um die Kraft der Tschechen vollends zu brechen.
Dass die Obstruetion wieder aufzunehmen sei,
sagte Dr. Herold nicht. Er führte dagegen aus,
dass Regierung und Deutsche die tschechische
Obstruetion wünschen, um durch Isolierung der
Tschechen eine Majorität gegen sie zu schassen.
Sehr interessant sind die sonntägigen „Na-
rodni" Lisch". Dieselben führen in einer Wiener
Correspondenz aus, es sei eine Lüge, dass die j
Tschechen entschlossen seien, auch im neuen Hanse j
zu obstruieren. In demselben Artikel heißt es:!
„Wir eonstatieren hiemit auf das allerpositivste,
dass das Ministerium Koerber sich nicht etwa
von Quartal zu Quartal sortsristet, sondern von
Tag zu Tag,"!
In Llmütz fand eine zahlreich besuchte Ver-
trauensmännerversammlnng der deutschradicalen
Partei in Mähren statt. Zu derselben hatte»
sich eingesunden: Abgeordneter Wals, Landtags­
abgeordneter Zöllner, Dr. Bvdirsky, Doctor l
Ritter von Stransky und zahlreiche Vertrauens- j
Männer aus den einzelnen Wahlbezirken, Den
Vorsitz führte Landtagsabgeordueter Zöllner, Dr.>
Bodirsky erstattete den Bericht über die Durch­
führung der Organisation, Der Radiralismus
in Mähren habe bedeutend an Boden gewonnen,
Abg, Wolf besprach hieraus die politische Lage
und erklärte, dass den Deutschen in Oesterreich
nur durch den Radiralismus geholfen werden
könne. Wolfs Canvidatur sei in seinem alten
Wahlbezirke vollständig gesichert Der Radicalis-
mus werde 25 bis 30 Mandate erobern.
Der Fürstcrzbischof Dr. Kohn hat die ganze
Geistlichkeit seiner Diöeese aufgefordert, in den
Deeanatsversammlungen darüber zu berathen,
wie es möglich wäre, bei den bevorstehenden
Reichsrathswahleu den gläubigen katholischen
Candidaten zum Siege zu verhelfen. Ferner
wurde die Geistlichkeit aufgefordert, in allen
Decanatsversammlungen auch zu berathen, wo­
durch es möglich wäre, den Hussrultus aus das
Königreich Böhmen zu beschränken.
Bei Besprechung der vom Fürsterzbischof
Dr. Kohn in allen Decanaten der Olmützer
Diöeese angeordneten Conferenzen zum Zwecke der
Durchbringung der katholischen Reichscandidaten
meint das Olmützer Bauernorgan: Wenn dem so
ist, dass jeder Candidat die Erklärung abgeben
sollte, dass er dem Programme der katholische»
Partei beitrete, und dass derjenige, der dies nicht
thue, mit dem Bann belegt werde, so können die
Führer der katholischen Partei die Versicherung
entgegennehmen, dass das Volk gerade das
Gegentheil thun werde.— Aehnliche Wege werden
niemals znr Stärkung des katholischen Geistes im
Volke führen.
Aus Brülln wird gemeldet: Die social­
demokratische Partei hat bereits in einigen Wahl­
bezirken ihre Candidaten nominiert, und zwar im
ersten Wahlkreise der fünften Curie (Brüiin) den
bisherigen Abgeordneten Hybesch, im sechsten
Wahlkreise lOlmütz) an Stelle des bisherigen
Vertreters Berner den Redacteur Krapka aus
Wien und im siebenten Wahlkreise (Mährisch-
Schöubcrg) den gewesenen Abgeordneten Rieger.
Diesem wird von clerical- antisemitischer Seite
der Textilarbeiter Langer als Gegencandidat ge­
genübergestellt werden. Auch in dem Städte-
Wahlbezirke Trüban-Zwitta» wird ein social-de­
mokratischer Candidat ausgestellt, und zwar der
Krankeneassenarzt Dr. Ludwig Morgenstern. Die
Vertrauensmänner des Städtebezirkes Neustadtl,
Saar :c, haben einstimmig beschlossen: 1. Das
Reichsrathsmandat dieser Gruppe abermals dem
bisherigen Abgeordneten Dr. Stransky anzubieten;
2, dem gesammten Czechen-Clnb und dem Abg,
Dr, Stransky das Vertrauen ansznspreehe»;
3, in der fünften Curie abermals den bisherigen
Vertreter Starostik namens der national-ttchechi-
schen Arbeiterschaft Franz Reichstädten. In der
fünften Wahlcurie von Kiemsier wurde P. Stojan
neuer lieh als Candidat aufgestellt.
(Auslanv)
Russland beginnt nunmehr auch im Süd-
osten zu rnssifieieren. In den armenischen Kirchen-
schnlen muss die Einführung der russischen Un­
terrichtssprache für alle anderen Unterrichtsfächer
als den Religionsnnterricht im Lanie der nächsten
zwei Jahre dnrchgefüyrt worden sein. Armenien
als Durchzugsland für die künftige Haupkheer-
straße Russlands nach Indien ist für den Zaren
von höchster strategischer Wichtigkeit.
Dom Dauern-Kriege.
Lord Roberts ivird bei seiner Heimkunft den
Grafentitel, den Hosenband-Orde» und zwei
Millionen Mark in Baar erhalten. Außerdem
hat ihm die Königin bereits die höchst: militärische
Auszeichnung zntheil werden lassen, indem sie ihn
z»m Oberbefehlshaber der gesammten britischen
Armee ernannte. Der Feldmarschall wird Süd­
afrika gern verlassen. Er kann sich als erfahrener
Militär, der frei ist von persönlicher Ueberhebung,
nicht verhehlen, wie gering seine militärischen
Erfolge im Grunde genommen sind, mögen sie
in London auch noch so sehr aufgebauscht werden.
Ain 16. December zum Höchstcommandierenden
in Südafrika ernannt, verlässt er jetzt dos Land,
ohne dass er im Stande gewesen wäre mit den
ihm zur Verfügung gestellten Truppen, 250,000
Mann, zwei kleine Staaten in zehn Monaten
endgiltig zu besiegen und zu nnterwersen, zwei
Staaten, deren gesamnite männliche Bevölkerung
— die Kinder mitgezählt— überhaupt nur
106,970 Personen beträgt, von denen als
waffenfähig vom 16. bis zum 60. Jahre zu­
sammen 53,600 Mann in den Listen angegeben
werden. Ueber dieses schreiende Missverhältnis
der Ziffern der britischen und der Burentruppen
ist Lord Roberts nicht im Unklaren.
Dom Khinesen-Ausstanb.
Eine in Washington cingetroffenc Depesche
aus Peking meldet, dass der Rückzug der japa­
nischen Truppen begonnen habe. Amtlich wird
gemeldet, dass die Hälfte der japanischen Truppen
nach Japan zurückkehre. In mehreren Eisenbahn­
zügen, welche mit Japaner» Peking verließen,
sollen, wie es heißt, sich große Geldbeträge be­
funden haben; die Japaner behaupte» jedoch, sie
hätten nur Munition mitgenommen. Britische
Truppen verhafteten in Peking Chinese», welche
Boxern Munition verkauften. Die Amerikaner
suchten in der verbotenen Stadt nach der kaiser­
lichen Porcellansammlung, aber nicht nm zu
plündern, sondern nur, um die Sammlung zu
„besichtigen,"
Dem „Russkij Invalid" zufolge haben die
russischen Truppen im Laufe der Monate Juli
und August im Ganzen 144 Geschütze verschie­
dener Systeme. 1200 Pud Pulver und 26 Fahnen
von den Chinesen erbeutet nnd außerdem den
Boxern eine große Zahl von Gewehren, Pationen
und Fahnen abgenommen.
VII. (900.) öffentliche
Gcmciudc- Ansschilsssitzimg,
Montag, den 8. Oktober 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Vorsitzender Herr Bürgermeister Johann
Haase. Anwesend die Gemeinderäthe Herren
Dr, Homma, DoleLal, Knlha, Dr, Meister,
Hübner, Anton Haase nnd die Ansschnssmilglieder
Herren: Anton Bnchberger, Falnbigl, Fried,
Gntwillinger, Keller, Kilian, Krainmer, Kremser,
Lerch, Lvos, Mathia, Messnik, Postulier, Raimann,
Riegler, Schweighoser, Streit und Troja»,
Die Protokolle über die vorhergegangenen
2 Ausschusssitzungen werden verlesen und deren
Fassung genehmigt, zur Beurkundung der heutigen
Verhandlnngsschrist die Herren Keller nnd
Riegler berufen.
Dw Vorsitzende leitet die Verhaudlnngen
mit einem warmen Nachruf aus das kürzlich ver­
storbene Mitglied des Geliieinde-Ansschusses Herrn
Bartholomäiis Wokriua ein, durch dessen Tod
die erste Lücke in die nengewählte Gemeinde­
vertretung gerissen wurde. Herr Wokriua habe
dem Gemeindeausschusse seit 12 Jahren angehört
und sei jederzeit gewissenhaft nnd eifrig seinen
Pflichten nachgekommen. Er habe es während
seines ganzen Lebens durch Fleiß und Strebsamkeit
nicht nur zu bürgerlichem Wohlstände gebracht,
sondern sich auch die Zuneigung und das Ver­
trauen seiner Mitbürger erworben, und sich als
langjähriger Obmann der Bäckergenoffenschast
und verwandter Gewerbe, sowie als Vorstand der
Znaimer Bezirkskrankencaffe, Vorstand-Stellver­
treter des Unterstützungssondes des Znaimer
Gewerbevereines und Armenrath um viele
Hilfsbedürftige, nicht bloß um seine engeren
Bernfsgenossen verdient gemacht. Indem der
Vorsitzende dem Verstorbenen das Zeugnis
gibt, dass er stets für den deutschen Charakter
der Stadt eingetreten sei, bittet er die
Versammelten durch Erheben von den Sitzen
ihrer Trauer um den entschlafenen Collegen
Ausdruck zu geben und einer Beileidskundgebung
an die Familie zuzustimmen.
Der Vorsitzende bringt hierauf ein herzliches
Dankschreiben von Frau Agnes Kerneker,
der Witwe des entschlafenen Ehrenbürgers zur
Verlesung, welche erklärt, dass ihr in ihrem
großen Schmerze die Theilnahme der ganzen
Stadt ein starker Trost gewesen sei; sie bitte für
die Widmung des Ehrengrabes und allen weiteren
Auszeichnungen ihren innigsten Dank entgegen­
zunehmen uud zur Kenntnis des Gemeinde-
Ausschusses zu bringen.
Interpellationen:
A.-M. Herr Keller wiederholt seine frühere
Anregung: es möchten noch vor Anbruch des
Winters am Albrechtsplatze bei den Häusern von
Moritz und Warhanek zwei Straßenübergänge
aus Klinkersteinen hergestellt werden, um die
Wege dort auch bei schlechtem Wetter zugänglich
zu erhalten. Der Vorsitzende verspricht die Kosten
erheben und durch das Stadtbauamt einer der
nächsten Sitziingen Vorschläge erstatten zu lasten.
A.-M. Herr Anton Buchberger bemängelt,
dass bei einer Aenderung der Wasserleitung am
Viehmarktplatze ein Leitungsstrang nicht in
Ordnung gebracht worden sei, so dass dort an
einer Stelle das ablaufende Wasser einen Sumpf
bilde.— Wird abgestellt werden,
Hieranf machten sich die Folgen der monate-
langen Trockenheit in einer ganzen Reihe von


[ 2023-06-29 10:48:25.809 - 19001010 - Seite 3 ]
Beschwerden über übelriechende Canäle an ver­
schiedenen Stellen der Peripherie der Stadt
bemerkbar:
A.-M. Herr Streit beklagt sich über jenes
offene Gerinne, welches unterhalb des Baumeister
Witek'schen Besitzthnmes von der Nenstift nach'
der Leska hinuntergeht und es durch furchtbare
Ausdünstungen den Anwohnern unmöglich mache,
die Fenster zu öffnen.— Herr Fried wünscht,
dass das schmale Gässchen, welches zwischen
dem Hause des Herrn Alois Buch der ger und
dem Bettenmagaziu auf der Wienerstraße nach
Feldern und Weingärten führt, und welches jetzt
nur in seinem hinteren Theile abgesperrt sei,
durch Borrückung dieser Thür vollständig abge­
schlossen werde, damit es nicht als Unrath-Ab-
lagerungsplatz missbraucht werden kann. Außer­
dem wünscht er, dass die Canalöffnungen in der
Wiener st raße durch bessere Canalverschlüsse
gedeckt, oder die Canäle durch Wassermassen aus­
geschwemmt werden.— Der Banreferent Herr
G.-R. Dolezal erklärt, dass ohnedies die besten
Canalverschlüsse angebracht seien und dass mit
den vorhandenen Zzölligen Wasserlcitungsrohreu
eine gründliche Tnrchspülung nicht möglich sei;
das könne nur ein starker Regengnss beivirken,!
auf den wir schon lange warten.
Auch Herr Schweighofer hat am entgegen­
gesetzten Ende der Stadt einen offenen Canal
gefunden und macht auf das Rinnsal aufmerksam,
welches sich dort befindet, wo die Brenditzer
Straße von der Reichsstraße abzweigt. Der
Borsitzende verspricht allen Interpellanten soviel
als möglich Abhilfe in der entgegenkommendste»
Weife, wird aber wohl froh fein, wenn der
Himmel demnächst die Functionen des vielge­
plagten Bauamtes übernimmt und die verschie­
denen Gerüche beseitigt bis zu den Hundstagen
des nächsten Jahres, weil die gerügten Uebel­
stände fait durchaus an Orten bestehen, wohin
die Ausdehnung der bestehenden Canalisation
nicht möglich ist. Bei aller Anerkennung für die
lobenswerten Bemühungen zur Verbesserung der
sanitären Verhältnisse muss man sagen, dass kaum
viele Städte so glücklich sind, eine so großartige
(auch kostspielige!) Canalisation zu besitzen, wie
Znaim, und zugleich eine so glückliche natürliche
Lage am Abhänge, welche bewirkt, dass jeder
Regengnss die ganze Stadt gründlich reinigt.
A.-M. Herr Messnik beklagt, dass im Kreis-
amlsgebände ein abgeschlossener Raum zur Aus-
bewahrung von Brennholz für die Polizeiwach-
stube beseitigt wurde, und wünscht die Wieder­
herstellung desselben, damit niemand in den
Verdacht komme, das freiherumliegende Holz
weggetragen zu haben. Es scheint, dass die
Polizei im letzten Winter gefroren hat und dass
sie der Meinung ist, es haben sich mit ihrem
Holze unberufene Leute ihre Suppe gekocht.
A.-M. Herr Anton Buchberger erkundigt
sich, ob der Gemeinderath schon über neue
Grundsätze betreffs des Bürgerrechtsverleihung
berathen habe, und wünscht zu wissen, ob es
dabei bleiben solle, dass in der Regel erst nach
lOjährigem Aufenthalte, entsprechender Steuer­
leistung oder bei besonders anerkennenswerter
öffentlicher Thätigkeit die Würde eines Bürgers
verliehen werde? Der Zweck der Aufrage und
die Antwort gelangen nicht recht zuin Ausdruck,
da die Versammlung wegen der vielen Inter­
pellationen schon unruhig und ungeduldig ist.
Tagesordnung.
1. Antrag des Gemeinderathes aus Bildung
von vier sectione» für die Wahlmännerwahlen
aus Anlass der Wahl eines Reichsralhsabgeord-
ncten in der fünften Curie.
G.-R. Herr Dr. M eiste r. wünscht dass der
Vorgangwie bei der letzten Reichrathswahl im Jahre
1897 eingehalten werde; die Stadt Znaim habe
28 Wahlmänner zu wählen, daher auf jede
Section, welche für einen bestimmten Stadttheil
gebildet werde, 7 Wahlmänner fallen.— An­
genommen.
(Schluss folgt.)
Zilaimcr Nachrichten.
Die Geschäftsstelle des „Bundes der Deutschen
Südmährens" befindet sich nunmehr in der
Kalchergasse Nr 14. unterhalb des Horsky'schen
Rasier-und Haarschneidcladens. Die Amtsstuuden
sind vorläufig von 10—12 Uhr vormittags fest­
gesetzt.
. Der Turnverein will das herrliche Herbst-
wetter noch zu einem Ausflug benutzen und ver­
anstaltet am nächste» Sonntage einen T u r n-
gang nach P o p p i tz, wohin der R e tz e r
Turnverein ebenfalls einen Marsch zu
machen, beschlossen hat. Abmarsch Nachmittag
1 2 2 Uhr vom Hause des Sprechers Herrn Dr.
Meister in der Kalchergasse.— Außerdem ist
in der letzten Tururaths- Sitzung beschlossen
worden, ein S ch a u t u r u e n abzuhalten, welches
am 18. November wie gewöhnlich im Saale
des „Deutschen Bürgervereinshauscs" stattfinden
wird.
In der Kronprinz Rudolfschulc des II.
Schulbezirkcs musste die 1. und die 2. Classe
sowohl bei den Knaben, als bei den Mädchen
wegen Ueberhandnahme von Maseru-Erkrank­
ungen völlig geschlossen werden, und es dürfte
einige Wochen dauern, bis in diesen Classen der
Unterricht wieder aufgenommen werden kann.
Mau sagt, dass die Krankheit durch eine Wiener
Familie hier eingeschleppt morden sei, welche
„am Bergl" eingezogen ist, und dass seil 4.
August die allmähliche Ausbreitung der Epidemie
beobachtet worden sei, ohne dass es gelang, ihr
Einhalt zu thun; erst in den letzten Wochen
durch die vielfache Berührung der Schulkinder
und das Zusammensein in den Schulclassen hat
die Krankheit raschere Fortschritte gemacht,
welche eben nur durch völlige Trennung der
Schulkinder wieder beseitigt werden kann.
Die schauderhafte Morilhat in der oberen
Vorstadt von Znaim, über welche der „Volksbote"
in einem 300 Zeilen langen Artikel berichtete,
scheint nicht ganz die von Herrn Rudolf
Nawratil gewünschte Fortletzung gefunden zu
haben, denn das ritualmordlustige Organ aus
der Michaelergasse hüllt sich mit der neuesten
Nummer in strenges Stillschweigen. Unter solchen
Umständen bleibt nichts anderes übrig, als den
tratschsüchtigen Lesern des „Z n a i m e r V o l ks-
b o t e" auf dem ungewöhnlichen Umwege durch
das „Znaimer Tagblatt" zur Kenntnis zu
bringen, dass die Herren R i e s e n f e l d, Vater
und Sohn, noch immer nicht auf Veranlassung
des k. k. Znaimer Kreisgerichtes eingesperrt
wurden, sondern dass im Gegentheil diese Beiden
zur Wahrung ihrer Ehre gegen Nowatschka,
den Vater des angeblich von Juden gefangen
gehaltenen Christen-Knaben, eine Klage wegen
Verleumdung eingereicht haben und auch
gegen das unmündige Kind zur Feststellung der
Wahrheit die nöthigen Schritte unternahmen. Die
gerichtlichen Entscheidungen werden ja also sehr
bald erfolgen und es wird sich zeigen, ob das
„christliche" Znaimer Ritualmordblatt
der Wahrheit gedient oder abermals
eine schamlose Lügeverb reitet hat, nur
um 100 oder 200 einfältigen Leuten 10 Kreuzer
für eine Extranummer des „Znaimer Volks-
botc" aus der Tasche zu ziehen? Alles zur
höheren Ehre Gottes und des katho­
lischen Glaubens?!
Hostcriitz. Für den 3. u. 4. d. waren
unsere Gemeindewahlen ausgeschrieben. Vor drei
Jahren haben die Christlichsocialen alle drei
Wahlkörper gewonnen: ihre Gesinnnngstüchtigkeit
bewiesen die „Christlichen" damals gleich bei der
Gemeindewahl, indem sie sich zur allgemeinen
Heiterkeit einen unverfälscht jüdischen Advokaten
als Beistand zur Wahl verschrieben hatten.
Gestern gewannen die Deutsch-Völkischen den
dritten Wahlkörper mit einer großen Mehrheit.
Bei der heutigen Wahl des zweiten Wahlkörpers
versuchten die Christlichsocialen, als die Deutsch­
völkischen bereits einen großen Vorsprung erreicht
hatten und der Sieg zu ihren Gunsten entschieden
war. durch wüstes Lärmen und Toben die Wahl
zu verhindern. Nur mit Mühe vermochte der
Landesfürstliche Commissär die Ruhe wieder­
herzustellen. Zu Mittag wurde die Wahl unter­
brochen, und die Fortsetzung für nachmittags 2s 2
Uhr angeordnet. Um diese Stunde versammelten
sich die Wähler; von der Wahlcommission er­
schienen zwei Mitglieder und der Bürgermeister,
aber die. zwei christlichsocialen Mitglieder der
Wahlcommission blieben aus. Der Bürgermeister,
ein christlichsocialer Parteigänger, statt die Wahl
ordnungsmäßig fortzusetzen, sistierte trotz des
Widerspruches der Wähler die Wahl. Dieses
Manöver wird aber keinen Erfolg haben. Die
Christlichsocialeu haben hier gründlich abgewirt­
schaftet. Die deutschbewusste Bevölkerung wird
ihnen den schnöde» Volksverrath, den sie vor
drei Jahren bei der Reichsrathswahl in der 5.
Curie in Südmähren begangen haben, und durch
welchen ein deutsches Mandat den Tschechen aus­
geliefert wurde, niemals verzeihen. Auch ist es
hier in guter Erinnerung, wie vortrefflich es die
Christlichsocialen verstanden haben, durch eine
billige Jagdpachtung für ihren eigenen Säckel zu
sorgen, alle anderen Landwirte aber zu schädigen.
Der Vorsall von heute, der hier allgemein als
ein muthwilliges Bubenstück verurtheilt wird.
wird dazu beitragen, der chnstlichsocialen Partei
ihre letzten anständigen Anhänger zu entfremden
und die spärlichen Reste, die ihr Wahlrecht nur
dem Umstände verdanken, dass gegen dasselbe im
Reclamationsfalle keine Einwendungen erhoben
worden sind, mögen ihr für immer erhalten
bleiben, denn sie gereichen keiner Partei zur
Zierde. Bald wird aber die einzige deutsche
Gemeinde des Gcrichtsbezirkes M.-Kroman, die
eine christlichsociale Gemeindevertretung hat, in
den Besitz der deutschvölkischeu Partei übergehen,
und dieser Gerichtsbezirk Südmährens wird ge­
reinigt sein. Möge diesen Volksverräthern in
den anderen Bezirken Südmährcns bald dasselbe
Schicksal bereitet werden!
Vom k. k. Bezirksgerichte (Abtheilung I) in
Joslowitz wird bekannt gemacht: Es sei
über Ansuchen der Theresia Markt Nr. 505 in
Groß-Tajax, der Maria Markt Nr. 21 in Groß-
Tajax und der Marianna Laaber Nr. 318 in
Groß-Tajax mit hierg. Beschlusse vom 21. Sep­
tember 1900, G.-Z. Xc. I, 312/00—1, die Ein-
, leitung der Amortisierung der aus Grund des
Schuldscheines vom 1. Jänner 1839 und der
Eiuantwortungs-Urkunde vom 14. Mai 1839
nach dem Wundärzte Carl Wimmer aus Jrritz
ob den Einlagen Groß-Tajax 5570 und 6093
als Neben-Einlageu einverleibten Forderung des
mj. Carl Wimmer im Betrage von 200 st.
C.-M. sammt Nebengcbüren— bewilligt worden.
ES werden daher alle Diejenigen, welche auf diese
Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert, die­
selben bis 15. Octobec 1901 bei Gericht so ge­
wiss anzumelden, widrigenfalls nach fruchtlosem
Verlaufe dieser Frist über neuerliches Ansuchen
der Bittsteller die Amortisation der Einverleibung
des für diese Forderung haftenden Pfandrechtes
und dessen Löschung bewilligt iverden würde.
Im Hause Nr. 17 auf dem Unteren Platz
stürzte vor einigen Tagen die 9jährige Auguste
NeuLil von der Schaukel, welche auf dem Dach­
boden angebracht war und erlitt einen Schädel-
deckenbruch, an welcher schweren Verletzung das
Kind starb. Das Unglück ereignete sich aus
dem Grunde, weil ein Strick während des
Schaukelns riss.'
Aus der Schlachtbank wurde am 4. d. vom
Stadtthierarzte das Fleisch einer Kuh confisciert,
da es zum menschlichen Gcnuss ungeeignet war.
Gefunden wurden am 4. d. zwei kleine
Schlüssel; es ist als ob es Schlüssel regne!
Ein Kaltaricnvogek ist zugeflogen, abzuholen
bei Fukal's Nachfolger.
Beim Betteln in der Bahnhofstraße wurde
am 4. d. der 70jährige Siegmund Steiner aus
Wlaßin bei Beneschau betreten und dem Bezirks­
gerichte überstellt.
Verloren wurde am 4. d. ein Etui sammt
Brille von der Tränkthorgasse zum Untern Platz,
am 5. d. auf dem Wege vom Oberen Platz in
die Obere Allee eine goldene Bräche in der Fora,
eines Kleeblattes.


[ 2023-06-29 10:48:25.809 - 19001010 - Seite 4 ]
Qiinimcr LtM-Thcatcr.
Bkittwoch, den 1<>. CctoDcr 1000
6. Vcmellig Im Aöonnement. Gerader Tag.
Alessandro Stradella.
SHomantiidie Lper in 3 Stets» von Fr. tu glotcno.
Xiriflent: 3e»dcl-3töger. Regie: Hcrr Bana.
'l! c r j o n tu:
Aleöandro 3mii?e(ta .vu\ Zimmerer
Baiii, ein reicher Reiieliancr... >vr. Barm
üfpuorc, icine Bcündel Tvvl. Rvclicl
Barbarino\ -vtr. Beereiä,
Malvolio J^ au,tul yr. Banerrciß
ika-Mcn, Hvchzeiisgasle, i'Dlt.
Cassa-Eröftnung 7 Uhr. Anfang 7 1 ., Uhr.
(*nöc 10 Uhr.
Zl.
lo.ouo
10.1)43
(sicmcinöci’ott) Znaim, am 5. Cetober 1000.
Aundinachung
rr<
MMW
■W'w'
chulbedarfs-flrtikel
€^v)
Ulan
iiStf
als: Schultaschen, Bncherträger, Riemen,
Feder kästen, Federstiele, Bleistifte, Gummi,
Hefte; dann ^teistbretter, 9»eitzzenge, Drei­
ecke, Lineale und Reißschienen, Kohinoovs,
Horadam-Farben, Blechfarbenkästen.—
Zeichenpapier bester O.nalität, Notiz­
bücher, Studentenkalender, Taschenmesser,
bei
Fournier L Kaberfer oberer Platz
und bei Kar! Bornemann Mt
In öen Gcineindeii Unter Tanuomiy i
und Gnldenfnrth des politiichElt" Bezirkes
Nikolsbnrg ivurde das Vorhandensein der
Reblaus (Phylloxera vastntrix) äintlich
constatiert.
Infolge dessen wird in Gemüßheit,
des Gesetzes voin 3. April l*7r>, R.-G.Bl.
Nr. 61 die Anssuhr von Reben, dann
von Pflanzen, Pflanzentheilen und von
Gegenständen, welche als Träger dieses
Jnfectes bekannt sind, aus dem ganzen
Gebiete der genannten Gemeinden, sowie
aus den mit denselben ein zusammen­
hängendes Weingebiet bildenden Gemeinden
Bratelsbrnnn und Gnttenfeld verboten.
Bon der k. k. Ltatthaltcrci.
Hievon erfolgt die Verlautbarung.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
I cke der Füttrr- und Sclilossergasse
|3[a[a[ag[a[a[E[a[aia[H[a[a[a|3[a|a|aia[a|a(a[a|aia|aia|a[a|aia|cl
EI icl
U Ehrcii-Tiplomc, Gcdcnktnsclii, Vürgerbricsc,^
^ geweröliche Kunliaröeilen,
mit ober ohne Rahmen, werden fertig hergestellt bis zur Uebergnbe in der^
Buchdruckerei Karl ßornemann in Znaim. fei
ej ra
S333ElElSE]ElElBlE]E]E]ElElSBl3ElElE]ElElBl3El3El3ElElfcl
C k.OOOOOOOOOOOOOOOO COOOOOOCOCCQO, .o
jvSOvvvyövyMwvvv/vvJv/ s\y
o>r^ (g
. vy \> »»/ y w\
rs
o>
Q>
o>
Ö’OSOfJOS
Kleiner Anzeiger.
^SSSSSSSSSSSS s s sssssssssssssss'ä
Eine gut eingeführte lohnende
Vor
46161^
soll unter außerordentlich günstigen Bedin­
gungen bald verkauft werden.
Auskunft ertheilt die Verwaltung des Blattes.
rrxrrrrxrrrrrrrrxrrrr«rrx>t
§IafclapfeL'
Wtntermaschnnzker strudcläpfcl 100 Kilo
zu 0 ft., dann gemischte Apfel .1 Kilo per
Post 1 fl. 30 kr. versenbe! Carl Tannin.
ZU Peter bei (Kraz.
rrrr«rrrr««rrrrrrrr»rrrr««
Gilt schön
möbliertes Zimmer
zweifenstrig, Aussiebt nach den Oberen Platze,
separater Eingang, «Ol'nrt zn verrniethen.
Auskunft in der Lerwaltnng dieses Blattes.
- V*S»
mh
tat
is
fiiisifbf)ifi'piimit |j
bester O it.il »Bit in ritttileil *411 iitterii itllh Olnrti'll »V r-s
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
geprägte Olistetiguetteu
;u haben bei
Bark Älornemann, Fiittcrgllssc.
*Nif 4r >= -r f 4s« :.v f 4e *■’<äs f& t^ »fe **&
«
m
öeibtiche Schönheiten
Cabinet-Photographien anf elegantem Carton
-t 60 h.
schönste derartige (sollection.
5 Probebiider mit illnitv. Katalog shr 3 K, 10
verschiedene für 5 K, 2ö versehiedene für 10 k.
Bei vorheriger Einieudniig des Betrages franeo.
Karl Lchwalbe,
Ninislvcrlag 6 'otlia.
Verlobungskarten
werden schnell,
schön nnd hillig angefertigt in der Bnchdrnckerei
Karl Borntinanu in Znaim.
Dolksschulbuchcr
partezBttel uid Trauer-Briele
I und billig angefertigt in der
werden
schnell
billig angefertigt
Buchdruckerei Bornemann.
bei
Karl Bornemann
Ecke der Futter- und Lchlosfergasfe.
Verantwortlicher SchrisUciler Anton Kullscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckcrei in Znaim.

