
[ 2023-06-29 10:34:16.029 - 19000928 - Seite 1 ]
Will»
und Uirdrrösterrrichischer Gren; do 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
einiedlieszUL Zustellung ins Haus.»
mpuatli* 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nnmmern 10 Heller.
Ankündigungen werden mit 10
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
zUöchcutUch eine i lluLr. K onntagslicilage. 9 n ^SSL^LSü m’
Schriftteitung m,!> Derwaktung in Inaim, 4
Ecke der Fiitter- uns Schlosscrgasse.
Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkammen.
Nr. 220
Znaim, Freitag, den 28. September
IV. Fahrgaug.
ic Kohlcnfragc.
Die Selbsthilfe Her Consumcnten für die
Kohlenversorgung wird durch Kohlen-Consuw-
Genoffeuichaitcn, wie sie schon an manchen Orten
bestehen, organisiert. Speciell für die Industrie
Oesterreichs ist der Gedanke einer genossenschaft­
lichen Organisation mit einer Reichscentrale,
welche den ganzen Kohlenbedarf zu vereinigen
und die Coalitiou der Abnehmer gegen die
Kohleuwerke und Kohlenhändler zuwege zu bringen
hatte, in das Bereich .praktischer Erwägungen
getreten. Allein die Ausführung scheitert an den
Thatsachen, dass die Werke jetzt nur in den
seltensten Fällen verfügbare Quantitäten für
freie Abschlüsse haben, dass für absehbare Zeit
den Großhändlern ihre Vormacht gesichert ist,
dais weitere eine persönliche und sachliche Jden-
lüat gerade bei den hervorragendsten Werken
zwischen maßgebenden Besitzern und Großhänd-
len: besteht, dass die Werke Abschlüsse mit
Großhändlern, welche alle Sorgen, Schwierig­
keiten und Risiken des Vertriebes übernehmen,
vorziehe», und dass endlich eine derartige ge­
nossenschaftliche Organisation unvermeidlich ma­
terielle Verantworlungen und Haftungen mit sich
bringt, ohne besondere Noth »»gerne übernommen
werden. Der Gedanke selbst ist aber wert, fest­
gehalten zu werden. Die Vorbereitungen für
das Zustandekommeu einer solchen Organisation
sollten immerhin unternommen werden, um im
geeigneten Zeitpunkte in Bereitschaft zu sein.
Unmittelbaren Nutzen verspricht und leichter
ins Werk zu setzen ist jedoch die genvsscnschait-
liche Organisation von Kleincvnsnmenten, Ge­
werbetreibenden, Haushaltungen u. s. w. Sind
i schon die Belastungen empfindlich, welche Die
Machtstellung des Kohlengroßhandels der In­
dustrie auferlegt, so erfahrt der Kleinconsum,
dem der unentbehrliche Bedarfsartikel Kohle ott
erst durch eine ganze Anzahl von Zwischenhänd­
lern zukommt, die alle Profit machen wollen, sei
es auch nur um von diesem Zwischengeschäfte
eine kümmerliche Existenz zu fristen, eine in hohen
Ziffern ausgedrückte Mehrbelastung, welche durch
eine genoff'enschaftliche Organisation, die mit
: Vorsicht verwaltet wird, sehr bedeutend erleichtert
werden kann. Uns schwebt die Leistung des
. Centralverbandes der deutschen landwirtschaitlichen
s Crcditgenosseiischafteii Mährens vor Augen, der
! seinen Mitgliedsgenossenschaften den Bezug von
: Kohle zu dem Originalpreise des Großhandels
- mit dem geringen Regieaiijschlagc von 2 fl. per
Waggon ermöglicht. Diese Organisation leistet
für den deutschen Bauer Mährens derart wert­
vollste Dienste, welche auch dem städtischen
Consumenten auf genossenschaftlichem Wege ge­
sickert 'werden könnten.
Die Gemeindeverwaltungen könnten sich aber
auch die Controle der Preise des Zwischenhandels
in seinen verschiedensten Formen zur Aufgabe
machen. Ein wichtiger Behelf hicfür wäre die
Veröffentlichung der Preise, weil dadurch die
Controle der Preisbewegnng jedem Evnsumenteu
ermöglicht und der Ausbeutung ein Riegel vor­
gestreckt wäre. Eine derartige Forderung bat
jüngst der Centralverband der Industriellen an
die Regierung gestellt, ivelcke ivohl diesem be­
rechtigten und leicht erfüllbaren Wunsche ent-
sprechen wird.
Für eine Besserung der Verhältnisse auf
dem Kohlenmarkte mehren sich die Anzeichen. Die
Hocheonjunckur dürfte noch i„i Laute diei s
Winters ihr Ende erreichen und es werden all­
mählich erträglichere Verhältnisse eintreten. Ge­
rade dann aber wird es au der Zeit fein, die
Kraft der Consumeitten durch einheitliches Vor­
gehen zu organisieren nud der Wiederkehr ähn­
licher Verhältnisse vorzubeugen.
Politische v.
(Zirlanv)
DaS „Linzcr Volksblatt" stellt folgende Be­
trachtungen au, die keineswegs ohne thatsächlichen
Hintergrund und von Dr. Ebenhoch inspiriert
sein dürsten: „Wir haben gleich nach Erscheinen
des jungtschechischen Wablaufrnfes darauf hinge­
wiesen, das- es denn doch ein politisches Unding
sei, einen Abgeordneten auf eine Taktik cin-
schwören zu lassen, die er in einem Parlamente,
dessen Physiognomie ihm dermalen doch noch
An der Thaza.
Heiß, doch herrlich war der Sonntag;
In der Schenk' „zum Rabensteine"
Weilen frohe Menschenscharen,
Sich im Schatten alter Linden
An dem kühlen Tränke freuend.
Fiedeln klingen und die Trommel,
Uebertönt von Kinderjauchzen
Heitern Scherzen, frohem Lachen;
An dem nahen Badeplatze
Tauchen ihre müden Glieder
Viele in die kühlen Fluten,
Andre schaukeln in dem Nachen,
Oder wandeln heitrer Laune
Aus und ab, den Klängen lauschend—
Bis am Waldeshang im Westen
Sich der Tämm'rung Schatten senken.
Und des lärmend Volksvergnügen
Heiter lebensfroh Gewoge
Schmetterte in hellem Jubel
Bei dem Zischen der Raketen
Und dem Glanz der Feuersonnen,
Welche ihre Pracht entflammten
Heut' „zu Ehren aller Annen".
An den Hängen wecket manchmal
Leise sich ein perlend Echo
Ueber Bäume und die Sträucher
Huschen rothe Lichtreflexe,
Huschen über manches Pärchen,
Das in scher Minne Kosen
Sich vom Trubel weggeflüchtet ....
Mählig stiller wird's und stiller:
Volks- und Musiklärm verstummet
Und die Lichter löscht das Dunkel.
Auf der Straße— wohl verspätet
Zieht ein Wand'rer eilig heimwärts.—
Lautlos flattert noch ein Vogel
Durch die Nacht mit hast'gen Schwingen,
Und dann Ruhe nur und Stille ....
Bei dem großen hehren Schweigen
Zieht es durch die regen Sinne
Wie ein tönend Zaubermärchen ....
Von dem breiten Wasserspiegel
Wallen feuchte dunkle Nebel,
Kräuseln sich zu weißen Flocken—
Formen sich zu grauen Tüchern—
Treiben stückweis längs den Hängen,
Die zu geisterhaftem Leben
Seltsam lautlos sich bereiten.—
Immer dichter, stärker wogt es,
Ballt zu Stämmen sich gleich Riesen,
Formet Dickicht— wildes Strauchwerk;
Undurchdringlich scheint der Wald rings,
i Rissig, ohne Zwang vom Menschen,
! Zeigen sich der Thaja User.
; Flüsternd zu dem Hohen Schilfe
Neiget wirr sich Weide, Erle
Dicht verwebt mir Blnmenranken.——
Seltsam flirrt es in den Lüften;
Von dem Dunste weiß verschleiert
Taucht hervor die Ncondesscheibe;
Alles schimmert rings in Silber.—
Hoch am rauhen Bergeshange
Regt der Felsen „Riesenkopf" sich,
Blickt hinab zum Wasserspiegel,
Wo aus bleicher Rosen Blättern
Sich die schöne Nymphe wieget
Und in Zaubermelodie
Eine Weise, sinnverwirrend
Von verborgnem Liebessehnen
Mit dem Schilfgeslüster tönet ....
In der blonden Locken Fülle
Glänzen— hell wie Edelsteine—
Unzählbare Wasserperlen.———
Aus dem grünen Erlenbusche
Guckt des bösen Gnonien Antlitz;
„Rabe" rufen ihn die Brüder.
Hauset in dem Felsgesteine


[ 2023-06-29 10:34:16.029 - 19000928 - Seite 2 ]
ffhr mibi'fount ist, rin( yil)üttfii baben wird. Die
mistlid'c zur ^ernun't, wie sie be­
sonders non Dr. Übni()odj ou dir Tschechen ge-
rid)t. t luüi'bt’, ist and) ollem nfdjcine nadj liicfjt
vhur 'Ji.: irfinig geblieben. Üllsbald ntelbften sich,
man dars lagen gerabe dir icriöiciten Politiker
der Partzi. welche enlweder in Versammlungen
oder bind) ihre Pressorgane erklänen, dass ihnen
die Wähler in Bezug auf die Frage der Taktik
»oUfonimen freie Hand lassen müssen; einige
stellten dies geradezu als Bedingung für die
Wiederaiinahiiie einer Eandidatur hin. Nach den
bisherigen Ennnciationen van Parteiführern und
Partciblästern zn sd)ließen, ist bereits als zwei­
fellos anznnehinen, dass die Hchechen i»i neuen
Parlamen'e mit der Cbjtniclion itid)t einsetzen
werden. Ban dieser Wendung der Dinge kann
man nur befriedigt sein."
Koloman Tisza hielt in seiner Eigensdiaft
als Obercurator der resarmierten Kirche in Papa
eine Rede, in weld>er er unter anderem erinnerte,
dass die reaetivnären Slrömungcn vam Auslande
allmählich auch nach Ungarn hereingekommen
seien. Dies gesdiehe in immer größerem Maße.
Wir hören von Männern, sagte Tisza, die wir
sonst in jeder Hinsicht achten, Reden, weld)e den
(steift finsterer Jahrhunderte athmen. Wenn diese
Reden und diese Richtung um sid) greisen, oder
wenn sie zu Thätlichkeiten führe» oder in Auf-
leizungen ausarten sollten, so würde es Pfiidit
der l'taatlidjm Mad)t sein, einzusstchreiten, da es
zu deren heiligsten Aufgaben gehört, die einzelnen
Eoiifessivncu zu schützen. Die Protestanten wollen
nur gegen den Ultramontanismus Stellung
nehmen und nicht gegen den Katholicismus nnb
die katholischen Mitbürger. Tisza erinnerte
daran, dass bei dem Kampfe der Protestanten
um ihre Freiheit, erstere stets von den Katholiken
unterstützt worden seien, sowohl im vorigen
Jahrhundert, als auch zur Zeit der Reaction, als
der Katholicismus die autonomen Rechte der
evangelischen Kirdie cvnfiscieren wollte. Stets
seien es katholische Staatsbürger und Patrioten
gewesen, welche die Protestanten im Kampfe um
ihr Recht unterstützten, und daher müssten die
Protestanten einen Untersdsied zwischen Ultra-
montanismus und guten katholiidsen Patrioten
machen, da es ein gemeinsames Interesse aller
Bürger obne Unterschied des Glaubens sei, den
gegenwärtigen finsteren Strömungen entgegenzutre­
ten und dem Umsichgreifen derselben Gin halt zu thun.
Die tschechischen Gcmciildcvorstehcr der Be­
zirke Prossnitz und Plumenan haben, wie die
Unterhalb der stillen Klause
Wo der weitberühmte Siedler
„Elias der Fromme" wohnet.
Der hat manchen Strauß gekämpfet
Mir dem Belzebnb, dem Bösen;
Nichts stört jetzo ihm die Ruh mehr.—
Hie und da ein Rauschen, Flüstern
Durchs Gezweig— wie traumverloren.—
Lebhaft wird's dann in der Runde
Bis des Mondes sanfte Strahlen
Hehre Ruhe neu ergießen
Feucht gehts durch die Bäume, fröstelnd
Fürs Gethier und für die Blumen
Wie ein fchwerer Alp im Traume.
Bon der Ferne kliugt's verloren
Wie das Krähen eines Hahnes --
Wieder ziehet durch die Bäunie
Ein verstärktes Dämmerrauschen.—
Leise schaukelt sich der Nachen
In dem Schilfe an dem Pflocke.
Mählig blässer wird das Mondlicht.
Spielend treiben Nebelstreifen
Mit den unruhvollen Schatten
Mystisch eiliges Getändel ....
Seltsam! leise, tiefvibrierend
Setzt ein Ton ein- klingend, schwingend-
I „Lid. Rov." melden, dieser Tage den Beschluss
I gefasst, an den Henrigen Controlversaminlungcn
für das Heer und die Landwehr nicht theilzu-
nehmen. An und für sich hätte dieser Beschluss
nichts zu sagen. Prossnitz gilt als der „strammste"
tsd)echisd)e Landestheil, der dem Commando Dr.
Stranskhs und seiner journalistischen Schild­
knappen unbedingt Gehorsam leistet. Und bleiben
die Torfweisen hübsch zu Hause, dann ist wenig­
stens die Möglichkeit von Demonstrationen nahezu
ausgesd,lösten, die, wie erinnerlich, von tschechischen
Gemeindevorsteher» inscenicrt, im vorige» Jahre
zu argen blutigen Excessen geführt haben. Was
den Beschluss der genannten Gemeindevorsteher
aber wertvoll macht, das ist die köstliche Be-
g,n„bnng, mit der sie ihn begleiten. Sie sagen
näinltdj, dass man ihnen im vorigen Jahre nicht
die Möglichkeit geboten habe, ihr Amt in einer
würdigen und angemessenen Weise auszuüben,
denn man habe ihnen während der ganzen Zeit
der Evntrolversammlnng, welche auf dem Ka-
sernenhofe statisand, nicht die geringste Aufmerk­
samkeit geschenkt und ihnen nicht einmal einen
Platz zum Sitzen angeboten. Aber nicht bloß
der Mangel an Achtung ist es, was den an zarte
Aufmerksamkeit gewöhnten tschechischen Vorstehern
den Absliuenzbeschluss abgerungen hat. Sie
sehen überhaupt in den Localitäten einer Kaserne
nid)t den geeigneten Crt für die Controlver-
saiiimlnng. Eine Kaserne unterstehe der militä-
nidjt'ii Disciplin, sei mit militärischen Wachen
beietzt und biete daher den tschechischen Gemeinde­
vorstehern, die ihr Augenmerk lediglid) auf die
gesetzlichen Bestimmungen richten und die gesetz­
lichen Red)te des tschechischen Volkes vor ver-
sd)iedenartigcn Auslegungen und Beschränkungen
zu schützen haben, nicht die Möglichkeit, ihr Amt
in einer allseits unabhängigen Weise auszuüben.
— Freilich), in einem Bauernhöfe, wo man Heu-
nnb Mistgabeln rasch zur Hand hat, würden sich
die Rechte des tsd)echisd)en Volkes mit mehr
Muth und weit wirksamer vertreten lassen, als
im Kasernenhofe angesichts der Bajonnette.
Bestrafter „Patriotismus." Der Kellner
Alois Mailänder sd)lenverte am Vorabende des
Geburtsfestes des Kaisers gegen die Fenster der
Blattes „L'Jndependence" in Trieft, weil die­
selben nicht beleuchtet waren, eine Flasche mit
Tinte, wobei er die Mauer, sowie die Kleider
mehrerer Passanten beschmutzte. Dieser Tage
wurde der glühende Patriot zu drei Monaten
Kerkers und zum Schadenersatz von 150 Kronen
vcrurtheilt.
Dann ein zweiter— wie erwachend,
In der Seele harmonierend
Hastig rührt sich's in den Lüften,
Schlingend, treibend, schwankend, wirbelnd,
Und nnn hebet sich die Prise;
Trübe graue Nebelfetzen
Weht sie formlos aus dem Thale.——
Hier ein Zwitschern, hell und freudig;
Dort ein Schrei, wie neue Raublust,
Und dazwischen, hell und volle,
Glockenklang vom Pöltenberge...
Fern im Ssten heller Lichtstrahl;
Mählig roth und röther flammend
Wird die Erdengvtlheit sichtbar,
Blitzt in tausend blanken Fenstern,
dreckt die Fahnen auf dem Rathsthnrm
Weckt das Thal aus seinem Traume..
Bor dem hehren goldnen Lichte
Flieht des Nebels Spuk und Zauber
Wild zerflatternd: und vom Morgen
Keusch umschlungen, neugeboxen,
Ruht— ein Bild verklärten Friedens—
Jugendschön die Thajalandschaft.
k. w
(Auslauv)
Auf den deutschen Geschäftsträger in Guate-
maln, v. Eyb, wurde in der Nacht zum 16. d.
ein Angriff verübt. Als v. Eyb im Wagen nach
seiner vor der Stadt Guatemala gelegenen Villa
zurückkehrte, wurde er von zwei vollko nimm ver­
mummten Individuen überfallen, die aus ihn
schössen, ohne ihn jedoch zu verletzen. Dagegen
wurde ein Angreifer v. Eich durch einen Schnis
am Arm verletzt. Wie es sich herausstellte, ge­
hörten die Angreifer der geheimen Polizei an.
Der deutsche Geschäftsträger stellte folgende For-
bedingen: Absetzung des Chefs der geheimen
Polizei, Absetzung und Bestrafung d,r Uebel­
thäter und Stellung einer berittenen Schntzwache.
Die dortige Regierung erfüllte alsbald diese
Forderungen; der Präsident der Republik und
der Minister des Auswärtigen sprachen offieiell
und schriftlich in besonders warmen Ausdrücken
ihr tiefes Bedauern über das Attentat aus.
Dom Dauerir-Kriege.
In einem Leitartikel vermessen sich die
„Times" an die dritisd)e Regierung die Auffor­
derung zu richten: sie möge verhindern, dass
Krüger Südafrika unter Mitnahme des Staats-
ard)ivs und der transvaalschen Staatsgelder ver­
lasse. Die „Times" erklären es als Neutrulstäts-
bruch Portugals und der Niederlande, wenn diese
beiden Staaten die Fortschaffung des Archivs
und der Staatsgelder gestatten würden. Rist
einemmale werden Actenstücke und Goldmünzen
von dem Weltblatte als Kriegs-Coutrebande
erklärt.
Lord Roberts berichtet aus Pretoria: Jan
Hamilton fand am Krokodil-River dreizehn Ge­
schütze, von denen die meisten zerstört waren.
Unter denselben befanden sich einige, welche die
Engländer seinerzeit verloren hatten. Ebenso
wurde eine große Menge von Wagentrümmern
vorgefunden.
Dom Khmesen-AlMcmd.
Namens der Kaiscrui-Negentin erließ Prinz
Tuan ein Geheim-Edict, in welchem allen hohen
Behörden im ganzen Reiche mitgetheilt wird,
dass der kaiserliche Hof beschlossen habe, den
Krieg gegen die fremden Mäck)te um jeden Preis
fortzusetzen. Das Edict droht jedem, die Mand-
schus nicht unterstützenden Beamten, er werde als
Verräther geköpft, seine Familie verniditet und
die Gräber seiner Ahnen zerstört werden.
Wie die Momcntbilder im Kaleidoskop
wechseln die Situationen in der chinesischen Frage.
Das Unwahrscheinliche, hier wird es Ereignis!
Der Kunde von der Ernennung des Prinzen
Tuan zum Reick)sverweser und des Tataren
Tang-Fu-Siang zum „Reichs-Feldmarschall des
Nordens", der Nachridst, dass sich der d)incsiid)e
Hof auf einen Verzweiflungskampf mit den Ver­
bündeten vorbereite, folgt nicht weniger verblüf­
fend als diesen Botschaften die Mittheilung, dass
England der deutschen Circularnote nicht zu­
stimme. Lord Salisbury habe dem deutschen
Botschafter Graf Hatzseldt in London diesen
Entschluss der englischen Regierung bereits mit­
getheilt. Die unerwartete Stellungnahme des
officiellen Großbritannien gegen die deutsche
Forderung einer gerechten Sühne ist umso be­
merkenswerter. als sie im crassen Widersprüche
mit der öffentlichen Meinung in England steht.
Die regierungsfreundliche und freiwillig ministe­
rielle Presse hat ja in geradezu enthnsiastisdien
Ausdrucken der Forderung des deutschen Rund­
schreibens secundiert. Es ergibt sich nunmehr
folgende Mäditegruppieriing für und wider den
Vorschlag Deutschlands: Pro Russland, Frank­
reich, Japan, Oesterreich-Ungarn und Italien;
contra die Vereinigten Staaten und Großbri­
tannien.— Freilich, seit je die Schädiger
Deutschlands!
Inzwischen drängt Tcntschland zur Ent­
scheidung. Graf Waldersee, dessen Ankunft in i
Taku bereits erfolgt sein dürfte, bringt ein Ulti- J
matum mit, in welchem die Auslieferung von


[ 2023-06-29 10:34:16.029 - 19000928 - Seite 3 ]
ben fünf Führern der Aufständischen binnen
wenigen Stunden verlangt wird. Einer Weige­
rung vder Nichterfüllung würde unmittelbar die
Kriegserklärung folgen. Die fünf Rädelsführer
deren Häupter gefordert werden, sind offenbar:
Prinz Tnan. der Tatarengeneral Tung-Fu-Siaug,
ferner General Dnnglu, Kangyi und In, der
Bicekonig von Schaust. Damit beginnt Deulsch-
land die Vorschläge feiner Circularnote, unbe­
kümmert um die Weigerung Amerikas und Eng­
lands, in die Praxis zu übertragen. Die Situation
spitzt sich zur Entscheidung zu.
Zimmer Nachrichten.
Aus Alllass des Namensfestes Sr. Majestät
des Kaisers, stndet am Donnerstag, den 4. Oct.
l. I., um 1 4 10 Uhr vormittags in der Set.
Ml.haelerkircke ein feierliches Hochamt statt. Auch
für die Schüler der hiesigen Mittelschulen, dann
der Volks- und Bürgerschulen, der k. k. Fach­
schule und der Landes-Acker- und Weinbauschule
werden Hochämter stattfinden.
Tic frciw. Feuerwehr Klein-Tefswitz veran­
staltet Sonntag, den 30. d., eine Schul- und
Schauübung, welcher eine Tanzunterhaltung im
Gasthofe zum „Kaiser von Oesterreich" folgt.
Hiezn ergeht au alle Freunde der Feuerwehr die
freundlichste Einladung.
Die Turnübungen des Turnvereines finden
vom 1. Ociober an in folgender Ordnung statt,
und zwar am Turnplätze des II. Schulbezirkes:
Für die Männerriege Montag und Freitag von
sz7—^g8 Uhr abends; für die Mädcherrriege
Dienstag und Donnerstag von 7—8 Uhr und
für die Zöglingsriegeu am Montag und Don­
nerstag von 8—9 Uhr.— Am Turnplätze des
III. Schulbezirkes: Für die Vorturnerriege
Dienstag von 8—9 Uhr; für die Jungmann-
fchaftsi iegen Mittwoch und Freitag und für die
Fechiriege Samstag von 8—9 Uhr. Das Turnen
der Handels- und Gewerbslehrlinge findet vom
1. 'November angefangen jeden Sonntag nachm.
von 1 ., 2— 3 jlhr statt.
Zll Naschctitz brach iu der Nacht vom
Dienstag znni Mittwoch kurz vor Mitternacht
im Hanfe 'Nr. 4 des Johann Till Feuer aus,
und die Einwohnerschaft betheiligte sich recht
wacker an den Versuchen zur Löschung und
Hilfeleistung Doch find alle solche Bemühungen
nicht sehr erfolgreich, wenn nicht eine gut aus­
gerüstete und geschulte Feuerwehr vorhanden ist.
Da Naschetitz noch keine Feuerwehr besitzt und
so ungünstig hinter den Höhen verborgen liegt,
dass die nächsten Feuerwehren, Urbau.Tasswitz,
Gurwitz, Rausenbruck, einen entstandenen
Brand nicht direct wahrnehmen, so kann ihnen
nur die Röthe am Himmel als Zeichen dienen,
dass in Naschctitz ein Feuer ausgebrochen ist.
In Urbau besteht während der drei Herbstmonate
die Einrichtung, dass eine Patrouille der Feuer­
wehr Nachtwache hält, und diese bemerkte daher
auch kurz nach 12 Uhr den Feuerschein, musste l
aber erst auf den Nächstliegende» Hügel laufe»,!
um zu constatieren, wo der Brand stattfinde.
Daraufhin wurde erst die Feuerwehr allarmiert
und rückte unter dem Commando ihres Hauptmannes,
Herrn Hauswirth,mit 17 Mann, Spritze und Wasser-
wagen auf schlechtem Feldwege ab, um Hilfe zu
bringen. In Naschctitz ivurde diese Unterstützung■
niu großer Freude aufgenommen, denn das
r^euer bedrohte die Nackbargebäude schon stark.
An rein raschen und energischen Eingreifen der
Feuerwehr erkannten dann auch
die Ncnchetitzer bald den Segen einer organisierten
Lvichmannschaft, die den Brand rasch eindämmte;
es waren aber doch schon beim Beginne des
Feuers zwei Kühe und ein Kalb verbrannt- ein
Pferd, das im gleichen Stalle stand, hatte sich
in der Angst losgerissen, war aber, trotzdem ihm
Schweif, Mähne und Augenbrauen verbrannt
waren, noch am Leben geblieben und sprang dem
ersten, der die Stallthür öffnete, entgegen. Ob
das mit Brandwunden bedeckte arme Thier er­
halten werden kann, ist aber sehr die Frage.
Außer dem Dachstuhl hatte der Besitzer nichts
versichert und erleidet daher großen Schaden.
Als um ^4 Uhr die Urbauer Feuerwehr
nach gethaner Arbeit abrückte, geschah noch ein
Unglück, indein der Feuerivehrmann B e n e d i c t
P l a tz e r beim Aufspringen aus die Spritze
abrutschte und so unglücklich fiel, dass ihm ein
Rad über den Fuß gieng; der Stiefel war ganz
durchschnitten und der Fuß stark gequetscht. Es
ist eine vielbekannte Thatsache, dass die meisten
Unglücksfälle nicht bei», eigentlichen Feuer, sondern
bei den Ausrückungen und Abrückungen der
Mannschaft durch übermäßige Eile geschehen;
es sollte daher immer besondere Vorsicht bei der
Abfahrt angewendet werden!
Der Thurmwächtcr meldete am 22. d. gegen
*/,9 Uhr abends ein Schadenfeuer in der Rich­
tung über Schattau, am 23. um 3 4 11 Uhr
nachts in der Richtung über Lechwitz (es hat in
Schackwitz gebrannt, nähere Nachrichten fehlen
noch!), am 25. um 3 4 9 Uhr abends über Kaid-
ling und gegen 12 Uhr nachts über Joslowitz.
In dem Markte Wolframitzkirchcn ist vor
kurzer Zeit die 70jährige Wagnermeisterswitwe
Franziska Hruza infolge Berstung einer Fuß­
krampfader verblutet, obgleich sie sofort selbst die
Blutung durch Auslegen und Anschnüren eines
Silberguldeus stillte, so war die eigene Hilfe­
leistung doch so unvollkommen, dass die Blutung
nur kurze Zeit aufhörte. Bei dem Gange zu
einer mit Blutungen aus Krampfadern öfter
leidenden Frau um Rath starb die Arme auf
offener Straße.
Mähr.-Kromau. Sonnabend, den 22. d.,
hat Herr W. Prokfch das stimmungsvolle Märchen
Baumbachs „Frau Holle" im Saale des „Teut­
schen Hauses" vorgelesen. Die kräftige, modu-
lationsfähige Stimme des Vortragenden kam
dabei so recht zur Geltung. Die sehr zahlreich
Versammelten dankten zum Schlüsse durch
brausenden Beifall für den ihnen bereiteten Ge-
nuss. Es wäre angezeigt, öfter solche Lefeabeude,
besonders in der herannahenden einsame» Winters­
zeit, zu veranstalten.— Auch anderwärts!
Die „Lid. Nov." lassen sich aus Kromau
melden, dass es im dortigen Bezirke mit der Ber-
tschechung sehr schief gehe, und dass dort tsche­
chische Gemeinden zu den Deutschen halten. Bei
den bevorstehenden Wahlen werde es daher noth­
wendig sein, alle Kräfte aufzuwenden. Die
Kromauer Deutschen seien gut und fest orga­
nisiert, und zwar vom Scheitel bis zur Sohle,
lo komme es, dass tschechische Leute ihre Kinder
in die deutsche Schule schicken. Die tschechischen
Parteien bieten ein sehr trauriges Bild, alles lebe
von den Tschechen, und doch seien es nur der
Bäcker und Gemeiuderath Tuma, der Schuster
Matesa, der Schmied Zavrziel und der Binder
Schabata, die ihre Kinder in die tschechische Schule
schicken. Dass tschechische Gewerbetreibende das
Gesuch um Errichtung einer deutschen Fort­
bildungsschule unterschrieben, wie es dort geschah,
sei schrecklich. (Aber, Herr Dr. Stranskn, sie
wollen iu der Welt ihr Fortkommen suchen.)
Aus der tschechischen Gemeinde gehen die Kinder
in die deutsche Schule nach Kromau; die tsche­
chischen Bauern und Häusler wissen aber, dass
sie etwas Ordentliches fürs Leben lernen. Das
muss natürlich anders werden, sagen diesmal die
jungtschechischen Aerzte und veranstalten in Unter-
Kauitz am 30. d. M. eine Versammlung. Der
tschechische Arzt aus Kromau, Dr. Koprziwa,
wird neben dem Advokaten Dr. Czapek und dem
Arzte Dr. Wesely aus Brünn sprechen. Der
tschechische Arzt Dr. Hafchck aus Unter-Kanitz
rührt indessen die Trommel und wird dann den
Vorsitz führen, wenn die paar durch Aerzte ange­
lockten Politiker beisammen sein werden. Einen Arzt
vermissen wir in den Reihen der Genannten;
warum thut er nicht mit? Aus Brünn bringt
der Herr Dr. Stransky mehrere Hectoliterfäffer
Scharatiza-Bitterwaffer mit, das soll nämlich be­
sonders kräftig einwirken auf die Entwicklung und
Kräftigung des tschechischen Natwnalbewusstseius.
Wenn das Trankel in den Mägen der Ver­
sammelten verschwunden sein wird, dann dürfte
der Bürgermeister aus Bratschitz, er führt den
urtschechischen Namen Leitgeb, mit sammt den
versammelten Aerzten riesig viel Arbeit zu be­
wältigen haben.
Wenn man die Volksbotenlügen annagelt,
muss man immer gewärtig fein, dass aus der
Jauchengrube aus der Michaclergasse nach allen
Richtungen hin Unrath spritzt; aber das hilft
nichts! Ein guter Feuerwehrmann darf sich nicht
abhalten lassen, zu helfen und zu retten, auch
wenn er weiß, dass er mit Mistjauche bespritzt
wird, was sehr häufig vorkommt. Vor acht
Tagen haben wir dem „Volksbote" wieder ein­
mal derb unsere Meinung und die Wahrheit ge­
sagt. indem wir eine heimtückische Ver­
leumdung dieses „katholischen" Blattes
zurückwiesen mit den Worten: „Die Herren
Nawratil und Tomandl wissen ganz genau, dass
ein „Verbot der Illumination" niemals erfolgt
ist, aber sie spiegeln das ihren Lesern vor, um
re gegen die Gemeindevertretung und die Be­
völkerung Znaims aufzureizen. Ist das nicht
ein ganz niederträchtiges Benehmen von Leuten,
die anständigen Menschen nicht in die Augen
zu sehen getrauen, weil sie ein böses Gewissen
haben. Der Teufel sollte dieser infamen Lügen-
sabrik in der Michaclergasse doch endlich den
Kragen umdrehen!" Darauf gibt der Herr
Nawratil oder sein Spießgeselle Tomandl
folgende seine Antwort:
„Ein Verbot der Illumination soll nie­
mals erfolgt sein? Sie scheinen Ihre Leser
genau für so dumm zu halten, als Sie es
selber sein müssen, denn sonst hätten Sie nicht
die bodenlose Frechheit, etwas abzuleugnen,
ivas weit über die Stadt hinaus bekannt ist.
Ist das kein „Verbot der Illumination"
wenn Dr. Homma die Asfichirung eines dies­
bezüglichen Aufrufes verbietet?"
Daraufhin sagen wir dem Herrn Nawratil
in's Gesicht: Nein und tausendmal Nein!
Das Verbot, Ihr Plakat anzuschlagen,
ist nicht ein „Verbot der Illumination".
Nu r ein g a n z r i e s e n h a f t e r T r o t t e l, ein
Mensch, der die Welt nur durch Schnaps­
gläser sieht, kann behaupten, dass die Ver­
hinderung, ein Plakat anzuschlagen
ein „Verbot der Illumination" sei.
Sie, Herr 'Nawratil sind in Ihrem U n-
sehlbarkcit s-W a h n j i n n freilich schon
aus dem Standpunkte angelangt, dass Sie ein
Plakat nicht von einer Illumination
unterscheiden können, weil Sie wahrscheinlich wie
immer, auch bei der Abfassung jenes Plakates
„illuminier t" waren, aber Sie können
doch nicht verlangen, dass alle anderen Menschen
die Welt nur durch Ihre Schnapsgläser ansehen.
Sie haben wahrlich keine Ursache, von der
„Dummheit" und „bodenlosen Frech­
heit" anderer Leute zu sprechen, der Sie all­
gemein als ein abschreckendes Beispiel, als die
wahre Personiffcation dieser Eigenschaften in
Znaim und Umgebung gelten. Möchten Sie
uns nicht lieber verrathen, was Ihnen die k. k.
Staithalterei in Brünn für eine Antwort gegeben
hat, als Sie sich bei ihr über dieses von
Ihnen sogenannte „Verbot der Illu­
mination" beschwert haben. Es scheint, dass
Sie sich auch bei dieser Gelegenheit wieder eine
gehörige Nase geholt haben, denn wenn die
Statthalterei Ihre diesbezügliche Beschwerde be­
rechtigt gesunden hätte, würden Sie es gewiss
nicht unterlassen haben, das Resultat an die
große Volksboten-Sauglocke zu hängen! Hat
die Statthalterei aber, wie es scheint, Ihre Be-
schiverde als u n b e g r ü i: d e t abgewiesen,
so hat sie damit das Vorgehen des Znaimer Ge­
meinderathes, ebenso wie in zahllosen vorherge­
henden Füllen, gebilligt und ilt daher in
Ihren mit Branntweinglas bewaffneten Augen
mitschuldig an dem sogenannten
„V e r b o 1 e d e r I l l u m i n a t i o n." Ist
das nickt zum Aus- der- Haut- fahren, Herr
Nawratil? Nicht einmal die kaiserliche Statt-
halrerei ist aus Ihrer Seite. Ja wahrlich, Sie
sind der e i n z i g e P a t r i o t in Oesterreich
und überhaupt der einzige vernünftige Mensch!!
Gott, erhalte Sie noch recht lange gesund!
Gesunden wurden am 20. d. ein Sack
Kukuruz, am 23. einige Zehnhcllerstücke, am 24.
ein mittelgroßer Schlüssel.


[ 2023-06-29 10:34:16.029 - 19000928 - Seite 4 ]
Unentgeltliche Ltcllcnvcrniittlnng
des deutsch- voltilichrn JAibcUrrbiuiöcö ,,(£id)f“,
in 7>iiaim.>
—, Mü
).*
G e s n d) t iv r r den:
l'cfiriiiinc:
1 Photogiaph, 1 Drechsler, 1 Älesserschmied,
3 Bäcker, 2 Schuhmacher, 2 Fleischhauers Buch-
binder, 1 Seiler, 1 Handelsgäriner, 1 Lischler, I
1 Friseur, 1 Schund. i M *v6
Wcibliclies Personal: I
1 Köchin, 1 Stubenmädchen, welches Kleider j
nähen kann, 2 Kindermädchen. j
P o st e n suchen:^ J( £j(
1 Hausknecht, 1 Bäckergehilie, 1 Eonunis] f'\^
für Specerei, 1 Kellnerlehrling, 1 Schlosserlehr-'
ling, 1 Maschinist>
i y«
Ansknnst ertheilt der Leiter van Liellenvermiit-
lnng und Lehrlingsheini, Herr Biueeip Hin eilt,
in der Kalchergasse.
i ii sie iifjiti'p «tritt
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
r geprägte Oliltetignetten
zu haben bei
Kart Aornemann, Fnttcrgassc.
Vü
Der kcWstskofaf^Njk>'vnsumlicrclncs
befindet sich "NPümfib ^pißHaiiie N'r. 2b, das
Amtslveal des Darlehens-Eafien-
vercines" ebenfalls k^Pfiinlitz im Hanse Nr. 3.
Johann Fading, Josef Prochaska,
Lbmaiin des Conluinvcreines. Lbmann des Spar- und
Turleliens-ttnncnvcreiiies.
5 Monate alt, srauco zu jeder Bahnstation,
garantiert iür gesunde und lebende Ankamt
24 Stuck große Brat- oder Zuchkhiihncr schöne
Farben, oder 15 Stuck große, fleischige (0.
Natnrbnttcr täglich frisch L Pfund Iv 7 ÖO,
Bienenhonig naturrein i 1 l>OOer> Iv 6. Bei Be­
stellungen bitte 25»,, in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau M. Nagler, Tlnste Nr. 47 (Galifieni.
fcv_:s ...
uwjmv»»iijmixw
wywp,«
VISITKARTEN
liefert schnell, schön und billig die Bnchdrnckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
»W M'M»
,
- HW
Mineralien-Sammlung.
liine 31 ustei'-Collection
bestehend aus 60 Stück Owss>-v>WV/VV>V‘V/V>V>0^
V‘'“ 
s»
Co
CD
Kleiner Anzeiger.
Für unsere Niedeiiage am oberen Plalz wird
eine tüchtige
Werkäuferin
oder ein Bcrkänfcr anigenommen.
vöw& F-elir,
Znaim, Wieiierstraße 4.
rr
ri
tt
n
rr
□
n
u
n
mmim
H!
<ev
Vt
asssBBSEasssaaEi^^a
Eine gut eingeführte lohnende
Yordruckerei 3 s
soll unter außerordentlich günstigen Bedin­
gungen bald verkauft werden.
Auskunft ertheilt die Verwaltung des Blattes.
LLLLL2
werden
schnell
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
chulbedarfs- Artikel •!§*
als: Schultaschen, Bücherträgev, 9 tteilten, M
Feder kästen,Fedevstiele,Bleistifte, Gnnimi,
Hefte; dann Reißbretter, Neihzenge, Drei-
ecke, Lineale und Neitzschienen, Kohinoovs,
Hör adani-Farben, Blechfarbenkästen.—
^eichenstapiev bestev Qualität, 9 totiz-
bnchev, Stndentenkalendev, Taschenmeffev,
bei
m
partezettel und Trauer-Briefe
I und billig angefertigt in der
Fournier& Haberler oberer Platz
und bei Karl Bornemann
Ui ke ,1er Fütler- uu,l Selilossergasse.
tt
tt
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

