
[ 2023-06-29 10:48:25.500 - 19001201 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichrscher
Gren; vote.
Bezugspreis für Zuaim:
tinicdliesück, gust-llung in? Hau«)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig I'? Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
>eimchlir'ßllch Po''tv.'7icnd'.!liq'>
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelt. 4 kron.v
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile ,n gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr.
Znaim, Lamstag, den 1. Tecember 1900. IV. Zahrgaug.
Gegen die „Hmmcilbrjcfc."
Im „Militär-Wochenblatt", dem führenden
Lrgan der hoben deutschen Qsfieierskreise, werden
die „angeblichen oder wirklichen" Grausamkeiten,
„frei von diplomatischen und politischen Rück­
sichten rein militärisch" beleuchtet. Für die Be­
obachtung der festen Regeln und Gebräuche, die
i» der Kriegführung bestehen, sei erste Bedingung
die Gegenseitigkeit. Dies gebe den Kämpfen
civilisierter Völker mit mehr oder weniger nn-
civilisierte» von vornherein einen von unseren
gewöhnlichen Begriffen vorn Kriege alnveichenden
Eharakier. Der Führer im Kriege dürfe sich nur
von dem festen Willen, seine Aufgabe zn erfüllen,
leiten lassen. Mache ihm das Verhalten des
Gegners oder leine eigene Lage dies unter Be-
obachtnng der Gebräuche des Völkerrechtes un­
möglich, so könne er nicht allein berechtigt, sondern
sogar verpflichtet sein, von ihnen abzuweichen.
So könne zum Beispiel, wenn die Trupp? für
alle "Aufgaben auf ihren eigenen Kräfte beschränkt
ist und in ihren eigene» Hilfsquellen wie in
denen des Kriegsschauplatzes nur für sich selbst
die Leöensbkdingnng findet, die Sorge für Ge-
fangene einfach zum eigenen Ruin oder doch zu
einer großen Gefahr werden, für die Niemand
die Verantwortung übernehmen mag. Es bleibe
dann eben nichts übrig, als keine Gefangenen zu
machen, oder sich ihrer zu entledigen. Damit
sollten nicht nnnöthige Grausamkeiten beschönigt
oder in Schatz genommen werden. Wie weit
solche vorgekommen seien, werde mit der Zeit
aus beveren Quellen ersichtlich werden, als aus
„kritiklos abgedruckten, vielleicht sehr phantastischen
Soldatenbriefen die man Hnnnenbriese nennt.
Wo Unrecht geschehen sei, werde es seine Sühne
finden. Die angeblichen Graniamkeiten in Ehina
dürfen jedenfalls nicht nach einem bestimmten
Rechtsbegriff, sondern nach allgemeinen Verhält­
nissen, unter denen sie sich vollziehen, beurtheilt
werden. Ein gerechtes Urtheil würde in ihnen
unter Umständen keine Grausamkeit, sondern den
harten Zwang des Krieges erkennen." All diese
schneidige Logik kann nicht über den Pferdefuß
in derselben Hinwegbringen, dass man sich nach
dem allgemeinen giltigen Völkerrechte einmal ge­
machter wehrloser Gefangenen nicht mehr entledigen
darf; denn das ist auch nach den bisherigen Be-
stimmnngen ein gemeiner Mord. Eine solche That
hat Lord Robert's Ruhm im Afghanenkriege ge­
schändet, als er sich in Matunda der afghanischen
Gefangenen entledigte, um rascher von Gazhni
nach Kandahar marschieren zu können. Das
englische Parlament nahm gegen diese Art der
Kriegführung 18^0 Stellung. Die Abschlachtnng
von wehrlose» Gefangene» wird selbst Dschingis-
Chan als unerhörte Grausamkeit »nd Greuelthat
angerechnet. Wenn Gefangene ein Ballast sind,
darf man sie nicht tvdtschlage» oder todtschießen,
sondern muss sie laufen lassen, wie das die
Buren mit den englischen Gefangenen trotz der
barbarischen Kriegführung Englands thun.
Politische s.
(Zulaud)
Der mährische verfassungstreue Großgrund­
besitz veröffentlicht einen von den Herren Freiherr
von Chlnmecky, Graf Tnbsky, Dr. Freiherr v.
Klein, Freiherr v. Kübeck, Ritter v. Männer
und Dr. von Ulrich unterfertigten Wahlanirnf.
Es heißt darin: „Die verflossene Legislaturperiode
des Reichsrathes gehört zu den traurigsten Epi­
soden unseres öffentlichen Lebens. Eine hoch­
wichtige staatliche, sowie nationale Interessen
gleich schwer verletzende Regiernngsmaßregel
steigerte den durch früheres jahrelanges Zurück­
drängen und völliges Ausschließen der Vertreter
weiter und bedeutsamer Bevölkerungskreise von
jeder berechtigten politischen Einflnssnahme er­
zeugten Unmnth zn hochgradiger Erbitterung und
veranlasste einen durch seine Formen gewiss be­
klagenswerten, durch jene schweren Fehlgriffe aber
erklärlichen parlamentarischen Verziveislnngskampf.
Ein arbeitsfähiges Parlament sei nur möglich,
wenn der ungetheilte Wille bekundet werde, „an
der bestehenden Verfassung als der staatsrecht­
lichen Grundlage unseres Reiches unverbrüchlich
festzuhalten, sowie wenn allseits zur Erkenntnis
gebracht werde, dass sprachliche Ansprüche immer
außerhalb dieser Verfassung und der Grenzen
staatlicher Nothwendigkeit ihre Befriedigung finden
können." Schließlich ladet der Ausruf noch zu der
ani I I. Jänner in Brünn (Palais Tubskyi statt­
findenden Wählerversammlnng ein.
Ueber die Prossuitzer Zustände schreibt das
„Mähr. Tagblatt": Es würd an der Zeit sei»,
die Aufmerksamkeit unserer Regierung auf die
Zustände in Prossnitz zu richten, woselbst bereits
jetzt, fünf Wochen vor den Wahlen, ein Terro­
rismus geübt wird, der vollkommen die Wahl­
freiheit aufhebt. Mit allen Mitteln, die im
langjährigen Kampfe in Prossnitz bereits geübt
wurden, mit Drohungen, Proscriptionen und der
Wiederanffrischnng des berüchtigten „pvuj k
svν“ sucht man Schrecken und Furcht unter
den deutschen Wählern zu verbreiten, um die­
selben von der Theilnahme an der Wahl abzu­
halten. Zunächst wollte man ihnen bei den
Reelamatiouen Hindernisse bereiten, und iveil
dies vergeblich war, hat man nun den gewohnten
Apparat, mit dem man einen unerhörten Terro­
rismus übt, wieder in Thätigkeit gesetzt. Die
Regierung wird hier wohl Farbe bekennen und
zeigen müssen, ob sie durch Duldung nuer solchen
Schreckensherrschaft der Qbstrnetiou in die Hände
arbeiten will. Denn nn> nichts anderes handelt
es sich hier. Kann sie den deutschen Wählern
nicht die Wahlsreiheit sichern, oder will sie dies
nicht, dann iverden wir n'issen, was wir von
dem Regime Koerber zu halten haben.
Der Musikverein in Mährisch-Neustadt be­
schloss, den fünfzigjährigen Bestand durch Ein­
weihung einer neuen Fahne zn feiern. Die Be­
zirkshauptmannschaft Littau erhob gegen die Feier
keine Einwendung, verlangte aber, dass eine
genaue Zeichnung der Fahne vorgelegt und um
die Bewilligung, mit der Fahne auszurücken, an­
gesucht werde. Dies geschah. Die Fahae trägt
auf der einen Seile das Wippen der Stadt
Mährisch-Neustadt und die Juschrist: „"Nord­
mähren Heil- Im Kampfe stark— Durch­
brause Lied— die deutsch- Mark". Wegen der
politischen Bedeutung dieies Spruches untersagte
die politische Behörde die Führung der Fahne.
Gestern kam diese Angelegenheit vor dem Ver-
waltnngsgerichtshos zur Verhandlung. Beschwerde-
vertreter Dr. Bodirsky, der für Dr. Adaniek
aus Mährisch-Neustadt die Beschwerde vertrat,
bestritt, dass die Inschrift bei einem Mnsikverein
irgendwelche politische Bedeutung habe. Sie stelle
nur die Aufforderung zur Hebung des National-
gefühls durch Pflege des deutschen Liedes. Der
Vertreter des Ministerium des Innern, Miuisterial-
rath v. Simonelli, begründete den Standpunkt
der Regierung mit dem formalen Rechte des
freien Ermessens. Sie könne die Bewilligung
geben oder verweigern, wenn darum angesucht
wird. Aber auch in merito sei der Standpunkt
gerechtfertigt. Es s i sicher, dais der Rationali-
tätenkampf, besonders in Österreich, ei» poli­
tischer sei: und wenn daher die Verfechtung
nationaler Thätigkeit von dem Verein in An­
spruch genommen wird, so würde er sich auf
politisches Gebiet begeben, ivas er statutenmäßig
nicht darf. Der Verwaltungsgerichishoi wies die
Beschwerde als unznläffig ab.
Deutsche Volksbank für Mähren i» Qlmütz.
Aus Qlmütz wird iius geschrieben: Die Bank,
welche seit I. Qctvber d. I ihre geschäftliche
Thätigkeit eröffnet bat. zeigt schon im gegen­
wärtigen Anfaiigssladium ein erfreuliches Wachs-
thnm. Bereits sind 000 Antheile gezeichnet und
täglich lause» neue Anmeldungen ein: auch ein
größerer Betrag an Spareinlagen erliegt bereits
bei der Bank. Es ist eine erfreuliche Thatsache,
dass bei den einzelnen Bnndesgruppeii des Rord-
mährerbuudes lind in anderen Volkskreisen eine
lebhafte Werbethätigkeil im Gange ist, inid in
allen Kreise» unserer deutschen Bevölkerung ein
lebhaftes Interesse für diese nationale Unter­
nehmung besteht, von welcher, wenn sie weiterhin
krästig gefördert wird. ivir große nativnale Er­
folge erwarten. Möge die emsige Arbeit für
diese wichtige Sache ungestört immer weitere
Volkskreise ersassen und jeder einzelne das Seine
beitragen. Ein Antheil beträgt _!0 K und wird
verzinst: Spareinlagen mit 4.4 Proeem. Die
gezeichneten Antheile können auch in Theil-
zahlungen von mindestens 2 K pro Monat und
Antheil eingezahlt werden, inid betragt die ein­
mal zil entrichlende Beitrittsgebür mir 2 K 50 h,
welcher Betrag der Sicherheitsrücklage (Reserve-
fond) zufließt. Die Bank ist für ganz Deutsch-
Mähren gegründet.
Vorn Aauern-Kriege.
Die Entfremdung zwischen den Holländern
und den Engländern der Capeolonie nimmt in
Folge der antienglischen Propaganda zu. Die
holländische und burenfreundliche Presse führt


[ 2023-06-29 10:48:25.500 - 19001201 - Seite 2 ]
gegen bis Politik Großbritanniens eine wohl-
öri]miiiicvtf (iniiipntjne ;nlid)t’v (?) Darstellungen,
lticcft Piibmcl) das holländische Nationalgefühl,
das firf) nfch nie so feindlich gegen Groß-
hriiannicn grd'igl Hot, wie jetzt und rüttelt viele
Holländer an', die sich bisher passiv und loyal
verhielten. In wichtigen holländischen Centren
in der Capeolonie herrscht bereits offener Auf­
ruhr. Für den auf den 6. December ein-
lienirriicn Airikander-CongreiS in Worcester werden
große Bordereitungen getroffen.
Tewrt halt Tcwetsdvrp besetzt, was als ein
Anzeichen dasür angesehen wird, dass er die
Absicht habe, in die Capeolonie einzudringen,
um iidi einen Ersatz für seine Mannschaften zn
verschonen. Von den Engländern werden deshalb
alle Jurten des Lranjeslusscs besetzt gehalten.
Cliuc i ine Vc.mchrnna der berittenen Mann-
srlti'ten halt inan es für ausgeschlossen, Tewet
gelangen i;fL)men zn können
Vom Eliinelen-Aufstand.
'Jüidiöcm Die Gesandten erklärt halten, dass
sie mit dein jüngsten Erlasse des Kaisers Kwangsu,
in ivelchem dieser die Bestrafung der schuldigen
Beawten anordnet, nicht zufrieden seien, richteten
Üi Hang Tiebaug und Prinz Tsching an den
Kaiser ein Telegramm, worin sie ihn darauf
anfinerksani machen, dass die Gelandteii weiter-
gellende Blachiahmen verlangen, als in dem Er­
lasse vorgesehen ieni, und dass entweder der
Kancr selbst nach Peking zurückkehren oder jemand
Anderen bestiinnien müsse, der an seiner Stelle in
Peking handeln könne In dein Telegraini» wird
schließlich betont, dass die Admiräle auf dem
Jangtse bereits Vorkehrungen treffen, um die
Absendnng der für den Hof in Singanfu be-
stiinniten Lcbensmiltel zn verhindern. Auch der
Vicekönig Linknnyi hat sich an den Hof mit einer
Denkschrift gewendet, in der er sich über die
Thätigkeit der Admiräle verbreitet.
Li-Hnng-Chang ließ sich von einem Vcr-
treter des Aiailänder „Carriere Delta feva"
interviewen. Er sagte, China iverde die von den
Mächten begehrte Kriegsentschüdignng nicht zahlen,
iveil es völlig erschöpft sei. Die Anleihe von
1' 2 Milliarden durch Zölle sicherzustellen, sei
unmöglich, da dies das Ende der Selbständigkeit
des Reiches bedeuten würde. Li-Hnng-Chang
warnte vor neuen Kriegszügen und nannte die
Maßnahmen Rnsslands in der Mandschnrei und
der Franzosen in Shansi eine große Gefahr.
Nur ein rascher Friedensschlnss könnte den Ernst
der Lage einigermaßen mildern.
Zlwiilicr Michrichtcll.
Herr Laudeö-Oberrcalschul-Proscssor Emil
Raiinann und Frau Riarie Rainiattn geb. Wid-
halm zeigen an, dass ihre Trannng am 29.
November 1900 in der Psarrkirche zum heiligen
Kreuz in Znaim stattgesnnden hat.
AnH dem Verordnnngs- Blatte für das
k. u. k. Heer. Der Lbeilieutenant Herr August
N e m c r z es des Jnft.- Reg Nr. 99 wurde
zur Dienstleistung beim bosnisch-herzegowinischen
Jnft.-Reg. Nr. 4, eingetheilt.
Herr Franz Hnbcr, gewes. Fleischhauer,
Veteraneninitglied des k. k. priv. bürgerlichen
Scharfschützen-Corps, ist am Mittwoch, den 28.
November, um nachniittags, nach langem,
schweren Leiden im 66. Lebensjahre gestorben'
Die Beerdigung fand unter vollzähliger Theil­
nahme des Scharfschützenrorps heute nachniittags
statt. Die heil. Seelenmesse wird Samstag, den
l. Dezember um 9 1 '* Uhr vormittags in der
Pfarrkirche zn St. Nielas gelesen.
„Hinter dem Busche, hinter dem sich
Jemand versteckt, sucht er auch andere Leute!"
sagt ein altes deutsches Sprichwort. Und dieses
W a h r w v r t bewährt sich wieder einmal an
dem Herrn Neuuteufl und seinem Leib-
Ivnrnah dein armseligen „Z n a i m e r Volks-
,0 t e. dieser ebenio unfähige als
ehrgeizige Reichst athz- Candidat, über den sich
schon alle Welt lustig machi, weil er nur unter
Aufsicht anderer Leute auf die Wähler los-
. i
gelassen wird, der sich bald von einem E ck a r d r,
bald von einem B i e l o h l a w e k, neulich
sogar von einem T o »i a n d l (!) am Gängel­
bande fuhren lässt, und sich offenbar nicht
getraut, mit seinen eigenen Bundesgenossen, den
deutschen Bauern ohne Dolmetsch zu ver­
kehren, dieser bedauernswerte Herr N e u n t e u f l
lässt in der letzten Nummer seines Leiborgans
dem Herrn P e m s e 1 den Vorwnrs machen, dass
er nie ohne seinen Bundesgenossen L n k s ch eine
Wählerversammlung veranstalte. Herr P e msel
hat nämlich am 15. November in M i s s l i tz,
am 17. in D ö s ch e n und am 18. v. M. in
W ö l k i n g gesprochen und es war ihm des­
wegen einfach physisch u» in ö g l i ch, einer erst
am 15. v. erfolgenden telegraphischen Einladung
zu entsprechen und sich am 16. v. M. in
G ö d i n g bei einer Wählerversammlniig vor­
zustellen. In seiner verhetzenden Weise beutet
der „B o l k s b o t e" nunmehr diese Abivesenheit
des Herrn P e in j e l aus, um von ihm zu be-
h a u p t e u, dass er sich nicht ohne Herr»
Luksch getraue, in einem Wahlorte der V. Curie
zu erscheinen, >vo Herr Luksch als Candidat für
die IV. Curie nichts zn thun hat. Aber noch
ehe dieser blöde Anwnrf durch den „Volks­
bote" voin 24. November Verbreitung finden
konnte, war Herr P e in f e 1 schon auf der Reise
nach G ö d i n g, um sich dort am 25 v. M. mit
seinen Wählern in Verbindung zu setzen. Wir
können dem 9t e u n t e n f l b 1 a 11 e daher die
beruhigende Mittheilung machen, dass Herr
Ferdinand P e m s e l als Candidat der
deutschen Parteien in der allgemeinen
Wählerrlasse des Znaimer Wahlkreises am
25. v. M. vor den Gödinger Wahlmüniiein sein
Programm entwickelte und e i u st i m in i g als
Candidat nominiert wurde—
ohne Luksch natürlich!
Lüge ruhig weiter, lieber „V o l k s b o t e"
Demi man glaubt Dir nicht,
Gehst so laug zum Wasser
Bis Dein Krug zerbricht.
Das Militärconccrt findet am 2. December
im Deutschen Vereinshause im großen Saal an
Tischen zum Besten der Gräberdenkmale des
Kriegsjahres 1866 statt. Um des guten Zwecke
Willen wäre ein reger Besuch desselben sehr er­
wünscht. Das Concertprogramm enthält folgende
vortreffliche Auswahl von Vortrüge»:
1. „WienerBummler" Marsch von J. F. Wagner.
2. Ouvertüre zur Oper: „Das goldene Kreuz"
von I. Brüll.
3. „Ballerinen-Walzer" aus dem Baudeville:
„Prima Ballerina" von C. Weinberger.
4. Fragmente aus der Oper: „Rheingold" von
R. Wagner.
5. „Ich weiß ein Herz, für das ich bete" Lied
für Flügelhorn von E. Nodominsky.
6. Potpourri nach Motiven der Operette: „Die
Schöne von New-Iork" v. G. Kerker.
7. „Carneval" Ouvertüre von R. Glickh.
8. „Civil undMilitär" Walzer von C. M. Ziehrer.
9. „Du mein Girl" Lied für Flügelhvrn von
L. Udall.
10. Fantasie aus de.r Oper: „Der Tribut von
Zamora" von Gounod.
11. „Pikante Blätter" Großes Potpourri von
K. Komzak.
12. „Girl" Marsch von C. W. Drescher.
Stellenvermittlung des dentschvolklichen Ar-
beiterbnndes Eiche. Gesucht werden: Lehrlinge:
2 Fleischhauer, 2 Tischler, 1 Kürschner, 1
Drechsler, 1 Buchbinder, 1 Seiler, 1 Hnterer^
1 Messcrschmid, 2 Schunde, 2 Schuhmacher,
2 Bäcker. 1 Schmidegehilfe auf's Land. Ein
kinderloses Ehepaar als Hausmeister. Stellen
suchen: Lehrlinge: 1 Kellner, 1 Kaufmann,
1 Schlosser, 4 Knechte, 1 Kutscher, 1 Wirtshaus-
Hansknecht. Weibliches Personal: 2 Kinder­
mädchen, 3 Mädchen für Alles und 3 Be­
dienerinnen.
Wer nie sein Brot mit Thräne» aß, nein,
der kennt Euch nicht Ihr Schicksalsmächte. Von
einem sehr herben Schicksal ist ein Mitglied der
Bnndesgrnppe Banmöhl des Südmähreibnndes
dieser Tage betroffen worden. Er, ein ehrsamer
j Shn.idermeister, liegt mit seinem Weibe an
\ Lungenentzündung schwer krank darnieder, um
! ihre Betten kauern vier hungernde »ud frierende
I Kinder, Ersparnisse um eine Pslgerin zu be-
! zahlen, sind keine hier —es ist zum Verzweifeln!
Zwar haben die Gemeinde, die selber arm ist,
dem trendeutschen Bundes- und Gesinnungs­
genossen 10, die dortige Ortsgruppe 15 Kronen
zukommen lassen, auch dürste wohl die Bundes-
leitnug ihm mit einem entsprechenden Betrage
beispringen, aber was will das alles heißen,
wenn eine einzige ärztliche Visite auf 16 Kronen
kommt. Edel sei der Mensel,, hilfreich und
gut, sagt der Dichter! Vertrauend nur das gol­
dene Herz so ,manches Volksgenossen lassen wir
den Hilferuf für diese Armen erschallen und
bitten inständigst, um milde Gaben, sei es an
Geld, sei es au Lebeusmitteln u. dgl. Man wolle
selbe an den Herrn Bürgermeister Franz Rossa
in Banmöhl einsenden. Auch unsere Venvaltuug
ivürde solche durch den Postbote» au ihre Adresse
gelangen lassen.
In Klciu-Tcsswitz brach am Donnerstag
Vormittag ein Biand aus, durch den Thnrm-
wüchter auf dem Rathhansthurme ivurde auch
die Znaimer Feuerwehr davon avisiert und sie
entsendete sofort die Zugspritze des IV. Zages
unter dem Cvnunando des Herrn Zugsführers
P i s k e r zur Hilfeleistung. Beim Eintreffen
dieser Abtheilung in Klein- Tesswitz fand sie
jedoch schon gethane Arbeit vor, der Dachstuhl
eines Gebäudes war in Brand gerathen und
war durch die freiwillige Feuerwehr von Klein-
Tesswitz in vorzüglicher Thätigkeit schon gelöscht
worden.
Vorigen Sonntag wurde oberhalb der Klo-
sterbrucker Wehre von einem Jagdlieöhaber ein
„Seetaucher"— Colyinbus arcticus, der sich
aus dem Zuge befand, geschossen. Der glückliche
Schütze lässt dieses seltene Exemplar von, Bür-
gerschnllehrer Herrn Z w i r u e r in Retz aus­
stopfen.
Am Klcin-Olkowitzcr Kirchwcilffcstc kam es
zwischen den Taglöhnern Franz Tretter aus
Zulb und Conrad Schon aus Waltrowih eines
Mädchens wegen zu einem Streite, im Verlaufe
welches der Knecht Albert Rösgen angeblich von
Conrad Schön in den rechten Unterarm gestochen
wurde, während dem Andreas Auer von Schön
das Hemd zerrissen wurde. Als hierauf Conrad
Schön in Begleitung des Knechtes Josef Ziegler
und des Taglöhuers Franz Nowak nach Hause
gieng, kamen ihnen Rösgeu und Andreas Auer
nach, um sich an ihnen zn rächen. Es kam zu
einer Rauferei, bei welcher Josef Ziegler durch
eine» Wurf mit einem Stück Ziegel am linken
Ohr, Schön »nd Nowak durch Messerstiche und
zwar Schön au der rechten Schulter und am
rechten Oberschenkel, Nowak an der linken
Schulter und am rechten Mittelfinger verletzt
wurden. Die Verletzungen des Conrad Schön am
rechten Oberschenkel und des Franz Nowak an
der linken Schulter wurden von den Gerichts­
ärzte» mit Rücksicht auf die hiemit verbnndene
mindestens 20tügige Beriifsiinfühigkcit u. Hcilungs-
daner, als schwere, die übrigen Verletzungen als
leichte bezeichnet. Wegen dieser Verletzungen
hatte sich am 26. November der Knecht AiMeas
Aner beim hies. Kreisgerichte zu verantworten.
Er wurde aucki im Sinne der Anklage des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung
für schuldig erkannt und zn 4 Monate schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärfte» Kerkers,
sowie zur Zahlung von Schmerzengeldern und
Ersatz des Verdienstentganges an die Verletzten
verurtheilt.
Znaimer Sparkasse.
Eingelegt wurden im Monat November 1900 von
365 Parteien...
Rückgezahlt wurden an
371 Parteien...
Einlagenstand der Spar­
kasse mit Ende November
für 8865 Juteresseuten
Zusammen
136.060 K. 55 h.
239.025 K. 06 h.
14,484.649 K. 78 h.
Z n a i in, am 1. December 1900.


[ 2023-06-29 10:48:25.500 - 19001201 - Seite 3 ]
Alls dcm ii.-ö. GrciiWliictc.!
Qbcrhollabruiin. (Wciubaubericht). In man­
cher Gemeinde des Bezirkes Oder- Hollabruun
steht es mit den alten Weingarten sehr schlecht,
indem die Reblaus rasch um sich greift. In
Göllersdori, wo ausgebreiteter Weinbau war,
stehen heute nur einige Pareellen mit alten
Weingärten und die sind im Absterben begriffen.
Der Stand der veredelten Neuaulagen war im
Sommer 1900 ein günstiger. Es sind viele
Weingärten, welche im vorigen Jahre sehr
schivach in. Holz waren, sehr schön geworden,
was wohl dein Umstände zugeschrieben werde»
ninss, dass kein Auftreten der üblichen Krank­
heiten zn conslalieren war, was Heuer der warme
und trockene Sommer veranlasst haben dürste.
Was die Anlagen mit veredelten Reben anbe­
langt, muss der Lolonis mit Gutedel der Bor-
zug gegeben werden, in zweiter Reihe Solonis
mit blauen, Portngieser, auch Wälschriesliug
geht gut a»f derselben Unterlage, s? '£. Schrftl.) j
In Ober- Stiukenbrunii geht die Solonis mit|
grünem Muskateller zurückz solche Rebe» müssen!
durch andere ersetzt werden. Renaulagen, welche^
im vorigen Jahre ausgesetzt ivurden, stehen sehr!
schön und wurden auch Trauben aus diesen ge-
erntet. Was die Ergebnisse aus den veredelten
Weingärten anbelangt, sind dieselben noch viel
zn klein, um Schlüsse ziehen zu können, hie und
da wurden einige Hectoliter Maische gecrntet,
die recht gut war/ Tranbenhandel war hier
keiner, jedoch ein lebhafter Maischverkanf. Maische
hat man von 12—13 1 3 0 zWaguer) gewogen
und wurde mit 16— 27 kr. oder 32— 54 h
bezahlt. Auch war starke Kauflust von Most,
welcher aus bessere» Lagen 54— 60 b kostete.
Tie Eigenthümer stellten immer höhere Forderun­
gen, welche allerdings durch die vortreffliche
Qualität begründet sind.
?»gcs-Nciijgkcitkii.
Rückgang dcr Kohlenprcise. Aus Prag
wird geschrieben: Die Vorausjagungen jener,
welche erklärten, 'dass Heuer gerade zu der Zeit,
wo sonst der größte Kohlenbedarf und mit der
vermehrten Nachfrage auch eine Hinaufsetzung
der Kohlenpreise einzutreten pflegt, eher deren
Verbilligung zn erwarten sei, beginnen sich hier­
zulande bereits zu erfüllen. Nicht nur, dass von
einer Kohlennoth schon lange keine Rede sein
kann, merkt man überall das Vorhandensein
reichlicher, ja überschüssiger Kohlenlager. Die
Ursache dieser Veränderung liegt einerseits darin,
dass die starken Abnehmer, die Industrielle»,
östentliche Anstalten ». s. w., infolge der früheren
Angstkäufe mit Kohlenvorrath förmlich übersättigt
sind und von dieser Seite jede Nachfrage aufge­
hört hat, auch die meisten Haushaltungen sind
auf lange Zeit mit Kohle versorgt, andererseits
hat das ungewöhnliche Andauern sehr milden
bis warmen Wetters die Abnahme der Haus­
blandkohle auf das äußerste eingeschränkt. In-
folgedessen hat sich das Angebot von Kohle aller
Art bedeutend vermehrt, die Kohlenhändler über-
sluthen die Abnehmer mit Anträgen zu den
günstigsten Bedinguugen, ja sie erbieten sich von
freien Stücken zn ganz erheblichen Vorzugspreisen
selbst bei Abnahme kleinerer Mengen, und auch
die letzten Kleinhändler haben, schon ihre Preise
ermäßigt, klagen aber über schlechten Absatz, da
viele, in der sichere» Erwartung noch weiterer
Nachlässe, sich von. Kaufe größerer Vorräthe
thunlichst^ zurückhalten. Dieser Tage konnte man
in den Straßen Prags ambulante Kohlenhändler
umhersahren sehen, welche vergebens ihre billige
Ware anzubringen suchten. Auch die Fabriken
sind jetzt in d>r Lage, die ihnen theilweise aufge­
drängten Mehrzufuhren von Kohle zurückzuweisen.
Man kann also wohl schon statt von Kohlen-
mangel von einem Kohlenüberfluss sprechen.
Der Gcincindcralh von Brunn hat in Ge-
mäßheit der Bestimmungen des§ 52 der Ge­
werbe- Ordnung angeordnet, dass im Kohlen-
kleinverschleiße die Preise mit Rücksicht auf
Quantität und Qualität ersichtlich gemacht wer­
den. Es sind sonach die vorräthigeu Kohlen je
nach der Ortschaft und Grube, in der diese ge­
fördert wurden, und die Preise dieser Kohle je
nach den Geivichtseinheiien zu bezeichnen. Ueber-
trelungen dieser Verordnung werden nach§ 131
der Gewerbe-Ordnung bestraft.
Tclcphouvcrbilidutig mit Sachsen.— Wie
aus Leipzig geschrieben ivird, plant die königl.
Lberpostdirectio» Leipzig den Anschluss des ge-
sainnilen sächsischen Telephonueßes an das mähr.-
schles. Telephonnek. Der Auschlu's an das
böhiiiische Telephvnnctz wurde bereits mit 1. Mai
d. I. eingeführt und kostet ein gewöhnliches
Gespräch in der Dauer von drei Minuten zwei
Mark. Derselbe Tarif ivürde auch Tür die Ver­
bindung mit dein mähr.- fehles. Telephonnetze in
Frage koiiinien. J„ Aussicht genoininen ivnrde
die telephonische Verbindung mit Briinii, Llinütz,
Jglan, Mährisch- Ostra» und Troppau. Diese
Verbindung würde hauptsächlich für den Bnch-
haiidel und für die Banken von großer Bedeu­
tung sein.
Im Brümicr Gcmcindcrathc berichtete
Direclor' Strzeiucha über die Anstellung eigener
Schulärzte, was eine große Wechselrcde zur
Folge hatte. Diese, über zivei Stunden ivährende
Debatte nahm stellenweise einen sehr erregten
Verlauf. Der Gemeinderath und die Seetionen
beantragten, den schulärztlichen Dienst deii Be-
zirksärzte» zuzuweisen niib die Zahl der Bezirks­
ärzte um dr i zu vermehren. Berichterstatter GA.
Dir. Slrzemcha referiert namens der Schul- und
Finanzfeelion in Angelegenheit der Regulierung
des schulärztlichen Dienstes. Dass die Anstellung
von Schulärzten ei» dringendes Bedürfnis sei,
darüber herrsche keine Meinungsverschiedenheit.
Es habe sich deshalb der Gemeinderath mit der
Frage beschäftigt, in welcher Weise diese Ange­
legenheit geregelt werden könnte. Von der An­
stellung eigener Schulärzte, welche der Aerztliche
Verein aus begreiflichen Gründen wünsche, habe
der Gemeinderath abgesehen, und sich dafür cnt-
schiede», diesen Dienst den Bezirksärzten zuzu­
weisen, wofür sich auch das Stadtphysikat ausge­
sprochen habe. Allerdings tvürden hiednrch die
Bezirksärzte, deren Blühe mit der Bevölkernngs-
zahl wächst, bedeutend belastet, wenn die Ein-
theilung der Sanitätsbezirke nicht geändert würde.
Der Gemeinderath schlägt daher vor, die Stadt
Brünn, welche gegenwärtig in acht Sanitätsbezirke
eingetheilt ist, in zehn Bezirke einzutheilen und
die Zahl der Bezirksärzte um drei zu vermehren.
Einer dcr Bezirksärzte soll mit der speciellen
Behandlung der Augen- und Ohreukrankheiten der
Schulkinder betraut tverden. Eigene Schulärzte
müssten 8 oder 9 angestellt werden, durch die
beantragte Eintheilung könnte aber der schul­
ärztliche Dienst ganz gut von den Bezirksärzten
versehen werden, und es werde hiednrch die An­
stellung von nur 3 Aerzten erforderlich. Da es
sich nur um die Ansbanung des städtischen
Sanitätsdienstes handelt und die Bezirksärzte bei
der jetzigen Eintheilung ohnehin überlastet sind
und daher eine Vermehrung der Sanitätsbezirke
! eine Nothwendigkeit ist, haben die Seetionen dem
! Antrage des Gemeinderathes zugestimmt und
beantrage»: Unter Vermehrung beziehungsweise
Restringieruug einzelner Sanitätsbezirke wäre die
Anzahl oer Bezirksärzte um drei zu vermehren
»nd den Bezirksärzten die schulärztlichen Agenden
betreffs der in ihrem Bezirke situierten Coinmunal-
schulen zuzuweisen. Dagegen kämpfte die Oppo­
sition an, welche die Bestellung eigener Schul­
ärzte verlangte, indem nachgeiviesen wurde,
dass die Remunerierung der sieben Schulärzte
den Gemeiudesäckel nicht in dem Maße belasten
ivürde, wie die Bestellung dreier neuer Bezirks-
ürzte. Schließlich wurden jedoch die Sections-
anträge angenommen.
In Mistel wurde am Sonntag der Flei­
schergeselle Leopold Reck das Opfer einer un­
sinnigen Wette. Er verpflichtete sich, ein größe­
res Quantum Branntwein innerhalb einer
! Viertelstunde zu sich zu nehmen. Noch ehe er
| den Branntwein ganz ausgetrunken hatte, stürzte
er bewusstlos nieder und starb binnen wenigen
! Minuten. Gegen seine Collegen, die ihn zu der
unsinnigen Wette verleitet hatten, wurde die
Strafanzeige erstattet.
Großes Aufsehen erregte ein Vorfall, der
in Madrid in der stark belebten Alcalastraße
vor der Calatravakirche passiert ist. Zwei Geist­
liche kamen in Streit, worauf einer seinen Ge­
fährten niederschoss. Der Mörder begieng sodann
einen Selbstinoro. Die Ursache ist unbekannt.
Das übelriechende Vctlchcn. Eine hübsche
Theaterschnurre erzählt Ernest Bluni in seinem
„Journal b’un Vaudevillifte": „Meilhac und
Halävy's „Blaubart" hatte bei der Erstaufführung
einen großen Erfolg. Besonders war die Schneider
darin großartig. Damals sonnte sich die reizende
Diva in dem Glanz ihrer Triumphe; sie hatte
Schönheit, Jugend, Talent und sogar bisweilen
ein wenig schlechten Charakter. In diesem selben
„Blaubart" fand die Schneider unerwartet in
einem schivarzen Gewölbe die fünf Frauen ihres
wilden Gatten wieder, der sie getödtet glaubte.
Diese fünf ersten Frauen wurden von den jungen
Schauspielerinnen, Ausäugerinnen, gespielt, die
nur einige Worte zu sage» oder zu singe» hatten.
Eine von ihnen hatte nun eines Abends die
unglückliche Idee, an ihren Gürtel ein Veilchen-
stränßchen zu stecken— wahr'cheiulich eine
Huldig.ing eines bescheidenen Verehrers. Darum
nun große Wuth der Schneider, die den Geruch
der Veilchen nicht ausstehen konnte! Als sie von
der Bühne abtritt, beklagt sie sich heftig beim
Regisseur, und der jungen Anfüngeriu wird
verboten, ihre Taille mit den Blumen zu schmücken,
die dem Stern niisstallen. Die junge Debütantin
senkt den Kopf und verspricht zu gehorchen.
Trotzdem erscheint sie am folgenden Abend mit
einem anderen Veilchenstrauß ant der Bühne.
Man kann sich den Zorn der Schneider vor­
stellen, die diesmal den Kopf oder vielmehr die
sofortige Verabschiedung der Sünderin fordert
und erklärt, der Geruch der verabscheuten Blumen
habe ihr Migräne verursacht, und diese wurde
sie vielleicht verhindern, weiterzuspielen. Die
Anfängerin scheint höchst erstaunt, sie macht ihren
Strauß los und reicht ihn dem Regisseur. Sie
hatte dem Befehl Gehorsam geleistet, aber da
sie wahrscheinlich auf diese Weise ihrem ver­
schwiegenen Verehrer eine Antwort geben musste,
hatte sie an ihrer Taille einen Strauß—
künstlicher Veilchen gesteckt. Nun lachte auch die
Schneider über diesen Irrthum, aber sie schwur
bei allen Göttern, sie hätte wirklich den Duft
der Blumen gerochen »ud wäre davon in der
That unwohl geworden... Ja, wenn die
Künstler, und besonders die großen, nicht viel
Einbildungskraft besäßen, so wäre es schlecht
bestellt mit ihrem Priesterthum."
In Schönbrunn ist eine Victoria regia in
Blüthe. Tausende von Menschen drängen sich in
dem Treibhanse, um dieses merkwürdige Gewächs
zu sehen und zu bewundern. Tie Blätter sind
kreisrunde, am Rande emporgehobene Scheiben
von 1 35 Meter Durchmesser, die auf dein
durchwärmten Wasser des Eishauses ruhig
schwimmend daliegen. Die Blüthe, von der
Größe eines Krauthäuptels, lässt sich schwer be­
schreiben, sie erinnert an eine rosafarbene, fein
modellierte Zuckertorte.
A. M. C. Rauch
Der prakt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Tarnen-, Mädchen- u. Kliaben-Gardcrobe,
Sport-Sachen, Mäntel.— II. Theil: Herren-,
Damen-, Kinder- n. Bett-Wäsche.
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lehr-Justitute.— Mit über 300
fein ausgeführten Schnitt-Figuren.
Preis I. Theil geb. 3 fl. 60 kr.
II. Theil geb. 3 fl. 80 kr.
beide Theile in 1 Band geb. 4 fl. 50 kr.
Vorräthig bei:
Fournier 6c haberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.


[ 2023-06-29 10:48:25.500 - 19001201 - Seite 4 ]
Zimmer Stadt-Theater.
Lamstag, den 1. December 1900.
40. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag.
Hlriet Acostcr.
Trauerspiel i» fünf Auszügen von Karl Gntzkow
Regie: Herr Friedmeger.
Personen:
Manasic Vnnderitraten, ein rcicherHaiidel?-
licrr in Amsierdain
Judith, seine Tochicr...
Ben Iochni, ihr Verlolner..
Te Zilvn, ArN. ihr Ddeii».
Rabbi Ben Äkiba ....
Uriel Aeosta
Eirlier, seine Rintler ....
Rüben,\
seine Bruder
Ioet, l_
Baruch Spinoza, ein ttnabe.
Te 2cmtos, i 0, ...
Ban der (rmhbcu. I '' n,H
tfin Tempeldiener....
Sintern, Diener Maimsie'o..
Silim'r Diener
Hr. Bnuerreiß
ivrl. Eiben
Hr. Önminer
Hr. Sswntd
Hr. Friednieuer
Hr. Wiulcrberg
Fr. Friedmeyer
Hr. Bellesch
Hr. Wercsch
Frt. Spiegel
Hr. Leichter
Hr. Schneider
Hr. Riederiwser
Hr. Bräunen
Hr. Wilhelm
Demvelbiener, Eniie.— Drl der Handlung: Zn und bei
Ainüerdam.— Zeit: Otto.
Nur 6 Tage hier!
Von heute bis
Dienstag den 4. December
im Deutschen
Biirgervereinshause
ircchtsseitigerRe-
crvc-Saal, Eingang von der
unteren Allee)
Theater Edison
Vorführung des Original-
ROSf.lQGRAPH
das Vollendetste der lebenden Photographien,
15 Quadratmeter Größe der lüldflache
Eigene elektrische Beleuchtung.
Ueber 100 der neuesten Sensations-Aufnahmen
in Verbindung mit dem
Theatroplfion^
Concert- Riesen- Phonograph.
Modell 1900 wurde bei der Pariser Weltausstellung mit
dem I Preise ausgezeichnet.
Tjioliclt2\or.s teilt litten
um 5 und 7 Uhr abends.
Preise- 1 Platz 30 kr.. 2. Platz 20 kr., Steh­
platz 10 kr. Kinder und Militär zahlen:
1. Platz 20 kr., 2. Plat 15 kr, Stehplatz 10 kr.
Hochachtungsvoll
Gebrüder Oeser-
Hnternehmer.
Weibliche Schönheiten
Catünet- Photographien ant eleganlent Carton
ii 60 h.
Schönste derartige Eollcction.
5 Pivbebilder mit illuftv. .ttataiog für 3 K, 10
verschiedene fitr 5 K, 25 verschiedene für 10 K.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages franeo.
Karl Lchwalbe,
Kunstverlag E'orha.
M. U. Dr. Johann Löw
bisher Assistent und suppl. Ab-
tlieiliingsvorstjuid am k. k.Iludolfs-
spitale in Wien
ord. Znaim. Oberer Platz 9
ROSA KRAUS,
Radergasse Ar. 7.
Repariert und fertigt neue
-f 01 I*«i>peukör|»er i»f>-
in verschiedenen Größen.
Elegant möbliertes
Gassenzimmer
mit separatem Einga"g >"che der inneren Stadt
an einen stabilen Herrn zn vermiethen. Auf
Wunsch ganze oder theilweise Pension.
Auskunft ertheilt die Verwaltung dieses Blattes.
J
Fleisch zum Selchen
wird angenommnn
Breuditzor-Strassc jfr. 3.
fwurriT
ZD
3(m ^llbvechtsplai; in Znaim.
Kcrrl^ KTudski/
lritnitfnc-CiiT.il
t
enthält über 10Ö der seltensten Thiere aller Art.
Vorstellung und Süllerung täglich' .>5 M6r
und um 7 2U)r aöends.
Die Direction.
Entree: 1. Platz 70 kr., 2. Platz 5N kr., Gallerte 30 kr.
Kinder zahlen am 1. und 2. Platz die Hälfte.
empfehlen
snOTippiM k r A IHabcrBci**
Wer übernimmt
ab? Nebenbeschailigniig gegen angemessene? Honorar
tadellos correclc lleberieb.uuge» aus dem
Deutsche» >»? Bvlmusche und umgekehrt? An-
erbietuugen abzugeben an die „Pnrcau-Arbeit"
an die Benvaltnng diese? Blatte?.
Volksschulbücher
bei
Karl Bornemann
Ecke der Flitter- und Schlossergasse.
Oberer S B latz
und
Mcuri GBtftfBBeBlBallllB«
Ecke «I«Fiittor- und &ehlo.sserja*se.
EJ p?J
| Ehrcit-Dihloiiic, Gcbcilktnscl», Vürgerbricsc, Z
^ gewrrlil'iche Kmiltarbeitr»,^
^ mit ober vluie Nahme». ^--2 iverden fertig hergestellt bis zur Uebergabe in der^
Et Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. [3
Ei fei
EiaälElElälEiaElElEiaElElElEiaElElElEl
Leeannvorttlchce 2d)n(tlciicv tllutou Kullscher in ßiuuiit.
Druck uud Bering: Kurt Bocnemnnii, Buchdnnkerci i» Znnu»

