
[ 2023-06-29 10:50:08.899 - 19001229 - Seite 1 ]
*>
und Uirderöstrrrrichischer Gren? bo 1 e.
l
Schriftleitimg »»!> Derwaltung i» Inaim
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne
monatlich! Krone 40 Heller, viertelt. 4 Kronen
> ganzjährig 16 Kronen.
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Übereinkommen.
Nr. 295
Zuaim, Tamstag, den 29. December 1909.
IV. Ziihrgirilg.
Die nciicstc Wcishcit.
Es gibt Vorwürfe, die man uns Deutschen
nicht mit Unrecht macht, und zu diesen Vor­
würfen gehört die Ansicht, dass wir Deutschen
insbesondere auf politischem Gebiete nicht schlau
genug seien, dass wir unsere Ziele und Absichten
zu offen aussprcchen, dass wir mit einem Worte
„zu ehrlich" sind. Wenn wir, auch unterei-
narder, nicht gar so ehrlich wären, würden
wir Deutschen vielmehr als eine einheitliche
Partei dastehen, achtunggebietend nach außen und
uns gegenseitig stützend im Innern. Aber nein!
Während sich Jnugrschechen und Altschechen be­
geistert in die Arme fallen, während die tsche­
chischen Clericalen bereit sind, ihre ganze G e-
siniiung aufzuopfern, sobald sich die J»ng-
tschechen entschließen könnten, aus dem Namen
ihres Clubs das Wort „freisinnig" hin­
weg zu lassen, um dann mit den Hussiten ge­
meinsam auf die Teutsche» loszustürmen, können
wir Deutschen gar nicht geniig Parteien imb
Fraktiöucheu haben, die sich in ihren Partei­
blätter auf die ehrlichste Weise Grobheiten
iu's Gesicht sagen. Das ist ein Unglück für
uns. Aber auch unter den Deutschen gibt es
eine Partei, die es nicht aufrichtig und
nicht ehrlich mit den Teutschen meint, son­
dern die, weil sie in jesuitischer Schule aufge­
wachsen ist, es sogar in ihren Sitten und Ge­
bräuchen so macht, wie die Tschechen, nämlich
um äußerer Vortheile willen heuchelt, und
das ist die clericale Partei, die sich in Wien
die „ch r i st l i ch-s o ci a l "e, m Mähren „christ­
liche R efo rm p a rt ei" nennen lässt. Man
braucht nur ihre Blätter, z. B. den Brunn er
„Volks böte" und den „Znaimer Volks­
bote" zu lesen, so wird einem von dem vielen
und echten Teutschthum, das in diesen Blättern
zur Betäubung der Leser verbraucht wird, ganz
übel, denn es ist nichts als Weihrauch, der den
Verwesungsgeruch vertuschen soll, welcher diese
absterbende Partei bereits befallen hat. Aber sie
fühlt doch schon, wenigstens in unserem Bezirke,
dass es mit ihrer Herrlichkeit zu Ende geht, und
wie sie sich in der letzten Zeit einen neuen Namen
zugelegt hat, um den Eindruck zu erwecken, als
sei doch irgend etwas an ihr n e u, so greift sie
in den letzten Tagen vor der Reichsrathswahl
nach dem ersten beste» Strohhalni, um sich da­
mit vor dem Untergang zu retten.
Ein neues Parteiprogramm soll dieser letzte
Strohhalm sein, der die clericale Partei über
Wasser erhalten soll. Sie merkt nämlich jetzt
schon, dass auf den Schwindel mit dem Deutsch-
thum der Hcrreu N e u n t e u f l und H a u s-
wirth nicht mehr viele Wähler reinfallen
werden, und da muss also in letzter Stunde eine
neue Idee, die Ausstellung des reinchrist­
lich e u Princips gegenüber dem National,tätcn-
princip aufgestellt werden. Der „Mährische
V o l k s b o t e" spricht nämlich in seiner neuesten
Nummer den Gedanken aus, dass es ganz falsch
sei, nationale Candidaten aufzustellen und dass
die „christlichen" Wähler auf tschechischer Seite
und die „christlichen" Wähler auf deutscher Seite
! gemeinsame Sache machen sollten, um den ua-
> tionalen Candidaten die Spitze zu bieten, dann
j winke den „christlichen" Candidaten der Sieg.—
j Nun also, da haben wir's ja! Das ist es ja,
I was wir immer behauptet haben! Die geheime
s Absicht der deutschen Clericalen im Trüben zu
fischen, sich niemals für die deutschen Ansprüche
zu erklären, haben wir nie bezweifelt, sie wollen
nur Wasser auf ihre eigene Mühle treiben, aber
die deutschen Clericalen und ihre sogenannt
„deutschen" Parteiblälter haben über die tschechi-
s scheu Clericalen keine Macht, sondern die tsche-
I chischen Clericalen werden schließlich doch ihre
> nationalen Candidaten wählen, während die
deutschen Clericalen ihre deutschen Volksgenossen
elend im Stiche lassen! Das ist in Zeiten, wie
; die heutigen in Oesterreich find, der nackte Volks-
> verrath, und den müssen wir bis ans's Aenßerste
; bekämpfen, weil er, weil das Verhalten der
deutsche» Clericalen zum Untergänge des deut­
schen Volkes in Ocstrirr:ch führen würde. Der
j „Mährische Volksbote" hat wieder einmal mit
einem Leitartikel eingestanden und seine Leser
dazu ermuntert, was sein Redacteur E ck a r d t
in der von ihm eingesandten Berichtigung in
einer unerhört frechen Weise abgeleugnet hat,
nämlich, dass die dentschclericalen Wähler im
Falle einer Stichwahl nicht die deutschen Candi­
daten Pemsel undLuksch, sondern denjenigen
tschechischen Candidaten wählen werden, den
sie für „christlicher" halten als jene beiden
christlichen Bauern, die ivir Teutschen auf den
Schild gehoben habe».
Nachdem der „Mährische Volksbote" aus
der Schule geplaudert hat, ist heute schon mit
ziemlicher Deutlichkeit zu ersehen, wie die Wahlen
in der V. und IV. Curie ausfallen werden:
Im ersten Wahlgange bei der V. Curie
am 3. Jänner wird be: der großen Stimmenzer-
splitteruug in unserem Wahlkreise eine Ent­
scheidung nicht getrosten werden. Die meisten
Stimmen werden erhalten:
Der deutsche Candidat Herr Ferdinand
Pemsel aus Urbau und von den tschechischen
Candidaten entweder Hcrr Fan st aus Brünn,
P. 8 ilingr oder L. Leb loch, der trotz
alledem noch weiter candidirsidie anderen Candidaten,
H a u s w i r t h aus Klein-Tajax und P i s t e( a f
aus Jaispitz sind heute schon ^als abgethan zu
betrachten. Wenn nun in der Stichwahl, wie es
bei der Parteidisciplin her Tschechen ganz selbst­
verständlich ist, die tschechischen Parteien einig
vorgehen und den tschechischen Candidaten
wählen, und wenn,. wie es der „Mährische
V o l k s b o t e" wünscht, auch die „ch r i sl-
liche» Parteien" in dxr Weise zusammenhalten,
dass die deutsche n iChristlichsocialen sich dem
Beispiele der t s ch e ch s ch e n Clericalen fügen,
und auch den t s ch chischen Candidaten
wählen, so könnte iser tschechische Can-
Wir werden aber dann ganz genau
wissen, dass wir nicht im ehelichen nationalen
Kampfe nnterlcgeu sind, sondern dass wir nur
den Verräthereien der „ch r i st l i ch e »" Deutschen
die etwaige Niederlage zn verdanken haben.
Es heißt bei dieser Wahl in der fünften
Curie also für die Deutschen unbedingt an
der Wahl des Herrn Pemsel festhalten und bei
der Stichwahl soviel als möglich Stimmen
der Christlichsocialen aus den Klanen der Tschechen
zu entreißen, durch den Hinweis, dass es sich
bei den nationalen Zwistigkeiten in Oesterreich
absolut nicht um das C h r i st e n t h n in
handelt, sondern um den B e st a n d des
Staates O e st e r r e i ch, und dais unter
den T e n t s ch e n ungeheuer viel mehr ehrliche
C h r i st e ii und Katholiken sind, als
unter den Tschechen, die doch nur auf den Tag
warten, an dem sie sich von Oesterreich un­
abhängig machen und die Fahne der L-elbst-
ständigkeit aufpflanzen können, nach dem Vorbilde
ihres Hufs, welcher der grimmigste Gegner
der katholischen Kirche war.
Was nun die Wahl in der vierten Curie
unseres Landbezirkes betrifft, so ist deren Verlauf
heute schon mit größter Sicherheit vorauszusagen,
da es sich nur um zwei Candidaten handelt.
Herr Joses L u k s ch wird schon im ersten
Wahlgange als Candidat der deutschen
Bauern die zweifellose Majorität der ab­
gegebenen Stinimen erhalten und der christlich­
sociale Candidat N e n n t e u f l wird, trotz der
Hilfe der Tschechen in der Minderheit
bleiben. Dann haben sich die deutschen Christlich­
socialen in beiden Wahlkörpern zwischen die Stühle
gesetzt, gar keinen der ihrigen dnrchgebracht
und h ö ch st e n s einem Tschechen znm Siege
verholfen, jedoch die Deutsche n durch ihr
verrätherisches Benehmen aufs furchtbarste gereizt
und erbittert, nmsoinehr sie als „christliche
Refornipartei" unter dem Vorgeben, sie sei eine
deutsche Partei, ihre Candidaten seien treu-
deutsche, ehrliche deutsche Männer,
sie gehören der deutschen G e in e i n-
b ü r g s ch a f t an, ins Feld gezogen sind.
Wenn wir auch nur einen dieser beiden
Abgeordnetensitze nicht erobern, die uns von Rechts­
wegen gebüren, so haben wir dies nur den
Christlichsocialen zu verdanken. Das kaun, das
darf nicht sein, das muss mit allen Mitteln die
in unserer Macht liegen verhindert werden, und
wir wollen doch einmal sehen, ob es gegenüber
der heuchlerischen Verlogenheit der Christlichsorialen
nicht heißt:*
Ehrlich währt am längsten.'
Politisches.
didat, heiße er nun
8ilingr, den Sieg
Candidaten, d e
Pemsel, erringen.
Drechsler Faust oder P.
ber den deutschen
Bauer Ferdinand
j (Znlauv)
! Die Weihnachlsbetrachtungen der Blättern
l waren ernst gestimmt. Die „Neue Freie Presse"
i schließt ihren Leitartikel mit folgenden Sätzen:
Es regt sich das Gewissen und flüstert, dass
Besitz, Intelligenz und Bildung aus den östent-


[ 2023-06-29 10:50:08.899 - 19001229 - Seite 2 ]
lidjrn itüvpn'iLfjivtni iiinncr mehr hinausgestoßen
jucvbi'ii, bni" i]ovabf dic Bürgerschaft,^ diese
Wurzel' der wirkschastliche» Blüte aller Völker,
anfgeliort hat, in der praktischen Politik eine
leitende blasse zn sein, dass Lesterreich gezwungen
ist, in der Bureaukratie die Abwehr der parla-
inentarisel-e» Angriffe aus seinen Wohlstand zu
)iu!u'ii. Auch die Lieber ahnen, dass ein neuer
iditu-t Liltc ui ho kein inen müsse, noch besser und
großherziger, als der frühere, dass die Mensch­
heit neuerdings eine Wiedergeburt braucht und
sich »ach dem inneren Frohsinn sehnt, dessen
Quelle nur Freiheit „nd blast finb. Qb die Noth
ilm schassen, ein Dichter ihn ersinnen wird, ein
Genie wie Ervmwell und Luther ihn mit der
Faust Hammern ivird, wer kaun das sagen?
Aber kvmuien wird er, wie jede Nothwendigkeit
sich eriiillt, i.-g.-nvoll und Gluck verheiß.» d an
den l.ohen Fesitagen der Volker,
In den letzten Tage» d eses Jahres, wahr­
scheinlich Sonntag, den 30. December, werden
in, Amtsblatt einige kaiserliche Verordnungen
veröffentlicht werde», diirch welche aus Ginnd
des ß 14 sinancielle Biaßnahmen aetiviert werden.
Es besindel sieh darunter auch das vermuthlich
sechsinvnatliche Bndgetprovisorinin. Sicher ist
sicher, denkt das Ministerini», und was chm das
Parlame.it nicht aus ein Jahr beivilligt hat, be­
willigt es sieb selbst auf sechs Monate. Das
Bndgetprovisorinm wild in mancher Hinsicht sich
von den vorangegangenen unterscheiden, haupt­
sächlich besonders dadurch, dass es nicht auf
einem dem Parlamente unterbreiteten, jedoch
unerledigten Vor anschlage, sondern auf einem
nicht eingebrachten beruht. Dem 8 14 ist somit
eine beiweitein größere Latitnde gegeben worden
als bisher. Eine zweite Aenderung besteht darin,
dass das definitive Budget so eingerichtet
werden Ivird, dass es auch ohne Mitwirkung des
Parlaments, und zwar ohne Striche durchgeführt
werden kann, das heißt, es ivird ein bloßes Per-
waltnngsbndget ohne Investitionen sein. Schließlich
werden sowohl das provisorische, als auch das
definitive Budget armselig sein, nur Dasjenige
enthaltend, was unumgänglich verausgabt werden
muss. Außerordentliche Auslagen, neue Posten,
Mehrforderungen wird es keine, oder fast gar
keine geben.
In „P. Ll." findet sich eine interessante
Präger Correspoudenz aus tschechischer Feder, in
der augenscheinlich auf Grund verlässlicher In­
formationen über die Taktik der tschechischen Feu­
dalen und mithin auch der Tschechen im neuen
Hanse berichtet wird: „Es ist bereits constatiert
worden, dass sich die streitbare Stimmung im
böhmischen Lager wesentlich gemildert hat. Selbst
der jungtschechische Wahlaufruf setzt bereits einen
Dänipfer auf."
(Ausland)
Eine päpstliche Bulle verlängert das Jubi­
läum für die Katholiken der gesammten Welt
außerhalb Roms um sechs Monate. Das „Jubi­
läum" wurde arrangiert aus Anlass des letzten
Jahres im Jahrhundert und hat den päpstlichen
Eassen eine reiche Einnahme zugeführt, wie
Se. Heiligkeit mit großer Freude öffentlich con­
statiert hat. Und nunmehr folgt also eine „un­
widerruflich letzte Borstellung"— „auf allge­
meines Berlangen".
Dom Aauern-Kriege.
^ie Ruhe der beiden Weihnachtsfeiertage ist
diesmal durch keinen Alarmschuss gestört worden,
es schien wirklich eine Art Waffenstillstand auf
Erden zu sein. Nur in Südafrika wird bereits
der zweite Christbaum an den Lagerfeuern an­
gezündet. Und min scheint es dort sogar ju dem
längs angekündcten Afrikandcranfstand gekommen
zu sein. Die Reste der Buren leisten verzwei­
felten Widerstand und der ganze Norden der
Capcolouie flammt in wilder Empörung auf
Schon musste sich Kitchener nach De Aar zurück­
ziehen, die Berbindungslinie mit Pretoria scheint
John Bull noch lange kein happy christmas zu
leuchten ... Die Weihnachtsbetrachtnngen der
Blätter sind auf einen recbt trüben Ton gestimmt.
Alle Parteien rufe» elegisch nach Frieden »nd
schieben dic Schuld au dem herrschenden Un­
frieden dem politischen Gegner zn. Nirgends ein
Ansatz zur Selbsterkenntnis. So steuern wird der
Jahreswende zu...
»vgwiiv»!'*.».»»«»' -> »>«>,
Es ist Pflicht eines jeden
Deutschen, anliisslich der
DottrsziUstung sein Deutsch-
thnnr fit bekennen und da­
rauf ftt sehen, dass der
deutsche (fharakter aller
deutschen Orte unversehrt
bleibt.
Zuaiiiicr Nachrichteli.
Verleihung des Adelstandes. Der Kaiser
hat dem Titnlar-Generalmajor des Ruhestandes,
Herrn Friedrich Pvleschenskh, welcher jahrelang
in Znaim lebte, den Adelstand verliehen.
Boin Tllriivercili. Die Jnlfeier der Tisch­
gesellschaft „Jahukireipe" des Znaimer Turnver­
eines findet wegen Todesfall unseres Schrift-
wartes nicht statt.
Thcatcranzeige. Diverse Zuschriften veran­
lassen die Direetion Dienstag, d>m 1. Jänner
nachmittags 3 Uhr Webers 3actige Oper „Der
F r e i s ch ü tz" zur Wiederholung zu bringen.
Damit den auswärtigen Kartenbestellungen genügt
werden kann, ersucht die Direetion mittels
Correspondenzkarte im Bedarfsfälle Karten zn
dieser volksthnmlichen Opernaufführuug zn be­
stellen. Abends halb 8 Uhr findet Anzengrubers
berühmtes Bolksstück ,.D o§ vierte (M e Ii n t"
statt.
Stadtthcatcr. Der Probecandidat, Drama
in 4 Auszügen von Max Dreyer.— Der besten
einer aus der Reihe unserer zeitgenössischen i
Dichter ist Donnerstag, den 27. d. bei uns zu
Wort gelangt, worüber wir uns bass verwundern
dürfen, da vielerorteu die Censur sein Stück
nicht durchließ. Gleich seinem Meister Henrik
Ibsen ein Jünger der Wahrheit, zerreißt er die
Maske der Heuchelei, die das Antlitz unserer
allermeisten Mitmenschen vor uns verhüllt. Und
wo ist Heuchelei verbrecherischer als dort, wo
in die durstigen Seelen als Himmelstrank Wahr­
heit eingeträufelt wird? Das Realgymnasium
eines norddeutschen Kleinstaates wird von einem
jener Streber geleitet, die es verstehen, ihre
Stellung vornehmlich dadurch zn festigen, dass
sie den Wünschen der geistlichen Behörde, sofern
es die herrschende Strömung gerathen erscheinen
lässt, in jeder Weise entgegenkommen und in
dieser Absicht die Ergebnisse der Wissenschaft der
Jugend voreuthalteu zu müssen glauben, wenn
dieselben mit dem Köhlerglauben nicht im Ein­
klänge stehen. Im Collegium der Lehrer gibt
es wohl manchen, der sich bisweilen seines besseren
Ich erinnert, aber untergekrochen ist bis nun
doch noch ein jeder, und nun soll auch Probe­
candidat Dr. Heitmann daran glauben müssen.
Er glaubte als Lehrer der Naturgeschichte seinen
Primaner» ein wenig Entwicklungsgeschichte im
Sinne Darwins schuldig zu sein und erregte mit
seinem Bortrage den Zorn des Praepositns
Dr. theol. von Koesf. Seine Anstellung, die
schon bevorstand, ist aiffs Spiel gesetzt, doch ein
Widerruf vor den v'rsammelteu Schülern
kann ihn noch retten; und seiner Braut,
seiner armen Mnttei zn Liebe, die
infolge der Spielwnth ihres Gatte»/ des
ehemaligen Rittergntsbesizers Malte Heitmann,
gezwungen ist, sich von der Pntzmacherei zu
erhalten, entschließt er fich zn diesem schweren
Schritte. In Gegenwart des zu einer Couferenz
einberufenen Lehrercollegiiuns— einer Pracht-
leistung in der Kunst der Charakterschilderung—
ertheilt er seinen Primanern die Probelection;
allein statt zu widerrufen, richtet er an die
Schüler eine feurige Ansprache, die in der Auf­
forderung gipfelt, unentwegt nach der Wahrheit
zn forschen. Er wird seiner Stellung enthoben
und hat sich als Lehrer überhaupt unmöglich ge­
macht; seine Braut gibt ihn auf, treu bleibt ihm
nur die Mutter und die Liebe seiner Schüler.
Der Dichter hat das Motiv des starkgeistigen
Mensche», der sich gegen seine andersdenkende
Umgebung aifflehnt, wie es »nr in der Antigone,
im Timon von Athen, in Molieres „Menschen­
feind" vorliegt, dargestellt; am meisten Ber-
wandschaft— die Beeinflnss.ing ließe sich für
ganze Scenen nachiveisen— zeigt sein Stück mit
Gntzkows „Uriel Acosta". Durch und durch
ursprünglich ist jedoch die folgerichtige Durch­
führung des Gedankens, dass die Wahrheit denn
doch in den Augen der Sehenden obsiegt, und
der satirische Grnndzng.— Die Darstellung
macht unserem Theater alle Ehre. Herr Winter­
berg gab den Probecandidaten mit dem jugend­
lichen Feuer der Ueberzeugung. Herr Oswald
verkörperte den streberhaften Tirector, Herr
Secheider den salbungsvollen Praepositns. Gelungen
war der „aus Trotz »nd Angst gemischte" Ober­
lehrer Dr. Ltörner des Herrn Leichter, auch
Herrn Banerreiß lag der resignierte, in epicuräi-
sche» Lebensgrundsätzen Trost für die verlorenen
Ideale der Jugend findende Hilfslehrer Benefeld
ganz gut; trefflich wie immer war Herr Fried­
meyer als Podagrift Malte Heitmann. Bon den
Damen wusste Frau Friedmeyer ihrer Rolle als
Mutter Heitmann wahre Herzenstöue zu entlocke»;
warum aber Frl. Eiben, die mir schon sehr oft
auf der Höhe ihrer Ausgabe gesehen, m-ist im
Flüstertöne redete— bisweilen, ebenso nnbegreif-
licherweise, mit Herrn Winterberg um die Wett-
— will uns nicht recht einleuchten. Im ganzen
wurde brav gespielt, das gut besuchte Haus
spendete oft und viel Beifall.
Unsere lieben nationalen Gegner in Znaim
sind jederzeit zum Angriff auf den deutschen
Charakter der Stadt bereit, und scheuen keine
Mittel und Wege, denselben zu verwischen. Wer
also da vermeinte, sie würden bei einer so wich­
tigen Sache, wie die Volkszählung eine ist,
Waffenstillstand einhalten, der hat einfach die
Rechnung ohne die Tschechen gemacht. Nein, wo
sich diese eingenistet haben, dort gibt es keine
Ruhe mehr; dieser Feind hat den Deutschen Ur­
fehde geschworen und führt den Kampf bis aufs
Messer. In Pilsen haben die Tschechen jene
Deutschen, welche privatim Heerschau über ihre
Volksgenossen halten wollten, vernadert und deren
Vorgehen als unbefugte Einmischung in eine
Amtshandlung bestrafen wollen oder gar bestraft;
sie thaten das im Gefühle ihrer Macht als
Majorität; hier in Znaim aber, wo sie als ver­
schwindende Minorität erscheinen, machen sie sich
ungeniert desselben „Missbrauches" schuldig,
dessen sie die Pilseuer Deutschen bezichtigten.
Um ihre Müttersprache in Amt und Schule auch
in Znaim einzuschmuggeln, treten sie nunmehr
in der heftigsten Weise agitatorisch auf, betreiben
diese von Hans zu Haus, von Familie zu Fa­
milie, von Person zu Person, errichten Agitations­
herde unter der Leitung bekannter tschechffcher
Fanatiker, und wenn die Deutschen in Znaim
den Feind gewähren lassen, so zweifeln wir auch
nicht, dass er sein Ziel, nämlich, dass Znaim
nach der Volkszählung unter den gemischt­
sprachigen Städten Mährens prange, erreicht,
obzwar bei der Volkszählung nicht nach der
Muttersprache, sondern nach der U in-
g a n g s s p r a ch e gefragt wird. Nur ein
Narr oder ein verbohrter tschechischer Heißsporn
kann es leugnen, dass in Znaim die Umgangs­
sprache die deutsche ist. Hier werden also die
Deutschen die Hebel zur Abwehr einsetzen müssen.
Wenn der Dienstbote, der Lehrling, der Fabriks­
arbeiter tausendmal tschechischer Äbstammung ist,
so hat er nach der klaren Abfassung der Vvlks-
zählnugsvorschrifte», sobald er bei einem Deutschen
in Arbeit steht, sich zur deutschen Umgangssprache
zu bekennen, denn der Deutsche wird doch in
seiner Fabrik, in seiner Werkstatt, in seinem
Hanse, in seine» Familie sich keiner anderen Um-


[ 2023-06-29 10:50:08.899 - 19001229 - Seite 3 ]
gangssprache bedienen, als der deutschen. Sollten
sich aber Hartschädel finden, die infolge Ver­
hetzungen slawischer Agitatoren sich mit aller Ge­
walt in die Vvlkszählnngslisten mit slawischer
Umgangssprache eintragen lassen wollen, so
würden sich gegen diese Starrköpfigkeit wohl
noch Mittel finden, diese Trotzköpie znr Vernunft
zu bringen, denn der Hanshaltnngsvorstand ist
berechtigt, über unrichtige Angabe» seitens
seiner Untergebenen am Unischlagsbogen Be­
merkungen zu machen, hat es somit in den
Händen, Falsches zu berichtigen oder durch
die Behörden berichtigen zu lassen. Das beste
Mittel jedoch, den tschechüchen Hochinnthsteuiel
zu curieren, ist: Bohrn, streck Dich nach der
Decke oder geh! Wenn Tu nicht weißt, ivas Tn
Deinem Brotgeber schuldest, dann schau, dass
Tu bingehit, wo Tn nngern»en hergekommen
bist, na.b T ebac-lau oder Podjebrad, dort kannst
Du Till) von Deine» lsäiechrschen Briiderln
füttern lasse»!— Jene» Auch- undMauldentschen,
die das ganze Jahr hindurch von deutscher Kund­
schaften leben, aber im Geheime» gegen alles
Teutsche wühlen, werden >vir das Geschäft stark
versalzen. Wir werden unter sie fahren und
und fürchterliche Musterung halten.
Tas Avancement der Rescrvcofficiere. Die
Beförderungen der Einjährig-Freiwilligen, be­
ziehungsweise der Reservecadrtten, zu Lieutenants
in der Reserve werden, wie mitgetheilt wird, im
Armee-Verordnungsblattc am 29, oder 30. d.
pnbliciert werden. Die Zahl dürfte sehr groß
sein und wird jener des vorhergegangenen Jahres
— es wurden damals circa 1300 Reserve-
lieutenants in der Infanterie allein ernannt-
nicht nachstehen. Anßertonrlich iverde» zu Lieutenants
in der Reserve befördert: Die hiezn beschriebenen
Reservecadetten und alle diejenigen Einjährig-
Freiwilligen des abgelausenen Jahrganges, welche
sowohl praktisch als auch theoretisch „vorzüglich"
qnallficiert sind. Von den übrigen Reservecadetten
und für die Besördernng zu Reserveossicieren
geeignelen Einjährig-Freiwilligen rücken vorläufig
nur so viele in die Lientenantscharge vor, als
nach Maßgabe des Bedarfes für den organisations-
mäßigen Kriegsstand Stellen frei sind. Die
übrigen werden zn Cadett-Lfficiersslellvertretern,
beziehungsweise Cadetten in der Reserve, ernannt.
Gerichtssecrclär-Stclle in Znaim. Eine
Gerichrssecretär-Ltelle in Znaim, mit der
Tienstesznweisung zn dem Landesgerichte in
Bräun, eventuell für einen anderen Gerichts­
bezirk des m.-schl. Ober-Laudesgerichts-Sprengels,
in der VIII. Rangsclasse, gelangt znr Wieder-
bejetzung. Gesuche siiid bis 31. December 1900
an das Landesgerichts-Präsidium in Brünn zu
richten.
Sämmtlichen Schulbchördcn wurde in den
letzten Tagen zur Tarnachachtnng eine principiell
wichtige Entiäieidnng der obersten Gerichtsstelle
über die Mahnzettel des Ortsfchulrathes znr
Kenntnis gebracht. Dieser Entscheidung zufolge
genießen die Mahnzettel, niit ivelchen bekanntlich
unter Strafandrohung die Eltern aufgefordert
scheidnng falle. Nunmehr wurde den Schulbe-
hördeu bekanntgegeben, dass der Oberste Ge­
richtshof der von der Gencralprocnrator erho­
benen Nichtigkeitsbeschwerde znr Wahrung des
Gesetzes Folge gegeben und ausgesprochen habe,
da's die Mahnzettel zn den Verordnungen zu
zählen seien. In der Begründung des Erkennt­
nisses wird eingehend ausgeführt, dass der Mahn­
zettel des Ortsschnlrathes den Charakter einer
obrigkeitlichen Verordnung an sich trägt.
Jin Maicrhofe zu Selez kam der Taglöhner
Franz Smejkal abends im trunkenen Zustande
nachhause und gerieth mit seinem Weibe Genovesa
in Streit, die er trotz ihres gesegneten Zustandes
zur E.de warf und schlug. Er warf die brennende
Lampe auf den mit Stroh bedeckten Boden und
drohte seinem Weib und deren Vater Franz
Konecny: „Jetzt, Tn L.. hole ich ein Messer,
schlitze Euch beide ant und erhänge mich dann!"
Als die beiden flohen, verfolgte er sie mit der
Düngergabel und sagte, dass er entweder sein
Weib oder deren Vater, den Schnmbera, bei
welchem sie Schutz fand, umbringen müsse,
bevor er nach Müra» oder auf den Galgen komme.
Dem Schnmbera rief er zn: „Komm nur her,
ich schlitze Dich aus", wobei er mit einem großen
Messer drohte. Auch dem Taglöhner Alois Zacek
sagte er, dass er ihn aufschlitzen müsse, wobei er
ein Messer aus der Taiche zog. Frai; Smejkal
hatte sich infolge dessen über Anklage der hiesigen
Staatsanwaltschaft am 17. d. M. beim hiesigen
Kreisgerichte wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung und
wegen Uebertretnng gegen die körperliche Sicher­
heit zn verantworten, wurde dieser strafbaren
Handlungen auch für schuldig erkannt und zn
4 Monaten schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerkers verurtheilt.
Dem hiesigen Baumeister Herrn Johann
Unger, welcher den Bau des Gerichlsgebündes in
Mährisch-Bndwitz übernommen hatte, wurde mit
einer anonymen Correspvndenzkarte angezeigt,
dass ihm der Taglöhner Joses Nowak aus
Mährisch-Bndwitz Bauholz entwende. Auf
Grund dieser Anzeige wurde bei Nowak am
27. November l. I. eine Hausdnrchsnchnng vor­
genommen und hiebet Bauholz im Werte von
40 K vorgefunden, das vom Baumeister Unger
und vom Zimmermeister Wenzel Krejei als ihr
Eigenthum bezeickmet wurde. Außerdem wurde
auch noch bei Nowak Kalk im Werte von 2 K
vorgefunden. Nowak, der sich am 17. bei dem
hiesigen Kreisgerichte wegen Verbrechens des
Diebstahles zu verantworten hatte, wurde zu drei
Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärfte» Kerkers verurtheilt.*
Den Tod für eine Ohrfeige. Unweit von
Tnrnitz bei Lundenburg wurde am letzten Sonn­
tag Früh der Häusler Jacob Rabuch ermordet
aufgefunden. Die Leiche wies viele Kopfwunden,
darunter eine absolut tödlliche, auf. Als muth-
maßlicher Thäter wurde der Insasse Franz
Stibnrek sen. verhaftet. Rabuch und Stiburek
waren Samstag nachts in einem Wirtshanse in
werden, für einen regelmäßigen Schulbesuch ihrer
Kinder zn sorge», dieselben Rechte wie Verord­
nungen der Staatsbehörde». Es waren nämlich
zwei Familienvüter wegen Uebertretnng gegen die
öffentlichen Anstalten und Vorkehrungen im Sinne
des§ 315 des Strafgesetzes (Missachtnng einer
behördlichen Verordnung) angeklagt, weil sie die
ihnen vom Lrtsschulrathe zugeschickten Mahn­
zettel zerrissen hatten. Sie wurden jedoch sowohl
vom Bezirksgerichte als auch vom Appellsenate
freigesprochen, weil ein Mahnzettel des Ortsschul-
rathes nicht als „Verordnung" angesehen werden
könne; der Ausdruck „Verordnung" beziehe sich
lediglich auf kaiserliche Verordnungen oder auf
die von den Ministerien oder Landesstellen in
ihrem Wirkungskreise erlassenen Verfügungen;
auch erfülle der Mahnzettel überhaupt nicht den
Begriff einer Verordnung, das heißt einer er-
zwingbaren Entscheidung. Der Ortsschulrath
wendete sich nun an die Generalprocuratnr mit
der Bitte um Erhebung der „Nichtigkeitsbeschwerde
zur Wahrung des Gesetzes", damit der Oberste
Gerichtshof in dieser für die Schnldisciplin außer­
ordentlich wichtigen Frage eine principielle Ent-
Streit gerathen, bei welcher Gelegenheit Ersterer
dem Letzteren eine Ohrfeige versetzte. Stiburek
verließ das Wirtshaus mit der Aeußerung, Rabuch
werde diese Ohrfeige büßen. Im Besitz Stibnreks
wn: de blutbefleckte Wäsche vorgefunden, doch leugnet
er, den Mord begangen zu haben.
Der Taglöhner Johann Schöberl ans Urbau,
zuletzt in Unler-Retzbach wohnhaft, welcber von
seinem Weibe getrennt lebt, kam zn seinem Vater
Paul Schobert, Ansgedinger in Urbau und er­
zählte, dass er kurz vorher mit seinem Weibe
beim Gemeindevorstande eint Auseinandersetzung
gehabt habe, wobei der Gemeindevorstand ihre
Partei ergriffen habe. Johann Schöberl verstieg
sich dabei zu der Drohung, dass er dem, welcher
sein Weib ins Onartier nehmen wurde, die Hütte
anzünden werde. Infolge dieser Drohung wurde
Agnes Znckriegl, in deren Hanse die Mutter der
Elisabeth Schöberl wohnt und ihrer Tochter
Unterstand gibt, in Angst versetzt, um so mehr,
da Schöberl als gefährlicher Mensch gilt. Johann
Schöberl, der sich am 12. d. beim hies. Kreis-
gerichte wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu
verantworten hatte, leugnete, wurde jedoch der
That überwiesen und zu 16 Monate schweren,
mit einer Faste monatlich verschärften Kerkers
verurtheilt.
Die Taglöhnerin Anna Knbiöik aus Kravliä
kam mit ihrem 8 Monate alten Kinde, von
welchem sie glaubte, dass es die Auszehrung
habe, zn der Gastwirtin Theresia Frank in Putz,
von der sie erfahren hatte, dass sie durch Gebete
und Sympathiemittel solcbe Krankheiten heile.
Theresia Frank machte ihren Hokuspokus, wobei
sie ein Gebet sprach und erklärte dann, dass das
Kind die Auszehrung habe und sie demselben
3 Löffel geweihtes Wasser geben werde. Beim
ersten Löffel wurde aber das Kind sofort ohn­
mächtig und die Mutter nahm einen scharfen
Essiggernch wahr. Die Frank hatte dem Kinde
statt des Weihwassers einen starken Essig verabreicht.
Tas Kind starb darauf in einigen Minuten.
Therese Frank hatte sich infolge dieses Vorfalles
am 10 d. beim hies. Kreisgerichte wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens zu ver­
antworten und wurde zn einer Woche strengen
Arrests verurtheilt.
Der bei der Herrschaft Teutsch-Kninitz be-
dienstele beeidete Waldheger Georg Musil traf
den Rtaurergehilfen Nikodem Schidlo aus Petro-
witz im Walde „hinterm Bergt" als derselbe auf
einem verbotenen Wege ging. Er stellte ihn
deshalb znr Rede, worauf Schidlo ihm erwie­
derte, dass ihm dies nichts angehe und beschimpfte
ihn. Sie geriethen an einander und 10 Minuten
darauf traf der Heger den Schidlo abermals und
als dieser ihn aufforderte, den Weg zu verlassen,
beschimpfte Schidlo den Hetz» abermals. Schidlo
versetzte dem Heger mit einem Stocke mehrere
Hiebe, die Verletzungen im Gesichte zufolge hatte.
Schidlo, der sich am 17. d. beim hiesigen Kreis­
gerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit und wegen Uebertretnng der Wache-
beleidigung zn verantworten hatte, wurde vom
Verbrechen freigesprochen, dagegen wegen Ueber­
tretnng der Wachebeleidigung zn 48 Stunden
strengen,»>it einer Faste verschärften Arrests ver­
urtheilt.
Tagcs-Nciligkcitcn.
Eine furchtbare Brandkatastrophe hat heute
nachts die Marktgemeinde Wiznitz heimgesucht.
Der Brand, welcher um 1 Uhr nachts mitten
im Orte entstanden war, breitete sich in Folge
des heftigen Windes mit großer Schnelligkeit
über den unteren Theil der Gemeinde aus. Zwei-
huudertachtzig Häuser wurden eingeäschert, wo­
durch sechshundert Familien mit mehr als 2500
Personen obdachlos wurde». Tas Elend der
Einwohner, deren Hab und Gut zu Grunde
ging, ist groß. Der Landespräsident Freiherr
v. Bourgnignon erschien vormittags auf der
Brandstätte um an Ort und Stelle eine Hilfs-
action einzuleiten.
verstorbene.
Am 21. Tecember. Johann, Sohn der
Marie Gnwak, Taglöhnerin I V I. a., Wiener­
straße 41, Lungenentzündung nach Masern.—
Stefan, Sohn des Joses Stndeny, Kutschers,
1 I. a., Griinwarengasse 5, Hirnhpperümie.—
Josef, Sohn des Josef Tuöek, Herrenkleider­
machers, 3 I. a., große Nikolaigasse 14, Bron-
chitis.— Mathias Zügner, Maurergehilfe 58
I. a., Krankenhaus, Blntzersetzung.— Am
22. Tecember. Rudolf Sohn des Jakob Zika,
Kohlenhändler, 8 M. a., Granitzgasse 12. Ma­
sern.— Johann Bernard, Bäckerlehrling, 18
I. a., Krankenhaus, Gehirnhautentzündung.—
Stefanie, Tochter des Franz Öepl, Schuhmacher-
gehilfe, 4 W. a., Feldgasse 8, Lebensschwäche.—
Am 23. Tecember. Totgeborenes Mädchen des
Johann Tnrdik, Schuhmachers, obere Böhm-
gasse 25.— Theresia Feldwebel, Trehersgattin,
53 I. a., Krankenhaus, Tubercnlose.— Am
24. December. Fabian Bnran, Taglöhner 55
I. a., Krankenhaus, Nierenentzündung.


[ 2023-06-29 10:50:08.899 - 19001229 - Seite 4 ]
^iiiiimci Ltadt-Th catcr.
SauK'tmj, den 29. December 1900.
12 Vorstellfiag im ADonnement-Snspenila. Gerader Tag.
Das GlöMicn des
Ercmitcn.
Komische Oper in 3 Meten. Vlad) dem Frnnzv
fischen des Lakroy und Corinon. Deutsche Be­
arbeitung von G. Ernst. Musik von Aiind
Aiaillart.
Dirigent: Hr. Lcidl-Lteger. Regie: Hr. Bauerreiß.
P e r s o ii e n:
Thibciut, ein reicher Pächter—— Nr. Bnuerreiß
Georgette, seine Frau———— Frl Röchet
Belam», Tragoner-Untcrofsicicr— Nr. Del Leu
Llitvain, erster .Unecht des Tliibaut— Nr. Weresch
Rose Friquet, eine arme Bäuerin— Frl. Lastaldo
Ein Prediger————— Nr. Leichter
Ein Dragoner-Lieutenant——— Nr. Haiunier
Ein Dragoner————— Nr. Schneider
Bauern, Bäuerinnen, Dragoner.— Ort der Handlung:
Ein französisches Gebirgsdorf nicht weit von der favoifchen
lilrenze.— Seit'. 17t >4.
(5ast'a-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7 ‘, Uhr
(ßnde 10 Uhr.
^anilätsbericht f)\. Jabrwoche
vorn \o. December bis 22. December 1000.
Wrburcnr
Gesammi-
1
leben 0
toöt
zahl
ehelich
imcK' Ii* Ce .inner.
ehelich
1" ,cIl> '" d’ imnnieu
,s
l)
•_> ö
—
——
Gestorben an
Angezeigte Iiiteetionskrankheitösalle
Krankheit
Zahl
»r-'.Iiel.' 8-h- LL!
Tiidercnloie
4
Malern »ü- R
J
ccavlfifti 1* -J-i
Bronäntis
1
2d)slHOattorn 1 —1
Fettherz
Gebirubnveraemie
1
1
Angeb LebeiiNichwachc
Brigdtiichc Niercnerkr.
1
1
Harnvergiftung
1
Zusammen
11
Zwammen 2*—
* neu aufwärts.
Elegant möblierte
Kil 88 tzII 2 il 1 IM 6 I'
mit seprraten Eingang an einem stabilen Herrn j
sofort zu vermuth, n.^
Anfragen in der Berwaltnng dieses Blattes.!
0'cfchcnk
fOr Trauen und Mädchen
ösierreichilche Küche"
21 .'»iric v.. riiancly
-ir'e l r l'eini !, tr utib retbenfrte
.' i t! a .'ehr»- erschienen. Ueber
OoO eipro ip U.cvt'tr Anhlrcicche
preis in eleuontem (Dii.i Cfinenb
6 K.— pnirm rt- u? I e n
mir der arcßo» Nledoille n it der
E-oidp.iInie.— poiis i 1 00 mit
der arofini oolbeiun tHrbstille.
Au beii-bm Mnd> jede Buchi>ind«
1 it11. 'cixmc nud' b'.refi burd?
Z. tf&|ingtrs Urrlap. Snnsbrodu
Eduard ECcüer
Kunst-, Möbel- und Bautischler
MarMilfersir. 19 Mariahilderstr. 19
empfiehlt »an reichhaltiges Lager.
ebener, solider Erzeugung
zu den billigsten Preisen.
Ferner
Küchen- ,u. Vorzimmcrmöbel
in einfacher.
geschmackvoller Ausführung.
ßÄ)
W
l
W
W
m it
< 5 V 5 g
M
m
sv^
•AN
om tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen lheilnehmenden freunden und Bekannten
***'’!bie tiefbelrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebtcn und unvergefslichen Gatten,
beziehungsweise Vaters, Bruders, Schwagers und Gnkels, des Herrn
Josef AcrrL Areitcrg
k. k. ^achschul- Lehrers,
welcher Freitag, den 28. December 19OO, um 1 j 2 2 Uhr nachmittags, nach kurzem Leiden im 5f. Lebens­
jahre, selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sonntag, den 50. December I. I., um 2 Uhr
nachmittags im Trauerhause, Bahnhofstraße Nr. 7, und in der Hilialkirche zu Sct. Elisabeth eingeseg­
net und sodann am Eornrnunal-Hriedhofe nach nochmaliger Einsegnung, im eigenen'Grabe zur ewigen
Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag, den 51. December l. 3 -, um 9V4 Uhr vormittags in
der Hchurkirche zu Sct. Niklas gelesen werden.
A n a i m, am 28. December 19OO.
Die lieslranernden Hinterbliebenen.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kritischer in Znaini.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaini

