
[ 2023-06-29 10:34:17.589 - 19000403 - Seite 1 ]
i
tt n d U i e d e r ö st e r r e i ch i f d) t v
's
i
e
Greni
hat
e.
Bezugspreis für Znaim:
icinsdiliCBli* Zuslcllung ins Hau«)
monatlid) I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
oLrscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Hchriftseitung und Werwattung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlosiergasfe.
Bezugspreis für auswärts
«eimchlietzlich Pofwer'eudui'.g'
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierte!» 4
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Kronen
Nr. 76
Znaim, Tienstag, den 3. April 1660.
IV. Zahrgaug.
Bom Micschliiliilzigtil
Oöliicu
hat Abg. Groß seinen Wählern in Iglan am
vorigen Freitag folgendes erzählt:
Seit Jahrzenten haben die tschechischen Führer
ihren Volksgenossen vorgepredigt, dass die Tschechen
ungerecht unterdrückt seien, bis sie endlich selber
angefangen haben, es zu glauben. Sie haben
erzählt und wieder erzählt von dein großen tsche­
chischen Wenzelsreiche, in dem die Tschechen die
unbedingte Mehrheit haben und unumschränkt
herrschen müssen über die wenigen, allenfalls ge­
duldeten Teutschen, denen es wohl gestattet werden
würde zur wirtschaftlichen Wohlfahrt der Tschechen
beizutragen, die aber keinesfalls als ebenbürtig
angesehen iverden dürften. Tie Tschechen haben
in der letzten Zeit, dank unserer unseligen Na­
tionalitätenpolitik soviel von ihren nationalen
Forderungen erreicht, dass ihnen wohl nichts mehr
unerreichbar erscheint, und sie nirgends Halt
machen wollen. Diese Erfolge im Zusammenhange
mit der fortwährende», systematischen Verhetzung
habe» in der tschechischen Bevölkerung eine Glüh­
hitze der nationalen Leidenschaft und einen Größen­
wahn erzeugt, die einen schlechten Boden für die
Verständigung bieten. Man muss aber wohl
unterscheiden, was davoo echt und was gekünstelt
ist. Ich glaube, der nationale Größenwahn der
tschechischen Bevölkerung ließe sich sehr leichte twas
abdämpfe», wenn gewisse Hetzreden aufhören
würde», »nd die Regierung wenigstens so viel
Energie zeigte, dass unsere tschechischen Lands-
leute einsehen, dass sie in Oesterreich und noch
nicht im ersehnten Wenzelsreiche leben. Auch bin
ich überzeugt, die meisten tschechischen Führer
wären froh, wen» sie das Feuer, welches sie
selber entfacht haben, einigermaßen dämpfen
konnten.
Das beweist auch ihr Verhalten im Reichs­
rathe; da sind die Herren schon viel mehr po­
litisch und diplomatisch als in ihren Versamm-
lungeu.
Am deutlichsten hat sich das gezeigt beim
Verhallen der Tschechen gegenüber dem Rccrnten-
contingeut. Als wir in der Lbstriiction standen,
haben wir das Recrnteneontingcnt ebenso, ja
vielleicht schärfer als andere Staatsnothwendigkeiten
bekämpft und auch das Zustandekommen des be-
trestenden Gesetzes thatsächlich verhindert ohne
Rücksicht daraus, ob wir dadurch irgendwo
Anstoss erregten oder nicht. Tas war
vielleicht nicht besonders klug und schlau, aber
es war ehrlich und offen, entsprechend den Grund­
sätzen, »ach denen wir immer gehandelt haben.
Ganz anders haben sich die Tschechen zu dieser
Vorlage gestellt: Bei der ersten Lesung mar­
schierten die ganzen tschechischen Schlachtreihen
auf; die große und wichtige 2cko-Frage wird
ausgerollt; alles gibt in den tiefsten Brusttönen
seiner Entrüstung über die nationale Ver­
gewaltigung Ausdruck, die darin liegt, dass ein
unverfälschter „vlumineo", der das Unglück hat.
den verhasstcn sclnvarzgelben Fahnen folge» zu
müssen, sieb mit „Hier" melden muss. So wer­
den einige Sitzungen vertrödelt, und die Sache
kommt in den Ansiclmss. Auch hier wird weiter
obstruiert, aber schon macht sich ein gewisses
Maßhalten in der Lbstruciion bemerkbar. Von
einer zur andern Sitzung wird abgehandelt, wie
viele Redner, und wie lauge sie reden sollen,
damit die Vorlage doch noch rechtzeitig ins Hans
kommen kann. Und jext kommt der Hanptlrick.
Vor der zweiten Leinng im Hanse wird eine
feierliche Sitzung des Tichechenclnbs einberufen,
in der die Frage der Sbürnetion gegen das
Recrntencoutingent entschieden werden soll. In
beweglichen Worten lassen sich die tschechi'chen
Volksvertreter von Ministern und Vertretern
anderer Parteien zureden, sie mögen doch die
theure Majorität erhalten helfen, sie mögen doch
ihrer Pflicht gegen den Gesammtstaat eingedenk
sein, und was der schöne» Phrasen mehr sind.
Und wirklich gelingt es der Beredsamkeit der
hohen Herren, den wüthenden böhmischen Löwen
zu besänftigen und zum Nachgeben zu bewegen,
wozu er von vorneherein lest entschlossen war,
wenn ihm nur eine entsprechende Abschlagszahlung
gewährt wird.
Das Ganze war eine geschickt gemachte Co-
mödie, eine Comödie, die nach zwei Seiten wir­
ke» sollte, nach unten und nach oben. Nach
unten sollte der mannhafte Vertheidiger angeblich
bedrohter, nationaler Rechte, nach oben der staats-
klnge Politiker, der trotz der scheinbar heiligsten
Opposition den Bedürfnissen des Staates und
insbesondere der Armee Rechnung trägt, prodneiert
werden.
Wieder ein anderes Bild bieten uns die
Tschechen bei den Verständigungseonserenzen.
Ta ist der böhmische Löwe scheinbar ganz zahm.
Tas vielgcrühmte Staatsrecht wird vorsorglich
in die Tasche gesteckt und nichts davon gesprochen.
Tie Herren triefen geradezu von Friedensliebe
und Friedensbedürinis. Und wenn nicht manch­
mal auch hier ein hnssitischer Heißsporn über
die Stränge schlagen und sein wahres Gesicht
-zeigen würde, könnte man beinahe wirklich an
diese Tanbennatur glauben. Aber thatsächlich
handelt es sich nur darum, die Teutschen ins
Unrecht zu setzen und zu zeigen, das-s die braven
tschechischen Kinder zu Allem bereit sind, und
nur die böien deutschen Buben Alles verderben.
Ich habe versucht, Ihnen zu zeigen, wie die
tschechischen Vertreter den böhmische» Löwen je
nach Bedarf bald wüthend brüllen lassen, bald
wieder ihn sorgfältig in ein Lammsfell einhüllen,
so dass nicht die kleinste Klane hcraus'chaut.
Tas beweist nicht nur, dass sie geschickte—
Politiker sind, sondern auch, dass das Gebrüll
des böhmischen Löwen nicht immer ganz ernst
genommen zu werden braucht. Der tschechische
Löwe brüllt, so lange er glaubt, mit__ seinem
Gebrüll etwas erreichen zu können. Lieht er.
dass das Brüllen nicht-s hilit. so lässt er sich
auch zähmen, vorausgesetzt, dass man ihm nur
etwas energisch entgegenirilt.
>«
Politische s.
(Zttlanö)
Wie die „Grazer Tagespost" aus gut
unterrichteten parlamentarischen Kreisen er'ahrt,
wird gelegentlich der im Mai abzuhaltenden
Tagung des österreichischen Rcichsialhcs das
Ministerium eine neuerliche Gesetzesvorlage über
ein sechsmonatliches Bndgelprvvisorinm einbringe».
Ttr Rcichshauptstadl und ihrer Bürgerschaft
stehen wieder einmal eruüe kritische Tage bevor;
eS gilt dies nicht allein für die fortschrittlichen
Elemente ihrer Bevölkerung, deren legitimer
Anspruch aus Betheiligung an der Verwaltung
des Gemeindeivescns durch die parteiischen
Bestimniungen der von der Mehrheit erzivnngenen
Wahlordnung nngebnrlich verkürzt erscheint: in
fast ebensolchem Maße gilt dies für jene Mehr­
heit selbst, welche den ruhigen Besitz einer gewalt­
sam eroberten Machtsiille durch bedrohliche Ver­
wicklungen der Lage im Gemeinderathe gefährdet
sieht. Während allenthalben in Oesterreich, wo
nationale Gegner nur besonderer Heiligkeit ans-
einanderstoßen, ein merkbares Fr'etensbedürinis
zu einer gewissen Ab'paiinnng und Milderung
der Kampsessliniinnng fuhrt, droht im Schoße der
Reichshauptstadr der politische Kautps mit erneuter
chärie anszilbrechen. In einem Augenblicke, in
i welchem vitale Fragen d.r Großeommune alle
1 Arbeitskräfte zu wirtschaftltcher Thätigkeit znsain-
mcniafsen sollten, wird die leider bestehende
politi'che Zerklüftung innerhalb der Büegenchack
unheilvoll erweitert und verlieft. Mmste es so
kommen?
Ein kurzer Satz i» dem Manifest, ivelches
die fortschrittlichen Gemeinderaihsmiiglieder an-
lüislich der Niederlegnng ihrer Mandate an die
Wähler gerichtet haben, lautet: „Es nmrde uns
unmöglich gemackn, gegen die Misswirtschast der
Majorität im Gemeinderathe, gegen die sort-
währende Vermehrung der ickpoebenden Lchnlden-
latt anzukämpfen": es erzählt in schlichten, trockenen
Worten die ganze Leidensgeschichte dieser Mino­
rität, ihre Brntalisierung, ihre Knebelung, die
ihnen das Controlrecht raubte und ihnen die
Möglichkeit nahm, die Verschuldung zu hindern,
in ivelche die gegenwärtigen Machthaber Wien
immer mehr und mehr stürzen. Aber auch die
künftige Leidensgeschichte der Wähler enthalten
diele 'veuigen Worte, denn die Wähler weiden
es ja sein, die allen Schaden zu tragen haben,
den dieses schrankenlose, leichtfertige Schulden-
machen der Gemeindeverwaltnug anrichten muss.
Mit feiner Rede vom letzt»n Sonntag hat
Tr. Eduard Gregr in ein Wespennest gestochen,
und er muss es sich gefallen lasset-, wegen seiner
Aus-älle gegen den Juugtschechen-Elub energisch
zur Rede gestellt zu Iverden. Tr. Gregr. hatte
es dem Elub besonders arg verbackn, bat'--- er
der Recruten-Vorlage zuliebe die Obnruelion
fallen ließ. Heute wird ihm tzdoch m dem Or­
gane seines Clnbeol'egen -l r. wtuiii-- i) -n-g-gen-
r


[ 2023-06-29 10:34:17.589 - 19000403 - Seite 2 ]
gchaltcn, bslfc' cv in der bezüglichen Debatte des
Club-, in welcher dieser nun ihm so hart ge­
tadelte Beschluss gefasst wurde, erklärte, er könne
dem Club, der das tschechische Volk repräsentiere,
nicht rathen, irgend, etivas gegen die Ärmer zu
unternehmen. Das müsse, fügen die „Lidove
Noviny" bei, „znr Steuer der Wahrheit" con-
statiert Iverden.
Der Finarizlilisschuss des niedeiösterreichi­
schen Landtage-' war genöthigt, eine geradezu
köstliche Znmnlhnng des christlichsocialen Lande--
au-schnsse- zurückzuweisen. Diese Behörde nninschte
bloß eine Snbventionspanschale von 200.000
Kronen znr di-cretionären Berivendnng, „um
zeitraubende Verhandlungen im Plenum zu er­
sparen". Obwohl Zeit angeblich auch Geld sein
soll, ersparte sich der Ansschnss da- Geld doch
lieber direet, weil das einfacher, sicherer und
gesetzmäßiger ist. Die einzelnen Subventionen
werden also, tvie bisher, im Landtage selbst be­
schlossen werden. Da erfährt man doch wenigstens
etwa- von ihnen.
Das Rcickisgcsttzblätt pnblieiert das Gesetz,
betreffend die Zngestehniig von Crleichternngen
hinsichtlich der Rückzahlung von aus dem Titel
des Nothstandes geivährten Staat-vorschüssen,
soivic die Bewilligung von Abschreibungen solcher
Bvrschüffe.
tAusland)
Hohtiizollern und Weifen tauschen freund­
liche Glückwünsche aus! Zwischen dem deutschen
Kaiser und dem Herzog Ernst Angnst von
Cnmberland hat, >vie die „Braunschweiger
Neuesten Nachrichten" mittheilen, ein Austausch
von sehr herzlich gehaltenen Telegrammen statt-
gcsnnden, anlässlich der Vermählung des badischeu
Prinzen Maximilian mit der Tochter des Welsen.
Der Entwicklung-gang, den das Deutsche Reich l
genommen, lässt sich durch depossedierte klein­
staatliche Tpiiaslicii nicht mehr aufhalten.
Die Cslfni von Duat im Süden von Algier
dürsten balv mehr in den Vordergrund des zeit­
geschichtlichen Interesses treten. Die Oasen von
Tnat, etwa 300 bis 400 kleine befestigte Ort­
schaften, bilden eine unabhängige Consöderation,
welche die religiöse Oberhoheit des Sultans von
Marokko anerkennt und diesem einen Tribut
entrichtet. Der Hanptort der ganzen ausgedehnten
Oasengruppe ist Jusalah, das als Karawanen-
station und Wüstenmarkt auch von großer strate­
gischer Wichtigkeit ist. Der Besetzung von Jughra,
die nnvermnthet und für England und Spanien
geradezu verbüffend gemeldet wurde, ist bereits
am 19. v. M. die Besetzung der Oasen von
Jnrhar vorangegangen. Wie die „Patrie" mit­
theilt, geht nun eine zweite Truppe nach den
Oasengrnppen von Akabli und Alvnef ab. Jnrhar
Akabli und Alonef sind die drei Bevölkernngs-
centre», die im Westen von Jusalah gelegen
sind, »nd die mit diesem das Tidikelt-Gebiet
bilden. Alonef ist der Begegnung-punkt des
Tidikelt mit dem unter dem Namen Tnat be­
kannte» Theile des Cled-Saonra.
„Figaro" und „Libre Parole" veröffent­
lichen eine Depesche aus Algier, wonach die
Franzosen Jnghar nach lebhaftem Kampfe besetzten,
wobei aus ihrer Seite zwei Osfieiere und nenn
Schützen getödtct und einige venvundet wurden.
Auf Seite des Feindes wurden sechshundert Araber
und Tnraten getödtet, etwa tausend verwundet
und fünfhundert gefangen genommen. Rasch ist
die marokkanische Frage zu einer brennenden
geworden. Die ersten Kämpfe haben bereits statt­
gefunden. Wie bekannt, handelt es sich für Frank­
reich zunächst »m die Oase Jusalah. Im „Princip"
gehört dieser wichtige Knotenpunkt Frankreich,
und Marokko kann keinerlei Ansprüche darauf
begründen. Nun will aber Frankreich dieses
„principielle" Recht auch in Wirklichkeit umsetzen.
In der letzten Zeit sind für Frankreich mannig­
fache Schwierigkeiten dadurch entstanden, dass die
Grenzen zwischen Algier und Marokko nicht genau
abgesteckt worden waren; das war die Quelle
von Streitigkeiten, die erst dann, wie die „Patrie"
meint, versiegen wird, wenn „die marokkanische
Frage gelöst ist, das heißt, wenn Marokko
Frankreich gehört". Und Frankreich ist entschlossen,
) seine Airprücbe mit Nachdruck geltend zu machen.^
l Weitere Truppenscndungen ircrdeu nach Algier;
i abgehen.. j
i Drr Schiedsspruch in der Delagoa-Bai-]
| Frage ist geiallt. Bolle nenn Jahre hat das l
Bersahren gedauert Diese lange Prozedur ist j
! sicherlich nicht geeignet, znr Anrufung von!
! Schiedsgerichten zu eiininiteiir. Nach dem Anheile■
j ist der Eulschädignng-betrag innerhalb der Frist j
von sechs Monaten, nach der Beiknndiguug des|
Schiedssprüche- zn entrichten. Da Portugal nicht|
in der Lage ist, die Summe allein auszubringen,'
so will sofort England eingreifen und der portu--
giesischen Regierung die Summe bereitwillig
gegen Berp'ändnng der Delagoa-Bai vorschieße».
In England scheint man bestimmt aus da- Zu­
standekommen dieser Macheuschaiien zu rechnen,
denn, wie aus London gemeldet wird, sind die
letzten Trnppenabschübe nach Südafrika nicht
»ach Capstadt, sondern nach dem portugiesischen
Hasen Beira, nördlich von der Delagoa-Bai,
bestimmt. Bon dort aus sollen sie, angeblich
ant Grund eine- älteren Turclizugsrechte-, nach
Rhvdesia dirigiert werden.
Dom Aauern-Kriege.
Die Hauptmacht der Borns befindet sich!
bekanntlich bei Krvonstadt, das 92 englische
Meilen nördlich von Brandivrt liegt. In Brand-
fort selbst hat sich ein Avantgarde-Deiackement
etabliert »nd von hier an- einige midist lüarree-
Siding befindliche Kopses besetzt. Da diese
Kopses nicht einmal 25 englische Meilen von
Bloemfontcin entfernt sind, so ist es begreiflich,
dass die dortige Anwesenheit von Boer-trnppen
den Engländern sehr unangenehm war. Lord
' Roberts beschloss daher, die Boers von den
Kopses nächst Karree-Siding zn vertreibe». Es
wurde hierzu eine ungewöhnlich starke Trnppen-
macht aufgeboten, nämlich die ganze siebente
Division Tucker mit 8 Bataillonen, 2 Cavallerie-
Brigaden, das sind mindestens sechs Regimenter
unter French und eine Abtheilung berittener In­
fanterie unter Legally. Selbst diesem, mindestens
7 bis 8000 Mann starken Tetachement gelang
es erst nach hartnäckigem Kampfe, die Bvers zu
delogieren und die Kopses zn besetzen. Die
Engländer bezahlten ihren Erfolg mit einem
Verluste von 8 Ossiciercn und 100 Mann. Die
Bocrs sind aber durchaus nicht derontiert worden,
denn sie zogen sich in ihre durch den Keerom-
sprnit und einige Kopses gebildete Hauptstellung
zurück, die nur dreizehn englische Meilen hinter
dem Gesichtsfelde von früher liegt. Der Kampf
bei Karree-Siding ist insofern von Bedeutung,
als er beiveist, dass die Widerstandskraft der
Boers trotz der jüngsten Schlappen noch unge­
brochen ist.
I Die vorgeschobenen Truppen Lord Roberts
sind nach allen Richtungen hin in starker Rück-
wärtsconcentriernng begriffen. Lord Roberts ist
in seinen telegraphische» Mittheilungen noch
karger, als General Buller, und erst allmählich
dringt eine genauere und richtigere Kenntnis
über die einzelnen Actionen in die Ocffeutlichkeit.
Es zeigt sich jetzt, dass der Verlust eines Theiles
des Lord Robcrts'fcheu Trains am Rietflnsse ein
weit ernsterer war, als anfänglich zugegeben
wurde, und in einem Leitartikel der „Daily Mail"
wird angedeutet, dass in Folge jener Katastrophe
eine Reorganisierung des Trains nöthig ge­
worden ist, und dass sich daraus der lange Auf­
enthalt des Lord Roberts in Bloeinfontei» erklärt.
Der „Globe" veröffentlicht einen vom Lager am
Modderfluss, 3. März datierten Privatbrief,
welcher folgende Einzelheiten über den Vorfall
enthält: „Wir überschritten den Waterfalldrift
um 1 Uhr 30 Minuten nachts. Sobald der
Tag anbrach, wurde unser Train von 1600
' Buren angegriffen. Zehueinhalb Stunden lang
. vertheidigten wir unser Lager tapfer, während
' die Buren uns beständig mit schwerer Artillerie
und Gewehrfeucr angriffen. Sieben unserer
' Leute wurden vermisst, mein Pferd wurde er-
> schössen, zwei Ochsen wurden getödtet, 50 schwarze
, Fuhrleute wurden getödtet, 35 Mann verwundet
und zwei getödtet. Wir erhielte» von Lord
Roberts den Befehl, den Train im Stiche zu
lassen. Wir thaten dies unter dem Schutze der
Nacht und ließen den Buren 40.000 Nationen,
3000 Ochsen, 200 Wagen, eine Anzahl P'erde
und unsere ganze persönliche Ausrüstung zurück.
Wir müsse» nun aui dem offenen Felde daliegen
und haben keine andere Bedeckung, als unsere
dünne Jacke von Khaki. Wir können unsere
Kleidung-stücke nicht wechseln, ehe wir nicht
einige Vorrälhe bekommen, und der Himmel
weiß, Ivan» das der Fall sein wird."
Zliäimcr Nnchrichtc».
Znaimer Miisikvcrcin. An die Probe, die
an-»ahm-weisc heute Montag, den 2. April
stattfindet und zwar für den Damenchor um
'„8 und für den Mänuerchor um S‘ 4 Uhr
abend-, schließt sich eine zwanglose „gesellige
Znsammenknnst", wobei es wnnichen-wcct wäre,
dass alle Mitglieder des Damen- und Männer-
chores daran theilnehmen. Solo- oder Gesammt-
vorlräge werden sehr willkommen sein.
Versetzt Ivnrden die Herren Stalthalterei-
Concepts-Practikanten Otto Jnrcnka >Wall.-
Meseritschi und Gustav Ritter v. Freiberg
zTrebitsch) znr k. k. Bezirk-Hanptmaunschast in
Mähr.-Budwitz.
Vom Stüdlvorstande Hos in Mähren wur­
den dem Bunde der Deutschen Südmährens 3 X
gespendet.
Tie Frauen- und MäüchtnbniiScsgruvpc
Ziiaiiii des BmideS der Teutschen SüduiabrenS
hielt Freitag, den 30. März die erste Jalires-
Hanptversammlnng im Deutschen Bürgervereins-
hanse trotz Sturm und Wetter ab. Nachdem
die Vorsitzende, Frau Marie Gugg, in warmen
Worten den Obmann des Bunde-, Herrn Doctor
H o m m a und die anwesenden Damen begrüßt
und für ihr Erscheinen bei dem bodenlosen Wetter
gedankt hatte, schritt sie sofort znr Erledigung
des Programmes. Fräulein v. Haslinger
verlas den Berickit über die gründende Versamm­
lung vom 10. Wonnemonds 1899, aus der wir
die Wahl des Ausschusses:
Frau Marie Gugg, Vorstand;
Frau A. Sonntag, Stellvertreter;
Frau Marie Glaser, Cassier;
Fräulein S. Raimann, Stellvertreter;
Fräulein L. v. Haslinger, Schriftführer;
Fräulein L. Eller, Stellvertreter;
entnehmen. Aus dem folgenden Thätigkeitsbe­
richte, in welchem die eifrige Schriftführerin in
beredten Worten über den Erfolg im ersten
Jahre Rechenschaft legte und ein lebhaft ge­
schildertes Bild über die Thätigkeit des Aus-
schusses entrollte, ersehen wir, dass die Bundes-
grnppe bereits die stattliche Zahl von 223
Mitgliedern zählt und 4 Gründerinnen ausweisen
kann. Nach kaum 4wöchentlichem Bestände bot
sich die erste Gelegenheit für den AnSschuss, durch
rege Thätigkeit armen, verunglückten Volksge­
nossen helfend beiznstehen. Dank der freiwilligen
Mithilfe deutschfühlender Mädchen wurde eine
Sammlung für die von einem Elementarunglück
Betroffenen eingeleitet, deren reichliches Erträgnis
Zeugnis gibt, dass deutsche Hilssbereitschast,
deutsche Denkart unsere deutschen Mitbürger und
Mitbürgerinnen beseelt. Dank und Ehre sei
an dieser Stelle den edlen Spendern und Spen­
derinnen, wie auch den eifrigen Sammlerinnen
gezollt! Die nicht unansehnliche Summe wurde
durch die Bundesleitung ihrem Zwecke zugeführt.
Auch die Einnahme von 314 X. an Jahresbei­
trägen der Mitglieder ist ein ehrendes Zeichen
deutscher Gesinnung unter unseren Mitbürger­
innen. Durch Gründung einer Freilesehalle und
Volksbücherei, in welche auch Frauen und
Mädchen Zutritt haben, wurde denselben Gelegen­
heit geboten, ihr Wissen zn erweitern, sich an den
dort enthaltenen Schätzen deutscher Dichter zu
ergötzen und durch die aufliegenden Zeitungen
über die Tagesereignisse sich Auskunft zu holen.
Die Benützung dieser, für nationale Bildung so
wichtigen Einführung kann nicht genug empfohlen
werden. Hierauf folgte der Cassabericht durch


[ 2023-06-29 10:34:17.589 - 19000403 - Seite 3 ]
Frau Tr. Glaser. Als Rcchnungsprüfcrinnen
winden die beiden Franc» Huppe rt und
Pi i r n a gewählt. Letztere sprach namens der
Auiveieuden dem Ansilnsse für seine Thätigkeit
den Tank aus und stellte den Antrag, den
jetzigen Anöschuis durch Zuruf wiederzuwählen.
T il iem Vorschlage wurde auch freudig ziigeslimmt,
da man sicher erwarten kaun, dass dieie, leider
so viel durch andere Ehrenstellen bcschättigten
Damen, am beftcu berufen find und gewiss durch ihre
Rührigkeit und Lpferwilligkeit die ihnen aufer­
legten schweren Pflichten glänzend erfüllen werden.
Bon der Wahl der Mitglieder, welche die Gruppe
bei der Bundes-Hauptversammlung vertreten
sollen, wurde abgeiehen und dieselbe der Grnppen-
lennng anbeimgefiellr. Nachdem Herr Tr. Homma
den Äwesenden seinen Tank für ihr Erscheinen
ausgesprochen und dem Ausschüsse die vollste
Anerkennung seines ersprießlichen Wirkens im
Namen der Bnndesleituug übermittelt hatte,
wurde die Versammlung unter freudigen Heil­
rufen geschlossen.
Theater im große» Festsaalc des deiilscheu
Bürgcrvcrcinshauses. Gastspiel des Jglaner
Lnüfpiel und Lperetkeu- Enseinvles. Tireclion
Julius Wanke. Nächste Woche trifft das Iglauer
Lradttheater-Eufemble hier ein. und eröffnet i-hie
längst projektierte Gastspiel-Saison am 15. April
in Znaim. Ta Heuer Lstern spät^ fällt, so ist
diesmal nur ein kurzer Gattspiel-Enclus. Tas
Personal zählt iucl. des Lrchetters au 56 Personen,
und da das Unternehmen uugemein hohe Kosten
erfordert, da die Auffuhrhonorare einiger Novitäten
und Stücke sehr doch sind, so ist ein zahlreiches
Abonnement erwünscht, welches nächster Tage
eingeleitet wird. Zu dem Ensemble gehören dies-
nial wieder die von früher beliebten Mitglieder,
die Sängerin Fräulein Laune Müller, sowie der
Ge'augskomiker Herr Llhmar Laug. Eröffnet wird
mit der prachtvoll ausgestatteten Lperette:
.Waldmeister" von Johann Strauß.
Herr Zoicf Zither'chul-Ji,Haber, ver­
anstaltet am Samsiag, den 7. April im Hoiel
Lorder ein Zither-Concert unter gefälliger Mit­
wirkung der Frauleins Hermine Rpbicka, Marie
Popclka, Carola Stix, Frau Anna C'irek, und
Herrn Frau; Hulterer. Ansang 6 Uhr. Enträe
60 Heller.
Tic Lcstcrrrichische Nordwcslbahn verlaut-
barte: Wegen Schneeverwehung wird die Fracht-
güter-Ans- und Abgabe aus dem Nordwestbahn-
hoie in Wien für Samstag eingestellt. Der Eil-
gulverkehr blieb ausrecht.
Ter Wcllkrstur; schadet weniger dem Land-
wirihe als vielmehr dem Jagdsreuude; die März-
hase» sind unrettbar verloren, nachdem sich noch
starke Schneeverwehungen eingestellt haben, die
es dem Jäger auch erschweren, dem bedrängten
Niederwildc Schutz zu bringen. Am schlimmsten
sind die armen Vogel daran. Einzelne Gattungen
wie die Stare, die bereits in großen Scharen
ankamen, sind nun unrettbar verloren, wenn die
niedrige Temperatur anhalten sollte.
Behufs Deckung des Abganges im Gemeinde­
haushalte Jglaus hat daS Sladtverordnelen-Colle-
gium beschlossen: I. Tie Gemeindeumlagen von 10
auf 15 Procent hinsichtlich aller directen Steuern,
die von der Gemeiudeumlage getroffen werden
könnte, somit unter gleichzeitiger Ausdehnung
dieser 15 Procent Umlage aus die Renlensleuer
und zwar mit der Wirksamkeit vom 1. Jänner
1900 angefangen, auszuschreiben.
Ueber die Tiscipliu ancher hiesigen tschechischen
Privat-Bolksschule ist schon häufig geklagt worden.
Sie kann nicht gut sein, weil die Schule
keine Pflichtschule ist, weil unfolgsame Schüler
den Lehrern drohen, dass sie sofort aus der
Schule austreten. wenn man ihnen nicht ihren
Willen laste oder sie zu hart strafe. Tie Lehrer
wissen das, aber sie sind ohnmächtig, weil sie den
Erhaltern der Schule gegenüber gezwungen sind,
den größtmöglichen Besuch der Anstalt auszu­
weisen, wenn sie die Zufriedenheit ihrer
Brodgeber erhalten wollen. Neuerdings schreibt
uns ein älterer Herr über diese Schule: „Turch
längere Zeit beobachte ich die Kinder, welche aus
der böhmischen Schule (Hauckstraße) kommen und
die obere Allee und die obere Böhmgasse durch-
waudern. Wie die Wilden kommen sie Hausen-
weise angerannt, schreien und tobe», wie die
wilden Thiere, gaffen den Leuten in die Fenster,
dabei schreiend und lachend, reißen au den Haus­
glocken, machen Thore und Thüren aus etc. etc.,
überhaupt sie dürften Auftrag haben, so zu
handeln, denn sie fürchten Niemanden und lachen
und schreien nach einer Zurechtiveiiung nur noch
mehr! In den Alleen führen sie ganze Schlachten
aui: kein Baum ivird verschont, die Gesträuche
werden beschädigt und die Einzäninnngcu in der
gröbsten Weise missbrancht. Ich würde nur
ivünschen, dass die tschechischen Lehrer in der 4.
Nachmiltagsstunde sich der Mühe unterziehen und
diesen Scandal mitansehcn. Ein Wachmann oder
ein Aufsichtsorgan ist selten zu sehen, und so
werden ruhige Bewohner und Spaziergänger von
diesen böhmischen .... angeheult und belästigt.
Ja ist denn Znaim sthon so iveil lichechifiert,
dass das Kindervolk der tschechischen Erziehungs­
anstalt treiben kann, was es will?"
Herr Peiuscl aus Urban kann dem Himmel
danken, daiS die Zustellungsgebüren iür Briefe
und Poickarten aufgehoben sind, denn dieselben
kommen seit seines mannhaften deutschen Schreibens
an Herrn Rudolf Nawranl, Herausgeber des
„Ziiaimer Bolksboten", ihm nunmehr täglich
massenhaft ins ^>ans geflattert, worin Gesinnungs­
genossen Tank und Zustimmung bekunden. Auch
viele Mitglieder der „Eiche" in Znaim konnten
es sich am letzten Bnndesabend nicht versagen,
an Herr» Pemsel Grnßkarten zu schicken und
damit jedermann weiß, in welchem Gedankenkreis
sie sich bewegten, wollen wir nur zwei Berse
aus denselben herausgreifen und glauben damit
sowohl mit den Absendern sowie mit dem
Empfänger im Einverständnisse zu handeln. Sie
laute»:
„Steh'» tausend Feinde auf der Lauer,
Es schlägt sie doch der deutsche Bauer,
In Böhmen, Mähren und Transvaal—
Heil i h m und uns viel tausendmal!"
„Bom deutschen Mann ein deutsches Wort
Tas klinget fort von Lrt zu Lri'."
Zwei Zunge» sind abgängig, nämlich der
neun Jahre alte Lohn Joses des Kutschers Joses
Tosntil, Tränkberg Nr. 7 hier wohnhaft, welcher
am 2s. März mittags, seinem beim hiesigen
Baumeister Herrn Wittek bedieusteten Snkel das
Mirtagcsien bringen sollte und der zehn Jahre
alte Älois Samarati, Sohn der Marie Samarati,
Lederihalgasie Nr. 12, der seit 30. März mor­
gens fehlt. Letzterer hat die Ausrcißerei schon
öfters betrieben. Kann vielleicht jemand über den
Aufenthalt dieser Bürschchen Äufschluss geben?
Ein Stück der Terasseumauer unweit der
Kapelle am Tränkberg stürzte am 31. März
gegen die Ledenhalgasse zu, ein, ohne dass jedoch
ein Unfall dadurch hrrvorgernfe» worden ist.
Ein größerer Stein, der dabei abkollerte, wurde
dadurch unschädlich gemacht, dass er sich in einem
Reisighaufen verfing. Ta das Mauerwerk nur
aus dem Felsen ruht und durch die ewigen
Regengüsse, sowie das Thanwetter ausgeweicht
woroen war, so ist sein Zusammensinken leicht
erklärlich.
Gesunde» wurden am 30. März ein Zwicker,
am 31. März ein großer Schlüssel, am selben
Tage ein mittelgroßer und ein kleiner Schlüsiel
und ein Geldbetrag über 3 Kronen.
Verlöre» wurde am 31. März auf dem
Wege von der Umiahrts- gegen die Bahnhof­
straße eine braunlederue Geldbörse mit dem
Betrage bei 7 fl, am 1. April auf dem Wege
aus der Granitzzasie zum Rabenstein eine Nickel-
Uhr.
Ter Taglöhucr Wenzel Swoboda wurde
am 30. März in der Schmiedgasse beim Betteln
betteten und dem Bezirksgerichte eingeliefert, was
aber nur unter Beihilfe eines zweiten Wach-
.mannes möglich war, da er bei der Arretierung
passiven Widerstand leistete.
Trr Schuhmachcrgchilfc Thomas Telecky,
wohnhaft in Wien, welcher anläfslich der Assen­
tierung am 20. d. hier in Znaim sich aushielt,
hat sich den Schusterspaß erlaubt, dem Hafner-
meister Herrn Machein, Neustiit Nr. 17, einen
Pfeiler von der Einzäunung des Hofes zu demo­
lieren, die Thür auszuheben und in den Hos zu
werfen. Ter Znaimer verstand aber die Spaß-
setteln des Herrn Knieriem schlecht und machte
die Anzeige, weshalb sich der freiwillige Spaß­
macher beim Bezirksgericht zu verantworten
haben wird.
Um eine» crcpierte» Hasen rauften sich der
Bäckergehilfe Anton Pajer mit dem Heger Wenzel
Banacek im Walde bei Jarmeritz, wobei der
Finder des Haie», der Bäckergehilfe, den Heger
in einen Rcisighaufeu warf, io dass er etliche
unbedeutende Verletzungen davontrug. Tem Heger
kamen sein Sohn, sowie die Taglöhner Cyrill
Kronak und Alois Swoboda zu Hilft. Anton
Pajer, der sich am 26. März beim hies. Kreis­
gerichte wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch gewaltsame Handanlegung und
gefährliche Drohung gegen eine Amtsperson und
wegen Uebertretnng der Wachebeleidignng zu
verantworten hatte, wurde dieser strafbaren
Handlungen für schuldig erkannt nnd zu sechs
Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerkers vernrtheilt.
Aus dcm Nikolslmrgcr
Bczirkc.
Aus Nikolsburg wird gemeldet: Tie von
den Aerzten Tr. Winter und Tr. Fehl vorge­
nommene und sanitärs-polizeilicke Lbduction der
Leiche des suspendierten Notars Rothleuthner,
der gestern im Eisenbahnconpä plötzlich gestorben
ist. ergab als Todesursache Herzlähmnng.
Auch der zweite Bedienstete des Notars Tr.
Hugo Rothleuthner. Fichtinger, sitzt bereits
in Znaim hinter Schloss und Riegel.
Alls dcm ll.-ö. GrcilWlnctc.
Bullendorf. Ter Schnee ist stellenweise über
zwei Dieter angeweht und der Verkehr fast ganz
unterbrochen. Tie Recrnten, welche sich in
Mistelbach abzustellen haben, mussten den Wagen
verlassen und versuchten zu Fuß nach Mistelbach
zu gelangen.
Tligcs-Nciligkcitcil.
Trr fpaaischc Schaßgrabungs- Schwindel
treibt trotz aller Warnungen noch immer sein
Unwesen, und dies obendrein in wirklich recht
plumper Weise. Vor uns liegt ein mit einem
Hektographen hergestellter Bries, den uns ein
Freund unseres Blattes zur Verfügung gestellt
hat. Es ist immer noch die alte Geschichte: Tie
im Pensionate zu Toledo befindliche Tochter des
Schatzgräbers oder besser Schatzvergräbers, der
als Theilnehmer an einem Complotte zum Zwecke
der Proclamiernng der Republik in Spanien mit
dem mehrere hunderttausend Francs betragenden
Vermögen des revolutionären Comitss infolge
eines Verrathe- flüchten musste, den Schatz in
der Umgebung des Aufenthaltsortes des jeweiligen
Adreflaten vergrub, dann wieder nach Spanien
zurückkehrte, dort erkannt, verhaftet und zu 15
Jahren Festungshaft verurtheilt wurde, die er in
Ceute zAttikaj abzubüßen haben wird, dann der
Koffer mit dem Geheimfache, worin die .Behelfe
zur Anfsindnng des Lrtes enthalten sind, wo
der angebliche Schatz vergraben ist, die Reise
nach Spanien, das Telegramm an eine angebliche
Mittelperson u. s. w., kurz Alles in Allem das
bekannte Gaukelspiel, das in seiner Breitspurigkeit
neuerdings darzulegen, sich nicht lohnt. Ta aber
der Schwindel nach wie vor betrieben wird, sei
auch immer wieder vor demselben gewarnt und
einem Jeden, der einen solchen Bries von einem
„Excapitän der Cavallerie, Ton Luis Caianaz"
aus Barcelona, erhält, gerathen, diesen Bries un­
beachtet bei Seite zu legen. In Berlin ilt diesen
Schwindlern erst kürzlich ein Gastwirt aufgeftnen,
indem er eine Theilzahlung einschickte lendem,
aber hat er von ihnen Ruhe.


[ 2023-06-29 10:34:17.589 - 19000403 - Seite 4 ]
Wohnung
mit 2 obi’r ;•> Zimmern in der inneren Ttndt,
möglidist zu c h e n c v ISi'br gdfgni,
JE?- wird stcfitrfjt
durch bir dee „Znaimer Tagblatt".
Die neue
fistcir. Jlnsttnmbiuuisi
vom 25. 'Ikovembcr
gütig vom 1. Zänner 1000 an.
H^reis 60 Keller.
Borralbig bei:
Fsurnier 8c Haberler,
Bnchhandlnng in Ziiaim.
chönt Wohimiig
bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer, Milche
ist vorn ilüai mit Zinsnachlass
;u vermiethen.
Auch sind bortsitOü einige Möbel zu
verkaufen.
Napengasse Nr. 15, Thür 5, I. stock.
..riic: 5 i;i>n-.
Limm. cafsici mir.
an:- :liii!itcri* '.'iv.n'ictc in
vsez'irü.'fie. schu»c-.',;?tilleude8'in-
rri'unnci: .v.rc turn 4" II., i'i fr. und
• i v -;i es! 'Apotheken. 'I'ian ver-
] aile/in-'-u fcdicitc >5anSiuiitcl
, lC ’i -:>c -j in CriiiualflMlicn nur nnietft
J(\ w r,m ivfc „Läufer" ai:* Richters Apocheke >>»d
'jj nt>:,;i!o rorürtmtier Wetie mit g laichen
Jj mit tue i'i £d;ul>i:',nvli' als Lnfliiüib
11 (vr;i!i|iitiv w.
Lichters äpotiiehe
turn Ciöllu'iu’it Cfunrit in Jlrag.
•y ■y~v v ,n V^ 'ti/ T’ 1 V’T" V"*V"*¥
Gröstte ^lndwahl
m
zu haben in bni Papierhandlungen
liarl Bornemann
(vtfc der (Siittci'v „nd Lchlviicr,glisse
^ournter 8c Babcrlcr
oberer Pliil; Nr. 11.
Soeben erschien und ist überall j» haben:
Muskrirter
0^00 40 40 4000 10_40 0000 00 0 0 00 r.
^>j
\
5i
V
V,
v
X
Ms«aaaB»aasfcqii*gg Hm;
jiiiu.^wn^w^jmiijjauinLuici
maclieu den grössten Schaden In Kellern und H:ign/.ineu.
Diese kaun man schnellstens vertilgen durch meine von mir neuerfundene VertilgungS-Pasta, welche überall
mann angewendet werden kann.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo fl. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von
als die beste anerkannte mechanische Ratten- und Mausefalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem Y
Mau kann mit dieser Falle 15 bis 20 Mäuse fangerr, ohne die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Kattenfal!
Mäusefalle fl. 1.80 bis tl. S 60.— Schwaden- und Russenfalle 6. 1.20.— Wiederverkäufe™ Rabatt.— Neueste
Wohnung sind Postansichtskarten- und Photographien-Ständer von 3 bis 1U Stück.— Preis von 1 tl. aufwärts.
bei dem Erfinder und Erzeuger:
Ti. I*ÖSCII, SDengleraeisier, WIEN, XVII. Bez., Blumengasss 32.
9^*“ Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Vogelhadekahineu land-, Wand-, Wagen- und Grablatcruen esc
und von Jedci-
dem rnhlicmn
ache übcrtritVi.
e fl. 4. —. einer
Zierde für jede
.— Zu haben
etc. -»
X
00
00
u
x n n n i $e 8 n i n
nun
Unser kleiner Lesezirkel
entfnifr folgende sechs Zciischristen:
EngelHorn's Nonranbibliolbek,
(Vollection hartlebcn,
Noscggcr's beimgarten.
IDestermanns ^IlonatsHeslc,
LibliotHek der Unterhaltung und des
Wissens,
J?rachaska's Üllonatsbande,
Tos Lseäiseln der 'Mappen findet in diesem Lesezirkel wöchentlich nur einmal statt, u. zw.
Tonncrslaa nachmittags. Der 'Abonnementspreis ist der denkbar billigste: pro Cnanal UO .«reifer,
• also »ur täglich einen Kreuzer! ~~™~
Jeder Tbeilnebmer des kleinen Lesezirkels erbalk sämmtliche >l ociri:!n-iftcn, und evar die für
ihn bestimmten Mimmern— jedesmal 2 bis 3 starke Hefte— in dauerhafter Mappe in* Hans
gestellt und hat nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Donnerstag zur Abholung pünktlich bereikliegc».
Der Beitritt zu diesem Lesezirkel kann jederzeit stattfinden. Die Abonnemcntsgebiir ist fiiv
3 iVonate im Borano zu bezahlen.
Kournier& ßaderCer,
Luchhandlung und Zeitungs-Erpeditian in ^naiin
H
rr
tt
oo
«
oo
n
x
n
i« 8« l rr re rr rr rr rr lS
Neu! »» Verlangen Sie zur Ansicht:»» Neu!
llie reichhaltigste
deutsche illustr.
Kunstzeitschrift»*
Nur 6 M. d. Quartal.
*» Jedes Heft etwa
100 Seiten »Jährlich
1800 Abbildungen
von Kunstwerken
des In- und Aus-
landes»» Malerei»
Plastik, Architektur
» Modernes Kunst­
gewerbe s» Innen­
dekoration**»**
Unentbehrlich für
Künstler u. Kunst­
freunde*»»* Ein
prächtiges Vorlage­
werk für Jeden, der
ein Heim baut, grün­
det oder ausstattet.
M.M?
' für
S«»r
lOOO.
Beorlludet ro i Prülat
Kneipp f, fortflffiit)rt von
Prior Fr. Ztonifaz Reite.
8°. 192 S. stn eleg.Farbe, druck-itlnjchlog
q4jfflft. M,1 zahlrerchen Ifji.QKujhalionni
u„d einem voUbckde: „Kildee nus tNörisI/aieii".
füg- Rrel, 50 Rf., inet. R°rlo «0 Rf. ’S!
Leichhoitiger und origineller Znliolt, u. K:
Ä> dondlungen über tNolseri ur »ob richlige rebeno-
ineile.- Einige inieressonle rieiinngen uud Leon»,
beckoliille. Elmos ou» dem Karlen Eolieo-
ik ne gute Hauo-Äpotlieiie- Ehronck von Wilris-
lirlrn II. s. w
3of. Lbsel'sche Luchbanblung in Kemplen
\ V\\^\^\ »,\\ X\ X\\ V*»^
'nciun'cnlnl.ir Sdriftlcitcr Anton Kulifcher in Znaun.
>
1.
*
•0
*
0
■*
Jf
w
B«
ß
*
G
ß
*
G
ß
*
G
ß
>
G
0
O
&
>
G
0
0
0
*
8
G
i
G
. 0
G
V v
MMLcW!§rW
JEDSCL-.,
-gtfschTift^
■'"? -He
“.13 J
M* »H•
auf drm (stbuit; /+)
^^ Ö:t uTipnparidlcT^
.'ElskfriÄleSrei
si ccntrfituMni tetw
■-£,0
gMi
FRANKFURT*/M. VERLAG von G.L.DAUBE S. co
Jährlich 24 Hefie.
Zu bestehen durch alle Buchhftudlun^cn
mul Postanstalten.
Preis halbjährlich Mk 4 —, direkt per
Streifband Mk. 4.75.
MZ
Abonnemenfi bei
FOlIII^flEK «& IIABKIIIaESS in Zuziiiai.
Bie vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
von
Kurt Borncmaini in
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten,
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
Preiscourantoii, 15roseliüi*eii, Werken, Zeitseliriitei» ete.
in Schwarz- urnl l!unt-l'ruck
in eleganter Ausführung bei rascher Lieferung und mäßigen 1 reisen. 'TSBQ
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
Dru k und Bering: Uarl Borncmann. Buchdruckerc,

