
[ 2023-06-29 10:34:12.565 - 19000308 - Seite 1 ]
9
u tt b Uiederöstrrreichischer
Grrn; vo 1 e.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der ^onn- und Feiertage).
WöchrntUch eine illnltr. Sonntagsbeilage.
Schriftleituttg und Merwattung in Znaim,
Ecke der Füller- und Schlossergasse.
Ankiindigungeu werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomiiien.
Bezugspreis für Znaim:
tt-imchliestüch Zustellung in- Haus)
mvnatlici, 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Bezugspreis für auswärts.
> einschließlich "broiwcritndu'.'.g»~
monatlich 1 Krone 4o Heller, vienelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Nr. 54
Znaim, Tonncrstag, den Mär; 1W0.
IV. Jahrgang.
. Die Spcciilation auf dic
dcutschc Halbschlächtigkcit.
Der Wiener Berichterstatter des „Grazer
Tagblatles" erhielt von besteingeweihter Seite
folgende Mittheilung, dic wohl darnach ist,
manches bereits halb oder ganz geschlossene Auge
zu offnen.
„Ministerpräsident v. Koerber verhandelt
insgeheim mit den Tschechen, um ihnen die
Lbstriiction abzukaufen. Der Preis soll so gestellt
werden, dass sich die Teutschen zwar für über-
vortheilt halten, aber doch infolge des Bleigewichtes
der zurückhaltenden Elemente nicht veranlasst
sehen werden, ihrerseils mit der Lbstructivu zu
antworten.
v. Koerber war, was die nachsichtigen deutschen
Politiker recht gut wissen, der Präsidialist
des Grasen Badeui und sollte daher mit Fug ein
wenig im Gesichtswinkel der Badeni'scheu Thaten
beurtheilt werden. Er will nun, was seinem
ehemaligen Chei nicht gelang, versuchen, die
Tschechen auf Unkosten der Teutschen zu gewinnen
und die Zeche zahlenden Teutschen doch nicht ab­
zustoßen. In hohen Kreisen hat sich seit Clary
dic Meinung festgesetzt, dass man gegen die
Teutschen schon „ein wenig" regieren dürfe, ohne
von ihnen einen entschlossenen Widerstand be­
fürchten zu müssen.
Der Plan geht nun dahin, den Tschechen
die innere tschechische Sprache zuzuschanzen und
die Teutschen, vor deren „voranleuchtender Cultur"
man ja nebenbei wieder die Badeni'sche Ver­
beugung machen kann, mit einigen wirtschaftlichen
Zugeständnissen (Tauernbahn) abzufinden und
mundtodt zu machen. Auf diese Weise hofft man,
selbst einige radicalere Abgeordnete beschwichtigen
zu können. Im Uebrigen will man die mannig­
faltigen deutschen Fractionen einzeln „fangen".
Die Christlichsocialen sind bereits mit der Wiener
Gemeindewahlordming von der Regierung gekapert
worden, und die Bärnrcither-Grnppe des ver-
sassnngstrenen Großgrundbesitzes wandelt nun
jene Wege, auf denen sich Dr. Bärnreither vor
zwei Jahren in das Ministerium Thun-Kaiz! ein-
gcschlicync hat. Der Schlüssel zur deutschen
Gemeinbürgjchast besindet sich in unverlässlicheii
Händen.
Aus gewissen untrüglichen Anzeichen bat
der nach Taasie's vorgehende Minister­
präsident v. Koerber erkauui, dass die deutschen
Parteien— Gruppen von natürlich
ausgenonimen— ihik Kampjjzxg^^ba gegen­
wärtig kaum mehr mit Lauheit So
wurde beispielsweise die Ernennung Bilinski's
zum Baukgouverueur, des Chefs der
unter Clary, gleichsam als unabwendbares
obue rechtzeitigen Abwehrversuch hingeuomiUs,,.
und nicht einmal die Thatsache, dais der Candidrü
der Tschechen, Graf Zierotin, der als Abgeord­
neter immer mit der Rechten gestimmt bat, als
Spens- Booden's Nachfolger Statthalter in
Brünn winde, war im Stande, die Teutschen
aufzurütteln.
Die Erregung, welche die beabsichtigte Er-
ueuuiliig eines slovenischeu Laudesschuliuipectors
in Steiermark hervorrief, bat Herrn v. Koerber
allerdings belehrt, dass er in dieser Gegend noch
etwas vorsichtiger sein müsse. So wurde denn
der Plan in Abrede gestellt und vorläufig
in Steiermark nachgegeben, um damit in
Böhme» umso besser freie Hand zu erlangen.
Die Cilli-Assuiren tverden aber später nicht aus­
bleiben.
Die Minister Böhm, Hartel und Spens
sind für die Gewährung der innere» tsche­
chischen Amtssprache in Böhmen und Mähren;
es wird nur »och erivogen, in welcher Form die
bezüglichen Sprachenentwürfe eingebracht werden
sollen.
Die Tschechen obstruieren dieRecrutenvorlage
nicht, weil sie die ihnen günstigen Absichten der
Regierung trotz alles oppositionellen Geflunkers
genau kennen.
Wenn die deutschen Abgeordneten dem
Ministerium Koerber nicht ein kräftiges „Halt!"
zurufen, so werden sie bald die Folgen ihrer
halbschlächtigen Politik mit den Händen greifen
können. Lst schon haben die Teutschen die Ver­
trauensseligkeit ihrer Führer arg gebüßt, und
wieder ist Aehnlichcs im Werden. Mit der
Wiener Wahlreform wurde der luogo di trafico
eröffnet, und der nächste Handel wird die innere
tschechische Amtssprache betreffen. Inzwischen
bleibt es den deutschen Parteien anheimgestellt,
sich für die „Staatsnolhwendigkeiten" abzumühen
und abzunützen."
Politische s.
(ZulaudI
Immer deutlicher wird es in allen Lagern,
dass alle „angeknüpften und weitergesponnenen
Fäden" wieder gelockert, wenn nicht schon ge­
rissen sind. Die Version, dass die Verständignngs-
conferenz überhaupt nicht mehr zusammentreten
soll, gewinnt immer mehr an Wahrscheinlichkeit
und Bestimmtheit. Die Tschechen glauben jetzt,
dass sie die Schuld den Teutschen zuschieben
können— Pergelt und Prade haben bekanntlich
die Ruchlosigkeit begangen, das Wort „deutsche
Bermittlniigssprachc" in den Mund zu nehmen
— und sie werden die günstige Gelegenheit, der
verhassten Versiändigung den Rücken zu kehren,
nicht mehr preisgeben wollen.
Der zweite Viccpräsidcnt des Abgeordneten­
hauses Abg. Johann Lnpnl hat in einem an den
Präsidenten Tr. v. Fuchs gerichteten Schreiben
seine Stelle im Präsidium niedergelegt. Damit
ist die Möglichkeit geboten, den Wünschen der
Tichechen bezüglich einer Vertretung der „Slaven"
im Präsidium Rechnung zu tragen.
Wie die Tschechen in Mähren unterdrückt
werden. Vor uns liegt der Rechenschaftsbericht,
das „Teutsche Blatt" in Brunn,
unter dem Sclmtze der Frau Erzherzogin
^"ladeth stehenden Vereines Kaiser Franz Josef
Mädchen-Blindenheim in Brünn für das Jahr
1800. Wie wir demselben entnehmen, zahlt
derselbe 105 gründende, ferner 1400 ordentliche
und 413 unterstützende, zusammen 1087 Mit­
glieder. An Mitgliedsbeiirägen und Spenden
sind iiisgeiammt 5121 Kronen 80 Heller einge­
gangen. Unter den Mitgliedern besinden sich,
soweit sich dies nach der Sprache der Eintragung
beurtheilen lässt, insgesammt 217 Tschechen, die
zu dem Gesamniteingang von 5121 Kronen
80 Heller mit 54t) Kronen beigetragen haben.
Die Zahl der Tschechen beträgt somit 10-0 Perc.
der Mitglieder und ihre Beiträge 10 54 Percent
der Gesammtleist,ingen. Dabei ist der Verein
über ganz Mähren verbreitet. Lbwohl nun
weder die Zahl der tschechischen Mitglieder noch
die Spenden derselben den Percentsah von 11
erreichen, so wird doch soviel Rücksicht auf
dieselben genommen, als ob sie die Hälite der
Mitgliederzahl ausmachten. Der Rechenschafts­
bericht ist doppelsprachig ausgefertigt, die sprach­
liche Gleichberechtigung tvird in einer Weise zu
Gunsten der Tschechen gewahrt, die über den
Percentsatz derselben weit hinausgeht. Ja sogar
die aus der Vorderseite des Vereinsgebüudes er­
sichtliche Inschrift ist doppelsprachig, so dass es
fraglich erscheint, ob die znr Wahrung der Rechte
oder vielmehr Ansprüche der sprachlichen Gleich­
heit erforderlichen Mehranslagen nicht die Summe
der Beitrüge der Tschechen nahezu erreichen oder
vielleicht sogar übersteigen, ob nicht der Verein
auf seine tsckiechisckien Mitglieder daranfzahlt.
Davon werden aber weder die „Mor. Lrlice"
noch der „Hlas" noch „Lid. Roviny" etivas
erzählen, denn dadurch würde der beste Beiveis
erbracht, dass bei den Tschechen Leistungen und
Ansprüche genau im entgegengesetzten Verhältnisse
stehen. Es wird aber auch der weitere Beweis
geliefert, dass die Tschechen, so freigebig sie auch
für tschechisch-nationale Zwecke sind, für Wohl­
thätigkeit ohne Unterschied der Nationalität nur
dann etwas hergebe», wenn sie vermöge ihrer
Stellung oder Beziehung nicht mehr auszuweichen
im Stande sind, und dann so wenig, als möglich.
Dabei fragen^ sie gar nicht darnach, wenn die
wohlthätigen spenden zum überwiegenden Theile,
wie es ja gewöhnlich der Fall ist, ihren eigene»
Connationalen znkomineii. Die Herren tschechi­
schen Wortführer und Lberschreier mögen aus
der Sprache der Zahlen die enlspreckenden Fol­
gerungen ziehen. Sie werden dann bescheidener
werden; wahrscheinlich aber nicht.
In Wien land der allgemeine Landpost-
meister- und Landpostbedienstetentag statt. Wie
einschneidend und ungeheuer wichtig für die
Tausende österreichischer Landpostbedieustelcr die
Forderungen sind, welche sie gegenüber dem
Staate gellend zu machen beabsichtigten, beweist
die geradezu colossale Betheiligung, welche der
allgemeine Postnieistertag ausweist. Die Volks­
halle, in welcher der Cougress eröffnet wurde,
hatte kein Plätzchen mehr frei, um die Masse der
Erschienenen zu fassen. Aus allen Theilen se>ter-
reichs waren die Postmeister und dieZcholtexpe-
ditoren herbeigekommen, um an den ^ag theil-


[ 2023-06-29 10:34:12.565 - 19000308 - Seite 2 ]
zuiichweu, der is)nrn ifirr 2ac s e ivrbnfsrn und
ihre Ifj'iüntjsn miic^lidini soll. iitniio fcatlid),
oll es sie ihVbr.cr kounleu, ünv.di die Müssen,
beibeitiguiig der Postbedienlteten voui Lande für
die Tringlidjfiit der Angelegenb ui. dieser
Appell nn die Regierung sann unniozUd, ungehort
verhallen.
(AuslauV)
Wenn man den ofsiciösen stimmen der
> russiidien Blatter Glauben s dienten ivollie, in rniiisie
'inen annebineii, dass Rnir-tands eirnge Aii'gabe
darin bestelle, sü>' die Jnler.sseii anderer Walker
in der uneigennüpigslen Weise ldalig zu sein.
Was Riisc-lanü i»i Norden Asiens niiierniniinl, i
ist einzig und allein nur im Jniereiie tiliiim»
gelegen: was es in Persien beiorgi, ist lediglich
zum Heile Persiens vor gesorgt, und erst, was,
die Türkei betrifft! da kennt Ruislands Wotil-
tbu» keine Grenzen. Hie und da wird wobl der
Sdileier, der die Pläne Rnsslands verdecki, ein
klein wenig geluitet und in der Eile des Vor-!
drängens werde» dann bisiveilen die >igeutlid)cii j
Zwecke verrathen. Trotz aller Tenienlis, die i
immer ninson'eniger demeniieie», je oder sie los- j
gelassen werden, inelden Petersburger Blatter, I
dass der russisckie Botschafter Siiwwiew in >ton-^
staniinopel auf das eitrigste bestrebt sei, Ruis-
land den Ban von Eisenbahnen im nördlichen
Gebiete von Kleinasien zuzuschanzen. Das nörd-
lick)e anatolische Eisenbahnnetz, argumentieren
diese Blätter, dürfe iiidit an den Grenzen Ar­
meniens stehen bleiben, es inüfse bis au die Thore
Konstantinopcls geführt werden. Tiefe Bahn­
linien dürfen in keinen anderen, als in rnfsisäien
Händen sein, da sonst die Möglichkeit vorhanden
wäre, dass am Schwarzen 'Meere andere als
russische und türkische Kriegsslaggen erscheinen,
eine Perspeetive, bei welcher sich kein wahrer
Russe beruhigen könne.— Die ganze Fürsorge
Rnsslands also lediglich wegen der— türkischen
Kriegsflagge!
Dom Aauern-Kriege.
Die „Times" meldet aus Lorenz-o-Marques
vom Gestrigen: Es circnlieren hier einander
widersprechende Gerück)te. Einerseits heißt es,
Transvaal habe Friedensverhandlniigeii eingeleitet,
andererseits wieder, die Buren tvürden bei
Glencoe und Laingsneck den Britten entgegen­
treten. Einstweilen werden die Besestigniigen von
Pretoria vermehrt. Ein höherer Beamter des
Oranje-Freistaates erklärte, dass die Freistaat-
Truppen im Falle einer Niederlage sich nach
Transvaal zurückziehen, sick) mit ihren Brüdern
von Transvaal vereinigen und den Kampf bis
zum Aeußersten fortsetzen würden. Ein amtlicher
Bericht meldet, dass die Bure» in der mit dem
25. Februar endenden Woche 31 Todte und
130 Berwundete verloren haben. Unmittelbar
nach der Capitulation Cronje's fand eine in aller
Eile veranstaltete Zusammenkunft der Präsidenten
der beiden Republiken und der Obcrcomman-
dierenden der im nördlichen Natal stehenden
Buren statt. Krüger richtete telegraphisch an die
Ofsiciere und an die Burghers einen feurigen
Aufruf, in welchem er dieselben ermähnt, fest zu
bleiben im Namen des Herrn >md ihren Glauben
auf den Herrn zu setzen. Die früheren Siege
hätten gezeigt, dass der Herr mit ihnen war.
Aus Brüssel wird gemeldet, dass die Trans­
vaal-Gesandtschaft sich bereit erklärt, sofort in
Friedensnnterhandlungen einzutreten, falls Eng­
land geneigt wäre, die Unabhängigkeit der Boers-
staaten unangetastet zu lassen, sonst bliebe den
Boersstaaten trotz aller Friedensliebe nichts übrig,
als den Kampf bis zum letzten Mann fortzusetzen.
Der ^phlegmatischen Ruhe der Boers sind
tollkühne Sold-ztenwagnisse fremd. Was er immer
thun mag, sistA erster Gedanke ist stets, wie er
sich am besten sichern und dabei dem Feinde doch
Schaden zufügen könne. „Stürmen" ist bei ihm
nur ein Borrücken unter Deckung. Er springt
von Klip zu Klip, duckt sick), und wehe dem
Engländer der seinen Kopf hinter einem Stein
hervorsteckt. Der Boer bewundert die Todes­
verachtung, mit welcher der englische Soldat mit
otfener Brust losstürmt: aber er bedauert sie,
weil sie zwecklos in. Tollkühnheit ist nach seinen
Begriffen annähernd Dummheit: man gehl doch
»ich! in den Krug, um tvdrgeschosseu zu werden,
sondern »in seinen Feind todlznschießen! Bei
jeder Stellung, die der Boer einnimmt, fragt er
sich in erster Linie: Wie komme ich da am
beste» heraus? Nichts ist ihm widriger, als ein­
geschlossen zu werden: erst dann kämpft er
eigentlich mit Muth. Tie Fubrer wissen es und
stellen nicht seilen ihre Trnppenkörper so, dass
die Boers gezwungen sind, mit äußerster Än-
strengnng zu kämpfen, wenn sie der Feind ein­
zuschließen verindn. Es ist die Noch, die sie zii
Helden macht. Tie Erfolge der Boers wären
gewiss noch großer, wenn ein strategisch geübter
Feldherr eine wohldiseiptinierie Boerstrnppe zur
Ber'ügiiiig hätte.
Vom älreik der Bergarbeiter.
Trr Achtstundentag soll so gut wie beschlossene
Sache sein, und zwar soll erelnnve Einfahrt und
Ausfahrt bestimmt werden. Es stellt sich das als
Eomproiniis dar, da, wie bekannt, die Arbeiter
die Einfahrt und Ansiahrt initeinrechnen wollten.
Zuaiiiicr Nachrichten.
Tcr Tenksch-volklichc Arbeilerbmid „Eiche"
veranstaltet am Sviiiiiag, den 1L Lenzniond 2013
(11. März 1900) abends 7 Uhr im großen
Saale des Tentsdien Bürgervereinshauses zu
Ehren des 160. Gebnrtssestes unseres nnvergess-
lichen Bolkskaisers Josef II. einen Bundes Abend
mit folgender Bortragsordnniig: I. Theil. Rede
über Kaiser Joicf II., von Herrn Robert Brabbäe.
II. Theil. „Klabrias Partie". Posse mit Gesang
in einem Auszug von A. Bergmann. „Wiener
Hotel-Hauskned)t." Solo-Scene, vorgetragen von
Herrn Binzenz Horsky. „Nur zwei Gläschen."
Schwank in einem Act von I. Böhm. Couplet-
Lieder, gesungen von Herrn Lit. Auf vielseitiges
Berlangen zum zweite» Male: „Wem gehört die
Frau?" Schwank in einem Act von Th. Flamm.
„Baron Mandelbaum." Komische Scene, vorge­
tragen von Hr». Cionb. Znm Schluss. „Tie
Bure» sind da!" Posse mit Gesang in einem
Auiznge von A. Rötzer. Eintritt für Mitglieder
40 Heller, für Nichtmitglieder 80 Heller.
Die Mnfik-Eapcllr des k. u. k. Jnsanlerie-
Regimentes Georg I., König der Hellenen, Nr. 99
hält am Samstag, den 10. März 1900 um
8 Uhr im großen Festsaale des Deutschen Bürgcr-
vereinshanses ein Tanzkränzchen ab, zu
weldfem Zwecke die Einladungen bereits verschickt
worden siiid.
Spenden für die Suppenanstalt. Für die
Suppeuanstalt sind neuerlich geipendet worden:
Bon Frau Lehrerin Hedwig Braulik 2 K, Unge­
nannt 3 K und an erspartem Kartcngeld 10 K.
Für diese milden »Spenden sagt innigen und
herzlichen Dank namens des Comites: Dircctor
Franz Böhm, schrifttührer.
Teutsche Frcilcscbullc. Die beiden „Brief­
träger" der letzten Masken Redoute, die Herren
Heinz und H u b e r, haben zu Gunsten der
Teutschen Freilcsehalle in Zuaiui den Betrag
von 5 Kronen gespendet. Der Vorstand der
Buiideszruppe Znaim I fühlt sich angenehm
verpflichtet, den geehrten Herren für diese Spende,
welche für den Bezug eines deutsch-volklichen
Blattes verwendet werden wird, den besten Dank
auszudrücken.
BundeSgruppe Prossmeritz-Bonitz, dieselbe
wies bei ihrer letzten Vollversammlung vom
4. Februar d. I. 63 Mitglieder aus. In die
Vereiusleitung wurden für dieses Jahr gewählt
die Herren: Anton Ristl, Obmann, Joh. Ull-
mann, Obmann-Stellvertreter, Franz Bauer,
Schriftführer, Johann Scherzer, Schriftführer-
Stellvertreter. Joh. Schmied, Zahlmeister. Joh.
Schillerwein, Zahlmeister-Stellvertreter, Leopold
Seelhalcr, Bücherwart, Josef Matzka, Bücherwart-
Stellvertreter.
BundeSgruppk Reuschallcrsdorf wählte in
ihrer Vollversammlung vom 26. Februar d. I.
säinmtliche Mitglieder des Vorstandes, welche im
Vorjahre thätig waren, wieder und zwar die
Herren: Joief Meister Nr. 53. Joh.' Meister
Nr. 56, Eduard Zoubek, Franz Breuer. Jo'ef
Lang und Franz Meister. Der Sedriniührer,
Herr Oberlehrer Zonbek, fungiert auch als
Bücherivart.
Marklgcmeilldc Mißlitz. Nachdem ore Ver­
einigung inst der angrenzenden Gemeinde Boönr-
dors nn Vorjahre durchgeführt wurde, 'and nach
wiederholte» Reeurse» gegen die Wabt der
Ansidnisse endlich die Wahl des Genre,ndevor-
standcs statt. Es wurden gewählt: Wenzel
Z w i e b, Grundbesitzer, zum Bürgermeister;
zu Gemeinderätben in nachitedender Reihenfolge:
Friedrich H a s e l st e i n, Aporbeker: Wenzel
A l drescht, Tischlermeister und Hausbesitzer:
Jakob Schubert, Siechviehhändler und Hans-
befrtzer: Konrad Mathias. Ziegcleidesitzer.
Goldene Hochzciler. In Mühl'rann ieierren
kürzlich die Eheleute Vineeiiz und Katharina
Wondratsch bei völliger Gesundheit und geistiger
Frische ihre goldene Hochzeit. Nach einem ieier-
lidfen Hochamte und Ansprache durch den P'arrer
Herrn Joseph Swoboda wurde das greise Paar
getranr. Dem Jubelpaare wurde» zablreidre
Ovationen dargebradzt. Der in Fünrhaus durch
25 Jahre thätige, sehr geachtete Lebrcr Herr
Thomas Wondratsch ist der Sohn des greisen
Paares.
Der „Znaimcr Lügcnbotc" hat wieder
einmal ein Paradestückchen ausgeführt, auf das
die Herren N a w r a t i l und T o m a n d l
stolz sein können, soweit sie nicht Aulas» haben,
das Verdienst einem auswärtigen Lügencumpan
in die Schuhe zu schieben! Vor kurzem erst hat
sich dieses ekelhafte Blatt eine wohlverdiente
Züchtigung von der treudeutschen Gemeindever­
tretung Urbau gefallen lassen müssen, als es
deu kläglich gescheiterten Versuch machte, sich in
die Angelegenheiten der dortigen Südmäh rerbundes-
gruppen einzumischen und die Deutschen Urbau's
durcheinander zu hetzen. Aber diese gründliche
Abfertigung von Urbau aus hat das deutsch­
geschriebene Tschechenblatt nicht klüger gemacht;
es sucht dieselbe Hetzarbeit auf aride rem Boden
fortzusetzen, aber es wird, wenn es so fortfährt,
allmählich in allen deutschen Orten S üdmährens,
wo es Lügen säet, dafür Schande und Spott
ernten. Diesmal hat sich der „Bo l k sb ote" die
Südmährergruppe von Mühlfraun auserkoren
und bringt' in der Nummer vom 24. Februar,
folgenden confusen Bericht:
„Mählfrallll. zVom Südmährerbuud).
Obzwar der Einsender dieser Zeile» Gefahr
läuft, Herrn Dr. Fossek einen sehr fatalen
Standpunkt aufzudecken, kann derselbe doch
nicht umhin, die „stramme Buiidesgruppe
Mühlfraun" des Bundes der Daitschen Süd-
mährens ein wenig näher zu beleuchten. Als
im „Heulnond" (Juli) vergangenen Jahres
diese „felsenfeste" Bundesgruppe ins Leben trat,
musste man wohl an den Verstand der Mühl»
frauner zweifeln, denn nicht weniger als ein
halbes Hundert schloffen sich dem „Daitschen
Bunde" an. Dieser Umstand rechtfertigte auch
den ellenlangen Artikel, den seinerzeit die
„Taute" über die Gründung schrieb. Geradezu
verblüffend wirkt die Thatsache, dass fast
sämiiitliche Ortsiusaffeu von der politischen
Tendenz des Südinährerbundes, sowie von der
rolossaleu Judcnwirtschaft in der Leituug des­
selben nicht die geringste Ahnung haben. Ab­
gesehen davon, ist es wohl ei» „sehr be­
trübendes" Zeichen, dass der „große Bund"
derzeit noch 6 (sage und schreibe: sechs) Mit­
glieder ausweist. Dauert diese rapide Abnahme
so fort. so kann Herr Dr. Fossek noch vor
Jahresfrist ausrufen:
Versunken und vcrgeffen,
Das ist des Sängers Fluch.
Den deutschen Gedanken hochzuhalten und
für das deutsch-österreichische Rativnalmomenr


[ 2023-06-29 10:34:12.565 - 19000308 - Seite 3 ]
stets einzustehen, dieser heiligen Pflicht sind
sich die Mühlfranner auch ohne den „Deutschen
Südmährcrbnnd" voll bewnsst. Mühlfrann
hat »och keinen Jnden beherbergt, braucht also
dieselben auch nicht von Znaim zu— bezie­
hen.— Gleichsam als Eigatz für den Süd-
inährerbund wurde hier ein Geselligkeitsverein
„Männerclub" gegründet, der sich ohne jede
politische Tendenz kräftig entwickelt. Der Ans-
schnss hat bereits einen Ball in Johann
Brnckner's Gasthauslocalitäten veranstaltet,
welcher einen überaus amüsanten Berlauf
nahm, und die Gäste bis znm Morgengrauen
beisammen hielt."
„Die M ü h l f r a n n e r, welche den „Znaimer
Bvlksbote" gar nicht lesen (denn der Herr
Pfarrer ist der Einzige, der sich soweit ....
herablässt, diesem Blatte Eingang in sein Hans
zu gestatten!) waren sehr überrascht, als ihnen
ein Exemplar dieses Blattes in das Brnckner'sche
Gasthaus zugeschickt tvnrde, aber sie waren noch
viel mehr überrascht, als sie obigen Bericht
lasen. Der „einzige" Freund des „Bvlksbote"
in Mühlfrann erschien ihnen in einem merkwür­
digen Lichte. Ist er es, her den B e r st and der
Mühlfranner vor einem Jahre b e z w e i f e l t hat?
Lst er es, der dem „Znaimer B o l k s b o t e"
die offenkundige Lüge mittheilte, dass die
Mühlfranner Bundcsgrnppe von einem halben
Hundert aus j6 Mitglieder herabgesnnken sei? Die
Mühlfranner Deutschen hosten, dass e r diese
gemeine Lüge mit Entrüstung von sich weisen
wird. denn er kann und muss es doch ganz genau
wissen, dass der Mühlfranner Südmährerbund
heute noch genau so viele Mitglieder zählt, als
bei der Gründung, und dass sie treu zu ihrem
deutschen Volke halten?! Und ivas ist das für
ein blödes Geschwätz, dass sich als Ersatz
für den Südmährerbund ein „M ä nn ercl u b"
gebildet habe, da doch dieser sogenannte und
harmlose „Männerclub" früher bestand, als
die Südmährer zruppe und nahezu dieselben Mit­
glieder umfasst, wie dies in einem Dorfe von
der Größe Mühlfranns ganz begreiflich ist?!
Was die alberne Redensart von der
„colossalen I u d e n w i rt s ch a ft in der
Leitung des Südmährerbundes" betrifft, so ist
das ebenfalls eine so handgreifliche plumpe Lüge,
dass sie kaum der Widerlegung bedarf. Unter
den 400 Vorstandsmitglieder oller bestehenden 67
Bundesgrnppen, ist wohl kein einziger Jude,
vielmehr sind mindestens 300 davon deutsche
Bauern und die übrigen 100 allenfalls deutsche
und christliche Lehrer, Gewerbetrei­
bende, Kaufleute und Beamte. Wenn die
„Volksbotenlügner" überhaupt Zutritt in einer
Versammlung anständiger deutscher Männer
hätten, würden sie Gelegenheit gehabt haben, sich
bei der Vertreter- Versammlung vom
vergangenen Sonntag davon zu überzeugen, ob
in dieser großen Versammlung auch nur ein
einziger Jude anwesend war. Aber gelogen muss
sein! Anders thuts der „Znaiiner Volks-
b o t e" nicht. Diesem Blatte geht's jetzt mit dem
Südmährerbunde nach dem AussprucheRü ckerts:
„Wer einmal lügt, muss oft zu lügen
sich gewöhnen.
Denn sieben Lügen brauchts, um
eine zu beschönen!"
Der „Volksbote" hat einmal mit
einer Lüge über den Südmährerbund ange­
fangen und muss nun, so oft er über den „Bund
der Deutschen Südmährens" spricht, fort lügen.
Aber wahrlich! Dieser „e w i g e I u d e" wird dem
„V o l k s b o t e" noch im Halse stecken bleiben und
er wird daran ersticken, denn jedes Bnndes-
mitglied braucht nur in seinem Orte rund um
sich zu schauen und zu fragen, >vo sind denn
eigenilich die vielen Juden unter deren „colossaler
Leitung" auch ich stehen soll? und dann muss
jeder selbst constatieren, dass jedes Wort des
„Volksbote" eine Lüge ist, daher der Name
„L ü g e n b o t e"!
In Edelspitz spielte sich im Wurm'schen
Gasthanse am Aschermittwoch folgende hübsche
Scene ab: Waren da einige bekannte Znaimer
mit ihren Frauen eingekehrt und trafen gerade
die Edelspitzer Bnrseben dabei an, wie sie sich an
Wein und Schinken von den Strapazen des
tollen Fasching restaurierten, wobei freilich die
Mädchen nicht fehlen dursten. Wo es einen
lnstigen Tag gibt, müssen selbstvei ständlick die
Mnsikaiiten dabei sein. Die ehreiiseften Ver­
treter der Edelspitzer Gemeinde saßen mit ihrem
Bürgermeister an einem Extratisch und freuten
sich an dem Gehaben der jungen Leute. Unsere
Znaimer sahen das, und drückten sich in eine
Ecke, wo gerade ein Tisch frei war und ver­
meinte», dass sie zu einer recht ungelegenen Zeit
hier reingefallen wären, aber siehe da, kaum
hatte ihnen der Wirt eingeschünkt, trat der Alt-
bnrsch Anton Weindl mit gefüllter Weinflasche
und vollem Glase an die verdutzte Gesellschaft
heran und richtete an einen dicken Herrn folgende
wohlgesetzte Rede: Ehrenfester H er Braumeister!
Ich heiße Sie im Namen der Edelspitzer Bnrschen-
schast unter uns willkommen, biete Ihnen unsern
Willkommentriink an, den Sie mir gewiss nicht
abschlagen werden und wünsche nur, dass Ihnen
unser Edelspitzer Tropfen ebensogut schmecken
möge, wie uns während des ganzen Jahres der
von Ihnen gebraute Gerstensaft gemundet hat.
Wir wollen hoffen, dass Sie bei diesem Recepte
verbleiben und uns auch weiterhin den Trnnk
nicht verfälschen werden. Ich bitte Sie also,
das Glas auf das Gedeihen der Edelspitzer Reben
zu leeren, damit es nachher die Runde mache.
Ein Heil den Znainiern!" Damit war die Ge­
sellschaft eingeführt, sie fühlte sich unter guter
deutscher Brüderschaft, und gar als der Altbnrsche
dem Branmeister Richard Weißenrieder die
schönste Edclspitzer Jungfrau zuführte, damit er
mit ihr ein Tänzchen wage und für sich die
Frau Braumeister als Tänzerin erbat, da gab
es keine Absonderung nach Tiscken mehr, die
Gemeinderäthe, die Znaimer und die Burschen,
saßen in langer Tafel traut beisammen— und
der Wein floss in Ströme».
Eine Mordsfreude wird der „Znaimer
Volksbote" haben! Im „Znaimer Tagblatt" ist
wieder einmal ein Druckfehler stehen geblieben.
Im Berichte über die Hauptversammlung der
„Eiche" wurde nämlich angegeben, dass die
„Entlassung" des Cassiers, Herrn Machatti,
beantragt worden fei; in Wirklichkeit wurde ihm
aber die „Entlastung" ertheilt. Auch ist
im Cassenberichte durch unrichtige Stellung von
Jnterpunclionszeichen eine Unklarheit kiitstanden;
es muss heißen: „Daran schließen sich noch als
Guthaben: 24 fl. 50 kr. Fahnensond, 4b fl.
87 kr. Sounwendfond, 40 fl. Außenstände". Herr
M a cb a t t i wird uns wegen dieser unbeab­
sichtigten Darstellung gewiss nicht gram sein,
aber der „Volksbote" wird sich wieder in die
Brust werfen und rufen: „Herr Gott! Ich danke
Dir, dass ich nicht solche Fehler mache, wie dieser
Protestant Bornemann!"
Gegen den Grafen Malschall, k. k. Bezirks-
hanptmann in Mähr.-Budwttz, jenen bekannten
Herr», der sich in seinem Bezirke so beliebt ge­
macht hat, dass ihm einige seiner tschechischen
Gemeinde» ein Pflaster in Form eines Aner-
kenunngsdiplomcs auf seine Beliebtheit gelegt
haben, und der seinerzeit mit solcher Amtsstrenge
aus Anlass ihres 25jährigen Jubiläums gegen
die deutsche Feuerwehr in Mährisch-Budwitz
ausgetreten ist, gegen diesen Herrn Grafen findet
am Freitag eine neuerliche Verhandlung vor dem
k. k. Krcisgerichte in Ziiaim, wegen Ehrenbe-
leidigung des Bürgermeisters von Höfling
und des Brennereibcsitzers R n b e r l statt. Nach­
dem Graf M a r s ch a l l nämlich in erster Instanz
vom k. k. Kreisgerichte M ä h r.- B^i i> w i tz
freigesprochen worden war, weil ihni zu den
ausgesprochenen Beleidigungen „eine böse
Absicht" gemangelt habe, hatte ihn vor einem
halben Jahre das k. k. Kreisgericht Znaim als
zweite Instanz zu einer Geldstrafe von 50 fl.
und z»r Tragnng der Kosten verurtheilt.
Gegen dieses Urtheil hat der Bezirkshanptmann
von Mährisch-Bndwitz die Hilfe der Gcneral-
procnratur angesucht, worauf das Urtheil wegen
eines Formfehlers vom Eassativushofe annnlliek^'»
und eine neuerliche Verhandlung angeordnet-
wurde, welche nunmehr am Freitag Nachmittag
3 Uhr in öffentlicher Sitzung zur Durchfichbnng
kommt!
Das Bezirksgericht Mährisch-Triibau hat
gegen eine Reibe von Versicherungsagenten Vor-
crhebnnge» wegen des Verbrechens des Betruges
eingeleitet und eine große Anzahl von Fallen
eruiert, in denen arme Personen durch Vor­
spiegelungen znm Abschlüsse von Lebensver-
sichernngsverträgen bewogen und benachtheiligt
worden sind. Der Vorgang ist folgender: Den
Parteien ivird gegen Zahlung eines geringen
Wochenbeitrages eine nnverhältuismäßig hohe
Versichernngssninme nach zehn bis zwanzig Jahren
in Aussicht gestellt. Die nachträglich ausgestellten
Polizzen lauten auf ebensoviel oder auf oft viel
weniger Kronen, als Gulden versprochen wurden.
Prüfen die Parteien die Polizzen und entdecken
sie den Betrug, so werde» sie dadurch beschwichtigt,
dass die angesetzte Vcrsichernngssnmme als Kapital
hingestellt wird, das für die Versicherten vom
Tage der Versicherung an hohe Zinsen— znm
Beispiel 25 Procent— und Dividenden trägt,
so dass späterhin noch ein zweites Kapital znr
Auszahlung gelange. In manchen Fällen er­
halten die Versicherten eine Polizze überhaupt nicht.
Der Schaden bestellt im Verluste der Anfnahms-
gebür und der eingezahlten Wochenbeitrüge. Viele
Beschwindelte verzichten auf die eingezahlten
Beiträge, um sich vom Versicherungsverträge zu
befreien.
Jaispitz. Ein alter Einwohner, nanieüs
Lager, Schwiegervater des hiesigen Greislers
Snchy, der seit einer Woche vermisst und
überall in der Umgebung von den Leuten und
der Gendarmerie vergebens gesucht wurde, ist
durch Zufall in der nächsten Nähe seiner Wohnung
an einem Gartenzanme hängend gefnnden worden.
Häusliche Zerwürfnisse sollen der Grund seines
Selbstmordes gewesen sein.
Tligcs-Ncuigkcitcn.
Nunmehr ist der Zeitpunkt der Vermählung
der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
mit dem Grasen Elemer Lonyay bestimmt fest­
gesetzt. Mittwoch, den 7. d. wird die Kron­
prinzessin-Witwe Wien verlassen und sich »ach
Miramare begeben, und dort wird am 21. d.
ihre Vermählung mit dem Grafen Elemer
Lonyay stattfinden. Die Abreise der Kronprin­
zessin-Witwe von Wien erfolgt um 8 Uhr 25
Minuten abends mit dem Conrierzuge der Süd­
bahn. Der Kronprinzessin-Witwe werden ihre
Tochter, Erzherzogin Elisabeth, ferner der Oberst-
hofmeister Graf Chotoniewski, die Hofdamen
Gräfinnen Condenhove, Palffy und Szechenyi
und der Leibarzt Hofrath Dr. Auchenthaler, sowie
die neu aufgenommene Dienerschaft, im Ganzen
26 Personen, das Geleite geben. Die Vermäh­
lungsfeier wird in aller Stille in der Schloss-
capelle zu Miramare vor sich gehen; den
Tranungsact wird der Wiener Hof- und Burg­
pfarrer Bischof Laurenz Mayer vornehmen. Nach
der Vermählung wird sich die Kronprinzessin-
Witwe mit ihrem Gemahl zunächst nach der
Riviera begeben.
Der Führer der Neutitscheiner Tschechen,
Advocat Dr. Dostal, Obmann der tschechischen
Sparcasse, hat gestern mittags in seinem Bureau
einen Selbstmordversuch unternommen und schoss
sich drei Revolverkngeln in den Leib. Familien-
verhältnisse sollen das Motiv der That sein.
Die Kugeln wurden extrahiert, doch ist der Znstan
Dr. Dostal's hoffnungslos.


[ 2023-06-29 10:34:12.565 - 19000308 - Seite 4 ]
(§in Cehrling
als Schuhmacher wird sofort ausgenommen bei
Lduard IMUcr,
S'i'Pliltdicn'iiiiie 1-.
y
.»■ *_* 0 4 fi 4*<***- ■■* .* -* •*'
i v-itflipn erlN tr» un3 -i r> :-rhnlim
-H< 3tu fh trtcr^^r
für
3aßr
11) 00.
BeqrunLet roi: Prälat
Änctpp f, fortqtfübrt von
»rior Fr. Ztonifa- Aeite.
192 L. In elkg.Farbendruck-Uinscdtng
bt'iet. Mit zahlreichen T ext-Illass rationell
u:ii< c:rem Bollbilhe: ,,§riöfr aus iJöeishMen"
BOT Vrei» 50 ?f., incl. Sforto 60 ?f.
Reichhaltiger unb origineller Jntialt. u. B:
B I a idiungen über Wasserkur und richtige kebens-
w tsf Einige interelsanle Heilungen und Krana-
be islnl.'e, Etwas au» dem (Sorten Gottes-
S »e g:^.c haus-sipotheke.— Khronik von Doris
jol. iioifl'sdlf Luchhandlung in »5Mpl,n'
Zliiimcr ober (vabuict
freundlich gelegen und ordentlich möbliert, wird
für I. April in anständigem Hause für einen
Priaatbeamten gesucht dnred die Verwaltung des
„Znaimer Tagblatt."
Gchte Harzer,ll a n a r i e n t> ö g e l,
Prima ljodifeine Länger, singen bei
Tag und Abends bei Licht, znin Ver­
kaufe nur bis Freitag im Hotel
Tischler.
L r c i t r n!t r i n vom Harz.
Torben erschienen:
Fidclcs Radln-Mim
1 ^* 2. sieft. -^1
Inhalt:
„Der gesapptc Gendarm".— „Buch, der Radler-
feind".— „Eine Ausfahrt und ihre Folgen"
O Jedes Heft ist für sich abgeschlossen! O
— Preis (jü irr.—
V o r rüthig bei:
I^oiin»ier A- Ilaberler, Znaim
Bnchbandlung, L derer Platz.
O Gedenket^
des Bundes der Deutschen Süd­
mährens bei Spielen, Wetten,
Festlichkeiten u. dgl!
Geschichten v. Hotkcimnizcl.
Preis 60 Grenzer.
Bordböhmische "NX
MJ" Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge a. 60 fr.
Vorrätlstg bei:
Fournier& Haberler in Znaim.
G Hapert Urarnck J
Hran Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
WIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
O
tt rr
a««« 1 «sä 1 ««»»««
s
n
Unser kleiner Lesezirkel
tt
tt
enthält folgende sechs Zeitschriften:
tt
Westermanns ^Nonatshefte, iLnaelbarn's ^vamanbibliotbek,
tt
00
Bibliothek der Unterhaltung und des Lolleetton yartleben,
.. Uoseaaer's beiniaarlen.
Prochaska s Utanatsbande,"'
tt
00
tt
Dos
Wechseln der Mappen nndct in diesem pescstrkel wöchentlich nur einmal statt, n. ew.
tt
Tonnerstag nachniittags. Ter AbonnementspreiS ist der denkbar billigste: pro Ctnarial Kreuzer,
00
; also nur täglich einen Kreuzer!:
00
tt
Zeder Tlicilnelimcr des kleinen p'eietzekels erhalt iämmllichc >> Zeiiscliriften, und avar die für
tt
ihn bestimmten thhimmern— jedesmal i bis :! starke Veite— in dauerhafter Mappe ins Haus
gestellt und bat nur dastir ,ru sorge«, dass sie am nächsten Donnerstag zur Abbotnng pünktlich bcrcikliegcn.
Ter
Beitritt z>> diesem pcsezirke! kann jeder',cit staltiindcn. Tic Abonneinemsgebür ist für
tt
n
:i Ällonate
tut Voraus zu bezahlen.
Kournier ä- datierter,
tt
Buchhandlung und ZeitungsErpedition in Znaim
tt
% r rr
tt tt x rr l r*8rr l rr tt rr rr rr AI
i
U i 'oano-asse r. 4.
*v.
9 *}.
k.
Prämiiert:
Tej'litz 1879.
Jubiläum'- Ausstellung
Medaille 18>8.
beeideter Schatzmeister für die «re-nimaite Metull-
waren-Iudustne.— Erzeugt:( aiiiin■ l'lir-
Oariiitiiren, Schreib- u. üaiich -Oami-
turen. Itliiiiicnaiissäl/c. Tisehs;l»ckoii
timl alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Gesriindel 1S6S*. 4«^
Ä
alten nnd Hänse
machen den grössten Schaden in Kellern und Magazinen.
I)iese kaun man schnellstens vertilgn durch meine von nur neuerfundene Vertiigungs-Pasta, welche überall und von Jeder­
mann angewendet werden kann.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo tt. l.f>o.— Erzeuge auch die neueste, von dorn Publicum
als die beste anerkannte mechanische Ratten- und Alläcsefalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesom Fache übertrifft.
Man kann mit dieser Falle 15 bis 2U Mäuse fangen, ohne die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Ratteufalle (1. 4.. einer
Mäusefalle fl. 1.80 bis fl. 2.00.— Schwaben- und Russenfalle fl. 1.20.— Wiederverkäufe™ Rabatt.— Neueste Zierde für jede
Wohnung sind Postansichtskarten- und Photographien-Ständer von 3 bis 144 Stink.— Preis von 1 fl. aufwärts.— Zu haben
bei dem Erlinder und Erzeuger:
I Ä. PÖfcCII, SpBlUlermeister, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
Erzeugt Wand- und Ti^di-Aquarien, Vogelhadekabineu dand-, Wand-, Wagen- und (’rahlateruen etc. etc.
L.VCTagmffl
[a[a[a[a[a[a[ag[a|3[a[a[a[a[a[a[a[a[a[a[a[aia[a[a[a[a[a[a[ai3Efäi
Ej fei
|j Ehrcii-Diploiuc, Gcdciiktafclih Biirgetliriefe,^
lÄ gewerbliche Kunltaröeiien,
yj mit oder ohne Rahmen, werden fertig hergestellt bis zur Abgabe tu der^
Ei Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. [öl
EJ fei
EJeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeIeI
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kullscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerci In Znaim.

