
[ 2023-06-29 10:51:16.799 - 19000213 - Seite 1 ]
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Leierlage).
i?"“"": Wöchentlich eine ill nftr. S onntagsbeilage.
. *™», »i «mm -Schrittleltun» und Derwattimg i» Iiiaim,
Ecke der Fütter- und Schlofscrgafse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoininen.
ganstäbr -,1 12 Kronen. Einzelne Nummern lO Heller.
Bezugspreis für auswärts:
• i'infctilicBlttt Poiwerienkung>
monatlich 1 Streue 4U Heller, vierlelj. 4 fronen
ganzjährig 16 fronen.
Nr. 34
Znaim, Tienstag, den 13. Februar 1900.
IV. Jahrgang.
Armuth und Reichthum.
Fünf Wochen find es bereits, seit die Ar­
beiterschaft der mährischen, schlesischen und nord-
böhmischen Kohlenreviere im Kampfe um bessere
Lebensbedingungen die Hüne weggeworfen hat
und dem Hunger trotzt. Fünf lange Wochen!
Eine Ewigkeit für die Armen und Elenden, Die
den Ricsenkampf gegen ihre übermächtigen Arbeit­
geber aufgenommen haben, eine Ewigkeit für
Industrie und Eisenbahnen, die sich ihres Lebens­
elements. der Kohle, beraubt sehen, allzu lange
Zeit endlich für den Staat, dessen Ordnung und
Entwicklung gestört werden. Nach fünf Wochen
sind wir nicht nur keinen Schrill weitergekommen,
wir sind iiu Gegentheil von einer begründeten
Aussicht auf gedeihliche Lösung weiter entfernt
als am ersten Tage. Je länger diese Verwirrung
dauert, umso stärker wird sie— und jede Stunde
vernichtet Unsummen nationalen Wohlstandes.
Die Autorität der Regierung wird zu Schanden,
Kämpfe, gegen die der Sprachenstreit ein müßiges
Kinderspiel ist, entziehen sich vollständig ihrer
wirksamen Einstufsnahme, sie verliert alle Macht
über die Unternehmer, wie über die Arbeiter, die
Zügel sind ihr aus der Hand gefallen.— Niemand
kann wissen, mit welchen Schrecken das endet!
Eine furchtbare Verantwortung lastet auf Männern,
die noch immer nicht zu ahnen scheinen, vor welche
Aufgabe sie gestellt sind.
Weil ein paar Kohlenmillionäre und ihre
Arbeiter um Lohnhcller und Arbeitsminuten
schachern, dürfen Millionen unbetheiligter Staats­
bürger nicht an den Rand wirtschaftlichen Ruins
gedrängt, darf die Gesellschaft nickt der Gefahr
von Verzweiflungsausbrüchen zum Aeußeisten ge­
brachter Menschen ausgesetzt werden. Das ist
wohl klar und deutlich genug.
Ani grünen Tisch wurden fünf Wochen kost­
barer Zeit vertrödelt und nicht einmal ein ener­
gisches Wort ist gefallen, viel weniger, dass man
eine That gewagt hätte. Kein großer Gesichts­
punkt ist bei den Vertretern des Staates zum
Vorschein gekommen, kein Zeichen, dass die Re­
gierung wenigstens weiß, um was es sich denn
eigentlich handelt. Noch immer haben wir das
erlösende Wort nicht gehört, dass dieses anscheinend
privatrcchilichc Lohnverhältnis zu einer Sache
des öffentlichen Rechtes geworden ist. Noch sehen
wir nicht, dass die Regierung die äußerste Noth-
wendigkeit sofortigen Handelns erkannt hat. Sie
laviert und delrberiert, während ihr das Tach
über dein Kopie brennt. Das Parlament soll
Gesetze machen, wenn es wieder einmal arbeits­
fähig ist, incint sie. Darauf kann jetzt Niemand
warten. Die Arbeiter nicht, die Industrie nicht,
die Eisenbahnen nicht, der steuerzahlende Staats­
bürger nicht und vor Allem nicht der Staat.
Die Einzigen, die darauf warten können, sind
vielleicht die paar Kohlenbarone— für die allein
kann doch nicht regiert werden. Wir wollen es
zumindest nicht hoffen.
Die bisherige Vermittlungsaetion der Re­
gierung in ein Schlag ins Wasser. Statt die
ganze Kraft der brennenden Streikfrage zuzu­
wenden, ist man bei uns durch jahrzehntelanges
Jmkreiseherumgehen so verblendet, dass man die
böhmische Verhandlungssprache bei einem Be­
zirksgerichte noch immer für wichtiger hält, als
die ganze soeiale Frage.
Dass eine Regierung ein Ereignis wie diesen
Kohleustrcik so nebenbei und mit schönen Reden
abzuthun wagt, ist ohne Beispiel in der Geschichte.
Worauf wartet man denn noch?
Der Kampf zwischen todten Gesetzesbuchstaben
und lebendigem, socialen Recht muss durch eine
That entschieden werden.
Weh, wenn auch diesmal Gewehrschüsse und
Bajouetstiche der Weisheit letzter Schluss sind—
das könnte eine fürchterliche Abrechnung werden!
Politische s.
(ZnlanS)
Von kompetenter Seite erfährt man, dass
die Landtage für Ende März einberufen werden.
Die Verhandlungen der böhmischen und
mährischen Conferenzen sind als vertraulich erklärt
worden.
Allen Ernstes verzeichnen es die ..Radikalni
Listyniit Entsetzen als eine „schreckliche Be­
gebenheit" (hroznou udälost), dass sich die
tschechischen Theilnehmer der Verständigungs-
conferenzen der deutschen Sprache bedienen, um
von den Deutschen, mit denen sie sich verstän­
digen sollen, verstanden zu werden! Der radi-
cale Artikelschrciber behauptet, dass sich ihm „das
Herz zusammcngekrampst" habe, als er diese
schreckliche Begebenhert erfahren. Er erwartet,
dass die Nation die entsprechende Antwort finden
werde gegenüber ihren „Söhnen", welche schöne
Reden gegen die deutsche Vermittlungssprache
halten, sich dabei aber der deutschen Sprache be­
dienen. Kurz das radieale Herrchen ist ganz
außer sich.
Zwischen den tschechischen Blättern in
Mähren hat sich anlasslich der Arbeiten der
Conferenz eine scharfe Polemik entsponnen. Die
„Moravska Lrlice", das Organ der Gruppe
Zaczek, tritt neuerlich gegen die Radiealen aus,
deren Forderung nach sofortiger Verwiiklichung
der staatsrechtlichen Wünsche unerfüllbar sei.
Keiner der bisherigen nationalen Erfolge sei im
Wege der radiealen Taktik erzielt worden. Für
die nächste Zukunft könne nur eine vermittelnde,
eine erwägende Politik Erfolge erzielen, welche
zivar weniger den Empfindungen schmeichelt,
aber einen dauernden Fortschritt sichert^ „Lidove
Noviny" sprechen sich dagegen für die Fortdauer
der Obstrnetion und die Ablehnung jener Vor­
lagen der Regierung aus, ivelche diese bei Wieder-
Eroffnung des Parlaments einbringen null, falls
in den Conferenzen nicht die von den tschechischen
Abgeordneten in ihren Vorberaihungen gekenn­
zeichneten Ziele voller nationaler Gleichberechtigung
erreicht sind. Keine Regierung und keine Gewalt
vermag die tschechische Ration zur Resignation
und znm Ausgeben dieser Forderungen zu ver­
halten. Vergebens ist es, wenn die Regierung
darauf specnliert, dass die Eonterenz nur die
spanische Wand für die Erreichung der sogenannten
Staatsnothwendigkeiten bilden solle.
Die Versammlungen der Präger jungtsthe-
chischen Stadtverordneten erzielten keine Einigung
bezüglich des Verhaltens der jnngtieheebische» Stadt,
verordneten gegenüber dem ncugeivählten Bürger­
meister Dr. Srb. Jene zehn Iiingtscheche». die
ihre Stadtrathsstellen niedergelegt haben, beharren
auf der Resignation.
Das 8. Landwehrinfantcric-Coinmaiido in
Prag richtete an den Präger Stadtrath eine
deutsche Zuschrift wegen Instandhaltung der
Landwehr-Caserne. Der Stadtrath refüsierte die
Zuschrift, weil seine Amtssprache tschechisch sei.
Tas Commando übergab den Aet der Statt­
halterei.
Ministerpräsident v. Szcll sagte im ung.
Abgeordnetenhause bezüglich der Nationalitäten­
politik, er werde so regieren und die Gesetze so
vollziehen lassen, dass jeder Staatsbürger ohne
Unterschied der Nationalität, der Consession und
der Classe gleich behandelt werde, jedoch nichts
zu dulden, was als eine Agitation gegen die
ungarische Staatsidee aufgeiasst werden könne.
Was die tschechisch-slovakische Propaganda be­
trifft, so fei dieselbe leider eine Thatsache. Es
sind Vorkehrungen getroffen worden, über die
Bewegung gründlicke Informationen z» erhalten.
Ueber die Art und Weise, wie slovakische Jünglinge
in Böhmen erzogen werden, fehlen jedwede Taten.
Die Regierung verfolgte jedoch ancki diese Sache
mit Animerksamkeit. Was den angesickns der
Gruft Bismarcks geleisteten Eid sächsischer
Studenten betrifft. so ist dies Dementiert worden
und auch die vom Unlerrichtsminister angeordnete
Untersuchung konnte nichts Gravierendes zutage
fördern. Im weiteren Verlause kündigte v. Szell
die Vorlage eines Gesetzes, betreffend den Ge­
brauch der Fahnen, an. Er schloss seine Rede
mit der Erklärung, dass jede staatsfeindliche
Agitation unterdrückt, andererseits jedoch jeder
Ainwand von überflüssiger Energie vermieden
und die Energie aui das Nöthige beschränkt
werden müst'e iLebhaster Bestall i Dir Energie,
sagte der Ministerpräsident, wenn sie nicht am
Plare ist, wird zur Gewalthütigkeit. Die politisch
einheitliche ungariicke Ration betreibt die Politik
des ungarischen Staates, die nicht verfolgen
sondern schützen ivill >Allgemeiner Beifall/, die
aber ungarisch sein unD bleiben will. Allge-
meiner Beifall.,
. (Ausland)
Zu der Bndgetcoiiimijsioil des Reichstages
erklärte Kriegsminister v. Goisler mir eine Be­
schwerde des Abg. Iazdewski Pole, dass polnische
Soldaten verhindert wurden, in volnischer Sprache
zu beichten, die Armeesprache fei deutsch, und es
sei nothwendig, dass alle Soldaten deut ch ver­
stehen. Das Interesse der Einheit der Armee-
sprache verlange dies. Der politischen Agitation,
wie sie von längeren Gei'tlichen in die Annen pi
tragen versucht ivnrde, werde energisch enrglg,n-


[ 2023-06-29 10:51:16.799 - 19000213 - Seite 2 ]
getreten werden. Anf die polnischsprechenden
Soldaten sei dnrch 13 polnischsprechende Militär-
geistliche Rücksicht genommen worden.
Dom Dauern-Kriege.
Bullcrs neueste Niederlage. Die Stellung
der britischen Truppen nördlich von der Tugela
konnte nickt gehalten werden. Die Berstärkungs-
trnppcn, die über den Fluss gesandt worden
waren, gingen direkt ans die Kette der Lauf­
gräben zu, aber in Folge der starken Stellung
des Feindes anf den znr Linken von Braksontein
gelegenen Hügeln, war es den britiscken Truppen
unmöglich, weiter vorzurücken, wenn nicht nutzlos
große Berlnste an Menschenleben auiS Spiel
gesetzt würden. Der Feind beickoss unausgesetzt die
Stellung der vritischen Truppen. Mehrere Geschosse
des Langen Tom siele» in die Transport-Colonne,
vier derselben zerplatzten anf dem Zwarlskvp;
doch konnte der Feind die dort ausgestellten
britischen Geschütze nicht in den Schnssbereich
bekomme». Die Kanonade war fürchterlich. Die
gesammte britische Artillerie war in Thätigkeit,
aber sie vermochte dem Langen Toni und die
anderen Geschütze des Feindes nicht zum Schweigen
zu bringen. Die Buren schösse» fortwährend mit
Nordenseldts-Geschützen ans die britische Infan­
terie. Mittwoch nachmittags beschloss der britische
General, den Bvrmarsch nicht zu soreieren. Die
Transportcolonne trat alsdann den Rückzug an.
Nachts verließ die Infanterie den Baalkrantz. Die
Ueberlegenheit des feindlichen Geschützfeuers machte
den Bormarsch unmöglich.
Eine Depesche aus Hoostlaagcr bei Ladysmith
besagt: Bom oberen Tugela wird gemeldet, dass
in dem Kampfe die Bvers, während sie die eng­
lischen Truppen zwangen, sich über den Tngela-
flnss zurückzuziehen, wobei die Engländer große
Berluste erlitten, vier Todte und acht Ber-
wundete hatten. Als die■ Boers die von den
Engländern besetzt gehaltenen Kopsen wieder
nahmen, fanden sie noch 22 Leichen der Ihrigen.
Die Besatzung von Ladysmith hat versucht, sich
in der Richtung gegen das Lager der Freistaat-
Boers durchzuschlagen.
Wom Streik der Bergarbeiter.
Der Riesciistrcik hat, entgegen allen vssiciellen
Berichten, an seiner Schärte nicht nur nichts ver­
loren, solider» im Gegentheil, er hat an Inten­
sität zugenommen Starr und schroff stehen sich
in fast allen Revieren die Parteien gegen­
über. Und iven» etwas noch dazu beigetragen
hat, die Erbilternng nicht nur der Arbeiter, son­
dern auch der Kaufleute und Gewerbetreibenden
zu vergrößern, so ist es die Art und Weife, wie
die politischen Behörden das Bersammlnngsgcsetz
hier handhaben— so lauten die letzten Nachrichten
aus Teplitz.
In allen Bersamiillungen der Bergarbeiter
in Mähr.-Ostrau ist die Stimmung für die
Fortsetzung des Streikes bis znr Bewilligung des
Achtstundentages. In einer Bersammlnng meinte
ein Redner, die Regierung könnte den Acht­
stundentag anf dem Wege des Paragraphs 14
dekretieren, die Bergarbeiter würden in diesem
Falle die eifrigsten Berfechter dieses Paragraphen
fein und es ivürde ein Tag znr Einführung ge­
nügen. Andere Redner meintei:, wenn das
Parlament für Dienstag sofort einberufen ivürde,
könnte das Gesetz binnen drei Tagen sanetivniert
werden und dann ivürde der Streik rasch beendet
sein. Die Regierung sei dnrch ihre Organe ge­
nügend informiert, um das Gesetz rasch auszu­
arbeiten, wo nicht, Hütten die sorialistffchen Ab­
geordneten ein bezügliches Gesetz vorbereitet. In
allen Bersammlnngen wurden gleichlautende Re­
solutionen angenvnimen.
Der Bczirkshaliptiuaiiu von Aussig, welcher
dem Ltreike richtiges Berstündnis entgegenbringt,
sogt: „Ich anerkenne die großartige Organisation
der Arbeiter und ihre mnsierhaste Ordnung",
sagte er, „ob aber die Forderungen, die sie stellen,
gerechtfertigt sind oder nicht, will ich jetzt nicht
untersuchen. Thatsache ist, dass die Situation un­
verändert ist, dass beide Parteien sieh unnachgiebig
gegenüberstehen, dass die Arbeiter sich zu keinen
Ausschreitungen hinreißen lassen, obwohl der
Strike schon in die dritte Woche geht. Thatsache
ist weiter, dass der Strike schon einem Schaden
von Millionen verursacht hat und noch größeren
verursachen wird. Ich weiß nur, ans diesem
Kampfe dürfen weder Sieger, noch Besiegte, her­
vorgehe». Und dafür muss die Formel gefunden
werden."
Znaimer Nachrichten..
Herr Ferdinand Kcrnccker, der hochbetagte
Ehrenbürger der Stadt Znaim, ist an einer
Lungenentzündung erkrankt; bei dem hohen Alter
des Greises ist große Gesahr vorhanden und es
gibt sich in allen Kreisen die innigste Theilnahme
kund.
Gestorben ist Frau Theresia Wondratsch,
geborene Wollinger, Hausbesitzerin in Znaim
am Freitag, den 9. Februar im 71. Lebenjahre.
Die Einsegnung fand Montag, den 12. Februar
um 9 Uhr vormittags, im Sterbehause in der
Mühle zu Joslowitz, die Beerdigung ani selben
Tage um 3 Uhr nachmittags am Friedhofe zu
Klvsterbrnck statt. Die heil. Seelenmessen werden
Dienstag, den 13. Februar in den Pfarrkirchen
zu Joslowitz und Klvsterbrnck um 7 Uhr früh
gelesen.
Musikverein. Die als letzte satzungsgemäße
Aufführung im laufenden Bereinsjahre angesetzte
Liedertafel findet am Sonntag, den 4. März
im Saale des Bürgervereinshanses statt. Das
reichhaltige, zumeist aus Neuheiten bestehende
Programm enthält u. a. das „Freiheitslied der
Buren" (Männerchor) und die Osienbach'sche
Operette „Hochzeit bei Laterneuschein". Die
vollständige Bortragsordnung bringen wir
nächstens.
Die Bundcsgruppe Gr.- Grillowitz des
Bundes der Deutschen Südmährens veranstaltet
am Sonntag, den 18. d., in Herrn Hofstätters
Gasthaus ein Costüm-Kränzchen. Beginn 7 Uhr
abends. Eintritt 1 Kr., für Mitglieder 60 Heller.
Herr Franz Kcimcl und Frau Magdalena
Keimet, Gast- und Wirtschaftsbesitzer in Ransen-
brnck feierten gestern, den 11. Februar in voller
Gesundheit und Frische im Kreise von 7 Kindern
und 4 Enkeln das Fest der goldenen Hochzeit.
Ueber die Einführung der elektrischen Be­
leuchtung in Fraiu wird ferner gemeldet, dass
die Gemeindevertretung die Ausführung des
Lichtes dnrch die Firma Siemens& Halste,
Actiengesellschast in Wien beschlossen hat. An
dem Zustandekommen des sowohl der Gemeinde
Frain, als auch den zahlreichen Sommerfrischlern
zugute kommenden Werkes gedürt dem Gemeinde­
rathe von Frain, an dessen Spitze der fortschritt­
lich gesinnte und für das Wohl der Gemeinde
stets bedachte Bürgermeister I. Czeloth steht,
sowie dem sehr rührigen Bertreter der Firma
Siemens& Halste, Actiengesellschast, Herrn In­
genieur Hans Scheinig, welcher die einleitenden
und definitiven Berhandlnngen geführt hat, volle
Anerkennung. Die Erzeugung des elektrischen
Stromes geschieht in der Markt- Mühle dnrch
Ansnützinig der Wasserkraft des Thajaflusses.
Sämmtliche znr Gemeinde gehörigen Straßenzüge
werden mittelst 25kerziger Glühlampen beleuchtet
werden. Znr Beleuchtung der Plätze gelangen
außerdem Bogenlampen von 1000 Normalkerzen
Leuchtkraft zur Anwendung. Das Leitungsnetz
erstreckt sich anf den ganzen Markt und ist somit
auch für die Normalabgabe für Lickt und Kraft
an Private bestens vorgesvrgt. Die Centrale
wird spätestens im Juli 1900 dem Betriebe
übergeben werden.
Leschlicscn der Untcrretzbacher Erdställe.
Donnerstag, den 8. d. M. traf eine Gesellschaft
von fünf Znaimer Herren in Unterretzbach ei»,
um unter Führung des Herrn Lehrers Mattnla
die dortigen Erdställe zu besichtigen. Unheimlich
sieht es ans dem Ortsfriedhofe ans, wo eine
Anzahl Gräber tief eingesunken ist. Man hat
Skelettheile in den unter Kirche und Friedhof
dahinziehenden Ställen aufgelesen. Der tief
gähnende Erdschlnnd zwischen Thurm- und Fried-
hvsseingang lässt den stockwerkeartig übereinander
gethürmten Aufbau der Ställe deutlich erkennen.
In die Ställe selcht zu schliefen, ist nicht an­
genehm, stellenweise sogar gefährlich. Alle fünf
Herren haben tapfer und mit Kaltblütigkeit die
Expedition zu Ende geführt. Es waren dies die
Herren: Director T., Apotheker St., Oberlehrer
P. und H. und Lehrer B. Letzterer sammelte
alle Daten über diese interessanten unterirdischen
Baue, deren es in Südmähren und im an­
grenzenden Landstrich Niederösterreich eine statt­
liche Zahl gibt, und wird sie nach dem Augen­
schein beschreiben. Für die Gastfreundschaft,
welche die kleine Gesellschaft bei Herrn Mattnla
und insbesondere bei Herrn Witzmann gefunden
hat, wird hier der herzlichste Dank gebracht. Der
Johannissegensprnch, den Herr Director T. in
der Tropffleinhöhle des Herrn Witzmann für
1822er sprach, werde hier mit einem kräftigen
Heil in Erinnerung gebracht. Wer irgend Ge­
legenheit hat. die Erdsenknng zu besichtigen,
wenigstens von oben, sollte das nicht versäumen.
Etwas ganz Entsetzliches theilt der „Znaimer
Bolksbotc" seinen Lesern ans dem Leben des
k. k. Hosschauspiclers Lewinskq mit, um allen
Christen, den Katholiken und Protestanten, zu
Gemüthe zu führen, was für ein gefährlicher
Mensch und Feind des Christenthums dieser
Lewinsky ist, der neuerdings Engros-Geickäste in
der „Los- von Rom "-Bewegung mache. Dieser
Mensch, der nach der Meinung des „Znaimer
Bolksbote" und des Prälaten Landsteiner in
Nikolsburg den Titel und Rang eines k. k. Hof­
schauspielers missbrancht, hat einmal bei einer
T h e a t e r v o r st e l l u n g in Wien das schreck­
liche Berbrechen begangen als Schauspieler in
dem Lustspiele: „Eine Partie Klabrias" die
Worte zu sagen: .Bringen Sie mir ein
w a r m e s C h r i st e n m ä d e l!" Ist das
nicht entsetzlich?! Nun werden aber doch nach
dieser schauderhaften Enthüllung durch den
„Znaimer Bolksbote" alle Zuhörer des „L e-
w i u s k y- A b e n d s" tief bedauern, dass sie
sich an dieser Borlesung betheiligt haben. Oder
etwa nicht? Bcrdorben und verkommen, wie die
Znaimer, mit Ausnahme der Herren Nawratil
und Tomandl, nun einmal siud, ist es ganz
gut möglich, dass sie keine Buße thun. Was dann?
Der Kaiser hat mit Entschließung vom
25. v. M. genehmigt, dass im Winter bei allen
jenen Anlässen, für welche die Parade- (Gala-)
Adjustierung nicht vorgeschrieben ist, die Officiere
(Militär-Geistlichen, Militär-Beamten) gestrickte
oder gewirkte, weiße, ivollene Handschuhe ohne
Berzierung— die Gage beziehenden, in eine
Rangclassc nicht eingereihten Militärpersonen da­
gegen die für freiwillig fortdienende Unteroffieiere
normierten halbfeinen schafwollenen Handschuhe
tragen dürfen.
Der Unglücksfall, welcher Herrn F r e i l e r
jun. bei Glaserarbeiten an einem Lichthof be­
troffen hat, ist nicht unbedenklich; Herr Freiler
hat eine schwere Gehirnerschütterung erlitten und
außer mehreren Rippenbrüchen einen Bruch des
rechten Schulterbeines. Der Patient siebt in Be­
handlung des Herrn Dr. Mod. S eh echer,
welcher sich seiner Aufgabe mit größter Sorgfalt
widmet. Leider ist Herr Freiler in keiner Kranken­
oder Unfall-Bersichernng, so dass ihn der schwere
Unfall doppelt trifft.
Der rdlc Ritter von Mohrenstein, Zncker-
bäckergehilse, wohnhaft in der Gärtnergasse Nr. 9,
Svkol und Prvvocatenr, der sich in Znaim schon
ans vielfache Weise sehr unliebsam bemerkbar
machte, hat neuerdings eine Heldenthat ausgeführt,
über die sich seine Counationalen die Hände
reiben werden. Stehen Sonntags, den 11. d.
um :1 4 7 Uhr abends auf dem Oberen Platz
mehrere Mittelschüle>' beisamnien, da tritt plötzlich
der übermüthige Ritter hinzu und versetzt einem
von ihnen, namens O. B. eine 'vnchtige Ohr­
feige anf die linke Wange. Als sich die jungen
Leute van ihrer Berblüffung erholt ballen, wollten
sie den frechen Angriff dnrch eine Tracht Prügel
widervergelte», allein der allzeit schlaue Tscheche
führte eine» Coup ans, der die jungen Herrn
abermals düpierte. Der Ritter itellte sich in
Positur und derlamierte mit Emphase: „Ueber
das Weitere werden ivir bei der Polizei reden!"


[ 2023-06-29 10:51:16.799 - 19000213 - Seite 3 ]
Sprach'-- und nahm Fersengeld durch das Durch­
haus des Rathhauses. Die Wauge des Miss-
handelten wies rolhe Streifen auf, welche von
den kecken Fingern des fchlageifrfgen Tschechen
herrührten Er wird sich wegen seiner kühnen
That bei Gericht zu verantworten haben.
Die zuletzt in Eisgrud bedienstet gewesene
Köchin Anna Wollinger aus Mähr.-Weißkirchen
hatte zuviel von dem Baume der Erkenntnis
genascht, und suchte bei der Hebamme Eleonore
Slovaäekdie Eorrectur des natürlichen Entwicklnngs-
principes, wozu sich aber dieselbe nicht verstand.
Am 7. d., wurde die genäschige Köchin beim
hiesigen Kreisgerichte wegen Versuches zur Ver­
leitung eines Verbrechens zu 14 Tagen einfachen
Kerkers vernrtheilt.
In der Natural-Verpflegsstation wurde
am 10. d. wegen Mangelhastigkeit seiner Ans-
weisdocumenle der Fabrik-arbeiter Alois Rehak
aus Parschnitz bei Trautenau beanständet.
Wegen Bcrkanscs von Bictualien vor der
festgesetzten Marktzeit wurde am 11. d. Aloisia
Baier aus Dentsch-Konitz beanständet; weiters
ließ sich Ucbertretungen der Marktordnung zu
Schulden kommen Mathias Nemetz, Halblähner
aus Lber-Kannitz, Bezirk Kromau. weil er außer­
halb des Marktplatzes verkauft hat.
Der Uebertretung gegen die Biehbeschau-
Borschristen aus dem Schweinemarkle machte sich
am 9. d. Josef Pokornv. Halblähner aus Biha-
rowitz schuldig und wurde beanständet.
Ein Beuschel wurde am 9. d. vom Stadt-
thierarzre als zum menschlichen Genusse unge­
eignet konfisciert und dem Wasenmeistcr zur
Verscharrnng überwiesen.
Gefunden wurde am 10. d. ein Paket Visit-
karten niil Couverts, weiters ein Schlüssel, am
11. d. ein silberner Armreifen.
Wegen Lärmens in der Trunkenheit wurden
eingebracht Martin Watzal, Ausgedinger in
Tasswitz und Rudolf Hartmann aus Mannsberg.
In Ioslowiy fand am Montag, den 12.
Februar, im dortigen Gemeindesaale ein Amtstag
der k. k. BezirkshanptmannschaftenfürdieGemeinden
des Ioslowitzer Gerichtsbezirkes statt.
Für die Gemeinden des Fraincr Gcrichts-
bezirkcs ivird ein Amtstag der k. k. Bezirks-
haiiptmannschait am Donnerstag, den 15. d.
9 Uhr vormittags im Gasthanse des Herrn
Czeloth i» Frain abgehalten.
Aus dem Nikolslmrgcr
Bezirke.
Nikolsburg. Nach einer Meldung des „Vater­
land" wurde der infulierte Propst von Nikols­
burg Herr Karl Landsteiner zum päpstlichen
Hausprälaten ernannt. Aha! Das ist wahrschein­
lich schon der Dank für seine Los von Rom-
Hetzerei! Die Todten reiten schnell.
In Nikolsburg ist die Angst vor der „Los-
von Rom"-Bewegnng offenbar schon eine hoch­
gradige. Das „Deutsche Blatt" frägt: „Auf
wessen Betreiben wurde den katholicheu Studenten
des Nikvlsburger Gymnasium verboten, den
protestantischen Gottesdienst zu besuchen? Wo ist
da die Gleichberechtigung der im Staate aner­
kannten Religionsgenossenschaften? Wir haben
doch keine Ltaatskirche mehr! Wenn ein Protestant
oder ein Jude in den katholischen Gottesdienst
geht, wird Niemand etwas schlechtes daran ffnden,
im Gegentheil! Auch in den jüdischen Tempel
dürfen die Christen geben, aber nur ja nicht in
den protestantischen Gottesdienst. Kann sich nicht
nach den Gesetzen jeder Mensch von seinem 14.
Lebensjahre seinen Glauben frei wählen? Wie
stimmt jenes Verbot, das eine gesetzwidrige Be­
vorzugung der einen Religion gegenüber einer
anderen in sich birgt, mit dem Gesetze übcrein?
Wie stimmt es ferner mit dem Grundsätze, dass
in der Schule keine Politik getrieben werden
soll, überein, wenn Herr Propst Landsteiner
während des Unterrichtes die Kinder auffordert,
dahin zu wirken, dass ihre Eltern einem katho-
tholischen Vereine beitreten? Was würde man
sagen, wenn ein Professor seine Schüler auf­
forderte, ihre Eltern zum Beitritt in den „Bund
der Deutschen Südmährens" zu bewegen?"
Nikolsburg. Die Leiche des seit dem
23. December v. I. verschwundenen Schneider­
meisters Josef Brenner aus Millowitz wurde nun­
mehr in dem nächst Klenrnitz gelegenen Walde
in bereits stark verwestem Zustande aufgefunden.
Der Unglückliche, toelcher eine Witwe mit vier
unversorgten Kindern hinterlässt, ist offenbar er­
froren, da an dem Leichnam keine Spur irgend
einer Gewaltthat zu entdecken war. Das Leichen­
begängnis Brenners fand unter zahlreicher Be­
theiligung in Millowitz statt.
Alls dem II. -ö. Grcilzgcbictc.
Nicdtröstcrrcichischc TranSversalbatin. Am
7., 8. und 9. Jänner 1900 fand die ä.racen-
revision der zur Verbindung der Nordbahn­
station Hohenan mit der Station Absdort der
k. k. Staatsbahnen prvjeetierten Linie Hohenan-
Mistelbach-Stockeran statt, nachdem die gleiche
Amtshandlung für die Verbindung Stockerau-
Absdorf bereits vor längerer Zeit stattgefunden
hatte. Die projektierte Bahnlinie hat unter
Anderem dem Zweck, der Ueberfüllung der
Wiener Bahnhöfe und der Tonannterbahn mit
Transitgütern abzuhelfen, indem eine Ablenkung
des Verkehrs in der Richtung gegen Linz via
Absdors-Krems mittelst der weiters nenprojectierten
und bekanntlich durch den »iederösterreichiichen
Landesansschnss subventionierten Linie Krcms-
Grein ermöglicht tvnrde. Die Finanzierung beider
Projectslinien ist gesichert.
Pisa hat seit cinigcr Zeit nicht mehr das
Monopol aus den einzigen schiefen Thurm der
Welt, es muss sich in den Besitz der Spezialität
nunmehr mit Körnen bürg theilen, denn der
etwa 55 Meter hohe Thurm der dortigen alten
Stadtpfarrkirche zeigt seit Kurzem eine merkliche,
etwa vierzig Ccntimeter betragende Neigung aus
der senkrechten Stellung, welche aus das Hoch­
wasser, den Reconstructionsban des Kirchenschiffes
und die Lockerung des Fundaments zurückgeführt
wird. Da der baufällige Thurm das Volksschnl-
und Gymuasialgebände bedroht, wurde eine drin­
gende bantechnische Commission angeordnet, und
das Glockengeläute sofort verboten. Nach Ansspruch
eines Fachmannes dürste der Thurm, wenn kein
Hochwasser oder heftiger Sturm eintritt, noch zwei
Jahre aushalten.
Tagcs-Ncililjkcitcil.
Die spanischen Schatzschwiudler, deren Vor­
gehen in allen Polizei-Anzeigern oft und oft ge­
schildert wurde, und von denen auch in den
Tagesblättern wiederholt die Rede war, bedienen
sich nkiiestens eines Trics, dem man zum mindesten
den Vorzug der Actualität nicht streitig machen
kann. In den Briefen, die sie an die als Spser
Auserkorenen versenden, ist nicht mehr von
märchenhaften Golddncaten die Rede, die irgendwo
vergraben sind. und zu deren Hebung der Adressat
die Mittel vorstrecken soll, sondern von den Boers,
dein Transvaalkrieg und von Tausenden von
Pfunden, die der Briefschreiber i»i Augenblicke
niii' deshalb nicht selbst der Bank, in der sie
deponiert sind. einnehmen kann, weil er wegen
Schleichhandels mit Waffen in englischer Ge­
fangenschaft schmähtet. Einen solchen Brief er­
hielt kürzlich unter Anderem der in Mährisch-
Nenstadt ansässige Baumeister Zdenko Vodiczka.
Scheinbar gieng Herr Lodiezka ant das ihm
vorgeschlagene Ges.yäst ein und erhielt ein zweites,
nngemein umfangreiches Schreiben, das eine
romantische Geschichte aus dein Transvaal mit
allen Details enthält. Dem Brief ^var eine
ganze Unzahl, natürlich gefälschter Tocumente
beigegeben, darunter eilt Schreiben des Präsidenten
Krüger. Herr Vodiczka ist nur um die—^ele-
grammspesen geschädigt. Er hat sich nämlich an
verschiedenen Stellen telegraphisch erkundigt, ob
etwas von den Mittheilungen, die in den an ihn
gerichteten Briefen enthalten waren, auf Richtigkeit
beruhe. Die Antwort lautete überall dahin, dass
augenscheinlich ein plumper Betrugsversuch
vorliege.
Der KirchenconcurrenzauSschuss der Gemein­
den Chropin und Branek hatte auf Grund des
Gesetzes vom 31. December 1894 zum Aufwande
kirchlicher Bedürfnisse einen alle katholische Steu­
erzahler treffenden Zuschlag von 5-6 Perzent vor­
geschrieben. Hievon wurde auch der Llmützcr
Erzbischof Dr. Theodor Kohn mit zirka 400 st.
betroffen, iveil sich in diesem Kirchensprengel erz-
bischöflicher Großgrundbesitz mit einem beivohnten
Schlosse sammt Meierhose befindet. Der Erz­
bischof erachtete sich für kirchliche Bedürfnisse
nicht als beitragspstichtig, doch wurden die von
seiner Direction eingebrachten Rekurse von allen
Instanzen, zunächst vom Cultusministerium, ab­
gewiesen. Die erzbischöfliche Direction beschwerte
sich dagegen beim Verwaltungsgerichte; gestern
tvnrde aber die Beschwerde als unbegründet zu­
rückgewiesen und dem Erzbischof ein Kostenersatz
von hundert Gulden auferlegt.
XL. (895.) öffentliche
Gcmclildc- Allsschllsssitzung,
Mittwoch, den 14. Februar 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Tagesordnung:
1. Ablegung des Bürgereides durch Herrn
Ferdinand Wallaschek.
2. Antrag des Gemeinderathes auf Ver­
größerung der Accnmulatoren-Batterie im städt.
Elektricitätswerke auf die doppelte Leistungs­
fähigkeit.
3. Antrag des Gemeinderathes und der
Bausection betreffend die Bestimmung der Bau­
linie für einen von Frau Fanny Lenk in der
Alleegasse zu führenden Neubau und käufliche
Ueberlassung einer 3 m 2 messenden Fläche
städtischen Grundes an dieselbe.
4. Verzichtleistung des Herrn Johann Bauer
auf das Ehrenamt als Mitglied der Direction
und als Curator der Sparcasse. Antrag des
Gemeinderathes hierüber im Einvernehmen mit
der Spareassa-Direction.
5 Ansuchen des Herrn Lfficials Josef Stusche
um Verpachtung eines städtischen Grundstückes in
der Leska auf eine längere Anzahl von Jahren.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
6. Antrag des Gemeinderathes auf Ueber­
nahme von bisher aus dem Armeninstitute ge­
zahlten Unterstützungs- und Verpflegsgebüren auf
die Gemeindecassa.
7. Ansuchen des blinden Clavierstimmers
Josef Kastial um weitere Belassung der ihm bis
Jänner 1900 bewilligten monatlichen Unter­
stützung von 20 Kronen. Antrag des Gemeinde­
rathes hierüber.
Vertrauliche Sitzung.
8. Gesuche um die erledigte Lehrstelle für
Geschichte und Geographie an der Landes-Lber-
realschule. Antrag des Gemeinderathes auf Erstattung
des Ternovorschlages.
9. Note der k. k. Bezirkshauptmannfchasten
Znaim und Mähr.-Budwitz betreffend die allfällige
neuerliche Ernennung des Herrn LberlehrerS
Johann Paponschek zum Bezirksschnlinspector für
die deutschen Schulen der Schnlbezirke Znaim
(Land) und Mähr.-Budwitz. Antrag des Gemeinde-
rathes hierüber.
10. Gesuche um die erledigte Stelle eines
definitiven Unterlehrers an der Knabenvolksschule
im zweiten Bezirke. Antrag des Gemeinderathes
hierüber.
11. Ansuchen des städtischen Steuer-Executors
Herrn Karl Sonhrada um Provisionierung.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
Znaim, am 10. Februar 1900.
Ter Bürgermeister:
Johann Brantncr.


[ 2023-06-29 10:51:16.799 - 19000213 - Seite 4 ]
Soeben erschienen:
Zl, 1304.
i^emeinderath Znaim, am 7. Februar 1900.
kmldlllllchllllls.
Es wird hiemit zur aUgemeineu
Kenntnis gebracht, dass Aenderungen an
bestehenden elektrischen Licht- und Motoren-
leituugeu, sowie dre Nenanlegung solcher
Leitungen, wie auch Auswechslungen und
überhaupt jede wie immer geartete Maui-
pulation mit den Bleisichernngen in elek­
trischen Privat- Beteuchtnngs- und Aiotvren-
Anlagen nur durch Lrgane des städtischen
Elektricitätswerkes vorgenommen werden
dürfen und bei jeder Uebertretnng dieser
Anordnung die Ltrafamtshandlnng einge­
leitet werden würde.
Der Bürgermeister:
Johann Brantncr.
vlkrriidriyrl' sjnninunrp
ist preiswürdig zu verkante» bei Fohann König,
große Nikolaigasse.
Tüchtige Zuschneiderin
auf Wäsche "DE
empfiehlt sich deu geehrte» Dame» als 9laherin
in und außer dem Hause.
A. Zchramek,
Untere Bolimgassc U5» im .Oofe. r
Für das Holzgcschäft
des ^osef schweighofer wird
ein Grschriftsfnlirer und*
**** ein Platzmeister
ausgenommen.
^erlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten -Briese, Post-Altweisungen, Post-
begleit-Adressen :c. ?c.
Kneipp. Seb.
Allerhand Nützliches
für wastertrur u. Lebensweise.
Gesammelte Aufsätze aus deu sieben erste» Jahr­
gängen (1891 —1697! des Illustr. Worisboieuer
Kneipp-Kalenders.
Mit 7 Vollbild, in r'lutvtnpie u. ;ablrcickicn Dcxt-Illustr.
preis broschiert l N. 80 kr.
Borräthig bei:
Fonruier& Hatierler, ManälnniL Znaim.
o
X X X X X X l xsx lX X X X X X !S
n
Unser kleiner Lesezirkel
X
x
entbält folgende sechs Zeitschriften:
X
X
NX'slermanns ^Nanatshcfle,: Lngelhorn's Romanbibliotlxk,
^ibliotbek der Unlcrbaltuna und des; <£ollection üartlcbcn,
X
oo
tfAsicr,^, Roscager's pcimaavton.
proiiaifa* lütanatsbando,
oo
n
oo
X
Das L-echseln der Blavoeii rindet in diesem Lesezirkel wöchentlich nur einmal statt, u. zw.
Tonncrstaa nachinittnas. Der Vlbonneinentspreis ist der denkbar billigste: pro Duartal »0 üreuzer,
NI,N nur täglich einen »irenzerl
Zeder Tbcilncbmer des kleinen Lesezirkels erbält sämmtliche» Zeitjchrirten, und zwar die für
itm bestimmten Summern— jedesmal 2 bis :> starke Oeftc— in daueriraner Blavoe ins Daus
X
oo
rt
X
gestellt und bat nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Donnerstag zur Vlbbblung pünktlich bereitliegen.
Der Beitritt zu diesem Lesezirkel kaun jederzeit stattfinden. Die Abonnementsgebür ist für
:> Blonate im Voraus zu bczablcn.
X
X
Sournier^ Kaöerler,
Buchhandlung und Zeitunas-Lrpvdition in Znaim.
X
m n ss x x x x xsx x x x x x x
©
(Eröffnung am 12. Februar 1900)
i Bank- u. Wechselhaus Adolf Frankfurthers C°
oberer Platz ^r. 1 Ö
m
t§
F *£«
\^
eitect uiert (Ion
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-
papiere, Prioritäten, Pfandbriefe.
Lose. Münzen
Vinkulierungen und Pevinkulierungen
von Ltfeeten zu Cautionszwecken
Versicherung geo-cn Cursverluste im
\ erlosungsfalb*
Einlösung von Coupons
PromeSSen ZU allen /ielnmoen.
nimmt für die
k. k. A priv.
Mähr. Escompte-^ Bank in Brünn
Anträge entgegen in:
Escomptierung von Wechseln
Einlagen gegl-n Cassenseheine und in
laufender Rechnung
Ausgabe voll Spar-Einlagebi'ichern
Ein- und Verkauf voll Wertpapieren
und Devisen
Escompte von Hypothekardarlehen
Ausfertigung von Creditbriefen.
Börsen-Äufträge für die Wiener Börse werden direct und telephonisch ausgeführt.
iscicntu rrtliua i' äu iittinter VI Mim MultjUct in Znaim.
Druck und Verlag: Nur! Bornemann, Äuckidrnckerei in. Znaiiii.

