
[ 2023-06-29 10:36:08.455 - 19000227 - Seite 1 ]
unb Urrderösterreichischer
Bezugspreis für Znaim:
(cinidilieBlid) gufttDung ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für ei
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage«.
Wöchentlich eine itlukr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeltung und Aerwaltung in Inaim,
Ecke der Flitter- und Schlosscrgafsc.
Bezugspreis für auswärts.
inen „Pokrok" (eine
tschechische Zeitschrift.— Tie Red.) zu studieren
und den Opsermulh des minder litcrarisch ge­
bildeten Bruderstammes der Bocchesen vor
unseren Schulkindern verhimmeln, vielleicht dess-
halb, weil dort unseren blutenden Söhnen Nasen
und Ohren abgeschnitten wurden— das sind die
wohlassecurierten und mit unseren sauren Steuer­
gulden noch bezahlten Hetzer und Wühler im
Verborgenen— das find diejenigen, welche noch
im Bunde der schwarzen Cumpaue ohne Schnurr-
bart darauf rechnen, aus der Tummheit des
Landvolkes für den tschechischen Schivindel Capital
zu schlagen, das sind jene, welche es verstehen,
Regierung und Volk systematisch untereinander
zu hetzen. Turch solche Manöver werden wir
uns aber durchaus nicht beirren lassen und wir
werden insgesammt als schlesiiche Laudesbrüder
und österreichische Patrioten unverbrüchlich fest­
halten an den Gesetzen, ivelche von unseren Ver­
trauensmännern im Reichsrathe berathen und
beschlossen und welche von unserem Kaiser zu
aller Wohlfahrt ohne Unterschied der Sprache
bestätigt wurden. Nimmermehr und unter gar
keinen Vorspiegelungen werde» wir von unseren
Grundgesetzen ablassen und erklären hier heute
feierlichst, für unsere errungenen Freiheiten und
Rechte, gegen wen immer, mit allen uns zu Ge­
bote stehende» Mitteln und Kräften einzutreten.
Von diesem Boden werden wir uns nie und
nimmer verdrängen lassen.— Ties, Lchlesier
— ob deutscher, ob böhmischer Zunge— wollen
gewiss alle, alle, die es mit der wahren Größe
Oesterreichs und dem inneren Frieden seiner
Völker treu und ehrlich meinen."
So sprach vor nunmehr dreißig Jahren ein
tschechischer Bauer aus Katharein, wo heute
der tschechische Agitator und Landtagsabgeordiiete
P. Anton Grnda als Apostel des ,,-Ltaats-, I
rechtes" und Verächter der Teutschen so „segeus- j
reich" wirkt.
Politische s.
(Zulauv)
Zu parlamentarischen Kreisen findet die
politische Situation eine sehr pessimistische Be­
urtheilung. „Unverbesserlich"— das ist das
Wort, das alleuthalbeu in Bezng auf die Situ­
ation im Parlamente gebraucht ivird. In der
That ist es ein sehr übles Symptoni, dass sich
bereits am ziveiteu Tage der Session ein so
erschreckendes Maß von Gereiztheit gezeigt hat,
und dass wieder alle Teufel los waren, wie in
den Zeiten der Conflicte. Von dem Ruhebedürfnis,
von dessen Vorhandensein der Ministerpräsident
in seiner Erklärung sprach, ist offenbar bei den
Volksvertretern keine Spur zu sinden.
Tie politische Situation soll iusoserue eine
Klärung erfahren haben, als der Polenclub eine
Entschließung gefasst hat, die eine ziemlich offene
I Absage an die sungtsckechische Obstruetion be-
! denket. Tie Entschließung begrüßt sympathisch
I das wirtschaftliche Programm der Regierung,
j verurkheilt die Obstruetion im Allgemeinen und
j drückt die Erwartung aus, dass die Ursachen der
' jungtschechischen Obstruetion beseitigt werden. Tie
I Polen erklären sich unter einem bereit, darauf
abzielende Bestrebungen thatkräftig zu nuter-
stützeu.
I Tcr Kaiser hat an Stelle des bisherigen
I Gouverneurs, Geheimenrathes Tr. Julius Kautz,
j der über seine Bitte von dieser Stelle enthoben
, wurde, den Geheimralh und Minister a. D.
! Tr. Leo» Ritter v. Biliuski znm Gouverneur
^ der österreichisch-ungarischen Bank aus die slatuteii-
: gemäße Zeitdauer ernannt,
l Tic Turchpcitschung des GcincindestalutS
s im niederösterreichischeu Landtage ist gelungen.
, Tas schwere Werk ist vollendet, und die Ehristlich-
! socialen können nach diesem Gemaltstreich wieder
! aus ihren Lorbeeren ausruhen. Vielleicht ver-
! anslalten sie nun Herrn Strobach einen Fackel-
! zug. Er hat sich allerdings selbst nbertrossen.
! Eiwas Achnliches an würdeloser Grobheit, wie
! sie der Laudmarschall-Stellvertreter und Vice-
bürgeriueister Skrobach.au den Tag legte, ward
i selbst im niederösterreichischeu Landtag noch
nicht gehört. Und das null doch schon etwas
sagen.
Tr. Lncgcr hat seine Majorität im Gemein-
derathe auf eine Reihe von Jahren gesickert. Tas
ist das Ergebnis der fünftägigen Session des
niederösterreichischeu Landtages, die, nachdem das
Wiener Gemeindestatnl und die Wiener Gemeinde-
Wahlordunng in dritter Lesung angenommen
waren, sofort wieder geschlossen wurde. Tie
Special-Tcbakte war eine wohl abgekartete Sache;
sie brachte als einzige nennenswerte Aenderung die
Restikuiernng des Skadtrathes.
Ein christlich socialer Muster-Abgeordneter
ist der Abgeordnete -Lchneider. Abgeordneter
Noske wendete sich im uiederösterreickischen Land­
tage gegen die Ausfülle des christlich- socmen
Abgeordneten Schneider, der ihn einen chchc>uai z
Agenten nannte. Tcr Beruf
eines Asseeuranz-
J


[ 2023-06-29 10:36:08.455 - 19000227 - Seite 2 ]
Agenten ist miubffteiiä so ehrenhaft wie der eines
Agenten für conimnnale Wassermesser, er i>t ge­
nau so ehrenhaft, als der eines Stampiglien-
fälschers unehrenhaft ist. Abgeordneter Schneider
schreit den Abg. ilivske an: Du gemeiner Hader­
lump du! Tu bezahlter Jndenknecht! (Lärm.)
Er kriegt einmal ein paar Ohrfeigen, der Laus­
bub! Abg. Noske: Wenn ich mir nicht Zügel
auferlegen würde mit Rücksicht auf den parla->
inentarischen Anstand, so würde ich den Herrn!
Schneider anders behandeln, als ich es gethan
babe. Allerdings, reden würde idi nicht viel!
Damit ist der Herr Schneider von mir in Gnaden
cntlassen.
Das Rcichs-Üritgsmiilisterinm hat verfügt,
dass das Festungs-Eommando in Essegg, welches
bisher mit dem Militär-Stations-Eommando
verbunden war, aufzulassen sei. Damit ist auch
die Erweiterung der Stadt durch successive
Temoliernng der Wälle angebahnt worden.
Die Laildpostbcdikilsttteil. Ueber das „Re­
formwerk" der Landpostbedienstcten werden
gegenwärtig Enqueten im Handelsministerium
abgehalten, zu welchen aus dem Kreise der Land-
postbediensleten folgende Herren berufen wurden:
Postmeister Oskar Hoppe aus Gnmpoldskirchen,
Josef Lnx aus Pottendorf, Joses Baar aus
Witlingan (Böhmen), Franz Pnhl aus Burg«
stein lBöhmen) und Alois Schrey aus Afsling
<Krain,. Wie verlautet, verlangen sämmtliche
Experten die Gleichstellung der Vcrkchrsbeamten
der zehnten und elften Rangsclasse und die Bei­
stellung der Amtslocalitäten durch das Aerar.
Dom Dauern-Kriege.
General Eronje und seine Schaaren befin­
den sich durchaus nicht in günstiger Situation.
Bon allen Seiten eingeschlossen und jeder Ber­
bindung beraubt, sind sie nur aus ihre eigenen
Hilfsmittel angewiesen, und ob diese, insbesondere
was die Munition und die Lebensmittcl für
Menschen und Thiere anbelangt, in genügender
Menge vorhanden sind, »in längere Zeit in der
Isolierung auszuharren, ist die Frage, von deren
Beantwortung möglicherweise das Schicksal des
Westcorps der Boers abhängt. General Eronje
dürfte kaum iin Stande sein, sich mit seinen,
eigenen Streilkrästen den Durchbruch durch die
englischen Linien zu erzwingen, wenn es auch
dem Boers-Commandanten Frvvemann vor einigen
Tagen gelungen ist, sich der Einschliefinng zu
entziehen. Die Bvers besitzen, ebenso wie die
Engländer, die, obwohl sie die Uebermacht haben,
die Positionen Cronje's nicht erstürmen können,
keine oder nur geringe taktische Osfensivkrast.
Durch die Wirkung der Geschütze allein iverden!
die Engländer aber die hinter den Berschanzungen
befindlichen Boers kann, überwältigen können.
Eronje muss daher alle seine Hvssnnngen in
jene Bcrstärkungen setze», die, wenn man den|
Meldungen der Boers glauben darf, von allen
Seiten lierbeicilen. So viel bisher bekannt ist,
befinden sich mehrere Bvers-Eolonne» im Anzüge.
Eine dieser Cvlonnen unter General de Wet,
welche ivahrscheinlich von Blvemsvntein kommt,
hatte bereits zwischen Petrnsburg und Paardeberg
ein Scharmützel mit den Truppen des Marschalls
Roberts zu bestehen. Eine ziveite Coloune unter
Telarey soll von Kosfysontein am lkiietriver im
Anzüge sein und direct aus die Berbindnngcn
der Engländer mit ihrer Basis bei Modderriver-
Stativn marschieren. Endlich haben sich die durch
General French zersprengten boerijchen Ein­
schließungstruppen von Kiniberley iviedcr gesammelt
und sind gegen diese Stadt vorgerückt. Sie sollen
sogar das englische Lager bei Kunberley beschossen
haben. Auch uns nördlicher Richtung ist eine
2000 Man» starke Bve.s- Abtheilung ini
Borrückcn begriffen. Bcöglichenveise ist dies die
Avantgarde der von Ladpsmith kommenden Ver­
stärkungen, die mit der Eisenbahn entweder über
Pretoria imb Johannesburg oder über Harrysmith
und Bethlehem aus die nach Bloemfontein füh­
rende Linie gebracht werden konnten.— Wenn
bis Lage Cronje's somit auch sehr gefährdet ist,
so erscheint sie doch nicht verzweifelt, wenn er im
Stande ist, mit Proviant und Munition bis zum
Eintreffen der Verstärkungen auszuhalten.
Bon General Buller scheint eine längere
Depesche eingetroffen zu sein, aus der aber das
Kriegsamt, ohne ihr Datum anzugeben, nur so
viel pnbliciert, dass am 22. d. M. achtzehn meist
höhere Lfficiere gelödtet und verivnndet wurden,
und dass die Angabe der übrigen Berlnste vor-
j läufig noch unmöglich ist, da der Kampf fortdauert,
j Unter den verwundeten Osficieren befindet sich
General Wynne, der bis vor Kurzem Bnller's
Stabs-Ehef war und als solcher Bnller's.durch
die Worte: „Es gibt kein Zurück" gekennzeich­
neten Tagesbefehl unterfertigt hatte. General
Wynne folgte dem aus dem Spivnskop verwun­
deten General Wvodgate im Commando der
nennten Brigade.
So widersprechend auch die Meldungen vom
Kriegsschauplätze »och immer lauten mögen, die
eine Thatsache lässt sich doch constatieren, dass
die Lage Cronje's und der Buren überhaupt
keinesivegs so verziveiselt ist, wie die englische
und die England freundliche Berichterstattung
gerne glauben machen möchte. Mit beivnnde-
rnngswürdigem Heldenmnthe leistet Eronje dem
feindlichen Ansturm Widerstand. Englische Be­
richte geben zu, dass er Donnerstag abends sich
noch nicht ergeben hatte, und ein Berliner Privat-
tclegramm will sogar wissen, dass es Eronje
gelungen sei, sich durch die feindlichen Schlacht­
reihen zurückzuschlagen.
„Daily Telegraph" berichtet aus dem Lager
von Ehieveley vom 20. d.: Nachdem die Boers
aus der Stellung, welche sie besetzt hatten, über
die Tngela zurückgetrieben waren, machten sie
gestern wieder eine Schwenkung und besetzten die
Höhenrücken bei Relthorpe-Station, südlich des
Bnlwana-Berges, von wo aus sie uns den
Uebergang über die Tngela streitig machen.
Aus Capstadt wird gemeldet: Der neuerliche
Versuch General Bnller's, Ladysmith zu entsetzen,
ist vorläufig gescheitert. Buller trat angesichts der
Unmöglichkeit, unter dem überaus heftigen Feuer
vom Grobleskloof aus, schweres Geschütz über
den Tngela zu bringen, wieder den Rückzug an.
Bom Streik der Bergarbeiter.
Der Abgeordnete Dr. Verkauf hat in seiner
Rede mehrere Thatsachen mitgetheilt, welche
dringend einer Aufklärung von der Ministerbank
bedürfen. Arbeiter, welche unter der Beschuldigung
der Übertretung des Co ilitions-Gesetzes standen,
sollen in Böhmen und Schlesien mit Ketten ge­
fesselt an das Gericht eingeliefert worden sein.
Im Hinblicke auf die österreichische Gesetzgebung,
ivelche die Fesselung mit Ketten nur als Di-
sciplinarmittel gegen gefährliche oder renitente
Verbrecher kennt, muss angesichts so dicidierter
Behanptnngcn doch die Frage aufgeworfen werden,
ob und von iveni ein so crasser Missbrauch der
Amtsgewalt ausgegangen ist. Nicht minder wäre
eine Klarstellung des Vorgehens jener Organe
vvnnöthen, welche die Veranstaltung von Samm­
lungen für die Strikenden als nach dem Vaga-
bnnden-Gesetze strafbar qnalificierten, oder die
wegen der Übertretung des Coalitions-Gcsetzes
Vernrtheilten mit abgeurtheilten Raubmördern
znsammensperrten. Das öffentliche Rechtsbewusst-
sein fordert eine rückhaltlose Klarstellung dieser
Fälle, nnd wenn sich die Bebauptnngen des Ab-
geordnele» Dr. Verkauf als wahr erweisen
sollten, dann miisste rücksichtslos dreingefahren
iverden gegen Organe, ivelche mit »»gesetzlichen
Willküracten heute einen Ausstand beseitigen zu
können glauben nnd deren Verwaltnngskniist und
Schneidigkeit nur in der Prakticiernng der aller-
ältesten Polizciknnststücke zu bestehen scheiiit.
Zilliimcr Änchrichtc».
Zhre Bcrmiihlitiig zeigen a» Herr Ludwig
Buchberger, Firma Gebrüder Buchberger, und
Frieda Buchberger, geb. Mösslang, aus Wien.
Eint Aschcrmlttwochklltlpe veranstaltet der
„Znaimer Turn verein" am Mittwoch
Abend im linksseitigen Reservesaale des Deutschen
Bürgervcreinshanses. Da der Turnverein tüch­
tige Kräfie besitzt, welche für heitere Vortrüge
sorgen, und die Turner-Capelle ihre Weisen auf­
spielen wird, dürfte es an guter Unterhaltung
nicht fehlen. Wir machen insbesondere die unter­
stützenden Mitglieder darauf aufmerksam, dass
ihre Theilnahme ivillkommen ist, nnd dass be­
sondere Einladungen nicht verschickt werden.
Vcrtrctcrtag dcs Sildiiiährciduiidcs. Einem
wiederholt geäußerten Wunsche aus dem Kreise
der Bnndesmitgliedcr Rechnung tragend, ladet
die BnndeSleitung die Herren Vorstandsmitglieder
der ehrenfeste» Bundcsgrnppen zu einem am
4. Lenzmond (März) l. I., 1 Uhr nachmittags,
im linksseitigen Nebensaale des „Deutschen Bürger-
vereinshauses" stattfindende» Vertretertag ein.
Verhandlnngsgegenstände: 1. Bericht des GeschästS-
leiters über den Stand der Bnndesgrnppen und
die bisherige Thätigkeit des Bundes. 2. Bericht
des Bundcszahlmeisters. 3. Bericht über die im
Bundesgebiete errichteten Volksbüchereien. 4.
Ueber Errichtung von Raiffeiseneassen im Bundes­
gebiete. 5. Berichte der Bundesgrnppenvorstände
über die Thätigkeit der einzelnen Bnndesgrnppen,
Besprechung über die Mittel und Wege znr
Gründung neuer Bnndesgrnppen. 6. Besprechung
über die allfüllige Anschaffung eines Skioptikons.
7. Antrag dcs Obmannes des Znaimer Land-
lchrervereincs, Herrn Lehrer A. Vrbka, wegen
Wiederbelebung eines alten Volksbranches. 8. Freie
Anträge. Die Herren Obmänner der Bnndes­
grnppen werden ersucht, die vorliegende Einladung
den Herren Sachwaltern, auf deren möglichst
zahlreiches Erscheinen gehofft tvird, znr Kenntnis
zu bringen. Gleichzeitig macht die Bnndeslcitnng
darauf aufmerksam, dass diese Versammlung, an
der auch andere Bnndesmitglieder theilnehmen
können, nicht mit der später stattfindenden Bundes-
hanptversanimlnug, bei der nur die eigens biezn
gewählten Vertreter stimmberechtigt sind, zu ver­
wechseln ist. Um den Vertretertag zu einem
möglichst erfolgreichen zu gestalten, ist es beson­
ders wünschenswert, dass hauptsächlich die Grnppen-
vorstandsmitglieder sich an den Berathungen
bethciligen, indem sie über die in ihrem Wirkungs­
kreise gemachten Wahrnehmungen berichten nnd
dadurch Anregungen znr Förderung der Bnndcs-
zwecke geben. Schließlich soll die Versammlung
durch den mit ihr verbundenen persönlichen Ver­
kehr, durch den gegenseitigen Gedankenaustausch
ihrer Thcilnehmer dazu beitragen, das Gefühl der
Zusammengehörigkeit unter den Bnndesmitgliedern
zu wecken und zu stärke».
Wenn die Wiener „Montagsbliittcr" nicht
pünktlich eintreffen, wie es heute schon wieder
einmal geschah, weil die Znaimer Sendungen
durch Versehen des Wiener Postamtes nach
I g l a u und die I g l a u e r Sendungen nach Znaim
spediert wurden, ist so ein Montag ein doppelt
langweiliger Tag, noch dazu, wenn man mit
Ungeduld aus die entscheidenden Nachrichten vom
Kriegsschauplatze wartet. Aber da die Iglaner
Sendungen nicht in Znaim ausgefolgt werde,,
dürfen nnd die Znaimer Sendungen auf dem
Umwege über Jglan eintreffen, nachdem in­
zwischen neuere Wiener Zeitungen erschienen
sind, haben die „Montagsb l ü tter" keinen
Wert mehr. Aber wer entschädigt die Abonnenten
nnd die Zeitungsexpeditionen für solchen Schaden,
de» sie so häufig durch liederliche Postverscndnng
erleiden'?!
„Wer besitzt die grösste Süiumliiilg von
Znaimer Ansichtskarten'?" Diese Frage ivnrde
kürzlich einmal in einer Gesellschaft gestellt nnd
dabei gefragt, wie viel verschiedene Ansichtskarten
l von der Stadt Znaim überhaupt existieren'? Wir
schützen, dass die Zahl bereits aus weit über 300
gestiegen ist, nnd es wäre zweifellos von großem
Werte nnd von localhistvrischem Interesse, eine
ganz vollständige Sammlung aller in Ansichts-
kartenform erschienene» Bilder unserer ^tadt zu
sehen. Dieselbe könnte nach verschiedenen Systemen
geordnet sein. Wäre sie zusammengestellt »ach
der 'Reihenfolge ihres Erscheinens, so würde sie
zugleich ein Bild d r rapid anwachsenden


[ 2023-06-29 10:36:08.455 - 19000227 - Seite 3 ]
Ansichtskarten-Jndustrie gewähren. Ein Liebhaber
kann seine Karlen auch nach der Manier ihrer
graphischen Herstellung ordnen und würde damit
ein außerordentlich lehrreiches Bild voin gegcn-
warligen Stande der verschiedenen KniNtdruckerei-
Berfahren erhalten. Ein dritter kann seine Samm­
lung geordnet haben nach der Firma, welche die
Karten ani den Markt gebracht hak, und da>
dnrtte die Buchhandlung Fournier-eL Haberler>
inbezng ani die Zahl an der Spitze stehen, wenn
ihr nicht die Firma L e d e r in a n n in Wien
in der neuesten Zeit nachgekommen ist. Tie
richtigste Art für die Ausstellung einer Lannn-
lnng als Beiirag znr Trlsknnde wäre aber
wobl die Anordnung nach dem Gegenstände des
Bildes. Tie grosse Zabl interessanter oder land-
schastlich schöner Punkte hat ja den Anlass
gegeben, dass Photographen und Künstler so
viele Bilder geschaffen haben, und daher sind
Partien, ivie sie der Blick ins Thajatbal von,
Bränhansgarten oder Klofterbrnck bieten, so
hänsig veiwendct werden, am allermeisten aber
wohl der „Untere Platz", von dem es geivis
25 A»sichren allein gibt. Also, wer kann nun
eigentlich die vollständigsteSammlungvon Znaimcc
Ansichtskarten ausweisen? Um Antivort wird
gebeten.
Tie Redaction des „Zuaimcr Volksbotc" i
bedauert, wahrscheinlich in einer Anwandlung
von ch r i st l i ch- s o c i a l e r N ä ch st e n l i e b e.
dass vorn k. k. Znaimer Bezirksgerichte eine
Vagant», st a t t mit Pranger und Prügel­
st rase nur mir 5 Wochen Arrest bedacht worden
ist. Vielleicht ist der Redacteur des „Znaimer
V o l k S b o t c" Herr I o h a n n T o m a n d l im­
stande, uns zu sagen, ob er schon während seines
S a l z b u r g er Auscnthaltcs ähnliche Verwand-
lnngs-Gedanken gehabt hat? Tas wäre von
großem pchchologischen Interesse, und es wäre
vielleicht ganz angezeigt, wenn man Herrn
Tomandl aus Grund seiner Erfahrungen z. B.
als Reichsrathsabgeoidneten nach Wien schicken
oder als Mitglied in eine Commission zur
Verbesserung unseres Strafgesetzbuches wählen
wollte.
Tcr Tburmwächter signalisierte am 23. d.
um 10' t Uhr abends ein Schadenfeuer in
Knkroivitz.
Wider Joses FcUinghaucr und dessen etwaige
Nachkommen, verch. gcw. Wendt, deren Aufent­
halt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Znaim von den Eheleuteu Joses und
Barbara Wiltrich, Hausbesitzern in Alt-Schallers-
dors Nr. 3, wegen Löschung des ob dem Hanse
Nr. 3 in Alt-Schallersdori, E.-Z. 3 als Haupt-
Einlage, und den E-Z. 1397 und 1512 als
Ncben-Einlagen hauenden Pfandrechtes für die
Forderungen per 100 sl. C.-M. und 100 fl.
C.-M. eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die Tagsatznng znr mündlichen
Verhandlung aus den 2. März 1900, vormittags
9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 11,
anberaumt. Znr Wahrung der Rechte der Be­
klagten wird Herr Dr. Heinrich Homma, Advocat
in Znaim, zum Curator bestellt.
Gelegentlich des am 24. d. stattgehabten
Fleischmarktcs wurde vorn Thierarzte ein Rinds-
beuschel als zum menschlichen Genusse ungeeignet
connscicrt und dem Wasenmcister znr Ver-
scharrnng aus dem Aasplatze überwiesen.
Gcfundcu wurden Ende Jänner ein goldenes
Anhängsel von einer Uhrkette und am 23. d.
eine Pferdedecke.
Vcrlorcu wurde am 24. d. aus dem Wege
von Winau nach Znaim ein Arbeitsbuch, aus
den Nanien Johann Eckert lautend.
Ein goldeucs mit Granaten besetztes Arm­
band wurde verloren. Im Ansstndnngsfalle wolle
dasselbe in der Adjntanlur des Infanterie-Regi­
mentes Nr. 99, in Klosterbruck abgegeben werden.
Der Kutscher der Herrschaft Jaispitz, Franz
Brodae, fuhr am 24. d. gegen 11 Uhr vor­
mittags mit seinem Pserdegespann über die
Kreuzung derWitlakstraße mit der Umfahrrftraße
derart unvorsichtig, dass er mit seinem Wagen
an den Mast der Bogenlampe anfuhr, infolge­
dessen die Glaskugel derselben zertrümmert wurde.
Tcr Tagläduer Leon Xidnik. angeblich aus
Wittacz, Bezirk Jaslo, Galizien, wurde am 25. d.
als answeis- und snbsistenzlos hier angehalten
und in Verwahrung genommen. Tie Erhebungen
bebnis Feststellung seiner Identität sind einge­
leitet worden.
Wcgcu Truukenlicit und Herumvaviercns
wurde am 23. d. der Taglohner Wenzel Novolny
ans PavIov, Bezirk Taiich-iy. angehalten und dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
Mittels Schlingen stngen die Burschen Joses
und Johann Kalina aus Lanitz eine Anzahl
R'ebhühner und verkauften das Stück zu 40 ll,
während der Kaufpreis per Stuck 60 h betrug.
Beide wurden am 21. d. wegen Verbrechens des
Tiebttahls zu je ein Monat einfachen Kerkers
und zum Ersatz' von 19 K 20 h vernriheilt.
Tligcs-stl'ciiigkcitcil.
Tcr Mördcr unserer Kaiserin versuchte ein
Attentat gegen doi Gestingnisdireelor Perrin,!
mittelst eines schaistn Instruments, das er aus,
einem Con>ervcnbnch>en'chlüssel verfertigt hatte, j
Luccheni brachte bei Perrin Klagen wegen der!
verschärften Maßnahmen vor, welche in Folge j
der Einweichung von zwei Sträflingen verstigt!
worden waren. Als Perrin im Gespräche den>
Kops wendete, versuchte Luecheni, ihn niederzn-!
schlagen. Nach kurzem Kamp'e wurde der Auen- j
tätcr von den Wärtern bewältigt und neuerdings
in die unterirdische Einzelbau abgeführt.!
Tas GVdium Tuckeri in dcr Wachau. Wer
die Rebenpflanzungen der an Natnrfchonbeiien
so reichen „Wach.au" von Spitz an der Tonau
abwärts über Woiendon. Joching, Weißenkirchen,
Türnstein und Loiben bis Stein und Krems
dieses Jahr bereiste, fand, dass ein großer Theil i
der Rebenstöcke wie mit Asche bestreut aussah; j
sowohl die Trauben als auch die Blätter waren s
von dem echten Mehlkliaü .Ouliuni Tuckerii i
ergrinen, und es trat leider diese Krankheit 1699!
so verheerend auf, dass die Weinlese in vielen
Weingärten fast gänzlich vernichtet, war und der
Schaden in den ebenen Lagen um Loiben, Arns-
dors, Rostatz, Mautern l letztere drei Srte am
rechten Tonannferl Hnudertlansende von Gulden
betrug. Jene Weinhauer,- welche rechtzeitig die
Trauben und Blätter mit sein gepulvertem!
Schweiel bestäubt hatten, erzielten einen vollen>
Eriolg, indem die Trauben üppig und tadellos|
waren. Ein großer Theil der Weinhaner ließ•
sich aber durch die Behauptung, dass durch das
Schwefeln der Trauben sich dieser schweflige Ge-!
schmack auch dem Weine mittheile, von dieser.
nothwendigen Arbeit abhalten; die nicht ge­
schwefelten Trauben, welche das Lldium befallen>
hatte, blieben klein und konnten nicht weiter j
wachsen, weil der Pilz an der Traube zehrte. j
Es sprangen die Körner dieser Trauben auf und
begannen zu >a»len. Trotz der Hagel'chlage im j
April wäre in der Wachan eine Mittelernte zu
erwarten gewesen: durch diesen Mehlihan wurden
aber mehr als 50 Percent der Weinlese vernichtet,!
Tie Weinbauer werden sich hoffentlich die bittere
Lehre t» Herzen nehmen und in diesem Jahre
schon vor der Blüthe sämmtliche Stocke mit
Sch'.v, selttanb gegen die Keime des Lidiums
schnne.i.
XLI. (896.) öffentliche
Gemeinde- Ansschnsssitziiiig,
Mittwoch, dcu 28. Februar 1900.
Tagesordnung:
1. Mittheilung des Eisenbahn-Ministerial-
Erlanes von, 10.'l. M. Z. 60.279 3 über die
Trafsenrevision für die normalipnrige Loeal-
bahn Znaim—Hosterlitz. Antrag des Gemeinde­
rathes hierüber.
2. Antrag des Gemeinderalhes auf Ver-
theilnng der diesjährigen Interessen der Höck'schcn
Juvaliden-Stistung aus dem Jahre 1848 und 1849.
3. Antrag des Gemeinderathes auf Er*
theilung der Baiibewilligung für einen von Herrn
Ferdinand Widhalm im Hanse innere Stadt
Conse.-Nr. 97, obere Böhmgasse Srient.-Nr. 35,
zu führenden Adaptierungsbau.
-1. Antrag des Gemeinderathes betreffend
Verleihung der erledigten Pfründe im städt.
Kaiser-Franz-Josef-VersorgungsHause.
Vertrauliche Sitzung.
5. Antrag des Gemeinderathes und des
Theatercomites auf Feststellung der Bedingungen
welche der Lffertverhaudlnng zur Vergebung des
Stadttheaters für die nächste Saison zu Grunde
zu legen wären.
6. Antrag des Gemeinderathes im Einver­
nehmen mit der Sparcassa-Tireclion in Betreff
Besetzung der durch das Ableben des Herrn
Anton Pur erledigten Sparcaffa-Cassierstelle.
7. Ansuchen des Herrn Stadtbanamtsin-
genienrs Eugen Laab um Bewilligung des Be­
zuges der IX. Rangsclasse. Antrag des Ge-
meindcrathes hierüber.
8. Ansuchen des Herrn Karl Neuwirth,
Lackierer-nnd Anstreichermeisters, oberer Platz
Nr. 16, um Verleihung des Bürgerrechtes. An­
trag des Gemeinderathes hierüber.
9. Ansuche» des Herrn Karl Zimmermann,
Fleischhauer- und Fleischselchermeisters und Haus­
besitzers, obere Bohmgasse Nr. 44, um Verleihung
des Bürgerrechtes. Antrag des Gemeinderathes
hierüber.
10. Ansuchen des Herrn Johann Plutzar,
Zahlmarqueurs, um Verleihung des Heimats­
rechtes. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
Z n a i in, am 24. Februar 1900.
Ter Bürgermeister:
Johann Brantucr.
fc.
— Zur schnellsten Herstellung—
'
■ i
von
;\
Dlirtczcttcln
':
und
^4
H
h
ürauzschleiftn
0;
k
in Gold-, Tilber- und
-i
SJ
JT-?
Lchwarzdruck
&
t]
empfiehlt sich die
G
Buchdruckerei Karl Bornemann
in Znaim.
Drrlangrt überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correipondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen :c. :c.
A. M. E. Rauch
Der praßt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Tamcn-, Mädchen- ll. Knabcu-Gardcrobc,
Sporl-Sachcn, Mäntcl.— II. Tbeil: Hcrrcn-,
Tamcu-, Kiudcr- n. Bett-Wäsche/
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rachgeber stir Lehr-Jnstiluic.— Mit über 300
sein ansgestihrren Schnitt-Figuren.
Preis gebunden 2 fl. 40 kr.
Borrätbig bei:
Lournier 6c Haberler, Anaim
Oberer


[ 2023-06-29 10:36:08.455 - 19000227 - Seite 4 ]
3nt jrfäUijcn su'iintnisnnfjmr.
iüio(er)f!t-j über die Richtigkeit der durch
Herrn Ludwig I l l e, Handelsgärtners. in den
hiesigen Blättern verunlassteu Berichte über seine
bei Ausstellungen erhaltenen Auszeichnungen be­
fragt, theilen wir nach gepflogenen Erhebungen
Folgendes mit:
Herr Ludwig Jlle erhielt in der Jnbilänms-
Ansstellnng 1898 als permanenter Aussteller
(Rosen im freien Lande ausgepflanzt) die große
silberne Medaille.
Goldene Medaille für Fuchsien imb Blatt­
pflanzen erhielt Herr Jlle nicht, da derselbe gar
nichts ausgestellt hat (IV. temporäre Austeilung,).
Nach Schluss der Ausstellung erhielt Herr
Jlle das allen permanenten Ausstellern im Bor-
hinein zugesprochene Mitwirknngsdiplvm sammt
broncener Aiedaille. Aus dieser hat er sich wahr-
scheinlich die große goldene fabrieiert.
Bei der Herbst- Ausstellung 1899 erhielt
Herr Jlle kein Ehrendiplom, sonder» nur das
Änerkennnngsdiplvm , 24 kr.[ 1]
|u| [p]
Fviunier k Hnbcrlcr, Znaim^
s^s Lderer Plan,.^
Tas beste österreichische Kochbuch ist:
^rato, die süddeutsche Küche,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 fl.
Vorräthig bei:
Fournier &. Haberler. BucMandlniig Znaim,
Lbcrcr Platz. -Hß
AA
WU'WT"
W W W ▼▼
lotographie-Albums
in Fetale lä LeäerM
zu haben bei
KAHL BORNEMANN.
Ne
u! |b 1 e]eIe 1 b 1 b]eIe]e]e 1|
Neu!
Ein hlüligtdM'r luitsdjimumjcn
fast ne» und ein offener Kulschierlvagen gut
erhalten, sowie mehrere Pferdegeschirre sind
billigst zu verkaufen.
Zoscf Äoblist
Znaim, Schlossergasse Nr. 11.
gesucht für:
Illustriertes Wiener Extrablatt I. Tag.
Neues Wiener Tagblatt I. Tag.
Berliner Tagblatt II. Tag.
Oesterreichische Volkszeitung II. Tag.
Brünr.er Tagesbote II. Tag.
Freies Deutsches Volksblatt II. Woche.
Über Land und Meer II. Woche.
Figaro II Woche.
Österreichische lllustr. Zeitung II. Woche.
durch die Zeitungs-Expedition
Fournier «& Haberler,
Znaim, oberer Platz II.
Neu! »»Verlangen Sie zur Ansicht:»» Neu!
llie reichhaltigste
deutsche illustr.
Kunstzeitschrift*•
Nur 6 M. d. Quartal.
•* Jedes Heft etwa
100 Seiten »Jährlich
1800 Abbildungen
von Kunstwerken
des In- und Aus-
landes»* Malerei»
Plastik, Architektur
» Modernes Kunst-
gewerbe*» Innen­
dekoration•»»*»
Unentbehrlich für
Künstler u. Kunst­
freunde »»»» Ein
prächtiges Vorlage­
werk für Jeden, der
ein Heim baut, grün­
det oder ausstattet
ÄufsS?
--'2 r.‘ f^r P Nj'* t ,c- I' 0ND 2)
*'- --
',3^-v]& auf dtm
^ndt tn J
K- MWcMNrsi
Abonnements bei
FRANKFUItT*/M. VERLAG von G.L.D AU BE K.Go,
jährlich 24 Hefte.
Zu beifehen durch alle Buchhandlungen
und Poatanstnlten.
Preis halbjährlich Mk 4.—, direkt per
Streifband Mk. 4.75.
JTO'ttJSfcM'IER& IffAfigKESIjKIt in Siuiiin.
Drurk imb Verleg: Karl Bornemann, Buchdruckern in Znaiin.

