
[ 2023-06-29 10:41:03.540 - 19000629 - Seite 1 ]
^‘
JL
Bezugspreis für Zuaim
lemichlietzli-b Zustellung ins H->u->
monatlick 1 Krone, vicrieljährljA-L^ronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzell»KÄ«mnr»st4osULller.
Ankiindi
und Uiederösterreichischer Gren; bo 1 e.
zErscheinl täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Schriflleitum; und Merwattung in Inaij
Ecke der Fütter- und Schlossergassc.
aspreiS für auswärts
ii. 40 Heiter, viertel:. 4
Kronen
Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet, ^rträ^lag-cn^stch lieberm
j' i»< l\■ i' tfV■ hV* ,»./ i ...
ganzjährig lo Kronen
>
iufo m inen.
Nr. 146
Znaim, Freitag, den 2i). Juni 1i)0l).
!>'. Jahrgang.
Unser Schniarz-Pctcrthum!
Ultramonranismus und deutsches Wesen sind
und bleiben unvereinbare Gegensätze. Tr. von
Grabmayr hat die Erfahrung wieder mache»
können. Er ist nichts weniger, als ein Kirchen-
stürmcr und bekennt sich bei jedem Anlasse als
einen entschiedenen Gegner culturkämpferischer
Bestrebungen, er hat in seiner letzten Rede wieder
seinen clericalen Volksgenossen so eindringlich zu
Gemüthe geführt, wie sie doch gar keinen Grund
haben, von ihrem kirchlichen Standpunkte aus
sich gegen die „deutsche Gemeinbürgschaft", wie
sie sich i» der Obmännerconserenz der deutschen
Parteien repräsentiert, feindielig zu stellen, weil
ja die antiliberalen Elemente in dieser Gemein­
bürgschaft in entichiedenem Uebergewichte sind.
Hat er auf all sein Liebeswerben jemals etwas
anderes, als schroff ablehnende Antworten er­
halten^ Ja. sagt das „Vaterland", es genügt
nicht, dass jetzt die deutschen Parteien, die radi-
cale ausgenommen, allen eulturkämpserischeu Be­
strebungen abhold sind, wir haben noch cultnr-
kämpferische Gesetze und Einrichtungen, diese
müssen erst beseitigt werden. Wollen die Parteien
der „deutschen Gemeinbürgschaft" bei dieser Be­
seitigung mithelfen, nur dann könnten die „con-
scrvativen" Teutschen sich ihnen nähern. Du
lieber Hinimel, es setzt sich von den deutschen
Parteien ohnehin keine mehr ernstlich zur Wehre,
wenn im Verordnungswege der Einfluss der
Geistlichkeit auf die Schule mit jedem Tage ver­
stärkt wird, nicht nur im Veroldnungswcge,
sondern noch mehr durch stillschweigende Zulassung,
und gar oft durch directe Unterstützung der maß­
gebenden Factoren, wenn der Geist des Concor-
dates mit jedem Tage in unserem lieben Oester­
reich lebendiger und lebendiger wird, obgleich der
Staat nicht förmlich wieder feierliche Verträge
mit der römischen Curie abschließt. Dr. von
Grabmayer erklärt es als etwas Nebensächliches,
das die übrigen Teutschen nicht sonderlich berühren
kann, dass die Wiener Gemeindeverwaltung der
Reaction so vollkommen, wie es nur gedacht
werden kann, ausgeliefert worden ist, aber all
das geuügt nicht, in einer clericalen Brust eine
deutschfreundliche Regung hervorzurufen, die
deutschfreisinnigen Parteien können in noch größerer
Selbstverleugnung, als sie das seit Jahren schon
thun, wenn auch nicht auf das Reden von ihren
freisinnigen Grundsätzen, so doch auf die Aus­
übung derselben verzichten, sie werden die deut­
schen Clericalen darum nicht weicher stimmen,
sondern durch ihre unmännliche Selbstverleugnung
ihnen nur in die Hände arbeiten und ihr Selbst­
vertrauen erhöhen.
Wenn überhaupt etwas die Clericalen von
ihrem Bündnisse mit den Tschechen losreißen
kann, so ist es nur die überaus empsindliche
Schädigung, welche die wirtschaftlichen Interessen
der Alpenländer durch die eigensüchtigen, dem
Staate direct feindseligen und gefährlichen nati­
onalen Bestrebungen der Tschechen erleiden. In
einer wahrscheinlich von Dr. Ebenhoch her­
rührenden Broschüre über die politische Lage in
Oesterreich heißt es: Den „Wählern der „katholischen
Volkspartei" war der Bund ihrer Abgeordneten
mit den Tschecbe» nie sehr sympathisch; lediglich
in unbegrenztem Vertrauen auf den guten und
aufrichtigen Willen ihrer Vertreter haben sie
daraus keinen Widerspruch mit diesen construiert.
Als aber infolge der tschechischen Lbstrnction die
wirtschaftlichen Interessen der Alpenländer schwer
geschädigt ivnrden, war der Stand der Sache
anders, und es war wirklich höchste Zeit, das
sinkende Schift zu verlassen." Wir glauben cS
der Broschüre aufs Wort, dass den clericalen
Bauern in Oberösterreich, Salzburg, Tirol, Vor­
arlberg und in einem Theile der Stciermark der
Bund der clericalen Abgeordneten mit den Tschechen
nicht besonders sympathisch sein mag, nur möchten
wir das, was in der angezogenen Broschüre
„unbegrenztes Vertraue» aus den gute» und auf­
richtigen Willen ihrer Vertreter" genannt wird,
richtiger als vollkommene geistige Unmündigkeit
und politische Urtheil-listigkeit der von den
Pfarrern und Caplünen an dem Gängelbande
geführten Bauern bezeichnen, die wirtschaftliche
Noth aber spürt endlich auch der geistig rück­
ständige Mensch und beginnt sich dagegen auf­
zulehnen. Von dieser steigenden wirtschaftlichen
Noth allein kommt vielleicht endlich dem Staate
und indirect auch dem Deutschthnm in Oesterreich
Rettung.
Es ist beschämend und schmerzlich genug,
es einzugestehen, dass aus dem dentschöster-
reichischen Volke selbst heraus wenigstens für die
nächste Zeit kräftige Selbsthilfe und Selbstbe­
freiung nicht zu erwarten ist, so lange nicht zu
erwarte» ist, als nicht die Mattherzigkeit und
charakterlose Unentschiedenheit aus der einen Seite
und der unverständige wahnsinnige Parteifana-
tismns auf der andern Seite überwunden ist.
c
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Erzherzog Franz Ferdinand und seine Braut
werden bereits im Laufe der nächsten Woche im
Schlosse Reichstadt in Böhmen vor den Altar
treten. Wie wir einer oisiciellen Mittheilung ent­
nehmen, wurde für die Trauung der kommende
Mittwoch oder Donnerstag in Aussicht genommen.
Das Aufgebot des Erzherzogs Franz Ferdinand
und der Gräfin Sophie Chotck wird am 29. d.
in der Kapelle des Schlosses Reichstadt einmal
für dreimal verkündet werden. Die Stiefmutter
des Erzherzogs, die Erzherzogin Maria Therese,
wird der Vermälnng beiwohnen.
Der Stadtrath in Wien hat einstimmig be­
schlossen, dem Gemeinderathe die Verleihung des
Ehrenbürgerrechtes an Tr. Lueger vorzuschlagen.
Wir gratulieren!— Der Antrag, hat folgenden
Wortlaut: „Der Zeitabschnitt der Geschichte Wiens,
in welchem es seiner Bürgerschaft nach mehr als
zwei Jahrzehnte langem Ringen vergönnt worden
ist, den größten Volksmann, den muthvollen Vor­
kämpfer für christliche Weltanschauung, Dr. Karl
Lueger, auf dem Bürgermeisterstuhle von Wien
zu sehen, weist auf allen Gebieten des wirtschaft­
lichen Lebens, wie auch auf den Gebieten des
geistigen und künstlerischen Streben-: Erfolge auf,
wie sie znsammengesasst großartiger bisher von
feinem Bürgermeister von Wien erreicht worden
sind. Der weit überwiegende giößere Theil der
Bevölkerung, ja Jedermann, den nicht bloß der
angeborene Hass zum Gegner des christlichen
Volkes macht, ist durchdrungen und wird initiier
durchdrungen sein von dem Gefühle anirichtiger
Verehrung und Dankbarkeit für diese» wahren
Volksmann. Zum Zeichen dessen beantragen wir;
„Der Wiener Gemeinderath wolle dein Bnrger--
meister Herrn Dr. Karl Lueger das Ehren­
bürgerrecht der Stadt Wie» verleihen."
Von Tschechen überfallen. In Mähr-.Ostrau
wurde Samstag nachts der von der Sonnwend­
feier heimkehrende Kansman» Alois Holubek von
Tschechen überfallen und misshandelt. In der
Nähe des Hotels Knlka stellten sich etwa 20
tschechische Burschen in den Weg, bewarseu ihn
mit Koth und Steinen, zerrissen ihm die Kleider
und brachten ihm so schivere Verletzungen am
Kopse bei, dais er eine Zeitlang bewuistlos auf
der Straße liegen blieb. Als er sieh i'jiiigeriiiaßeik
erholt hatte, vermochte er sich kaum fortzu­
schleppen, laiigte erst gegen 4 Uhr früh an und
musste sich direct ins Spital begeben. Von den
tschechischen Burschen wurden bisher acht ver­
haftet.
Aus dem Jlinvicrlkl und dem Mühlviertel
werden Streiks landwirtschaftlicher Arbeiter ge­
meldet. So haben in St. Martin iin Jnukreise
etiva vierzig Landarbeiter des gräflich Arco'schen
Schlosses die Arbeit eingestellt. Sie beziehen
vierzig Kreuzer Taglohn und verlange» um
4 bis 6 kr. mehr. Ebenso haben landwirtschaft­
liche Arbeiter im Bezirke Freistadtl im Mühl-
kreise wegen Lohndiffcrenzcn die Arbeit eingestellt.
(Ausland)
Das Allgtiiiciubcfindcil des Königs Albert
von Sachsen ist den Umständen nach gut. Leider
aber weisen Symptome auf Blasenkrebs hin. Da
Blutungen vorhanden sind, die einen langsamen
Körpervertall herbeiführen, sei eine plötzliche
schlimme Wendung nicht ausgeschlossen. Am
Montage fand eine mehrstündige Berathung der
Aerzte und hoher Würdenträger statt, über deren
Verlauf jedoch nichts bekannt ist. In Hoskreiseu
ist man auf alle Eventualitäten vorbereitet.
Die Vorgänge im französischen Gcneralstabe
erregen immer mehr die allgemeine Aufmerksam­
keit. Der Generalstabschef Telanne weigert sich,
einen Befehl des Ministeriums in Betreff der
Veränderungen im Personal des Gcneralstabe»
auszuführen; er lehnt es ab, die nenernannten
Bureauchess zu empfangen, und in einem Tages­
befehl erklärte er, man habe dem Generalstabschef
angezeigt, dass Oberstlieutenant Mercier-Milon
in die Personal-Abtheilung versetzt worden._ Bis
zu einem neuen Befehle bleibe der Dienst in
dieser Section unter der Leitung des Oberst­
lieutenants Meunier. Im „Gaulois" wird eine
Note publiciert, in welcher mitgetheilt wird, dass


[ 2023-06-29 10:41:03.540 - 19000629 - Seite 2 ]
der Genera lsiabschef osfieiell den Befehlen des
Kriegsministers die Ansführnng verweigert und
dass die Cbevstlifiitcnantf Fanric, Labedat nnd
RiercierDlAckv» du» Amt nicht antreten kdnnen,
Zu ivelcheni sie voni Kriegminister ernauut wurden
sind. Recht erbaulich!
Dom Zäauern-Kriege.
Infolgc telegraphischer Störungen ist der
Bericht über die Wegnahme eines van 150 Hoch­
ländern begleit, ten englischen Convois von 50
Wagen, welche zwischen dem Rhcnoster-Flnsse
und Heilborn erfolgte, dem LondonerKriegsamte
erst am 26. d. Zugegangen. Feldmarschall Lord
Roberts berichtet, dass der Convoi umzingelt
worden sei. Der betehlshabendc Cfficier habe
nach Bredeiortroad um Hilfe geschickt. ES seien
sofort Verstärkungen abgegangen, die jedoch von
den überlegenen Ltreitkräftcn des Feindes Zurück­
geschlagen wurden. Lord Robert» bestätigt ferner,
das» ein Angriff auf da» Derbyshire- Regiment
stattgefunden habe, wobei die Engländer 35 Todte
nnd 111 Berivundete hatten: die übrigen Mann­
schaften seien gefangen genommen worden.
Dom HKinesen-Aufliand.
Eilt seniler der Verhältnisse in Peking
änderte sich im „Berliner Loealanzeigcr" über
das Sehickial der Gesandten sehr penimisti'ch.
Er sagt: „Wenn der Draht keine Nachricht uns
aus Peking Zutrügt, so hat dies seine Erklärung.
Unerklärlich aber ist es, dass niemand von dem
zahlreichen diplomatischen Corps einen Chinesen
gefunden haben sollte, der ihm als Courier ge­
dient hatte. Viele der Herren sind jahrelang auf
ihren Posten, viele Mitglieder beherrschen als
Toliuetsch vollständig die Landessprache. Die
Gesandten besitzen eingeborene Diener, die ihrer
Herrschaft oft irrn ergeben sind."
Dicutsiil ist i» höchster Gefahr. Das ist die
Meldung, die alle die optimistischen Nachrichten
in den Schatten stellt. Von Peking schweigen die
Nachrichten vollständig. Was die nüchterne Be­
trachtung der Situation schon vor zwei Woche»
verrathen liest, ist in Wirklichkeit eingetrossen.
Die chinesischen Truppen sind offen zu den Boxern
übergegangen und haben sich mit gewaltiger Ueber-
macht auf die geringe Zahl der ungenügend ge- s
schützte» Ausländer geworfen. Eine Armee, be- j
waffuet mit grostcalibrigen Geschützen, steht vor j
Ticntsin, die russischen Truppen, die zum Eutfatze;
der Stadt aus Taku gekommen sind, haben schwere s
Verluste erlitten und der russische Oberbefehls-.
Haber, Admiral Alexejew, muss selbst die eroberte j
Hafenstadt theilweise von der nöthigen Bedeckung j
entblösten, um Tientsin zu Hilfe zu kommen, j
Hunderttausend Mann thun noth, das ist die!
Meinung der bedrängten Ausländer. Von Sey- j
mour ist keine neue Nachricht eingelangt. Dafür
bringt jeder Tag die Meldnng voin Wachsen der
Boxe: bewegung. Diese scheint sich nnunieyr zu
ungeheurer Popularität aufgefchivnnge» z» haben.
„Tod den fremden Tenf.ln" ick ei» Schlachtruf,
der durch alle Gassen der chinesischen Städte
schallt.
Sieben Osficierc und hundertfünfzig Soldaten
sind todt und verwundet. Die Gewehr- und Ge-
schützmnnition ist knapp. Es erscheint schwierig,
den Tu'.chzng nach Takn unter Mitnahme der
Frauen, Kinder und verwundeten Soldaten zu
erzwingen. Die Eisenbahn ist vollständig un­
brauchbar gemacht.
Man nimmt an, dass sechzigtauseud gut
bewaffnete chinesische Soldaten um Peking nnd
Tientsin versammelt sind. Die chinesischen Offi-
ciere verkünden prahlend, dass sie 400.000
Soldaten zur Verfügung hätten. Die Ausländer­
in China hegen den dringenden Wunsch, dass
hunderttausend Mann europäischer Truppen, davon
mindestens fünfzigtausend für Peking, in China
zusammengezogen werde».
Infolge von Berichten über Erfolge der
Chinesen gegenüber den Mächten ist die Erregung
der Volksmassen im Wachsen begriffen.
Wie sich nunmehr herausstellt, haben die
Soldaten des chinesischen Heeres Geschütze und
Ansrüstungsgegeustände an die Boxer verkauft.
Nach Berichten aus Hongkong herrsche dort­
selbst die Besorgnis, dass man am Vorabende
eines große» Blutvergießens nnd einer allge­
meinen Anarchie stehe, lvie sie nur lvührend des
Taiping-Aufstandes in ähnlicher Weise sich er­
eigneten. Die Anzeichen einer gefährlichen Er­
hebung der Boxer, jener Piraten, die nichts zu
verlieren und durch Mord und Plünderung nur
zu gewinnen haben, seien so offenbar, dass die
begüterten Chinesen aus Cauton und der Um­
gegend eilends ihre Wohnstätten verlasse», indem
sie ihre Weiber und Wertsachen mitnehmen.
Znaiiucr Nachrichtc».
Stille kais. Hoheit der Erzherzog Rainer ist
am 27. d. mit dem 4 Uhr 24 Minuten von
Jglan ankvmn,enden Personenzng von Jglau
nach Wien hier dnrckigereist.
Ausflug des MnsikverciucS. Freitag, den
20. d. veranstaltet der Mnsikverein für seine
Mitglieder und deren Angehörige einen Ausflug
in die Nähe von Poppitz. Wiese auf dem Wege
von der Transsnitzmühle nach Poppitz. Versamm­
lung um l.,2 Uhr nachmittags im MnsikvereinS-
zimnier ^Deutsches Bürgervereinshans). Abmarsch
genau um 2 Uhr. Für Getränke nnd kalte
Speisen ist bestens vvrgesorgt. Um den Rück­
weg belebter zu gestalten nnd um die nöthige
Beleuchtung zu beschaffen, werden die geehrten
Theilnehnier ersucht, sich mit Lampions versehen
zu wollen. Für Musik, Tanz :e. ist am Fest­
platze gesorgt.— Gäste sind willkommen.
Tcr dcntschvolkliche Aibcitcrbuud „Eiche",
veranstaltet am Sonntag, den 1. Juli in seinem
Vereinsheim zWeithoffers Gasthausgarten) ein
Sommersest mit folgender Festordnnng: 1. Be­
grüßung der Mitglieder und erschienenen Fest­
gäste. 2. Concert, ausgeführt von der Bnndes-
capelle Meister. 3. Beginn des Tanzkränzchens
»in 6 Uhr abends. Verschiedene Volksbelustignn-
gen, Coriandoliwerfen, Illumination des Fest-
platzes. Zu diesem Feste werden alle Bundes­
mitglieder und deren Angehörige, sowie alle
deutsche» Stammesgenossen eingeladen. Be­
ginn des Festes 5 Uhr nachmittags. Eintritt
per Person 20 Heller.
«y n r*| Clnbpartie. Sonntag, den
£X\. n.-UI. 1 3»It ü[uT '-^»Häusel
nach Kaja. Abfahrt vom
Elnbheim pünktlich um halb 2 Uhr unter
Führung der Fahrwarte. Stramme Betheiligung
wäre erivünscht. Gäste herzlichst willkommen.
Der „Fcchttlub Znaim" veranstaltet am
Sonntag, den 1. Juli bei günstigem Wetter
einen Ausflug in die Kaja. Die gemeinsame
Abfahrt erfolgt präcise 12^ 3 Uhr nachmittags
vom Salisplatze aus. Für ein reichhaltiges
Unterhaltungsprogramm hat das Comitä gesorgt.
Die Musik besorgt das. Quartett Bntschetti.
Ein großer Feiicrschcin machte sich am Mitt­
woch Abend 10 Uhr 20 Minuten am südlichen
Horizont über den Knhberg bemerkbar und schien
den Ansbrnch eines bedeutenderen Brandes zu
verkünden. Der Fenerwächter auf dem Rathhaus-
thnrme meldete „Feuer in der Richtung von
Kaidling". Da aber schon nach 20 Minuten
die Röthe in völligem Niedergänge begriffen war,
scheint der Brand sehr rasch bewältigt worden
zu sein. Nähere Nachrichten fehlen noch.
Thurlllcinwcihliug. Am 8. Juli 1. I. findet
in Tasswitz die feierliche Einweihung des neu
restaurierten Kirchthnrmes statt. Hiemit ist auch
eine große Festseier mit Festzng rc. geplant.
„Spar- und Darlchcilscafscn-Vcrein für
Raiisenbrnck, Miezmanns nnd Dörflitz". Auf
Grund des am 6. Mai 1000 in der Vollver­
sammlung ailfgcnommeneil Protocolles wurden
Franz Gntschy und Daniel Ungcr über Aus­
scheiden als Mitglieder des Vorstandes gelöscht,
Franz Reif, Grundbesitzer in Rausenbruck, und
Franz Loidold, Wirtschaftsbesitzer in Miezmanns,
als neugewühlte Mitglieder des Vorstandes ein­
getragen.
Zlabings. Als der Aufruf des Bundes der
Teutschen in Südmühren znr Veranstaltung oer
Sonnwendfeier hier anlangte, war es wie all­
jährlich, auch Heuer wieder unser wackerer Männer-
gesangverein, der immer am Platze ist, ivenn eS
gilt für Dentfchthnm und Fortschiitt einzutreten,
der sich auf Antrag seines äußerst rührigen und
ehrenfesten Obmannes, Herrn Franz Glaser,
die Ausgabe stellte, diese deutsche Feier recht
würdig zu begehen. So zog denn, trotz Zweifel­
haften Wetters, am Abend des 23. Juni die
deutsche Sängerschaar im Vereine mit dem nimmer­
müden Damenchor unter klingendem Spiel auf
den „Wachtberg" bei Zlabings, wo sie um halb
9 Utzr abends anlangten, begleitet von einer
großen Anzahl der Bewohner von Zlabings.
Rasch wurde der Holzstoß errichtet nnd schon war
alles znm Entflammen derselben bereit, als mit
einem Reale ein Geivitterregen, verbunden mit
einem orcanartigen Sturmwinde, niederging. Fast
schien es, als sollte die ganze Feier zu Wasser
werden; aber da kennt Jupiter Plnvins die
strammen Sänger nnd Sängerinnen von Zlabings
schlecht! Ausgehalten ivnrde! In: strömenden
Regen flammte mit einem Male der Holzstoß
auf und als Herr Obmann Franz Glaser
mit kernigen deutschen Worten, die das Saufen
des Windes und das Plätschern des Regens über­
tönten, die Bedeutung der Feier schilderte nnd
am Schlüsse seiner, von echt deutscher Begeisterung
getragenen Rede, mit einem kräftigen Heil auf
das deutsche Volk schloss, erwiderte» alle An­
wesenden mit einem dreimaligen Heil! und die
weihevollen Klänge des deutschen Liedes erschallten
in mächtigen Klängen in die Nackt hinaus. So
wurde denn in strömendem Regen bis um 11 Uhr
nachts ausgehalten nnd namentlich unsere wackeren
lieben Damen zeigten sich als echte deutsche
Frauen, die auch diesen Witternngsnnbilden
wacker Stand hielten nnd nicht vom Platze wichen.
Nachdem das Feuer niedergebrannt war, ivnrde
der Abstieg angetreten nnd corpvrativ in das
Vereinslocal (Gasthaus Niederhofer) gezogen, wo
die Festtheilnehmer sich bei kräftigen deutschen
Worten, Gesang, Tanz nnd in launigen Wechsel­
reden, noch bis znm Morgengrauen unterhielten,
und als Frau Sonne, die itzre Feier verschlafen
hatte, im Osten neugierig empor lugte, staunte
sie nicht wenig, ein lustiges Völklein von deutschen
Sänger und Sängerinnen in feuchtfröhlicher
Stimmung ihre Wohnstätten aufsuchen zu sehen.
An dieser Stelle sei auch dankend unseres geehrten
Herrn Bürgermeisters gedacht, der das Fest
materiell unterstützte, ebenso auch jener Herren,
die durch Spenden von Brennmatcrialen die Feier
förderten, nnd zwar die Herren Johann Fieder,
Karl Horek, Joses Kosarek, Franz Springt und
Thoma. Unserem Gesangverein, namentlich seinem
wackeren Vorstände, Herrn Franz Glaser, der
sich um die Veranstaltung dieser Feier wirklich
Verdienste erworben hat, bringen wir ein kräftiges
Heil! entgegen
Mattheis brichls Eis! Fiud't cr kcinS,
macht cr eins. Diese alte Kalenderregel kvinint
uns immer in den Sinn, wenn wir den „Znaimer
Volksbote" lesen nnd seine Anwürfe gegen den
Südmährerbnnd. Weil er keine ernstlichen Gründe
hat, dem Südmährerbnnd Vorwürfe zu machen,
erfinde: sich der gute „Volksbote" irgend etwas
und legt nun mit der ganzen Entrüstung eines
schwer gekränkten Ehrenmannes gegen diesen
deutschen Schntzverein los, der die Unterstützung
aller ehrlichen Deutschen verdient, auch wenn er
in Wirklichkeit irgendwelche Mängel nnd Fehler
besäße, die jedem Menschenwerke (den „Znaimer
Volksbote" nnd die HerrenNawratil und Tomandl
selbstverständlich ausgenommen) anhasten. Einen
solchen Kampf gegen Windmühlenflügel führt der
„Volksbote" wieder in seiner letzten Nummer,
indem er erzählt, dass der Südmährerbnnd durch
seine Vertreter den Lngganer Bewohnern die
Errichtung einer „Postablage" versprochen habe.
Das sei ein ganz überflüssiges Versprechen, da
jede Gemeinde eine Postablage erhalte, wenn
sie da.um nachsuche. „Der Südmährerbnnd möge"
-- so brüllt der „Volksbote"— „die Herab­
setzung der steuern anstreben, die Bniern aus
den Wncherhänden der Juden befreien, sich für


[ 2023-06-29 10:41:03.540 - 19000629 - Seite 3 ]
bis Abschaffung des Terminhandels lind der
Getreidebörse einsetzen, Lagerhäuser gründen usw"
Ja, warum hat denn der Herr Rudolf Nawratil,
der sich noch vor einem Jahre rühmte, Präsident
des größten politischen Vereines in Südmähren
zu sein, das alles nicht selbst erreicht?! Will er
behaupten, dass die Teutschen daran Schuld sind,
dass >vir soviel Steuern zahlen? Weiß er nicht,
dass der Südmährerbund kaum ein Jahr alt ist?
Warum erzählt er seinen Lesern nicht, dass einer der
wichtigstenBeschlüsseder erstenBundesversammlung
dahingieng, dasSchulgeld. also eine der ungerech­
testen Steuern aufzuheben?! Dasversclnveigt er seinen
Lesern wohlweislich, um ihnen das alberne Märchen
von der „Postablage" aufzubinden, denn die ganze
Geschichte ist erlogen, es ist keinem der anwesenden
Vertreter des Süvmährerbundes eingefallen, etwas
von einer Postablage zu reden, oder eine zu
versprechen, ganz einfach, ivcil kein Luggauer
eine verlangt hat. Der „Volksbote" ist halt
wieder einmal einem Berichterstatter aufgesessen,
der gerade so ein Freund der Wahrheit ist, wie
die Herren Nawratil und Tomandl, die den
„Znaimer Volk-bote" machen. Gelogen muss
werden! „Mattheis bricht's Ei-, sinö't er keins,
macht er eins."
Rciniguug der Slhornftciut, Rauchschläuche
und Feucrstcllcn. Auf Grund der Bcstimmnngen
des§ 9 des Gesetzes vom 5. April 1873 und
des§ 2 der Feuerlösch- Ordnung der Stadt
Znaim vom 2. Teeember 1873 findet der Ge-
meinderalh anzuordnen: 1. Schornsteine, Rauch-
sänge, Kamine, Schläuche und Rauchrohren von
gewöhnlichen Heizanlagen in Wohnungen, sowie
solche Heizanlagen selbst, müssen, wenn die Heiz­
anlagen täglich benützt werden, alle 4 Wochen
gereinigt werden. Ist die Benützung eine schwächere,
so genügt eine Reinigung in Zwischenräumen
von 6 bis 6 Wochen. 2. Schornsteine, Ranch­
fänge, Kamine. Schläuche und Rauchröhren von
gewerblichen Heizanlagen, in welchen größere
Feuer unterhalten werden, (wie bei Bäckereien,
Schlossereien und dgl.), sowie solche Heizanlagen
selbst, sind alle 14 Tage zu reinigen. 3. Rauch-
schlotte von Tampskesseln, Braupsannen, Malz­
dörren, Brennöfen ». dgl., sowie die Rauchzüge
solcher Anlagen sind bei permanentem Betriebe
alle 14 Tage, bei nicht permanentem Betriebe
alle 4 Wochen zu reinige». 4. Tie Reinigung
der Rauchschlotte, Schornsteine, Rauchfänge,
Kamine, Schläuche, Rauchrohren, darf nur durch
befugte Kaniinseger, die der Heizanlagen entweder
durch befugte Kaminfeger oder durch zur Her­
stellung solcher Anlagen befugte Gewerbetreibende
vorgenommen werden. 5. Erweist sich das Aus­
brennen eines Rauchschlottes oder Kamines noth­
wendig, so ist hievon vor der Vornahme der
Arbeit recht eitig auf der Polizeihauptwachstube
die Anzeige zu erstatten, wobei genau die Zeit,
zu welcher die Arbeit vorgenommen werden soll,
anzugeben ist. Das Ausbrennen darf nur bei
Windstille vorgenommen werden und müssen bei
Vornahme der Arbeit stets zwei Kaminfeger zu­
gegen sein, welche vor Beginn der Arbeit Vor­
sorge zu trefien haben, dass eine genügende
Menge Wasser, ein nasser Kotzen u. dgl. in
Bereitschaft ist. 6. In den durch die Kaminpiitz-
thürln abgeschlossenen Räumen dürfen keine
brennbaren Stoste als Holz, Kohle :i. dgl. ver­
wahrt werden. 7. Tie Kaininputzrhürln müssen
jederzeit leicht zugänglich sein, und ist insbe­
sondere das Verstellen derselben durch Möbel und
dergleichen strengstens verboten. 8. Tie Haus­
besitzer oder Hausverwalter haben dafür zu
sorgen, dass die Rauchsänge und Heizanlagen in
ihren, beziehungsweise in den in ihrer Verwaltung
stehenden Häusern in den vorgeschriebenen Terminen
durch hiezu berechtigte Personen gereinigt werden
und bleiben hiefür verantwortlich. Sie sind ver­
pflichtet, sobald die Kaminfeger, denen sie die
Reinigung der Kamine übergeben haben, die
Rcinigungsfristen nicht einhalten, hievon dem
Gemeinderathe die Anzeige zu erstatten.— Tie
jeweilig vorgenommene Reinigung der Kamine
haben sie dem Kaniinseger in seinem Einschreib-
buche zn bestätigen. 9. Tie Wohnparteien sind
verpflichtet, dem Kaminfeger und den mit der
Reinigung der Heizanlagen betrauten Personen,
in alle Räume, die dieselben behufs ordentlicher
Vornahme der Reinigung betreten müssen, unge­
hinderten Zutritt zu gewähren und ihnen über­
haupt bei Vornahme der Arbeiten keine Hinder­
nisse in den Weg zu legen. 10. Tie Kamin­
fegermeister ihrerseits haben die Verpflichtung die
Kamine n. s. w. deren Reinigung ihnen vom
Hau-besitzer oder Hausverwalter übertragen wird.
in den vorgeschriebenen Fristen zu reinigen, hiebei
stets den Rliss aus den Kaminen sorgfältig zu
ent'erucn und haben sich die jeweilig vorge­
nommene Reinigung in einem Einsckircibbuche,
das sie sich anzulegen haben, von dem Hausbesitzer
beziehungsweise seinem Stellvertreter unter Bei­
setzung des Tatums bestätigen zu lassen.— Tas
Einschreibbuch ist mindestens ein Jahr lang nach
der Außergebrauchsetznng aufzubewahren. Haus­
besitzer oder Parteien, die den Kaminfegern bei
Vornahme der Reinigung irgendwelche Hinder­
nisse in den Weg legen, haben sie deui Gemeinde­
rathe anzuzeigen. 11. Uebertretungen, der Vor­
schriften dieser Kundmachung werden, insoferne
sie nicht unter das Strafgesetz fallen, auf Grund
des K 61 der obcitierteu Feuerpolizeiordnung mit
, Geldstrafen bis zu 200 Kronen, ini Falle der
llneinbringlichkeit der Geldstrafe mit Arrest bis
zu 20 Tagen geahndet.
Steigende Gclrcideprcisc. Nur wenige Tage
vor Beginn der Erntezeit und gerade in dem
Augenblicke, da aus den größeren Produetious-
gebietcn, wie namentlich aus Russland. Rumä­
nien und Österreich-Ungarn, nicht ungünstige
Berichte über die Eruteaussichten vorliegen, hat
der Weltmarkt in Getreide die steigende Preis-
richtnng eingeschlagen. An der Spitze dieser Be­
tt egung steht der nordamerikanische Markt, auf
welchem nun schon drei Wochen laug die Preise
steigen, ohne dass ihm bisher seitens der euro­
päische» Märkte dabei Gefolgschaft geleistet worden
wäre. Es herrschte eben allseits die Ansicht vor,
das- die Preissleigernng nur eine Folge specu-
lativer Thätigkeit sii und man deshalb wohl
einen baldigen Rückschlag erwarten könnte. Erst
in den letzten Tagen, als die Preissteigerung
auf den überseeischen Märkten einen sprunghaften
Charakter annahm, wurden auch die Getreide-
preise in Europa mitgerissen. Namentlich in
England gab es bereit- Preissteigungcn und
gestern hat sich endlich auch der Wiener Markt nach
dem Einlangen neuerlich und bedeutend erhöhter
Neivyorker Notierungen der Preisbeivcgnng an­
geschlossen. Wenn auch die Berechtigung der
amerikanischen Hausse von mancher Seite be­
zweifelt wurde, konnte man sich dein Einflüsse
derselben aus die Tauer eben nicht entziehen, da
es sich um ein Produclionsgebiet handelt, welches
mehr als die Hälfte des europäischen Importbe­
darfes, versorgt. In Wien haben besonders die
Weizenpreise angezogen und hat sich Herbstweizen
um 24 h vertheilen, während Herbstkorn 16 h
Steigerung erzielte. Hafer und Mais haben an
der Preissteigerung nicht theilgenommen. Über­
haupt ist die Haussestimmnng bisher nur für
-rermiinvare zur Geltung gelangt. Tee Verkehr
in esieeiiver Ware ruhte fast gänzlich.
„Wollt ihr wissen, wie die Kirsche» hehagen
'mitist ihr Kinder und Spatzen fragen!" Aber
nicht nur Kinder und Sperlinge allein sind in
der Äirjchenfrage sachverständig, nein ein Jeder
kann hiebet sich auf fein eigenes Urtheil verlassen.
Sitzt man so recht vergnüglich nach einem
Lpaziergange vor einem Teller voll dieser safti­
gen Früchte, da sindet in an nicht selten in den­
selben einen dicken fleischigen Wurm. Es ist die
Kirschmade, welche das Madigwerden der Kirschen
verursacht. Wenn die jungen Früchte ansangen,
sich röthlich zu färben, werden sie von der
Kirschfliege (LpiroZraplla cerasi) umschwärmt.
Tie weiblichen Individuen bohren dann meist in
der Mittagszeit in der Nähe des Stieles ein
Loch in die Frucht. In dieses Bohrloch prakti-
cieren sie ein Ei und verstreichen es dann mit
ihrer Legeröhre, so dass es sich schließt und all-
mälig vernarbt. Schon nach wenigen Tagen
entschlüpft dem Ei die Larve. Dieselbe bohrt
sich einen Weg nach dem Kern zu und beginnt
dann mit dem Fres-geschäst. Ihre Thätigkeit in
der Kirsche macht diese jauchig und madig. Hat
die Frucht Vollreife erlangt, so ist auch die
Larve ausgewachsen und sucht nun durch den
von dem Mutterthiere gelegentlich der Eiablage
hergestellten Kanal ins Freie zu gelangen. In
einer Spirale und fortwährend mit dem vor­
deren Körperende umhertastend, bewegt sie sich
von dem Ausgangsloch nach der Spitze der
Frucht, wenn man hier so sagen darf und lässt
sich dann einfach zur Erde fallen. Sofort bohrt
sie sich in den Boden ein und ist schon nach
j wenigen Minuten verschwunden. Sie geht aber
nicht tief, kaum 3 cm. In der Erde sindet die
Verpiippung statt, und nach 11 Monaten erscheint
mit den sich röthenden Kirschen wiederum eine
i Fliege. Tas vollkommene Jnsect ist eine etwa
Hz cm große glünzendschwarze Fliege. Tie Flügel
tragen vier braune Liuerbinden und einen eben­
solchen Randstreif. Tas Brnstschildchen ist oben
sehr fein gelblich gepudert, und auch die Beine
haben eine gelbe Farbe. Sollte sich die Kirsche
dadurch, dais sie innerlich erweicht ist, früher
vom Stiele lösen und abfallen, so bohrt sich die
! Made an der Stelle, an welcher der Stiel saß,
nach außen. Tiefem Fruchtverderber entgegenzu-
! treten ist bisher noch nicht gelungen. Tie vom
> Baume gefallenen Früchte lässt man leider viel-
i fach liegen und in „Madenjahren", das sind
i nämlich die tenchtwarme.i Jahre, lässt der
Gartenbesitzer die unappetitlichen Kirschen gar oft
- auf dem Baume hängen. Beides ist verkehrt,
j denn in beiden Fällen sind für die Entwicklung
! des Jnietts günstige Umstände vorhanden, so
! dass eine förmliche Zucht der Kirschsstege—
wenn auch unbeabsichtigt— beten ben wird.
! Eine theilweise Rettung der Kirschplantage gibt
! es nur, wenn man die befallenen Früchte sammelt
: und in einiger Entfernung von den Kirschbäumen
j tief in den Boden gräbt, wenn man nicht vor-
j zieht, sie als Schweinemast zu benutzen.— In
| manchen Jahren und in manchen Gegenden findet
man an den Kernen der Sauerkirsche eine kurze,
dicke, knochenfarbige Larve. Es ist die des Stein-
frnchtstechers (Anthomus druparum), eines röth-
lichcn Rüsselkäfers.
Tie Schnitlwarcnhändler Joses Zajeöek und
Eduard Tittrich, welche am Oberen Platz während
des Jahrmarktes ihre Stünde aufgerichtet hatten,
wurden von den Marktaufsichtsorganen beanständet,
weil ihre Maße nicht den gesetzlichen Vorschriften
entsprachen und erhielten nach durchgeführter
Amtshandlung angemessene Geldstrafen.
Tie Häuslerin Anna Fousek aus Kukrowitz
wurde am 23. d. gelegentlich des Schweine-
marktes beanständet, weil sie auf dem Viehpasse,
mittelst welchem die von ihr zu Markt gebrachten
Schweine gedeckt erscheinen sollten, Radierungen
vorgenommen hatte. Es wurde die Anzeige an
das Bezirksgericht erstattet.
Tcr Knecht Martin Strobl aus Durchlass
wurde am 26. d. wegen Zechprellerei hier an­
gehalten und dem Bezirksgerichte überstellt.
Schwierige Arretierung. In Eibenschitz sollte
am 22. d. der 37jährige Bergmann Karl Kocab
aus Lslawan wegen exeevierenden Benehmens
arretiert werden. Bei der Arretierung widersetzte
sich derselbe dem Gendarmen und versuchte es,
sich an demselben zn vergreifen, so dass sich der
Gendarm genöthigt sah, von der Waffe Gebrauch
zu machen. Kocab erhielt einen Säbelhieb über
den linken Arm, worauf es gelang, den
Excedenten festzunehmen und dem Bezirksgesichte
in Eibenschitz einzuliefern. Er musste jedoch nach
achtstündiger Jnternicrung im Gefangenhause
wegen starker Blutung der dortigen Krankenanstalt
übergeben werden.
verstorbene.
22. Juni. Anna Karasek, Sckunledmeisters-
tochter, 18 I. alt, Mannsberg 21, Lungentuber­
kulose.— 23. Franz Pischa, Taglöhuerssohn,
13 I. alt, Krankenhaus, acute Knocheneutzundung.
— 25. Johann Wittek, Gasthausbesitzer, 53 I.
alt, Wassergasfe 18, Glottisödem.— 26. Max
Pater, Colonialwarenhändler, 31 I. alt. Brants-
straße 4, Septicaemie.


[ 2023-06-29 10:41:03.540 - 19000629 - Seite 4 ]
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
und
mcdicini.'ichcr Specialitäten.
Sodawasser- Fabrik
des
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse Nr. 23.
3llujlrii;tc
2Sü(tfn -Vs f t.-
ktiLkint ftu Htfi. qp nur 1 GJavn.
Tos erste j)cft detz neuen Ialirgan^c-
bringl zwei Novellen geseierter Tutilcr:
Taulalus von Paul Ari>sr,
Ruiueo und Julia
von Karl Emil Lraiuos
uns neben diesen tfcibincttftiidcn dcnlselier
Novtllisu! die Erzählung
Bühnenvölkchru
von Adelt KindrrmlUl»,
an die sich SRomcmc nnh Novellen von
Richard Votz— fiharlotie Riese— Hans
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
«. t>. a. anreihen werden.
ZZriHaiiie LeatilluNrationen
lind Lunäsieilagen.
Uicilriliqüc, liillinlic
i> r ii I s ril c i 11 ii ft r i r t e
§a» rrg? Kkft sen de n wir auf
Wunsch gern inr lrs sinne.
[jSST Nur r»iirTtn.W11)rrt liescrun^ der
..ülluttrktrn P*: di>- F-cstr von Ueber
^ l'anb und 8 leer- rnqnrhit ]nli
Fournier& Haderler
in Znaim,
Buchhandlung und Zeitungs- Expedition.
Billigste
Einkaufsquelle
in IiÜNe, Salami. Wiener und l*rager
Selchwaren. Südfrüchten, I>elica>
tesson, Fleisch-Fanserven, <*ul-
lasch-Extraet, Liebig*s Fleiseh-
Extract, Maggi’s Suppen-wiirze.—
Feinste Sorten Thee, Itum. Fognac.
Eiqtienre und täglich frische l*ross»
meritzer Theebutter bei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7
KUttei*’r. “7
GGG
m
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
größte und hesteingerichtete mechanische
Reparatur-Anstalt Znaim’ 8
des
Karl^ okriua. ^liaiin
General-Repräsentant für
Waffenräder, Styria, Meteor, Cleveland, Humber etc.
1 LM" Alle gute Räder von fl. 30—
Neue Greger- oder Stefanie-Räder von ß. go-
M Neue Styria-Räder 0,1 J, oh Vnv"*
II i aus €*raz. von n. 11,» an.
43^
nn
Bestandtheile, wie Zubehör um 3U P ;0 billiger.
Erste Znaimer Radfahr-Schule! 3g
'w' 'vv >r^r ▼▼ '▼-v
K
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
A^'\X\\XxOx\\ .- W\\\\\V.TOK~
Fartezeitel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
Diplome
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXCXXXXXXXXXXXXXXXXXXXVXX
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
nxuuntmxnunxnimtmxnnnununnnunxnxn
n
□
«
□
x
ö
n
□
n
Mineralien-Sammlung.
Eine 3 J!ii»ter-Collectioii
bestelieml aus 60 Stück der meist eliarakteristiselien Gesteine
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der \om
k. k. Unterrichtsministerium geforderten
W”ierter Xj©1i r z33.it t©l-Oezvfcira.lö
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für 1 U., nach auswärts fraueo
per Post für 8 II. !k<» kr.
u
x
[]
8
8
U
X
y Fournier& Haberler (Bcs. Karl Bornemann) in Znaim. g
^ Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!! L1
X
ixoxoxoxaxoxoxxoxBXBxaxxEixaxdxaxa
iNeraniworilicher Scbrisileiter Anton Kultscher in Znaim.
Drink und vertag: Kart Bornemann. Buchoructerei in Znaim.

