
[ 2023-06-29 10:36:15.634 - 19000801 - Seite 1 ]
u n d |t i e& t v 0 |t t x x t i d) i f iif t r
Gren; koLe.
Bezugspreis für Znaim:
‘ oirorfilieBüdi guilolluiiz ÜIS Hau-!
monailich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne iitummern 10 Heller.
jLrscheint täglich mit Ausnahme der 5>onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Hchriftl'eitung und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für ü:rsu
oi;iidilicHlict) ■fcrr;-■
nionatlich 1 >lrone 4D He4er, v.er:
ganzjährig 1>, »irone;
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen ua.1i liebere!!!ton:::!!.
ülirliö
i
Nr. 172
Znaim, Mittwoch, den 1. August 1900.
IV.
ijrnaun.
Stimtlichc Hagclvcr-
sichcrmlg.
Am Freitag wurde abermals die Ernte vieler
Bauern, darunter auch die der deutschen Bauern
um Znaim, in wenigen Minuten gänzlich ver­
nichtet. Ter Staat, das Land und die Wohl­
thätigkeit werden wohl ein wenig helfen, Steuern
werden abgeschrieben, Zahlnngssristen verlängert
und einige Gulden vertheilt werden; ist das aber
ein Ersatz für die verlorene Ernte? Nein, denn
der Bauer hatte sein Feld bestellt und sollte den
Lohn seiner Arbeit nun einheimsen. Er erleidet
somit nicht nur den Verlust des verausgabten
Arbeitslohnes für sich und seine Leute, sondern
auch den Gewinn.
Wenn man nun bedenkt, dass die Lage des
Bauernstandes ohnehin die denkbar schlechteste ist,
dass er heutzutage kaum einen Kreuzer erübrigen
kann, so wird man ermessen können, was es
heißt, wenn der Bauer um den ganzen oder selbst
nur theilweiseu Ertrag einer Jahresfechsung ohne
sein Verschulden gebracht wird. Er muss Löhne
bezahlen, muss sich kleiden und nähren, hat also
bestimmte Ausgaben, während ihm die Einnahme
fehlt. Tie natürliche Folge hievon ist die neuer­
liche Belastung seines ohnehin meist schon über­
lasteten Besitzes: ein weiterer schritt zum gänz­
lichen Ruin seiner Existenz.
Noch betrübender wird die Lage jener Bauern,
deren Wein- und Lbstgärten vernichtet wurden.
Hier ist der Schaden nicht ein augenblicklicher,
sondern ein bleibender. Ein vernichteter Wein­
garten erholt sich nicht in einem Jahre, ebenso
wird ein Baum nicht im nächsten Jahre wieder
ertragreich.
Nur ein ganz geringer Theil der durch
Hagelschlag geschädigten Bauern ist versichert,
denn den meisten ist es unmöglich, die hohen
Versicherungsgebüren zu bezahlen. Man sage
nicht, dass die Versicherungsgesellschaften zu hohe
Prämien fordern, denn das Hagelgeschäft ist für
keine Gesellschaft ein glänzendes. Es gibt Land­
striche, in denen alle 30 Jahre und mehr Jahre
ein Hagelschlag vorkommt, dafür wieder Gegenden,
wo sie fast jedes Jahr oder sicher binnen wenigen
Jahren eintreffen; dass die Versicherungsgesell-
schaiten aus Grund langjähriger Erfahrungen in
enteren Gegenden nur sehr geringe, in letzteren
dageizen sehr hohe Prämien fordern, ist erklärlich.
Die Folge davon ist. dass die selten durch Hagel
geschädigten Bauern überhaupt nicht versichern,
trotzdem sie nur 1 bis 3 Proc. an Gebären zu
zahlen hätten, und die anderen nicht versichern,
weil sie 8, 10, ja selbst 12 Procent Gebären
nicht erschwingen können. Trotzdem sie wissen,
dass sie Hagelschaden erleiden werden, versichern
sie nicht, weil sie sich, wie man zu sagen pflegt,
„auf unseren Herrgott" verlassen.
Und doch gäbe es ein Mittel, diesem Übel­
stande gründlich abzuhelfen: Tie staatliche Zwangs-
Hagelversicherung. Dem Grundsätze der Landes-
Zwangsversicherung können wir erst in zweiter
Linie näher treten, denn es gibt in Oesterreich
Provinzen, die verhältnismäßig viel an Hagel­
schäden leiden, und solche, die nur weniger be-
trosien werden.
Eine Zwangsversicherung kann aber nur dann
eine zweckmäßige und billige sein, wenn sie sich
auf möglichst viele Theilnehmer erstreckt, und das
ist im Staatsverbande weit mehr der Fall, als
im Landesverbände.
Der Bauer kann wahrlich nicht dafür, wen»
seine Scholle sich in einer hagelrcichen Gegend
befindet, ebenso wenig wie der, dessen Erbe vor
derartigen Schäden gesichert ist. Es ist daher
nur ein Gesetz der Billigkeit, wenn in diesem
Falle der eine entlastet, der andere belastet wird.
Eine staatliche Zwangs-Hagelversichernng würde
die Bauern im allgemeinen nur zu einer Last
von höchstens bis 1 Proc. von dem Werte
der Frucht verpflichten, während er im Falle des
Verhageltwerdens den ganzen Schaden ersetzt er­
hielte. Ter Einsatz ist bei dem großen Vortheile
nur ein geringer;""tS darf aber nicht dem" freien''
Willen der einzelnen Bauern überlassen bleiben,
ob sie den Einsatz leisten wollen oder nicht,
sondern sie müssen dazu gesetzlich gezwungen
werden.
Ter Capitalismus wirft da natürlich wieder
die Frage der Entschädigung der Versicherungs­
gesellschaften für den Verdienstentgang auf, die
wir aber keinesfalls als berechtigt gelten lassen
wollen. Reine Hagelversicherungsgcsellschaften
gibt es in Lesterreich überhaupt nicht, es ist also
die Existenz solcher Gesellschaften gar nicht in
Frage gestellt. Und wenn eine oder die andere
Feuer- und Hagelversicherung einen Ausfall im
Hagclgefchäft hätte, so ist dieser erstens nur
! gering, weil, wie gesagt, das Hagelgeschäst kein
glänzendes ist, und zweitens bleibt es ja den Ge­
sellschaften unbenommen, außer der staat­
lichen noch Nach- oder Ueberversicherungen abzu­
schließen. Uebrigens fragt ja auch niemand einen
Geschäftsmann oder Gewerbetreibenden, ob er
durch die Errichtung einer Concnrrenz geschädigt
oder ruiniert wird. Man muss es sich
endlich abgewöhnen, nur den capitalistjschen
Unternehmungen Schutz um jeden Preis zu ge­
währen, während man auf die kleinen Leute gar
keine Rücksicht nimmt.
Bei einer staatlichen Zwangs-Hagelver-
sicherung ist auch gar keine besondere Einrichtung
nöthig: Jedem Bauer wird der Wert seiner
Ernte abgeschätzt, hiefür bezahlt er nachhinein
seine Prämie; wird er verhagelt, so wird sein
Schaden durch eine fachmännische Commission
genau abgeschätzt und der Schaden, nach Abzug
der Prämien, bar bezahlt. Die Einfüyrung würde
also im ganzen Staate nur die Neuanstellung
weniger Centralbeamten erfordern; die Einhebung
der Gebären ließe sich zugleich mit der der Steuern
leicht durchführen. Wir hoffen, dass dieses
segensreiche Institut, dass sich z. B. in Sachsen
glänzend bewährt, endlich auch bei uns geschaffen
wird. „Teutsches Blatt"
Äöilllf Hllllllictt
f
Das Attentat auf den Kö.iig wurde um
10 Uhr 45 iDmi. abends verübt. Der König
starb um 11' .. Uhr na.bts. Tee Mörder ivnrde
nur mir großer Mühe vor der Wuth der Menge
geschützt. Er gestand die Thai in eyniicher
Weise ein.
Ter König hatte die Einladung des Bürger­
meister» von Monza, dem P'/oviiiztunnest beiru-
wohuen, angenommen und ivar Eonntags um
' ^9 Uhr abends nach der Turnhalle gefahren.
Nachdem die Riegen an ihm vorberdesil».! waren,
wurden die Prämiierten vorgerufen, und der
König reichte Jedem seinen Preis und sprach
einige gute, freundliche Worte, wie dies seine
| Art ivar. Um 10 Uhr war die Feier zu Ende.
i Ter König verabschiedete sich vom Bnraermeister
i und vom Festausschüsse und bestieg seinen Wagen.
An seiner Seite saß General-Lieutenant Ponzio-
vaglia. In dem Augenblicke, da die Pferde an­
zogen, trat ei» blasser, schwarz gekleideter Mann
aus der Menge heraus und schois aus einem
kurzem Revolver dreimal aus den König. Der
König schnellte kerzengerade empor, fiel aber
wieder zurück. Der Wagen fuhr eiligst weiter.
Das Volk stürzte sich auf den Mörder, und ehe
man sich versah, hatre sich um ihn ein Knäuel
heulender, rasender Menschen gebildet, die
schließlich auf einander mit Stöcken und Fäusten
losschlugen, da sie des Mörders nicht habhaft
werden konnten. Gendarmen zogen diesen mit
zerfetzten Kleidern, am ganzen Körper blutend,
aus dem Rudel hervor und schleppten ihn zu
einem Wagen, der im Galopp davonfuhr.
Das Volk glaubte im ersten Momente, der
König wäre bloß verwundet, eine Kugel halte
ihm aber das Herz durchbohrt und er starb so­
gleich. General-Lieutenant Ponziovaglia. blieb
nichts übrig, als die Königin auf das Geschehene
vorzubereiten. Als die vor dem Schlosse harrende
Menge die Wahrheit erfuhr, brach sie in die
wildesten Verwünschungen aus, zog nach der
Stadt und wollte das Gefängnis, in das der
Mörder gebracht worden ivar, stürmen. 9uir
mit Mühe gelang es dem Bürgermeister die
leidenschaftlich aufgeregte Menge zu beruhigen.
Tie Leiche des Königs wird nach Rom ge­
bracht werden. Ter Prinz von Neapel befindet
sich auf der Rückreise im Piräus.
In Monza, wo alljährlich die italienische
königliche Familie ihre Sommerresidenz aufschlägt,
um Erholung von den schweren Sorgen des
Jahres zu suchen, ist das fluchwürdige und un­
begreifliche Verbrechen begangen worden. Zur
Stunde ist nichts Näheres über die Person des
Mörders und über die Motive seiner verruchten
That bekannt. Aber es bleibt leider keilt Zweifel
übrig, dass er ein Anhänger jener Beivegung ist,
deren Name das politische und wirtschaftliche
Chaos bedeutet, und deren Zuckungen in Mailand
und in den verschiedenen Städten Nord- und
Mittelitalicns schon früher zur offenen Auflehnung
wider die Staatsautorität geführt haben.


[ 2023-06-29 10:36:15.634 - 19000801 - Seite 2 ]
JU'iiij] Hnnibcrt, bcr Sohn bt-s großen Eini­
gers Victor Exianncl, war keine roinmitifdie
Erschein nvg iiiif dein italienischen Königsthrone.
Er seine den Stolz seines Lebens darein, an den
Errnngenscha'ten der gioßen Zeit, die das
gecinie Jiolien g. schaffen hatte, festzuhalten nnd
sie auszubauen. Ein wahrhaft eonstitntioneller
Herrscher, ivar i r bedacht, znr Heilung der liesen
Schaden, iveiehe sich in Folge der raschen Eini­
gung Italiens an dessen socialem, politischen
und wirtschaftlichen Gesiige zeigte», anzuregen.
Selbst in den Tagen der schiverste» Stürme, die
die politische Welt des Landes dnrchtobten, war
der Wille des Volkes die maßgebende Richtschnur
seines Handelns als Herrscher. Er suhlte sich in
jeder Lage als der erste verantwortliche Staats­
beamte Italiens. Ter Grnndzng seines Wesens
war die Treue.
Wir beklagen in König Hnmbert nicht nur
den friedliebenden, sondern auch den treuen j
Freund nnd Bundesgenossen. Sein? Loyalität|
war über jeden Zweifel erhaben, »nd wenn wir l
heule uns lranernd vor der Majestät des so j
schmählich Hingemordeten verneigen und ihm
den ivohlverdiente» Lorbeer aus die Bahre legen,
können wir dies nicht besser thun, als mit den
Wollen: „Jeder Zoll ein König!"
Am 0. Jänner 1878, nach dem Tode Victor
Emannel's I., bestieg Hnmbert den italienischen
Thron, leistete am 19. Jänner den Eid aus die
Verfassung und eröffnete am 7. März das Par­
lament.
Am 17. November 1878, als eben König
Hnmbert mit seiner Gemalin nnd dem Kron­
prinzen eine Rundreise dlirch Italien beendigte,
wurde er in Neapel durch den fanatischen Passa-
nante angefallen, ohne glücklicherweise ernsten
Schaden zu nehmen. Ein Sturm der Entrüstung
lies durch das ganze Land, das Königthum, das
man mit dem Dolchstöße Passanante's zu be­
seitigen hoffte, stand in neuer volksthümlicher
Kraft wieder da.
Große Bolksthümlichkert erwarb sich König
Humbert dnich sein menschenfreundliches und
furchtloses Auftreten bei dem Erdbeben rn Casa-
miccivla 1883 nnd bei der Cholera-Epidemie in
Neapel 1884.
Das Gemach, in ivelchem die Aerzte die
Einbalsamierung der Leiche des Königs vor­
nehmen, ist mit Blumen gefüllt. Die Königin
legte pe sönlich einen Kranz an der Bahre nieder
und blieb auf den Knieen vor der Leiche; sie ist j
durch alle Bitten nicht zu bewegen, das Leichen- j
gemach zu verlassen. Als der Königin die Nach-
richt mitgetheilt wurde, dass der König verloren
sei, sagte sie weinend: „Es ist dies das größte
Verbrechen, welches seit Jahrhunderten begangen
wurde. König Hnmbert war ein guter, loyaler
Mann, ivelcher sein Volk über alles liebte und
niemanden hasste."
Der Papst war der Erste, welcher der
Königin Margherita den Ausdruck seines Beileids
und den Abscheu, den ihm die schreckliche Frevel­
that einflöße, ausgedrückt hat.
Politische s.
(Inland)
Ein Memorandum der Olmützcr Tschechen,
gerichtet an den k. k. Statthalter von Mähren,
verlangt die Errichtung einer tschechischen Real­
schule, tschechischer Fachschulen und einer tschechi­
schen Lehrerbildungsanstalt in Olmütz. Schließlich
wird erklärt: Als Tschechen, für welche die Be­
dürfnisse des tschechischen Volkes als eines Ganzen
ebenso wichtig sind, wie die localen Verhältnisse,
können wir nicht umhin, Ew. Hochgeboren die
ergebenste Bitte vorzutragen, unsere höchste kul­
turelle Forderung in Mähren, die Errichtung
einer tschechischen Universität, wohlwollend zu
fördern.— Bescheidenheit hat, wie man sieht,
bei Abfassung dieses Memorandums nicht die
Feder geführt. Aus der Denkschrift spricht nur
zu deutlich das herausfordernde Bestreben, die
Stadt Olmütz nicht nur zu tschechisieren, sondern
auch zum Mittelpunkte des tschechischen Lebens
in Nordmähren zu machen. In Prag, der
Landeshauptstadt eines von über zivei Millionen i
Teutschen bewohnten Landes, sind gegen 50.000\
Deutsche in nationaler nnd vornehmtich in sprach­
licher Beziehung allen möglichen Drangsalicrungen
ausgesetzt. Das hindert aber die Tschechen nicht,
in der deutschen Stadt Olmütz, in der ihnen
kein Haar gekrümmt wird, eine Behandlung zu
verlange», die in tschechischen und selbst in ge­
mischtsprachige» Städten den Teutschen beharrlich
veriveigert wird. Ter Statthalter soll, wie die
tschechischen Blätter meldeten, den Beschwerde­
führern die Znsichernng gegeben haben, ihre
Wünsche im Rahmen des Gesetzes zit fördern.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie z. B. in
Prag den Teutschen gegenüber die Gesetze ge-
handhabt werde», dann darf mau aus die Sckirilte
des Statthalters in Angelegenheit der Wünsche
und Beschwerden der Olmützcr Tschechen gespannt
sein.
(Ausland)
In der Ansprache, mit welcher sich Kaiser
Wilhelm von den nach Ostasien gehenden Truppen
verabschiedete, wies der Kaiser zunächst aus die
Aufgaben hin, die dem Teutschen Reiche in den
letzten Jahrzehnten auf überseeischem Gebiete er­
wachsen sind, nnd führte sodann aus, die Truppen
sollen nunmehr vor dem Feinde eine Probe ab­
legen, ob die Richtung, in welcher sich Deutsch­
land in militärischer Beziehung bewegte, die rechte
sei. Dass ein Volk, wie es die Chinesen gethan,
tausendjährige alte Völkerrechte umgeworfen und
der Heiligkeit der Gesandten und des Gastrechtes
in so abscheulicher Weise Hohn zu sprechen ge­
wagt hätte, sei in der Weltgeschichte noch nicht
vorgekommen. „So sende ich Euch hinaus, damit
Ihr die alte deutsche Tüchtigkeit, Hingebung und
Tapferkeit, das freudige Ertragen jedweden Unge­
maches. die Ehre und den Ruhm unserer Waste»
und Fahnen bewähren sollt. Ihr sollt ein Beispiel
der Manneszucht, Selbstüberwindung und Selbst­
beherrschung geben, Ihr sollt fechten gegen einen
gut bewaffneten, gut ausgerüsteten Feind. Aber
Ihr sollt auch rächen, nicht nur den Tod unseres
Gesandten, sondern auch den vieler Teutschen
und Europäer. Kommt Ihr an den Feind, so
wisset: Pardon wird nicht gegeben, Gefangene
werden nicht gemacht." Ter Kaiser sagte dann
»och ungefähr folgendes: „Roch »ach tanseud
Jahren möge der Name Deutschlands in China
in solcher Weise bekannt sei», dass niemals
wieder ein Chinese wagt, einen Deutschen auch
nur scheel anzusehen."— Was würden wir
denken, wenn wir hören ivürden, dass der
Kaiser von China ähnliches zu seinen Truppen
gesagt hätte?! „Pardon wird nicht gegeben;
Gefangene werden nicht gemacht!"
Eine tschechische Schule in Dresden. Frech­
heit ist nnd bleibt der hervorragende Characterzug
der Tschechen! Vor einiger Zeit haben die in
Dresden befindlichen Tschechen an die Behörde
das Gesuch gerichtet, es solle dort eine tschechische
Schule errichtet werden! Natürlich wurde dieses
unverschämte Verlangen abgelehnt.
Dom Dauern-Kriege.
Reuters Office meldet aus Capstadr, dass
5000 Buren sich in Fouriesbnrg ergeben haben.
Chainbcrlain glaubt die Buren werden sich
in den von England abhängigen Zustand ein­
leben, wobei sie über nichts zu klagen haben
werden, denn die Regierung wünsche, ihnen so
bald als möglich eine Selbstregierung zu geben,
ähnlich denjenigen, wie sie andere britische
Colonien besitzen. Was die zukünftige Rcgierungs-
weise anlange, so habe er schon früher erklärt,
dass die Republiken dem britischen Reiche einver­
leibt werden sollen. Es sei nicht beabsichtigt, die
militärische Verwaltung auf unbestimmte Zeit zu
verlängern, vielmehr solle so bald als möglich
eine Civilverwaltuug eingesetzt werden. Er glaube
nicht, dass der Guerillakrieg lange dauern werde,
noch dass es sanguinisch sei, anzunehmen, die
Regierung werde die schwierige Aufgabe zu einem
befriedigenden Abschlüsse bringen. Die Regierung
habe jetzt zweifellos die einmüthige Unterstützung
der Nation hinter sich. Wenn die Regierung
früher die autoritative UntMtutzung der Nation
gehabt hätte, wäre der Krieg schon vorüber.
Jetzt werde er durch die Hoffnung aus die Reac­
tion verlängert, gerade tvie die Hoffnung auf
eine auswärtige Einmischung zu Beginn des
Krieges eine verderbliche Wirkung gehabt habe.
Es fei zu wünschen, dass die tbatsächliche Ein-
inüthigkcit hinter der Regierung stehe.
Dom Lkinesen-Auflland.
Dir letzten freudig klingenden Nachrichten
aus China haben eine noch erfreulichere Bestäti­
gung erfahren. Der deutsche Consul in Tientsiu
hat von dem deutschen Gesandschaftssecrctär
Below in Peking einen von» 21. d. datierten
Brief erhalten, das erste verbürgte Lebenszeichen
das den in Peking Eingeschlossenen über den
undurchdringlich scheinenden Gürtel von Mauern
und Soldaten hinweg a» einen Vertreter der
Mächte zu senden gelang. Vom 16. Juli an
wurden nach diesem Briefe die Gesandten von
dem Bombardement verschont, wenngleich ihre
Lage noch immer eine kritische gewesen zu sein
scheint. Das Eine ist nunmehr gewiss: die Nach­
richten Juanschikkai's und Li-Hnng-Tschang's
entbehrten zumindest vor einer Woche nicht der
thatsächlichen Grundlage und es herrscht alle
Hoffnung, dass die Gesandten wirklich gerettet
sind nnd sich in Sicherheit befinden.
Ueber die religiösen Uebungen der Boxer
schreibt die „Deutsch-Asiatische Warte" in Tsingtau
vom 10. d.: Den Boxers, von denen ein gut
Theil kaum dem Knabenalter entwachsen ist,
haftet ein stark religiöser Zug au. Alles, was sie
thun, geschieht erst, nachdem einige Beschwörungen
gemurmelt worden sind, beim Vorbeigehen an
einem Tempel schlagen sie sich in devotester Weise
an den Kopf. wovon die meisten der in Peking
sich aufhaltenden schon ganz geschwollene Schädel
bekommen haben, denn der Tempel ffnd da viele.
Vor der Ausführung irgend eines Planes wird
stets erst ein Wahrsager consultiert, von dessen
Sprüchen Alles abhängig gemacht wird.— Soll
das Ulf oder Ernst sein?
Ziiaimcr 'Nachrichten.
Ter Kaiser hat den Nachbcnan Uten die Be­
willigung zur Annahme und zum Tragen der
denselben verliehenen fremden Orden, Medaillen
und Ehrenzeichen ertheilt, und zwar: dem General
der Cavallerie, Alexander Grafen Uexküll-
Gyllenband, Coinmandanten des 2. Corps
und commandierenden General in Wien, für die
I. Classe des königlich-serbischen Weißen Adler-
Ordens; dem Reserve-Corporal, Titular-Zugs-
führer Karl Odehnal, des Infanterie-Regiments
Georg I., König der Hellenen Nr. 99, für die
königlich-preußische silberne Krieger-Berdienst-
Medaille.— Es wurde der Ober-Lieutenant des
99. Jusanterie- Regiments, Herr Rudolf
S t u ch l i k, mit dem Aufenthaltsorte Wien in
die Reserve übersetzt.
Ter „Tagcsbotc" schreibt unterm 28. Juli:
Der in den Ruhestand getretene mehrjährige
Vicepräsideut des Brünner Landesgerichtes und
Vorstand des Landesgerichtes für Strafsachen,
Herr Dr. Leopold Rodr, hat sich heute von
den Beamten des Landcsgerichtes für Strafsachen
und der Staatsanwaltschaft verabschiedet. Mit
Herrn Dr. Rodr scheidet ein gewissenhafter
Richter aus dem activen Dienste. Herr Doctor
Rodr, der den ihm unterstellten Beamten stets
ein wohlwollender und collegialer Chef war, er­
freute sich auch bei den Parteien wegen seiner
Zuvorkommenheit und Liebenswürdigkeit allge­
meiner Sympathien.
Der Rachlass an der Grundsteuer wurde
vom k. k. Finanz-Ministerium mit der Verord­
nung vom 18. Juni 1900, Z. 33.106 (R.-G.Bl.
Nr. 97) für das Jahr 1900 mit fünfzehn Procent
und an der Gebäudesteuer, mit Ausnahme der
fünfprocentigen Steuer vom Ertrage steuerfreier
Gebäude, mit zwölfeinhalb Procent festgesetzt.
Der Rachlass wird bloß von der Staatssteuer
und nicht auch von den Zuschlägen der autono­
men Körperschaften berechnet werden. Nach


[ 2023-06-29 10:36:15.634 - 19000801 - Seite 3 ]
«folgtet individueller Auftheilung der Nachlässe
anf die einzelnen Steuerträger wird der für das
Jahr 1900 entfallende Nachlassbetrag in den
Stenerdocumeiiten der Partei (Steuerbüchel,
Anlageschein, Zahlungsauftrag) nachträglich er­
sichtlich gemacht werden. Der Zeitpunkt, mit
welchem die Eintragung der Nachlässe in die
Steuerdocnmente der Parteien erfolgen kann,
wird mittelst besonderer Kundmachung zur allge­
meinen Kenntnis gebracht werden.
Die in Brünii in Garnison liegenden Truppen
werden am 10. August in den Cantouierungs-
bereich von Trebilsch abrücken. Am 12. August
haben sie in ihren Stationen Rasttag und am
folgenden Tage beginnen die Brigade-Uebungen.
Eibenschitz. Der Aufsichtsrath der Spar-
und Crediteassa in Eibenscbitz hat über Antrag
der Direction einstimmig beschlossen, das Fest
des 70. Geburtstages des Kaisers durch Zu­
wendung einer Spende von 6000 Kronen znm
Zwecke der inneren Einrichtung des Kranken­
hauses in Eibenschitz zu feiern. Das genannte
Creditinstitut hat bereits im Jahre 1898 aus
Anlass des 50jährigen Regierungsjubiläums des
Kaisers der Krankenanstalt in Eibenschitz eine
Spende im Betrage von 4000 Kronen gewidmet
und unterstützt überdies noch diese wohlthätige
und uneigennützige Anstalt durch eine namhafte
jährliche Subvention. Bei dieser Krankenanstalt
ist gegenwärtig der Bau eines separat stehenden
Wirtschaftsgebäudes und eines eigene» Pavillons
für infektiöse Kranke im Zuge und es wurde
dieser Erweiterungsbau gleichwie die Errichtung
der Anstalt und der Bau des Anstaltsgebäudes
durch Gewährung von Subventionen seitens des
mährischen Landtages, sowie durch Spenden
zahlreicher edler Wohlthäter und Menschenfreunde
und durch Zuwendung von 10.000 Kronen
aus dem Reinerträge einer k. k. Staatswohl­
thätigkeitslotterie ermöglicht. Der mährische Land­
tag hat in seiner Sitzung vorn 23. Februar 1899
den Beschluss gefasst, dieser Krankenanstalt—
sobald die iii Ausführung begriffenen Baulich­
keiten vollendet sein werden— das Oessentlich-
keitSrecht zuzuerkennen.
Bei der Stadtgemeinde Auspitz ist die Stelle
des Stadt-Seeretärs zu b setzen, mit welcher vor­
läufig ein Gehalt von 1600 X verbunden ist.
Diese Anstellung erfolgt auf zwei Jahre provi­
sorisch und kann nach dieser Zeit, bei zufrieden­
stellender Dienstleistung die definitive Anstellung,
womit Anspruch auf Pension verbunden ist, er­
folgen. Die Bewerber um diese Stelle dürfen
nicht über 35 Jahre alt, müssen deutscher Natio­
nalität, der Stenographie kundig und beider
Landessprachen mächtig sein und haben ihre
eigenhändig geschriebenen Gesuche, versehen mit
den Nachweisen über Alter, Zuständigkeit, absol­
vierte Studien, sittliches und staatsbürgerliches
Wohlverhalten, Gesundheit und bisherige Ver­
wendung bis 10. Augnst 1900 einzubringen.
Mittelst einer Tynamitpatrone wollte sick
Josef Fabrbla in Pirnitz selbst entleiben. Er
legte sich mit dem Kopfe auf die Patrone und
zündete dieselbe an, in der Meinung die explo­
dierende Patrone werde ihm den Kopf zer­
schmettern. Unterdessen wurde ihm, da die Patrone
mehr nach unten ivirkte, bloß das Gesicht im
wahrsten Sinne des Wortes zerfetzt.
In Pirnitz brach am Mittwoch nach 6 Uhr
abends in der Judengasse ein Brand aus, dem
binnen der kürzesten Zeit 11 Hausnummern mit
zu,ammen 13 Objecten zum Opfer fielen. Den
vereinten ^Bemühungen der Feuerwehren von
Pirnitz fi^tadt und Herrschaft), von KuieLitz.
Prisnek Lhotta und Puklitz und der vollständigen
Windstille ist es zu danken, dass die den
brennenden Objecten gegenüberliegende Häuser­
reihe der Gasse gehalten wurde. Die letzten zwe>
Häuser der brennenden Zeile, welche durch eim
hohe Feuermauer von den brennenden Objecten
getrennt waren, blieben ebenfalls stehen. Merk-
würdigerweise fieng plötzlich, das von der Juden­
gasse durch den Bach getrennte Haus des Wirte-
Tichy zu brennen an; doch wurde glücklicher
weise das Feuer sofort gelöscht und so eii
weiteres Ausbreiten des Brandes verhütet. Di
große Gefahr, welche den ganzen Markt Pirnis
bedrohte, veranlasste auch den Herrn Bürger-
meister Hostmann, um die Jglauer Feuerwehr
zu telegraphieren, welche sofort einen vollständig
ausgerüsteten Landlöschtraiu mit 30 Mann unter
Commando der Herrn Zngsführer Schneller
nach Pirnitz entsendete. Mit staunenswerter
Schnelligkeit war die Feuerwehr an Ort und
Stelle; da aber bereits der Brand vollständig
localisiert ivar, und nur mehr das vollständige
Ablöschen der Brandstätten übrig blieb, ließ sich
die Mannschaft bei den Pumpen verwenden.
Im Concurse des Hugo Rottleuthner'schen
Nachlasses wurde zur Liquidierung und Rang-
bestiminung der nachträglich angemeldeten und
der bis l. Augnst 1900 etwa noch zur Anmel­
dung kommenden Forderung die Tagsatzung auf
den 7. September 1900, vormittags 9 Uhr, bef
dem k. k. Bezirksgerichte in Joslowitz, Zimmer
Nr. 5, anberaumt.
Kleinhaus und Gartcnparcelle in Frain. Am
21. September 1900, vormittags 9 Ubr, findet
bei dem Frainer Bezirksgerichte, Zimmer Nr. 1
in Frain, die Zwangsversteigerung des Klein-
hauses Nr. 207 in Frain, Bauparcelle 159 1,
nebst Gartenparcelle 269 2, statt. Die zur Ver­
steigerung gelangenden Liegenschaften sind: das
Haus auf 400 X, der Garten aus 50 X be­
wertet.
Was für einen sauberen Vogel wir in
Znaim am „Z n a i m e r V o l k s b o t e" besitzen,
davon haben andere Leute außerhalb Znaims
keine Idee, weil es nirgends, gar nirgends in
der Welt ein so erzgemeines Blatt wie diesen
„Znaim er Volks böte" gibt. Wenn nun
einmal ausnahmsweise eine Probe aus diesem
unbekannten Blättchen in die Welt hinaus­
kommt, sind die Leser, insbesondere die Fach­
leute, ganz entsetzt über den Ton, in dem
dieser „Znaim er Volksbote" geleitet
wird. Wir haben kürzlich schon mitgetheilt, wie
sich das Brünner „Teutsche Blatt" äußerte, nun­
mehr urtheilt der „Jglauer Grenzbote"
unter Anführung derselbe» vom „Teutschen
Blatt" citierte» Stellen über den Südmährerbund
und sagt:
„So kann nur ein verlotterter Gassenjunge,
oder ein vom Sänserwahnsiun Befallener
schreiben!"—
Jetzt möchten wir doch gerne wissen, wer die
betreffende Notiz verbrochen hat: Herr N a w r a t i l
oder Herr Tomandl oder wahrscheinlich beide?
Der eine ist „verantwortlicher" Redacteur
und der andere hat einmal stolz verkündet, dass
der „Bolksbote" sein Blatt ist und dass
der Redacteur nach seiner Pfeife tanzen muss.
Der Dhurmwächter meldete am 28. Juli
um 10 Uhr abends ein Schadenfeuer in der
Richtung gegen Oberhollabrunn.
Wegen Landslreicherei ivnrden am 23. Juli
Jstvan Arpas aus Bacs-Kula in Ungarn und
Rudolf Cergetti, Bräuergehilfe aus Wien, hier
angehalten und im Schnbwege in ihre Heimat
befördert.
Beim Betteln wurde hier am 31. Juli
Joses Volkman» aus M.-Budwitz betreten und
den, Bezirksgerichte eingeliefert.
Wegen verbotener Rückkehr nach Znaim
wurde am 28. Juli der Bindergehilfe Anton
Kellner aus Paulitz angehalten und dem Bezirks­
gerichte eingeliefert.
Verloren wurden am 28. Juli ein Geld­
börse! mit 12 bis 13 st., am 29. eine goldene
Tamenuhr.
Der hiesige Arbeitshäusler Oswald Pieta
machte sich, wie es vor ihm schon viele seiner
Genossen gethan, vor einiger Zeit aus dem Staube
und beglückte Wien mit seiner Gegenwart. Tort
wusste er sich ein auf den Namen Oswald Nahlik
lautendes Arbeitsbuch, sowie auch Arbeit zu ver­
schaffen. Doch genoss er seine Freiheit nicht lange,
denn er wurde ausgeforscht und vor das Znaimer
Kreisgericht gestellt. Er erhielt am 25. d. wegen
Verbrechens des Diebstahles— er war in den
Anstaltskleidern durchgebrannt— und der Ueber»
tretunH der Falschmeldung 6 Monate schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerker.
Dem Landesausschusse hat er 3 K Ersatz zu
leisten.
Die Knechte Josef Trascher, Josef Swoboda
und Johann Reinagl in Fratting haben sich
mehrfach und zwar gemeinschaftlich Diebstähle
zu Schulden kommen lassen. Sie hatten alles
genommen, was ihnen unter die Hände gekommen
war, Fressalien, Kleidungsstücke und andere
Effecten im Werte von beinahe 200 X. Bei der
am 25. d. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte durch­
geführten Hauptverhandlung wurde Josef Swo­
boda wegen Verbrechens des Gesellschaftsdieb-
stahles zu 6 Wochen, Johann Reinagl zu 3
Monate und Josef Trascher zu 2 Monate
schweren, mit je einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerkers und zum Ersatze von 132 X
80 h an die Beschädigten vernrtheilt.
Znaimer Sparkasse.
Eingelegt wurden im Monat Juli 1900 von
501 Parteien... 214.585 X. 10 h.
Rückgezahlt wurden an
527 Parteien... 257.179 X. 77 h.
Einlagenstand der Spar­
kasse mit Ende Juli
für 8940 Interessenten
Zusammen 14,745.303 X.— h.
Z n aim, am 1. August 1900.
Aus dcm Nikolsburgcr
Bczirkc.
In Nikolsburg und Umgebung gieng am
' 28. Juli ein furchtbares Unwetter nieder, das
stellenweise die Obst- und Weinernte vernichtete.
Bei dem k. k. Kreisgerichte in Znaim wurde
am 20 Juli nachstehende Firma in das Genossen-
schastsregister eingetragen: „Lagerhaus fürTürn-
bolz nnd Umgebung, registrierte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung", welche ihren Sitz in
Dürnholz hat und auf Grund der Statuten ddto.
Dürnholz, den 27. Mai 1900, besteht. Die Ge­
nossenschaft hat im allgemeinen den Zweck, ihren
Mitgliedern den möglichst günstigen Absatz ihrer
Producte in Hans und Feld zu sichern und die
wirtschaftlichen Interessen ihrer Mitglieder zu
fördern. In den Tirectionsvorstand wurden ge­
wählt: 1. Moriz Mussil, Mühlbesitzer in Türn-
holz, als Director; 2. Andreas Handl, Grund­
besitzer in Dürnholz, als Vicedirector und 3.
Johann Krebs, Grund- und Ziegeleibesitzer in
Dürnholz, als zweiter Vicedirector.
Alls dcm ll.-ö. Grcilzgcbictc.
Lbst-Ausstellung in Krems. Am 28. und
29. d. fand in Krems eine Frühobst-Ausstellung,
welche mit einem Marillenmarkte, dem ersten in
Oesterreich, und einer Ausstellung der neuesten
Lbstbaugeräthe verbunden war. statt. Da die
Ausstellung als Markt gedacht war, kamen die
einzelnen Obstarten in handelsmäßiger Verpackung
zur Aufstellung, und es konnte daher der Versandt
gleich von der Ausstellung geschehen. Groß-
consumenten, Obsthändler und Conserven-
Fabrikanten aus allen Ländern des Reiches und
aus namhaften Städten Deutschlands hatten sich
bereits als Käufer angemeldet. Als Aussteller
erschienen die größten Obstproducenten des Landes,
dann Gemeinden, landwirtschaftliche Casinos und
Genossenschaften; das Hauptcoutigent stellte der
Kremser Bezirk, der mit Recht die Obstkammer
Niederösterreichs genannt wird. Von den berühm­
ten Kremser Marillen (Aprikosen) waren allein
weit über 200.000 Kilogramm zum Verkauie
angemeldet worden. Den Ausstellnngsbesuchern
wurden an beiden Ausstellungstagen in dem
großen, das Ausstellungslocal ^städtische Turn­
halle) einschließendem Parke Erfrischungen aller
Art geboten; auch eine Militär- Musik-
Capelle concertierte. Am zweiten Aus­
stellungstage, d. i. Sonntag, den 29. d., um
10 Uhr vormittags, wurde im Ausstellungslocale
unter dem Vorsitze des hochw. Herrn Prälaten
Alex. Karl der erste niederösterreichische Landes-
Obstbautag abgehalten.


[ 2023-06-29 10:36:15.634 - 19000801 - Seite 4 ]
Leranlwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
Tcmperatur-Anreige
der tfivilschwimmschule vom 31. Fuli.
Wasser ... 23 Grad Lust 23 Grad
Für
Aumteurfotografen!
Die Droguerie „;um schwanen Hund"
Arthur Warthorst
Sckinücdganc Nr.* 3ltstUU TGunedgasse '.'er. S
macht ihren P. T. Kunden für fotografische
Bedarfsartikel bekannt, dass die im Geschäfte neu
und praktisch eingerichtete
^ Dunkel'lrammer
wir^
jederzeit znr kostenlosen Benützung frei steht.
*****
************
Blumentopfhüllen
zu haben bei
Karl ISoriicinnnii, Zuniiu
ticke der Fiitter- und Sclilo?ser^iisse.
******************
erzielt man mit
Seifenmehl
von Alois Rosner in Traunstein.
^ Der oa. Ko.-Carton m, Getruachs-
ma uweis. kostet überall 18 Kr.^
O ooaooooaoooooooo OQOOOOOOOOOO C,fl
J  ttaw vyyvvvivy'yvvyyi5 1
o>
0»
«S
O»
Kleiner Anzeiger.
DSSASSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS^
Aelterer, verlässlicher
Alaun
sucht Stellung als Magazineur, Frachtexpeditor
Platzaufseher, Schichteuschreiber oder Berkäufer
irgend einer Filiale iu beliebiger Brauche.
Adresse erliegt in der Berwaltnng dieses Blattes.
Hin Hafel'klavier
uild eine
rothe Z'eliichgaruitur
(Sofa und <5 Fantenils) ist zn verkaufen
Auskunft bei der Berwaltnng dieses Blattes.
i urt iVJWp, iwteST rfr*rfftn niäfea^j'i^ i
Gcrichtslicamter
sucht schönes Zimmer, eventuell mit Pension.
Offerte mit Preisangabe unter „Beamter"
an die Administration dieses Blattes.
Uertouget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. re.
7/>-
Martin g»L&fithffttrg. gnlagnnmumifttiinfl tu guifo SW.
Soeben erscheint:
Das Thierleben
^^ 8ar Erde
von Wilhelm Haacke und Wilhelm Ktthnert.
^ 120 Wogen Text mit 620 Tertcrbbitöungen lind
120 cßromotnpogrctpSiscfien Tcrfefbifdern.
3 Kändr— 40 xirsernngra ?il je 1 Mark= Kr. 1,20= Fr. 1,35.
e| j Das schönste Such für alle Natur- «nd Thirrfreuude.^
Q* ||lt tr(U £trscrung orrsenvet pir Anficht frei tns fiaus:
Ü Kournier& An lin ier in Znaim
8
e.--.
5 .^,.^'
K
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
VWVXXWXWXXXXXXXXXXXXW
V-\vANNnxv»NX N \XXX\NXXXXXXXXXX\XXXXXXXX\\XXX\\X\\X\X
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt”
Karl Bornemann in Znaim.
Herstellung von Druckarbeiten aller Art
für Behörden, Kanzleien,
Gewerbe und
_____ Handel
Visitkarten
Verlobungs- und
Vermählungs-Anzeigen
Couverts
Satzungen
Programme
Zeitschriften
Preiscourante
•*»BZä 3
4>
»ö
(Q
'S
ü
jgTCVJTw
fPZStSS*
k £'*“ 2 *’S 5^
o
C/3

NO
« .2
in
u
C3
uu
C
0>
X
a j
cu _H
O
co
ST'
"“TB 'S
Öl
w
C
b£
« c
N u
„ T3
C
«- X)
L» -M
4-» *-i
%©
üH ©-
JS C/3
t/3
U
CD
c
c
O
*3
cl
u
+*
3
—^ 7)
ri
WD
Öß
G
G
G O
' O
-f o
73
rt j
>1 4
o
Gu
c
15
D
>
u©
:=
.r j:
c o
C 
ts
3
*Sb

5 3-1+
G g^
-C L^ ?•
o .tS^ r
*
bl
 '§
bC
bC^
; j2 o=
3 S
b/.* ^5* H
C G y i 1
v -jf^£'
OJ
r* 3 3
jsi
73
U-
oj Z
: 'S. z_
Sjcs
o
f3
.££
s—
r3
£
c
a-
X
L»
*N
X
3
N
O
03
t/3
^ 3
A t/3
bß
3
O
vO
-C3
G
a>
4-
>
tr*
o
dL X
t: n o
C:*
o
G
G
03
^2
c
3
u
V
'sj
t/3
'S
a
■O :3^ 1
* v =| *■§.
§löl|Sll
Xi -G vV&JZ
aZ G flhO öxA<
5 ü
•C
U
U
2
■ö
Q
<
N
•Q
2
N
X
o
3
<
-r!
ii
V I
CQ|
:F<mruivr& Ilabcrlcr, Zualm.

