
[ 2023-06-29 10:38:15.154 - 19000805 - Seite 1 ]
und ULederöstrrrrichischer
Oren; do 1 e.
Bezugspreis für Znaim:
k'.n'Lließlich Aunellung n:s Haus.
monatlich 1 Krone, vierleljährlich 3 Kronen,
l Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertag
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
SchriMettmig und Yerwattung in Inaim
Ecke der Fütlcr- und Schlosscrgasic.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen na.ii Ueb
Bezugspreis f i. aitswürls.
monatlich I .'Irene 4‘) ,’öeller, oiertdi. 4 .»Irenen
gan^äorig 16 .'Ueun:.
Nr. 176
Znaim, Lonntag, den 5. August 1900.
IV. Jahrgang.
Tic Politik des Dcrlicötcu j
Jtllchbars.
Die Frau aus dem Volke wird bereits in
der näck,Neu Zeit Königin von Serbien fein. Mit
bewundernswerter Energie bat es König Alexander
verstanden, alle Hiiidernisfe hinwegzuräumen, die
sich seiner Vermählung mit der geliebten Frau
eiitgegenthüriiiteii. Was vermag die Liebe nicht,>
die L idenichait beslügelt! Mit jugendlichem Feuer l
hat er den Widerstand feiner Räthe gebrochen.>
mit Verachtung sich über das Gestichel und Ge-:
stichel der vornehmen Damenwelt Belgrads hin-!
weggesetzt. Er kannte ja den problematischen>
Wert der Prüderie, die so selten vor dem Königs-.
throne besieht. Er wusste, dass nur zwei Wider­
sacher seinem Entschlüsse energisch und hindernd s
entgegengetreten können: sein Vater, kraft seiner j
verwandfchaftlichen Rechte, und Rnssland, welches
sich eben wegen dieses Vaters von den Lbrenovics' j
seit Jahren grollend ferne hält. Den Vater
durste er nies)' hoffen, zu seinen Heiratsabsichten
zu bekehren, weil dieselben auch heute noch manche
Gefahre» nir die schwer um ihre Stellung
kamviende Dynastie in sich schließen. So galt
es denn, Rnssland zu versöhnen und hier die
Einwillignng zur Liebesheirat vom „Väterchen
aller Slaven" zu erlangen, die den Serben voll- j
weniger als diejenige Milan» erscheinen musste, l
Als Postillon d’amour wurde der russische Ge- i
ichäststräger Mansuröw ansersehen, der sich seiner!
Ausgabe glücklich entledigte und das Ja und;
Amen des Zaren den Liebenden in Belgrad'
prompt überbrachte. Rnssland hatte damit einen i
kostenlosen Erfolg: denn die Einwillignng des(
Zaren war an den Bruch mit Milan geknüpft.>
Dieser Bruch ivar ohnedies in Folge der Wahl'
des Sohnes unvermeidlich geworden. j
Hat man nun in Letterreich-Ungarn Grund,'
von einem Znsammenbrnch unserer traditioinllen
Politik in Serbien, von einer Abwendung Ale-.
xander's von d-m Pfaden zu spreche», die in den
letzten Jahren Serbiens auswärtige Beziehungen
zu unserer Monarchie bestimmten? Wir dächten,
dais solche Conclusionen aus der Annäherung j
Serbiens an Rnssland derzeit noch nicht gezogen
werden sollten, obwohl dieselben immerhin im
Bereich bet Möglichkeit liegen.
'it richiig, da's Milan lange die Rolle
eines Vertrauensmannes unserer Monarchie spielte
und eknino, dass es »raglich ist, ob der größere
dliitzen aus dieser Eompagnie in Belgrad nicht
zu jeder Zeit mehr aus Leitendes ExgeiuralissiinnS
der serbi chen Armee, als aus Leite unserer Mon­
archie stand. Leslerreich-Ungarn, welches zu jeder
Zeit nur das ausrichtigste Wohlwollen für das
junge, von Parteikämp'en und anderen Schick-
salsschlägcn heimgesuchte Lerbien hegte, ist durch
seine Beziehungen zu der wenig sympathischen
Persönlichkeit des Exkönigs sicherlich in der Be­
völkerung Serbiens nicht so beliebt, wie es für
einen so treuen, ehrlichen und stets loyalen Nach­
bar wünschenswert wäre. Allein sein Einfluss
au der unteren Donau ist ja keine Folge nati­
onaler oder anderer Sympathien. Es ist aus­
gebaut aus der großen wirtschaftlichen Jiileressen-
gemeinsamkeit, welche Serbien und seine Staats-
lenker immer und immer wieder zuletzt auf Öster­
reich hinweisen wird.
Selbst wenn der junge Lbrenovies gegen­
wärtig mit dem Feuer der Leidenschaft dem
russischen Einfluss in Belgrad Thür und Thor
öffnen sollte, kann Lesterreich-Ungarn mit Ruhe
die Stunde erwarten, wo die vitalen Interessen
Serbiens seinen König veranlassen werden, den
Weg nach Wien wieder zu betrete».
Zuschrift vom Lande!
Hagelwetter, social-politisch landwirtschaft­
liche Forderungen.
Wie wir bereits gemeldet haben, gieng
Freitag, den 27. Juli um 4 Uhr nachmittags
über Tasswitz—Hödnitz—Gnrwitz ein furchtbares
Hagelwetter nieder, und vernichtete beinahe ganz
die Hoffnungen des Landmannes.
Dieses Wetter nahm seinen Anfang am
„Pelz", Sandfeld und zog sich im Thaja-Thal
gegen Tasswitz und Hödnitz.
Der Kronberg in Hödnitz bildete für den
raschen Wetterzng ein Hindernis und hier theilte
sich dasselbe. Ein Theil gieng über Gnrwitz dem
Thaj.ithale entlang, und der zweite über das
Hödnitzcr Feld gegen Possitz.
Tasswitz ick hart mitgenommen, die Feld-
früchte im Hödnitzcr und Gurwitzer Feld jedoch
total vernichtet.
Im Srte Hödnitz selbst iah es aus, als ob
da eine regelrechte Beschießung slattgesnnden hatte.
Im Brauhaus, dem Bahnhosgebände, der Keller­
mühle :e., waren die Fenster aus der Süd- und
Westseite eingeschlagen.
200.000 Kronen dürften zu wenig sein, die
5 Minuten Hagelwetter den Gemeinden Tasswitz,
Hödnitz und Gnrwitz an Schaden gemacht haben.
Es ist trostlos, wenn der Bauer seine durch
ein ganzes Jahr angewendete Mühe und Arbeit
zerstört sieht, und >o dem Schuldenmachen und
Bettelstäbe näher gebracht wird.
Es drangt sich unwillkürlich die Frage aus,
„gibt es hieiür keinen Schutz? keine Hilfe?"
Schutz? Wetterschießeu! Aber die Versuche
sind über die Alisangsresnltaie noch nicht hinaus.
Wer soll hiesür die Kosten tragen?
Der ohnehin durch directe und indireete
Steuern belastete Landmann?
Hilfe? Ja; und das wäre eine billige staat­
liche Hagelversicherung!—
Aber leider, für den Bauern geschieht sehr
wenig. Man sucht nur in den genossenschastlichen
Vereinigungen, in der Selbsthilfe, das Heil des
Landinaiilies.— Das genügt aber nicht allein.
Staat und Land haben ja doch das größte
Interesse, dass ein tüchtiger, wohlhabender und
gebildeter Bauernstand seine feste Stütze ist.
Einen Bauernstand, der frei ist von egoisti­
schen Anschauungen, der auch wohlthuende Ein­
richtungen für die Zukunft zu beurtheilen versteht.
Aber ein tüchtiger, ivvhlliabender und ge­
bildeter Bauernstand konnte störrisch werden,
ließe sich nicht iv leicht regieren, denn er hätte
seine eigene Meinniig: ein tüchtiger, wohlhabender
und gebildeter Bauernstand wnide sich wirl'chatt-
lich organisieren und dann seine wirli.hastlichcn
Fordernugen stellen.
Deshalb suchen die adelig-n und ciericaleii
Parteien Alles daran zu setzen, damit der Bauer
nur niedergehalten würd: wir sehen das, ivie der
Adel, der eine Macht in Boainen. und die
Cleriealen, die eine Macht in den Alpenländei n
find, zu den Aiisgleichverhandlnugeu sich stellen
Diese sind es, die einen Ausgleich nberyanvt
nicht wollen, die einen Ausgleich zwischen Teut­
schen und Tschechen nicht zulasse», und mit den
polnischen Schlackizizen >n ein Horn blast».
Ein Ausgleich zwischen Teutschen und Tsche­
chen führte zu einer mehr völkischen als adeligen
Regierung, und das wäre für Adel und dem
durch verwandichanliche Beziehungen näherstehen­
den hohen Clerns von keinem Vortheil, denn diese
Herren ziehen an „einem" Strange und das ist
I „Erhalt n n g der M acht!"
Die „Macht" aber wollen sich Adel und
Clerns vom Volke nicht entwinden lauen!—
und daher auch keinen Ausgleich'.—
Deutsches und tschechisches Volk. tanze nach
adeliger und cleriealer Preise!— tanzet bis ihr
beide zu Tode getanzt seid: oder ihr besinnt
euch zu rechter Zeit,— dann folgt die sirasende
Nemesis, der Ausgleich ohne Adel und Clerieale,
aber der Lohn, die Vergeltung für ihr jetziges
Thun, wird herb und bitter sein.
Kommt ein Ausgleich zustande, dann iverden
die Regierung und Volksvertretung im Reiche
und Land sofort sich wirtschastlichen Reiormen
,zuwenden müssen. Rasch handeln! wird es heißen,
soll der Bauernstand, als die Grnndseste des
Staates, zu dessen Erhaltung festen Boden haben.
Droht doch den landwirtschaftlichen Pio-
dueren ein abermaliger S t n r z i h r er Frucht-
preiie durch den in naher Ze:l vollendeten Aus­
bau der sibirischen Eisenbahn und der durch sie
zu erschließenden Gebiete Centralanens.
Fiiidei euch Be
langer von der Regierung und euern Volkcver-
trelern Geietze über: Verstaatlichung sämmtlicher
Eisenbahnen -die strategischen und keinen Ertrag
abwersenden Bahnen gehören dem Staare, die
aber reichen Ertrag geben, gehören dem Privat­
besitz)— Verstaatlichung der Kohlen- und anderer
Bergwerke, billigen Frachtsatz für die landwirt-
schastlichen Prodneie— Ausbau des Tonan-
Lder-Elbe-Canales— Abichasfnng des Geliecde-
Börsenipieles— Schntzwll inr landwirlichairliche
Prodnere— gute landwirtschastliche Forlbildnngs-
lWinterl schulen, könnte in jedem Srte oder
mehreren Lrien ziisammen feini billige staatliche
Hagel- Vieh- und Feuerversicherung, staatliche
Einrichtungen nir Altersversorgung der Bauern,
der landwirtschasrlichen Tieiistboten, staatliche
Armen-Versorgnng, (Armenhäuser Spitäler,
Greisenhcime, Anstalten für Jidoten— taub­
stumme und Blinde; Abschaffung des Legalisie-
ttzaneru zustimme» und v> r-


[ 2023-06-29 10:38:15.154 - 19000805 - Seite 2 ]
rnngszwanges lüfiialiiiormigni durch den Ge-
meinde-Volsleheri Bezahlung für die Gemeinde-
Vorsteher für die Arbeiten des übertragenen
Wirknngskrei'es"; verlanget gute Schulen und
eine nur bvchilens 2 Jahre dauernde Pcilitär-
dieiistzeit und Beurlaubung über die Ernte. Ver­
langet ein gerechtes Wahlgesetz und directe Wahlen.
Drangt den Staat, Absatzgebiete für
die I n d n st r i c a r t i k e l zu s u ch e n.
Verlanget vvu der Regierung und eueren
Volks-Vertrelcrn staatliche Anstellung eiterer Lehrer
»ud für diese eine sorgenlose Besoldung, aber
auch kostenlosen Schulunterricht. Verlanget
staatliche Erhaltung enerer Scinilhänser.
Geld hiefiir ist genug vorbanden.
Durch die Verstaatlichung der Bahnen ge­
wänne der Staat Millionen, die heute in Taschen
„Einzelner" fallen. Luxnssteuer— Börfensteuer
— „g e r e ch t e" Grundsteuer sAufhebnng der­
selben und Einführung einer „gerechten" Perso-
naleinkominenstener) Aushebung der Zuckerpräinien
geben Geld genug, um nnnichaftliche Hilfe dem
Bauern und Gewcrbestande zu bringen, iveun
man nur wollte.
Leere Worte sind es mir, den Bauern zu
ködern, auf sein diichlwisseu, sei» Richtkennen der
einzelnen politischen und foeiale» Beziehungen
im Staate zu einander specnlierend, wenn ihm
von aalglatten Leuten, die über Hnnderttausende
jährlich verfügen, versprochen wird, zu helfen,
wvhltbnende Gesetzezn schaffen,dieaber sofortwort-
brüchig werden, iveun sie oei Wahlen die Stimme
des Bauers baden, oder wenn sie il)r Selbstzweck
drängt, als Banernfrennde zu scheinen.
Diese Leute meinen es nicht ebrlich, sondern
hinter ibren llieden nnb Thun steckt nur ihr
eigener Nutzen: die Erhaltung der Macht, die
Erhaltung ihrer fetten Pfründen, die Erhaltung
ihrer fetten Stelle», die Erhaltung ihres fetten
Einkommens. Für das Banernvolk haben diese
Leute kein Herz.
Glaubt auch nicht jenen Egoisten, die sich
hinter Adel und ElernS stecken,'seien es deutsche
— tschechische oder pvlmiche Volksvertreter, »in
sich auf irgend eine Weise ein fettes Einkommen
zu schaffen und zu sichern.
Glaubt nur freien Männern, Männer» die
den Muth, haben den Bauernstand zu vertheidigen,
seine Lasten zu erleichtern, sein Weiterbestehen
zu ermöglichen, und die sich selbst als Männer
des Volkes fühlen.
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Dem „Pilscner Tagblatt" wird aus Prag
berichtet: Vor kurzer Zeit soll ein deutsch-mähri­
scher Abgeordneter— dem Vermuthen nach
Baron d'Elvert— Beschwerde geführt haben,
dass von Seite des Ober-Landesgerichtes in Prag
trotz der Aufhebung der Sprachenverordunngen
mit dem mährischen Ober-Landes- und Landes-
gericht nur in tschechischer Sprache verkehrt werde.
Als Folge dieser Beschwerde wurde folgender
Erlass des k. k. Ober-Landesgerichts-Präsidinins
in Prag an alle Gerichte Böhmens gerichtet:
„Auf Ersuchen des mührifch-schlesischen Ober-
Laudesgerichts-Präsidiums werden die unter­
stehenden Gerichte aufgefordert, sich in ihrer
Correspondenz mit den Gerichten Mährens an
die bestehenden Spracheuvorschristen zu halten,
denen zufolge der Verkehr mit den Gerichten
außerhalb des Königreiches Böhmen in deutscher
Sprache zu erfolgen hat. Prag, 29. Juni 1900.
(Gez.:) Jansa." Also „auf Ersuchen des mährisch-
fchlesifchen Ober- Landesgerichts- Präsidiums"
werden die Gerichte aufgefordert, sich an die be­
stehenden Spracheuvorschristen in ihrer Corre-
spondenz mit den Gerichten Mährens zu halten.
Man sollte meinen, dass es zu einer solchen
Auffassung nicht erst des Ersuchens des mährischen
Ober-Laudesgerichts-Präsidiums bedürfte, sondern
dass Herr Jansa kraft seines Amtes verpflichtet ist,
die Anordnungen der Regierung auszuführen.
Wenn aber, wie der merkwürdige Erlass des
Herrn Jansa constatiert, die tschechischen Gerichte
Böhmens mit den Gerichten Mährens tschechisch
correspoudierteu, so ergibt sich daraus in ganz
unzweifelhafter Weise, dass sie unter einander
entgegen den Bestimmnngen der Verordnung
vom 17. October 1899 in tschechischer Sprache
correjpondieren. Das heißt, die Verordnung,
durch welche die Sprachenverordnnng aufgehoben
und der frühere Zustand wieder hergestellt wurde,
wird einfach nicht ausgeführt. Was sagt der
Herr Justizminister zu dieser Durchführung der
Regierungsverordnungen?
(Ausland)
Tic (klberfcldcr Polizei verhaftete einen aus
Zürich vor kurzem dort eingelangten Bergarbeiter,
einen Italiener, der Landsleuten gegenüber die
Aeußerung that, König Humoert ;ei jetzt todt.
Im nächsten Jahre komme Kaiser Wilhelm an
die Reihe. Die Polizei leitete eine umfassende
Untersuchung ein. Mehrere Briefe an Italiener
wurden beichlagnahmt. Weitere Verhaftungen
stehen bevor.
Von allen Seiten werden Beiträge zur Be­
gründung der Complot-Hypothese geliefert. Ein
Domcapitular von Santarpino berichtete der
Polizei, dass er Sonntag abends aus dem Heim­
wege zwei Arbeitern begegnete, die ihm im Vor­
beigehen zuriefen: „Priester, freue oich, ein
schönes Traneramt steht dir bevor!", und dem
„Secolo" wird aus Buenos-Ayres telegraphiert,
eine Frau hätte vor dem dortigen Polizei-Dircetor
erklärt, während der Bahnfahrt von Buenos-
Ayres noch Belgrano hätten ihr gegenüber zwei
Arbeiter gesessen; sie politisierten mit großer Leb­
haftigkeit, bis der Aeltere das Gespräch mit den
Worten abbrach: „Genug, ich halte die Prapa-
ganda der That für unumgänglich nothwendig,
und die Meisten denken wie ich. Binnen Kurzem
wird König Humbert von der Schaubühne ver­
schwinden; mich persönlich dauert er, aber ein
Genosse wird ihn ermorden."
Sechs russische Soldaten des nach China
bestimmten Schützenbataillons die, in Czechenstochau
stehen, desertierten aus Angst; sie wurden ein-
gefangen und erschossen.
In Bukarester politischen Kreisen wird viel
über die Worte gesprochen, die König Carol
dieser Tage an den italienischen Gesandten richtete, j
Als sich nämlich Marchese Beccaria d'Jncissa,
der italienische Gesandte am rumänischen Hofe,
beim König anmeldete, um ihm das Ableben
seines Souveräns offiriell mitzutheilen, sagte
König Carol tief bewegt: „Ich bin noch gut
davongekommen im vorigen Jahre. Es wurde
mir damals mitgetheilt, dass der verhaftete
Luccheni gefragt habe, ob etwas in Ragatz ge­
schehen sei, wo ich mich damals befand. Ich
weiß auch, dass damals zu gleicher Zeit ein
Genosse Luecheni's aus Ragatz verschwand.. ."
Wie dem „Daily Telegraph" aus Capstadt
gemeldet wird, wurden in Pretoria wichtige, aus
England stamniende Schriftstücke vorgefunden,
durch welche gewisse Parlamentsmitglieder und
andere Politiker, die mit ihren Gesinnungen auf
Seite der Buren stehen, eompromitticrt erscheinen.
Dom Khinesen-Aufstanb.
Die Kämpfe an der russich-mandschurischen
Grenze dauern fort. Während sie aber bisher
der Hauptsache nach an den Ufern des Amur
und entlang der im Baue begriffenen Eisenbahn
geführt wurden, scheint nunmehr auch die West­
grenze der Ussurie-Prooinz und das russische
Küstengebiet in der Gegend von Wladiwostok von
chinesischen Truppen ernstlich bedroht zu sein.
Diese Gegend weist selbst unter normalen Friedens­
verhältnissen eine starke russische Besatzung auf.
Zm englischen Untcrhause erklärte Balfour,
die britische Regierung habe der belgischen
Regierung mitgetheilt, dass sie in dem
Ergebnisse des Processes gegen Sipido einen
schweren, unseligen Missgriff der Justiz erblicke
(Beifall), und dass sie mit Bedauern und zu
ihrer Ueberraschung erfahren habe, dass die
belgische Regierung keinerlei Maßnahmen getroffen
habe, Sipido festzuhalten, so lange noch keine
Entscheidung darüber getroffen sei, was mit
Rücksicht auf den Wahrsprnch des Gerichtshofes
zu erfolgen habe. Die belgische Regierung habe
bisher hierauf nicht geantwortet.
„Rcw-Hrrald" veröffentlicht ein Telegramm
aus Tientsin, demzufolge die japanische Avant­
garde geschlagen wurde und 150 Mann an
Todten und Verwundeten verlor. Die Russen
sollen die in der Richtung nach Peking gelegenen
zehn Meilen von Tientsin befindlichen Forts ge­
nommen und deren Besatzung, zeyntansend
Chinesen, in die Flucht geschlagen haben.
III. (903.) öffeutlidK
Gemeinde- Aiisschllsssitzuiig,
Freitag, den 3. August 11)00.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister-Stell­
vertreter Dr. Heinrich Homma.
Anwesend die Herren Gemeinderäthe:
Kulha, Dr. Meister, Hiibuer. Anton Haase;
Gemeinde- Ausschuis- Mitglieder: Buchberger
Anton, Buchberger Alois, Eller, Falnbigl, Fried,
Foglar, Gutwillinger, Jpolt, Keller, Kraminer,
Kremser, Kilia», Lerch, Mathia, Messnik, Muck,
Oberwimmer, Raima»», Schweighoser, Streit,
Swoboda, Trojan, Wokrina und Dr. Watzal.
Entschuldigt die Herren: Brantner,
Dolezal, Johann Haase, Langer, Lovs, Pointner
und Riegler.
Herr Stadtrath Neumann fungiert als
Schriftführer und bringt das Protocoll der vor­
hergehenden Sitzung zur Verlesung: dasselbe
wird genehniigt. Zur Beglaubigung werden die
Herren Johann Muck und Anton Buchberger
bestimmt.
Die Herren Lambert Fried und Anton
Keller, welche in der ersten Sitzung des
Gemeindeausschusses abwesend waren, leisten nach
einer Ansprache des Vorsitzenden die Angelobung.
Der Vorsitzende bringt zunächst eine Reihe
von Einlünfen und Mittheilungen zur Kenntnis:
Herr Johann Brantner dankt herzlich für
den Beschluss, ihn als A l t- Bürgermeister zu
betrachten und zu beehren, eine Auszeichnung,
ivie sie in unserer Stadt noch nicht vorgekommen
ist; er werde nach wie vor für die Interessen
der Gemeinde mit gewohntem Eifer eintreten.
In einem zweiten Schreiben dankt Herr Alt-
Bürgermeister Brantner für die Theilnahme des
Gemeindeausschnsses bei dem ihm zu Ehren ge­
brachten Fackelznge
Ein Erlass der k. k. mährischen Statt­
halterei ertheilt die Bewilligung zur Benützung
des zur Ausführung genehmigten neuen Haupt-
canales, welcher in der Nähe der Burg und des
k. k Staats-Ober-Gymnasiums angelegt wurde.
Die Stadt werde aber durch die Benützung nicht
der Verpstichtnng überhoben, alle sanitären Uebel­
stände zu beseitigen, welche durch Einmündung
der Canüle in den Thajaflnss entstehen. Die
Stadt bleibe daher verpflichtet, jene Reinigungs-
Arbeiten vorzunehmen, zu denen sie sich^ bereit
erklärt habe, sobald die diesbezüglichen Studien
beendigt seien. Die von den Militärbehörden
geforderte Reinigung der Flusssohle oberhalb des
Ofsiciers-Pavillons in Klosterbruck sei derzeit nicht
geboten, da sich durch angestellte Proben ergeben
habe, dass das Flussbett durch die vorausge­
gangenen Hochwässer bereits gereinigt sei. Die
Forderung des Aerars, es solle die Genehmigung
zur Benützung des Cauales von einer vorher­
gehenden gründlichen Reinigung abhängig ge­
macht werden, sei dermalen keine Nothwendigkeit,
weil der Erfolg derartiger Arbeiten, eine Bag-
gerung des ganzen Flussbettes, einen ganz unbe­
deutenden Erfolg haben würde und in gar keinem
Verhältnisse stünde zu den dadurch entstehenden
großen Kosten. Indessen sollen die Untersuchungen
nicht unterlassen werden, inwieweit eine Ver­
wertung der Abfallwüsser möglich sei, und die
Anwesenheit des Herrn Professor Bayer der tech­
nischen Hochschule in Brünn, welcher schon am
6. August nach Znaim kommt, um an der Com­
mission wegen Errichtung einer Spiritus-Rasfi-
nerie aus der Staatsbahnstraße theilzunehmen,
werde schon Gelegenheit geben, neuerdings zu
erörtern, ob die Reinigung der Canalwüsser nutz-


[ 2023-06-29 10:38:15.154 - 19000805 - Seite 3 ]
bringend oder wenigstens vortheilhaft auch in
unserer Stadt eingerichtet werden könne, obgleich
hier keine Gasaulage bestehe. Herr Professor
Bayer habe bereits die Möglichkeit einer solchen
Anlage zugegeben. Die Mittheilungen werden zur
Kenntnis gcuoinmen.
Loin uiährischeu Landesausschusse ist die
Verständigung eingelaufen, dass die au der hiesigen
Landes-Lber-Realichule zu besetzende Stelle an
Herrn Josef Klicha, derzeit Professor an der
Landes-Dber-Realschule in Zwittau, verliehe»
wurde.
Der Vorsitzende bringt zur Kenntnis, dass
die verschiedenen Sertionen des Geineindeans-
schnsses ihre Lbmänner gewählt haben, und zwar:
die Bausection: Herrn Johann iDi ucf,
.. Finanziection s Herrn Johann Messn ik.
„ Rechlsiertion: Herrn L.-G.-R. Langer,
Wi> tschaftssection: soll heute erfolgen,
Feldschntzcomitä: Herrn Georg Bnchberger.
Herr Eduard Sackt dankt für die ihm ge­
währte Krankheits-Unterstützung und Herr Markt-
ansseher Hub er für die Erhöhung seines Ge­
haltes.
Der Vorsitzende, Herr Dr. Hoinma, be­
antwortet in ausführlicher Weise die von Herrn
Eduard Lberwimmer am 4. Juli gestellte
Interpellation über die etivaige Haftpflicht der
Stadt Znaim, wenn bei einem Elementarercig-
nisse durch den Plenkowitzer Teich ein Schaden
an Leib und Gut entstehen sollte. Da ein speci­
eller Vertrag nicht vorliegt, so erklärt der Vor­
sitzende, treten vorkommenden Falles die allge­
meine» Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuches
in Kraft, welche besagen, dass eine Schadenersatz­
pflicht nur dann besteht, wenn der entstandene
Schaden durch ein Verschulden erfolgt ist.
Der Gemcinderath habe deswegen bereits im
Jahre lr<94 vom culturtechnischen Landesbnreau
ei» Gutachten abgefordert, um mit Sicherheit
von sachverständiger Seite zu erfahre», was die
Gemeinde vorzukehren habe, um sich vor Ver­
antwortung zu schützen. Dieses Gutachten erkläre,
dass der bestehende Teichdamm vollkommen stark
genug sei, dem normalen Drucke Widerstand
zu leisten. Um zu erfahren, welche Maximal-
auforderung zu Grunde zu legen sei, habe man
angenommen, dass einmal gleichzeitig Landregen
vorhanden sei und dabei ein Wolkenbruch eintrete.
Dadurch könnte die Möglichkeit entstehen, dass
eine Wassernienge von 50 Kubikmetern per
Minute Abfluss haben wolle. Diesem Erforder-
nifle hätten aber die 3 bestandenen kleinen Durch­
lässe nicht genügt, da sie nur für einen Durch­
lauf von 19 Kubikmetern genügt hätten. Man
habe daher schon damals eine große Oeffnung
in der Breite von 3 Metern hergestellt, welche
allein genüge, um eine Wassermenge von 62 Kubik­
metern durchzutasten, außerdem seien die festen
Staubretter beseitigt, an deren Stelle ausziehbare
Schützen angebracht und noch einige weitere Vor­
kehrungen getroffen wurden. Es sei somit alles
geschehen, was nach menschlichem Ermessen noth­
wendig ist, um den Folgen eines Elementar-
Ereignisses vorzubeugen.— Die Darlegungen
werden zur Kenntnis genommen.
Gemeinde-Ausschussmitglied Herr Director
Jpolt interpelliert in ziemlich energischer Weise,
wegen der Trottoirlegung in der Pragerstraße.
Schon vor 3 Jahren seien die Pflastersteine be­
stimmt gewesen, welche dort zur Nenpflasternng
hätten verwendet werden sollen, aber sie seien
schließlich irgendwo anders hingekommen. Vor
2 wahren habe man die Anrainer eingeladen,
ste möchten etwas zur Trottoirlegung, die in
ihrem Interesse liege, beitragen, einer habe sich
wirklich dazu bereit erklärt, aber seitdem sei
wieder nichts geschehen. Man möge die Sache
doch einmal ernstlich in Angriff nehmen, damit
die alte Beschwerde aus der Welt geschafft werde;
wenigstens erbitte Redner eine klare Antwort^
damit die Bewohner der oberen Vorstadt endlich
erfahren, was sie zu erwarten haben und was
nicht?
Der Vorsitzende erwidert, dass der Gemeinde-
ausschuss seinerzeit ausdrücklich beschlossen habe,
das Trottoir herzustellen, wenn die Hausbesitzer
einen Theil der Kosten übernehmen. Diese vom
Gemeindeausschusse aufgestellte Bedingung sei
nicht erfüllt worden, denn es haben sich nur
Frau Watzal und Herr Landsmann zu einer
Beitragslcistung verpflichtet und somit sei jener
Beschluss hinfällig geworden und der Gemeinde­
rath nicht in der Lage, die Pflasterung auf
Grund desselben durchzuführen. Inzwischen sei
aber neuerdings ein bestimmter Betrag für den­
selben Zweck beschlossen worden und nur der
große Mangel an Arbeitskräften habe die Aus­
führung verhindert. Dem Banamt liege als noch
dringendere Arbeit die Erweiterung der Trink-
und Nntzwasserleitung gerade für die obere
Stadt vor und auch diese Aufgabe könne noch
nicht erledigt werden, da momentan keine Arbeits­
kräfte zu bekommen sind.
(Fortsetzung folgt!>
Znaimer Nachrichten.
Das Waldfcsl der Schönwalder Bundes­
gruppe, welches heute, am Sonntag, den 5. d.
im Walde nächst dem Schönwalder Bahnhof ab­
gehalten wird, dürfte ivieder eine große Zahl
deutscher Volksgenossen zusammenführen. Wir
erinnern nochmals an das Fest, um Allen, die
gern an einer Veranstaltung int kühlen Walde
theilnehmen, einen Wink zugeben, wohin sie
am Sonntag Nachmittag ihre Schritte lenken
sollten.
Zum Turner-Ausflug nach Nenhäusel haben
sich bereits 80 Theilnehmer gemeldet; das kleine
Fest wird also eine über Erwarten große Be­
theiligung flndcn und hoffentlich bei gutem Wetter,
volksthümlichen Wettübnngen und ungetrübter
Heiterkeit verlaufen. Der Radfahrclnb fährt, >vie
bereits gemeldet 1nachmittags vou Mannsberg
gemeinsam ab.
Zu Gunsten der vom Hagelschlag betroffenen
Landwirte in Hödnitz wurden uns neuerdings
übergeben von Herrn Franz R y b i c k a, Gold­
arbeiter in'Znaim, 2 Kronen, von Herrn Paul
Maresch, Director der landwirtschaftlichen
Winterschule in Schiltern, 2 Kronen. Daher ein­
schließlich der bereits ausgewiesenen Spenden
11 Kronen.
Landwirtschaftliche Versammlungen. Wir
werden ersucht mitzutheilen, dass die vom pen­
sionierten Ackerbauschnldirector Herrn Josef Roth
im Znaimer Bezirke veranstalteten Versammlungen,
in welchen Herr Roth Vortrüge über Versicher­
ungswesen rc. abhält, von dem deutschen land­
wirtschaftlichen Verein in Znaim nicht veranlasst
sind und mit diesem in keinem Zusammenhange
sondern ein ganz privates Unternehmen des
Herrn Director Roth sind.
Auf dem Gurkenmarkte kam es am Freitag
zwischen den Bauern und Händlern zu erregten
Auseinandersetzungen. Die Händler schieben den
Kauf der Ware, um den Preis herabzudrücken,
bis in die späten Nachmittagsstunden hinaus; die
Bauern hingegen einigen sich dahin, die Gurken
nur zu einem, ihnen gutdünkenden Preis abzugeben.
Vom resignierten Zuwarten kommt es dann ge­
wöhnlich z» gegenseitigen Hänseleien zwischen
Käuiern und Verkäufern, später dann schon zu
weniger delicaten Auseinandersetzungen. Am ge­
nannten Tage, als alles Rumoren seitens der
Bauer» nicht fruchten wollte, wurden sie rabiat
und stetigen an, die Händler nicht nur mit
saftigen Reden, sondern auch mit ebensolchen
Paradeisäpseln zu tractieren!
In Lkrzischko gerietst am 28. d. der 50-
jährige Taglöhner Anton Kuzel mit der linken
Hand in eine Pressmaschine, wobei ihm zwei
Finger zermalmt wurden. Der Schwer­
verletzte besindet sich im Brünner allgemeinen
Krankenhause in Heilpflege.
Zlabings. Am verflossenen Sonntag begab
sich ein Dienstmädchen aus Grünbach in Nieder-
österreich auf den Weg nach Altstadt in Böhmen,
um dort ihre Schwester zu besuchen. Das Mäd­
chen schlug den Weg durch den Wald ein. Als
die Magd an die Stelle kam, wo sich der Weg
mit dem von Kadolz nach Stalle! führenden
kreuzt, trat ihr der beschäftigungslose Maurer­
gehilfe Franz Brem aus Zlabings entgegen und I
misshandelte das erst 15jährige Mädchen. Dann
beraubte er die Wehrlose ihrer Baarschaft. Die
Arme schleppte sich nach Altstadt, wo sie der
Gendarmerie die Anzeige erstattete. Am 26. Juli
wurde der Attentäter verhaftet. Der Strolch, der
das Verbrechen gestand, wurde dem Bezirksgerichte
in Tatschitz eingeliefert.
Gefunden wurde am 29. v. M. ein Ehering,
am 3. d. M. ein goldener Ring und mittel­
großer Schlüssel.
Verloren wurde am 31. v. M. auf dem
Wege von der Mariahilferstnaße zum Bahnhöfe
eine silberne Remontoiruhr mit einer Tula-
Kette.
Der Flcischcrgehilfe Wenzl NaSik aus Koslan,
Bezirk Strakonitz, wurde am 3. d. als ausweis-
und subsistenzlos angehalten und in polizeiliche
Verwahrung genommen, weil er sich überdies
verdächtig gemacht hatte. Die Erhebungen über
seine Persönlichkeit wurden eingeleitet.
Wegen Rcvcrsion wurde am 3. v. M.
Katharina Angerbauer aus Pumlitz hier ange-
’ halten und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Ter Taglöhner Karl Pako spazierte iu der
Nacht vom 31. Juli auf den 1. August im
Kostüm Adams aus dem Kopalplatze herum und
wurde deshalb ins kühle L ö ch e l der Polizei­
wachstube gebracht.
Der hiesige Schneidermeister Johann Stava
machte am 31. v. M. einen Ausflug nach
Wewtschic und ivollte mit einem Fuhrwerk sich
nachhause bringen lassen, jedoch stürzte der
Wagen auf dem Wege um, wobei sich der Meister
den rechten Fuß brach. Er wurde am 1. August
von seiner Wohnung ins Krankenhaus über­
tragen.
Ter Taglöhner Jgnaz Jäger aus Roth-
Hradek, Bezirk Pilsen, wurde am 31. v. M. hier
ivegen Trunkenheit, Arbeits- und Subsistenzlosig-
keit angehalten und dem Bezirksgerichte einge­
liefert.
Alles wird theuerer, selbst der Kaffee. Die
i Nachricht von der bevorstehenden Preissteigerung
der Moccabohne wird nicht verfehlen, überall
Aussehen, und nicht gerade angenehmes zu erregen.
Besonders die Damenwelt dürfte von dieser
Hiobspost wenig freudig berührt sein. Es gibt
wohl keine Frau, welche den braunen Trank
missen wollte. Ueberhaupt, der Kaffee nimmt in
unserem Leben, man kann es ruhig sagen, neben
dem Salz und dem Brot als Nahrungsmittel
die wichtigste Stellung ein. Freilich, der wohl-
situierte Staatsbürger kennt den Kaffee nur als
Frühstücks- und Jausentrank und als angenehmes
Stimulans nach kräftiger Mahlzeit und bei an­
gestrengten Studien. Anders die mit Glücks­
gütern weniger Gesegneten. Unter dem arbeitenden
Volke, bei dem ungeheueren Heer der Taglöhner,
Handlanger, Hilfsarbeiter und nicht zum geringsten
Theil der Diurnisten nimmt der Kaffee die Stelle
eines Universalnahrungsmittels ein.
Uerstorlrene.
Am 1. August. Anna Kolb, Gattin des
Theodor Kolb k. k. Gerichtskanzlist, 66 Jahre
alt, Wienerstraße 7, organischer Herzfehler.—
Am 2. Josef Hitler, Dreher, 34 Jahre alt, große
Nikolaigasse 9, Tuberculose der Wirbelsäule.
Erstes Znaimer Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement u. Mass-Atelier.
MAX KAUT II
Oberer Platz Nr. 11 ZNAIM Oberer Platz Nr. 11.
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saison.
Kammgarn- Anzug fl. tO-— und aufwärts.
— Mode- Anzüge fl. 7— und aufwärts.—
„Havelok“ wasserdicht fl. 8—
Ssafeea- 'wt. Sia&esvÄÄS&g®
in großer Auswahl.
Bestellungen nach Mass
werden elegant und modernst ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:38:15.154 - 19000805 - Seite 4 ]
Ternperatur-Ameige
der Civil,chwimmschule vom 4. Augnst.
Wasser.
.. 16 Grad| Lust...
.. 20 Grad
Iruchl-^reise
des
Znaimer Wochenmarlrlrs
am 4- August >stOO.
|5| Preis per 50 Silo
Frucht-Gattungen >|? rrr r, :‘ t r ~.tt
u^ n höchster niederster -Lurch,ch.
K
H.
SV. H K.
Weizen
.. 75—80
113
7
70
60
Störn.
.. 72—75
—
—
—
—
Gerste
. 65—66
48
7
14
—— 0
90
fräset.
.. 45- 50
116
6
42
6 28 6
35
Mais.
Erbsen
...
Linsen
472
21
—
13 5i 1 17
25
Bobnen
-
10
—
8— !>
-
Brein.
—
11
--
-— 10
50
virse.
—
6
—
5— 5
50
Wicken
Rotbklee
Kilogramm:
Weissklee
„„
üuuk-Feuerwerke
^lluminationlaterncn^ H-^
^ H^ Tecoratious- Artikel
in reichster Answalst, erprobt solide Fabrikate,
empiehlen zur bevoritebendeii Kaiser- Feier zu
äußerst billigen Fabriks-Prrisen
a/\p- £ß. Dichter& Soßn
Znaiin, Fültergasst 14.
Für P. T. Vereine, Corporationeu besondere
Vvrziigs-Prrisr.
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisenwaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
Platz- P reis e.
""
8. H.
s*. H
Rindfleisch..
1 25
Erbse»...
— 24
Kalbfleisch...
1 24
Linsen...
— 48
Schweinefleisch.
1 28
Bobnen...
— 24
Schöpsenfleisch.
1 12
£
Brein...
— 52
Rindschmalz..
2 40
Graupe..
— 30
r_
Tchweinschmalz.
1 52
-
Milch...
— 16
Butter....
1 70
Wein...
— 96
Auszugmehl Nr. 0
— :\'2
Wein jung..
— 80
**
„ 1
- 30
Bier....
- 24
i
„ 2
— 2S
Anis....
40—
!
Ntundmehl
— *J6
Fenchel...
28—
Semmelmehl..
— 24
Stümmel..
52—
.
Pohlmehl...
22
o
Senf braun
40—
1
Gries ....
— 32
—
Seiif gelb..
30-
1 Paar j. Hühner.
1 40
Koriander.
18—
d
„ Enten..
3 40
Zwiebel...
6—
i
„ Rebhühner.
1 40
.Knoblauch..
15—
1 Stück fraie...
—
freu ....
4
„ Gans..
3—
Stroh...
1 .0
45
„ Eier...
2-
Steinkohle..
1 70
50 Kilog. Pelersil.
'
.' bmt. frolz hartes
12 40
50 Kilog. Erdapfel
4—
„ weiches
9 40
Sund der Deutschen Düdmährrns.
Aundinachung.
Mit kommeudem Schuljahre 1900 1901 ge­
langen 2 aus Bundesmitteln geschaffene Unter-
stützungsbeznge «Stipendien) a 100 F zur Ver­
leihung. Bewerber um dieselben müssen Sohne
deutscher Landwirte, die dem Bunde als Mit­
glieder angehören, sein und eine landwirtschaft­
liche Schule besuchen; es mnjs ferner von den
Gesuchstellern vorausgesetzt tverden können, dass
sie einmal eine Bauernwirtschaft selbständig be­
treiben. Bewerber, welche die iandwirtschastliche
Winterschule in Schillern oder die Landes Acker-
und Weinbaufchnle in Znaim besuchen, werden
bevorzugt. Die Gesuche sind bis zum 1. September
1000 an die Bundesleitung in Znaim einzu­
senden.
Z na INI, den 2. August 1900.
Tie Bunüesleitung.
Tiiitfenzcng;e
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise von 10 h an, Notizblocks, Lettreclips,
Briefwagen und alle andern Bureauartikel
bei Karl Bornemann, Füttergasse.
■ »WitMijj um 1 1 miiiMimw in nuDi—mi i„» immipimi«
^-riaii’reiawrtm« m« mi ■i iiii inmi llhj J
empfiehlt hilligst zur 8 ai>on Baubeschläge
fiir Fenster und Thüren, Kaminthürl. Fracht-
und Kaleschachsen. Stab- und Bandeisen,
Bleche. Draht. Drahtstiften. Sensen. Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
’ Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art,
Emkaufsquellc
in Käse, Salami. Wiener und Präger
Seloli« arcii. K.i.ii'riieliten. Weliea-
tessen, I'leiseh-Conserven.
lasoli-IIxtraot, I.iel>ij»‘s Floiscli-
Ilxtraet, Jlaggi’s Suppeii-u üi’/.e.—
Feinste Sorten Theo. Ituni. t'ognac.
I.iqucurc und täglich frische I*ross«
meritzer Theebutter hei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7
Cin junger, sehr kräftiger, ordentlicher
'ijittM'i- lind Cisriitüiiniiis
findet sofort Stellung als Magazinenr bei Franz
(tzamerith in Eggenburg N.-Ö.: nicht evnve-
nierende Sssrrte bleiben unbeachtet.
£ -a^ J«!iris«PPWW, ^jfl
?,SSSSSSS6SSSSS866SSSSSSSSSSSfifi,o
oj
»
o>
Kleiner Anzeiger.
H>
«e>
o'SSBSSSSSSSSSSSSS St?» «»BSftaaaa'ti
fremdes, gebildetes
= Fräulein=
sucht in Znaim Ncbenbeschästigung für die Nach­
mittagsstunden (Nachhilfe in Schnlgegenständen,
als Gesellschafterin oder weibliche Handarbeitenl.
Gefällige Anerbietnngen durch die Verwaltung
dieses Blattes.
Gin
freundliches Zimmer
mit separatem Eingang, einfach möbliert, ist so­
fort zu beziehen.
Alleegasse Nr. 5. I Stock.
Ich erlaube mir, den geehrten Hausfrauen
mitzutheilen, dass ich die behördliche Bewilligung
zur Tienslvermittlung erhalten habe. Ich bitte,
wich bei Bedarf nnt Aufträgen zu beehren.
Anna Schrämest,
@0@0@<
Flittergasse Nr.
000(
22
00
Aelterer, berlässlicher
3®“ Mann ~’S&
sucht Stellung als Magazinenr, ^rachtexpeditor
Platzanfsrher, Schiehtenschreiber oder Verkäufer
irgend einer Filiale i» lu'liebiger Branche.
Adresse erliegt in der Vetwatiung dieses Blattes.
«^4'' WUfUJU L _LeRWW»JJg.U.lJ! -1
Gin Tafelst lavier
und eine
rothe Meluchgarnitnr
(Sofa und 6 Fauteuilsj ist zu verkaufen
Auskunft bei der Verwaltung dieses Blattes.
MnMMliJgWiUülJM I?
5 Monate alt, franeo zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große Brat- oder Zuchthtthncr schöne
Farben, oder 15 Stück große, fleischige Cnten
oder 7 Stück große, iveißc Gänse Iv l9,^zur
Probe per Post franeo 1 Käsig 7— 8 -stiicf
Hühner oder 5—0 Ente» oder 2 Gänse F 5 nO.
Naturbuttcr täglich frisch 9 Pfund F 7 80,
Bienenhonig naturrein t 1900er! F 6. Bei Be­
stellungen bitte 25"„ in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Nagter, Tlnste dir. 47 (Galizien).
| sV-, v ^-| ^tiTrtrti-'-—*
Rftitleser (Subabonnenten)
gesucht für politische Zeitungen:
Nebe freie Presse II. Taf
Neues Wiener Taitlatt L Taf
Neues Wiener Journal II. Taf
durch die Zeitungs-Kxpedition
Fouruier ii Haberter,
Znaim, oberer Platz 11.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Knltscher in Znaim.
Trn: und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerci in Znaim.


[ 2023-06-29 10:38:15.154 - 19000805 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. des „Anaimer Tagblatt"
Tagcs-Ncuigkcitcn.
Tcr Obsthändler Engelbert Tills IN Wie»,
halte am 6. Juli bei seinem Standplätze am
Ltlakringer Markt eine» großen Knndenznlanf.
Um znwlr Kreuzer bekam man bei Tuis ein
drei Kilogramm Zwetschken oder Marillen ent­
haltendes Körbchen. Tas billige Obst war, wie
der Marktinspector Baschanda con>tatierte, theils
unreif, theils faul. Gegen zwanzig Körbe Obst
wurden sofort vertilgt. Engelbert Tuis hatte sich
vor dem Leiter des Strasbezirksgerichtes Josef-
stadt wegen Uebertretnng des Lebensmittelgesetzes
zu verantivorten. Er wurde im Sinne der An­
klage zu achtzig Kronen Geldstrafe und zu einer
Arrettstrafe von vierundzwanzig Stunden ver-
uriheilt.
Drei Todte— achtzch» Verwundete. Das
ist das Resultat einer Tanznnterhaltung, welche
in Mosori» iBacser ComitaO dieser Tage statt­
fand. Es besteht nämlich ein Erlass des Vice-
geipans, welcher für die Zeit vom 1. Juli bis
15. August jede Tanzunterhaltnng verbietet. Die
jungen Burschen des Ortes aber kehrten sich an
dieses Verbot nicht und unterhielten sich Sonntag
abends mit den Dorfschönen bei Musik und Tanz.
Die Unterhaltung war im besten Zuge, als
mehrere Polizisten erschienen und die Anwesenden,
unter Hinweis auf das bestehende Verbot, auf­
forderten, das Tanzlocal zu verlassen. Die
Burschen widersetzten sich, es kam zu einem Streit,
dann zu einem Handgemenge. Die Burschen
attakicrten die Polizisten mit Messern, worauf
diese, in die Enge getrieben, ihrerseits von ihren
Seitenwaffen Gebrauch machten. In wischen war
auch Gendarmerie auf dem Kampfplätze erschienen.
Diese gieng mit gefälltem Bajonnet vor, und
gar bald war der Saal geräumt. Auf der
Wahlstatt aber bliebe» zwei junge Leute und der
Polizist Kosta Cservenics todt mit durchstochener
Brust liegen. Weitere achtzehn Burschen mussten,
da sie sämmtlich schwer verletzt waren, in das
Spital überiührt werden. Die Untersuchung ist
Zuge. So endigte das Sommer-Ballfest in Mosorin.
Der erste intcriialionale Rcgcrcongrcss. Nächste
Woche wird in London in der Westminster Town
Hall der erste internationale Regercongress oder,
wie er sich selbst nennt, „die panafrikanische
Conierenz" tagen. Es sollen etwa ziveihnndert
Delegierte aus allen Theilen der Welt, >vo
Schwarze wohnen, theilnehme»; unter den bereits
eiugetroffenen Delegiert» n sind verschiedene Würden­
träger, so Herr Dr. Straker, der als erster
Schwarzer in den Vereinigten Staaten eine
Richterstelle bekleidete: dann ein Adjunct des
Kaisers Menelik, ein Staatsgeometer aus St. Lncia,
Professor Scarborongh, der Vicepräsident der
Wilberforce-Universität in Ohio, der frühere
Generalattorney der Republik Liberia und Andere.
Auch ein schwarzer Toctor der Musik und Com-
ponist wird anwesend sei». Die Conferenz soll
drei Tage dauern.
In dem tschechischen Böhin.-Trübau wurde
die Kirche des hl. Jacob ausgebessert. Die Arbeit
wurde einem tschechischen Baumeister übertrage»,
der sich wegen Mangels tschechischer Arbeitskräfte
im Orte zu dieser Arbeit Deutsche aus Landskro»
verschrieb; diese Arbeiter müssen recht fleißig und
flink gewesen sein, denn es bestätigen dies auch,
offenbar aus Versehen, die Tschechen selber.
Als aber die Arbeit fertig war, kam man auf
ein schreckliches Verbrechen; es stand unmittelbar
unter dem Dache der Kirche, auf der frisch ge­
strichenen Mauer, zum Entsetzen der Jnng-
tschechen wörtlich: „Heil Wolf!" Sofort seien
von den über diese Unthat Erbitterten Schritte
eingeleitet worden, dass die Worte so viel als
möglich weggewischt ivürden.
Seit ungefähr drei Wochen findet aus dem
Abhänge „Horni hori" in Biienz bei Pjsek eine
Erdrntfchnng statt, welche täglich an Ausdehnung
znnininit. Tas hievon betroffene Terrain hat
ein Ansniast von 1500 bis 1800 Ouadratmeter.
Auf dem von der Erdrntfchnng betroffenen Ab­
hänge befanden sich früher Wein- und Gemüse­
gärten. Tas jetzige Aussehen derselben lässt
dies kaum glaublich erscheinen. Die Erde zeigt
nach allen Richtungen Sprünge, an mehreren
Stellen zeige» sich ziemlich große Erdhügel, an
anderen entstehen Vertiefungen. Mehrere Wein-
gartenparccllen mit alten Kirschen- und Marillen-
bäumen verschwanden ganz von der Oberfläche,
an ihre Stelle rutschten andere Terraintheile
nach. Es ist ganz ausgeschlossen, dass die be­
troffenen Parcellen wieder bebaut oder benützt
werden können. Geschädigt find gegen 14 Eigen­
thümer. arme Gemüsehändler, die von dem Er­
trage der Grundstücke sich und ihre Familien
ernährten.
Ein merkwürdiges Actenstück ist in dem
1790 zu Ansbach herausgegebenen ersten Band
des „Fränkischen Archivs" verzeichnet: Drei
Punkte, welche auf dem Kreistag zu "Nürnberg
zur Entsetzung der durch den dreißigjährigen
Krieg, auch durch Krankheit abgegangenen Leute
beschlossen wurden, datiert Nürnberg, 14. Februar
1650. Demnach auch die nnnmgängliche des
des Heilichen Römischen Reiches Nothdnrft er­
fordert, die in diesem 33jährigen, blut gen Krieg
ganz abgenommene, durch das Schwerdt, Krank­
heit und Hunger verzehrte Mannschaft wiedernmb
zu ersetzen und in das künftig allen desselben
Feinden, besonders aber dem Erbfeind des christ­
lichen Namens, dem Türken, desto stattlieber ge­
wachsen zu sein, aus alle Büttel, Weg und Weis
zu gedenken, also seind aus reife Teliberation
und Berathschlagung folgende 3 Mittel vor die
bequeumbste und beiträglichste erachtet und aller­
seits beliebt worden: 1. Sollen hiefüro innerhalb
den nechstcn zehn Jahren von junger Mannschaft
oder Mannspersonen, so noch unter 60 Jahren
sein, in die Klöster aufzunehmen verbotten;
2. denjenigen Priestern, Psarrherrn, so nicht
Ordensleuth, oder auf den Stiftern, Canonicaten
rc., sich ehelich zu verheirathen; 3. jeder Manns­
person 2 Weiber zu heirathen erlaubt sei; dabei
doch alle und jede Mannsperson ernstlich erinnert,
auch auf den Kanzeln öfters ermähnt werden
sollen, sich dergestalten hierinnen zu verhalten
und vorzusehen, daß er sich nöthiger und ge­
bührender Diskretion und Vorjorg befleiße, damit
er als ein ehrlicher Mann, der ihme 2 Weiber
zu nehme» getraut, beide Ehefrauen nicht allein
nothwendig versorge, sondern auch unter ihnen
allen Unbillen verhüte.- .(Dieses Letztere zu
erfüllen, dürfte den „mit zwei Weiber» Behaf­
teten" wohl sehr schwer gelungen, wenn nicht
ganz unmöglich geioorden sein>
In der Gemeinde Hoskircken in Stciermark
ereignete sich beim Wetterschießen ani 23 v. ein
furchtbarer Unglücksfall. Während sich der
Grundbesitzer Josef Dunst mit dem Abfeuern
der Pöller beschäftigte, befanden sich dessen zwei
Kinder, zwei Mädchen im Alter von 11 und 19
Jahren, i» der nahen kleinen hölzernen Hütte,
die zur Aufbewahrung des Pulvers und der
Pöller diente. Durch eine bisher noch nicht auf­
geklärte Ursache stand plötzlich nach einer kleinen
Explosion diese Hütte in hellen Flammen, und
die zwei Mädchen konnten dem Flammentode
nicht mehr entrissen werden. Dies war das
Werk einiger Secunden. Man fand das jüngere
Mädchen bis zur Unkenntlichkeit verbrannt, fast
verkohlt vor, während die 19jährige Schwester in
einige» Stunden nach qualvollem Leiden starb.
Der 17jährige Bruder, der sich außerhalb ^>er
Hütte befand und rette» wollte, erlitt schwere
Brandwunden an den Händen.
Alls dem ii.--1 GrciiWliictc.
Eine Verhaftung wegen eines vor 31 Jahren
erfolgten Mordes wno aus Feldsbcrg gemeldet:
Daselbst wurde Anfangs 1869 der Förster Kühne!
des regierenden Fürsten Liechtenstein von einem
Wilderer erschossen, ohne dass bisher der Mörder
eruiert worden wäre. Es wurden wohl zahlreiche
Verhaftungen vorgenommen, die Verdächtigen aber
immer wieder aus freien Fuß gesetzt. Auch der
in üblem Rufe stehende Taglöbner A non Sckmlik
tvurde bereits zweimal in gcrichtli.be Unterineining
gezogen, jedesmal musste aber das Verfahren
wegen Mangels an Bewci cn eingestellt werden.
Der Gendarmeriewachtmeistcr Singer, der trotz­
dem an seiner Schuld festhielt, beobachtete ihn
unausgesetzt und sammelte ncneslens eine solche
Fülle von gravierenden Momenten, dass er aber­
mals zu seiner Verhaitnng sckiritt. Sehnlik wird
wegen des vor 31 Jahren begangenen Mordes
znm dritten Male dem Kreisgerichte Kornenbnrg
eingeliefert.
Aus Laugculoiö im Kampthale wird ge­
schrieben: Die Weinbauer haben im ganzen
Kampthale die besten Hoffnungen aus eine er­
giebige Weinlese, nicht nur, da'S die Tranben-
ausätze reichlich sind, die Rebenkraiikh iteu, wie
Peronospora und Oidinm, können sieh Neuer nicht
so verheerend ausbreiten als im Vorjahre, da die
Weinhaner vorsichtig geworden sind und mit
Kupfervitriol und Schwe'el nicht sparen. Der
Rebenstccher, im Volksmnnde „Skarnitzclmacher"
bekannt, hat uns auch schon manchen Schaden
zugefügt und auch der „Sanerwnrm" hat sifi
gemeldet; da man aber auch in der Bckämpsnng
dieser Weinfeinde eifrig ist, iverden alle di.se
Factorcn die guten Aussichten auf ein gutes
Weinjahr nicht trüben können. In Zöbing wurde
allerdings auch noch die Reblaus konstatiert; nun
haben sich die dortigen Weinbauer entschlossen,
der Reblaus gemeinsam an den Leib zu rücken
H»b die verseuchten Stelle» fleißig mit Schwefel­
kohlenstoff zu behandeln, um die Laus zu ver­
nichten und so das Weitergrcisen der verseuchten
Herde zu verhindern. Der Weinbau ist henke
eine der schwierigsten Culturen und zwar eines-
theils wegen der zahlreichen Feinde, andcrntheils
wegen der großen Schwierigkeiten, geeignete Ar-
.beitskräfte zu halten.
Veränderungen im Tclcphonvcrkchr. Wie
bereits gemeldet wurde, wird vom 1. Angnst an
der Verkehr aller Telephonstcllen Niederösterreichs
mit einander gestattet. Hiezn ist noch zu
bemerken, dass bisher nur jene Statioiien mit
einander verkehren konnten, die durch eine directe
Leitung verbunden sind, wie z. B. Wr.-Neustadt
und Semmeriug. Hingegen war ein Gespräch
von Stockeran nach Semmering nicht gestattet,
da in demselben Wien als Vermittlungsstation
hätte fungieren müssen. Mit 1. Angnst wird nun
dieser sogenannte Transitverkehr, der im Post-
und Telegraphenwesen natürlich seit jeher besteht,
auch für den Telephonverkehr in Niederösterreich
gestattet. Städte außerhalb "Niederösterreichs sind
nach wie vor vom Transitverkehr ausgeschlossen,
nur bei Gesprächen zwischeu Brünn und Buda­
pest wird zu gewissen Tageszeiten, in welchen
ein schwächerer Verkehr herrscht, eine Ausnahme
gemacht. Außer diesen Neuerungen iverden auch
im Verkehr niit Deutschland und mit Ilngarii
ivcsentliche Veränderungen in Kra't treten, ivelche
geeignet sein iverden, den Verkehr in hohem
Maße zu erleichtern. Während bisher die Ge-
büren für Gespräche mit Berlin verfielen, bezie-
hnngsweije im Verkehr mit Ungarn inhibiert
wurden, ivenn sich der Angerufene nicht meldete,
werden dieselben nun den iiiteriirbanen Abonnen­
ten nicht in Anrechnung gebracht, oder ivenn
der Rufende die Verbindung von einer öffent­
lichen Lprechstelle verlangte, zurückerstattet werden.
Der Wortlaut der Erlässe spricht allerdings nur
von Verbindungen der Sprechstellen miteinander,
dürste sich aber auch ani den Verkehr der
Abonnenten beziehen.
Geübter Packer
wird für dauernde Beschästignng sofort aufge­
nommen in der
Thonwarensabrik von P.A. Vranitzky
in Frainersdorf.


[ 2023-06-29 10:38:15.154 - 19000805 - Seite 6 ]
L)a> von der hoiiL-11 k. k. mährischen Matthalterei
* <-oiH-e<>ionierte
. 1.-
Franz Genscha
in Ziiiiim. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Nr. I
<•li'-r.i'i t /um
2^3?'> I li ki ii so:
5. Kin 1I a u> mit (innen in /.intim in der Nahe des
Tiiii]n-]< 72>ou il.
10. Kin Hain mit< in 11■■ 11 in KdcKpitz Neuliatn Kreis
T.'iiin tl.
11. Kill Haus in l'oheni.rn: mit aiiL'ienzendem Wein­
garten und .1 eitel. Kreis .'l.iiin H.
24. Kin »rhoner. ermier (innen in Znaim. in der
Nähe der Allee-Aidneen. Kreis s.ilOO tl.
52. Kille Villa, -d.r nernnmi". elegant in L’nter-
Ketzliaeli mit< -arten und leidem. Kreis b.ii'HI. tl.
27. Kin Knlin in Kraw-ka mit (innen, '.m Metzen
Keltler. 7 Wir-cii eiid fundus instriietus. Kreis
12.i ii ii i Ü.
2K Kine Villa mit (innen in Znaim i llapeiigasse.'
zum Seiiist! ie\t i ihnen, mit allem t'omfort einge-
riehtet. Kreis sämmtlichen Lüstern und
Annen dei elek. K.eleiicliiimgsanlage ll.K s d fl.
2:1. Kin 11.:! i s mit (innen in Znaim. Kreis 5.500 H.
:>((. Kin I K.ns mit grilliern (innen 1111,1 Yerkaufsge-
w.d’.e in /».->!>». Kreis :').(HII».
öl. Ku. Haus mit l’ferdetleisclihnnerei. vollständig
ei: jerientel. s-iinmt Selilaehthnirke. W'iirstzimmer
1 11 j I A1 n~t■ 1 1 i11 1 -11. Kreis 7.( II111 N.
Ö2. Kill Hall- mit (innen und gut gellender Greis-
I c ■:■• i in Xuaini. 15. tri tl.
öd. I.m' iii'ioekiges Hans in llnaln N.-O. ■. Kreis
lsl.HIIII tl.
öl. Kin Kinkehr-Gastham mit 15 Metzen Aecker und
einer Wiese in einer deutschen Landgemeinde hei
/.naim. Kreis S.‘l< n l tl.
55. Kin Haus mit (Ovislerri in Znaim. heim Hause
schöner (thstgai teil mit Kustiians, Kreis 1O.2O0 H.
öd. Kill (iasthaus in Znaim sammt Haus. Kreis lls.OUO tt.
Ö7. Kin Kiukehr-( ia-thaus in Znaim. sehr guter
Kosten. Kreis go.iinii th
8S. Ein schönes Hans sammt Wirtschaft il4 doch
Aecker und Weingärten in l nter-Uetzhach. Kreis
10.000 tl.; eventuell können muh weitere 14 Joch
Weingarten und Aecker dazu unverkauft werden.
Kin zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsge­
schäft. Stall. etc. in Znaim. Kreis 21.000 H.
40. Kin Kinkelir-Gasthof mit Kaffeehaus in einer
deutschen Kezirksstadt an der uieder-üsier. Grenze,
Kreis Kt.lioo tl.
zu A:ei"iiiiotlioii:
41. Eine Wohnung in Znaim, Leskagasse Nr. 10,
im I. Stock. 2 Zimmer, 1 Cahiuet. 1 Veranda,
1 Küche, Wasserleitung im Hause, Jalireszins
sammt Armensteuer und Wasserzius 500 fl. per
sofort:
50. Wohnung in Znaim. unteren Klatz Nr. 17. I St.
•'! Zimmer. Vorzimmer, ltiensthoteiikanimer, Küche,
alles neu hergerichtet, mit Wasserleitung, Jahre8-
zins sammt Gemeinde-Umlagen 300 fi. per sofort
"der 1. October 1. J;
42. Wohnung in Znaim, unteren Klatz 2 Stock:
2 Zimmer. Alkoven Vorzimmer, Küche. Zins
2;>U fl.. per sofort;
51. Zwei Magazine in Znaim, unterer Klatz Nr. 17,
Jalireszins sammt Gemeinde-Umlagen 100 fi;
sucht zu kauscii:
45. Einen (larten eventuell mit Haus in Znaim u.
zw. in der Neustiftgasse zwischen Woydich's
Gasthaus und der Kottek'schen Scheuer;
46. Kilten Karten oder Grundstück in Znaim in der
Nähe des Salisplatzes, circa 2— 300 QKlafter im
Ausmaße;
sucht xu pachten:
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
ron 11 bis 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Aufragen werden Retourmarken
erbeten.
in Brlinu.
Den f)rtitbd*slhni>cm*mt gleichgestellt.
Die Anstalt lu’|tef)t aus einer Vorbercitungs-
elasse und Drei Jahrgängen. Aufnahiusbediu-
guugen in ben I. Jahrgang: 4 Classe,, dRiltelschule
ober 3 Classen Bürgerschule, Einschreibungen
für das liüdiHe Schuljahr uom 12. bis 17. Juli
und von, 10. bis 17. September i» der Tuec-
tiouskanzlei, Lhiinn, Elisabcthstrasze 10. Die
Absolventen der Anstalt genießen das
Einjährig-Freiwilligen Recht.
Rohere Auskunft ertheilt die Tirectiou.
Prospeclc gratis.
»»»»«»»»«»»»«»»«»»«»»»»»»««»»»»
:•_'•
r O- Gedenket^
•
• des Bundes der Deutschen Süd-
•; mährens bei Spielen, Wetten,
• Festlichkeiten u. dgl!
Mustrtrle Gktao-Zcstc
Den
Dl>S erste Heft M neue» Jahrgangs
bring, zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tanlalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Gmil Franzos
und neben diesen Pabmettstöcken deutscher
Rovelltstik die Erzählung
Viitrnenvölkchen
von Adele Hindermllii»,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Botz— Charlotte Riese— Hans
Arnold— Brrnhardiae Schulzt'Smidt
■ *. a. anreihen werden.
Mritkanl« Herlilluflratiouerr
und Annstbofagk».
Pirlseitistlir, billigste
deutsche illnftrirte
Monatsschrift!
9^~ An« erste flrft ftnbcn m ir «ns
Wunsch flero |nr Aoftchl In« Ha»«.
J*ur rngelrnisti»»» lustTung der
„lUufhrtrt*« OKI«»- Heft» »an Red er
Inufe »ab Um" emzifchchn ztch
Tournier ijaberltr
in Znaim,
Buchhandlung und Ziehung»- Crpedhion.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
x
*
x
X
re
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
gut sehen, seine Augen
schonen, eine wirklich rich­
tige Brille oder Zwicker
bcsigen will, wähle bei Alurz-
sichtigtcit, Weitsichtigkeit, sowie bei raschem
Ermüden der Augen
Htodenflodis neue verbesserte Augenglaser
mit Diaphragma
welche das Beste sind, was es zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
Einzig und allein für Znaim und llmgcbiuig echt zu erhallen nur bei
Franz Uylnrlra, Wttergassc 22.
Beschreibung dieser Gläser gratis und sranco.— Auch mache ich das P. T. Publienn,
aus mein vorzüglichem, best assortiertes Gold-, Silber- und Auwelen-Warenlager zu
Geburtstags-, Namenstags- und Hochzeitm-Gescheukeu ausmerksam.
Krostwehrlhernwmeter auf Lager.^
Auch werden alle iu dieses Fach eiuschlageudeu Reparaturen angeuomuieu.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
REISE-BUREAU COURIER“ WIEy» 1 Vperngassv Nr. 6. g egenüber d k. k. Hofoper.
Abbazia: Hotel Stephanie.
FAHRKARTEN nach allen Stationen des In iiä Ai slandes.
Combinierbare Rundreise-Billets von Znaim bis Znaim. Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets.
Weltausstellung Paris 1900: Tour- und Retourfahrt II. Cl. Paris inclusive Verpflegung und Wohnung durch 7 tage, laut Prospect 3S0 K.
Vertretung in Znaim: Bank- und Wechslergeschäft Adolf Frankfurther& Comp. ‘TBS
Nagel& Wortmann
^verantwortlicher Schriftleiter Anton Äultjcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckere, i:: Znaim.

