
[ 2023-06-29 10:50:11.459 - 19001212 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischrr Gren; bote.
Bczagspreis für Zvaim:
einickNeÄich Aust-llung ins Haus)
monallich 1 Krone, vieNeljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn* und Feiertage).
Wöchentlich eine iÜnstr. Sonntagsbeilage.
Schriftlettung und Derwatlung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
-eiitschlietzltch Poswöric'.u>uiig.>
monatlich I Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kron.o
ganzjährig 46 Krönet,.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomuieu.
Nr.
282
Znaim, Mittwoch, Sen 12. Tccember 1900. IV. Jahrgang.
Plirlamcnts-Nuiilcil.
Im „Linzer Volksblatt" orakelt wieder ein­
mal Herr Ebenhoch über das Schicksal des Parla­
ments und der Regierung. Diese Sprüche haben
einen ziemlichen Wahrsagewert: nicht etwa, weil
sie über die Znknnst der Dinge, sondern weil sie
über die Gegenwart der clericalen Pläne und
Neigungen mitunter die Wahrheit sagen. Herr
Ebenhoch gesteht ohne Scheu, dass sich die Ka­
tholische Volkspartei ihre Bundesgenossen nicht
nach der Gesinnung, sondern nach der Stärke
suchen werde: daher könne sie auch jetzt noch nicht
wissen, wer ihre Busensreunde im neuen Hanse
sein würden. „Es kann ja sein, dass Parteien,
die heute noch aus stolzen Rossen sitzen, dezimiert
im Abgeordnetenhanse erscheinen. Es wäre wert­
los, daran zu denken, mit solchen Ueberresten
sich zu verbinden. Ruinen machen eine Land­
schaft ganz reizend, aber weder znr Vertheidigung,
noch zum Angriffe sind sie auf die Dauer brauch­
bar." Das ist deutlich und ehrlich. Weilers
äußert sich das Blatt über den angeblichen Plan
einer parlamentarischen Reconstruction des Par­
laments und erklärt sich in wenigen unvermeid­
lichen Schlangenwindnugen theoretisch dafür, nur
dürfe an die Person des Herrn Toctor von
Koerber nicht gerührt iverden und der Wittek ist
unseren Clericalen geradezu sakrosankt. Lchon
Dr. Lneger bat ja seinen Toctor Wittek für das
Ministerideal erklärt, und was dem Lneger recht
ist, ist dem Ebenhoch billig. Aber man lese selbst:
„Wir hielten es zum Beispiel für höchst nn-
angezeigt und nachtheilig, Herrn v. Koerber zu
beseitigen. Der Blaun hat so sehr verstanden,
durch sein Programm sich Sympathien zu er­
werben, dass es ein schwerer Fehler wäre, ihn
an der Durchführung (!) desselben zu verhindern.
Ebenso steht es mit dem Eisenbahnminister v.
Wittek, den wir einfach nicht entbehren können."
Schließlich tritt der Inspirator des „Linzer
Volksblatt" für ein neues Coalitionscabinet sammt
dazugehöriger Majorität ein. Die Katholische
Volkspartei hat von ihrer Entschlossenheit, in
jedem Falle an der Macht bleiben zu wollen,
selbstverständlich nichts eingebüßt.
P o i i t i i d) c s.
(Znlanv)
Xer dcutschvolklichc Gegenkandidat Resel's
in der Grazer sünsten Curie, Ltto Wilhelm, tritt
von der Candidatur nicht zurück. Er veröffent­
licht im „Grazer Taglatt" eine diesbezügliche
Erklärung, in der es heißt: „Es wurden meine
Tienstgeber. Herr und Frau Wagner, an ihrem
Vermögen bedroht. Man kündigte ihnen die
Zerstörung ihrer Betriebs und Verkaufsstütten,
sowie den wirtschaftlichen Boykott durch die Ar­
beiter an Ja, sogar gegen die Sicherheit ihrer
Person richteten sich die nichtswnrdigeu Dro­
hungen. Meine Tienstgeber haben mich darauf­
hin sofort meines Dienstes enthoben, ich wurde
entlassen und bin heute brotlos, nachdem ich
durch sehr viele Jahre treu und redlich der
Firma gedient hatte." Das Verhalten der Social­
demokraten in dieser Sache ist nach diesem Be­
richte ein ganz unerhörtes. Wenn man gegen
einen der ihrigen so vorgehen würde, möchten
die Herren gewiss über schamlosen Terrorismus
zetern.
Die „Nar. Lisch" melden, der Präsident
des Landesgerichtes in Prag, Pally, besuche die
Gerichte in Prag und Umgebung und erkläre
den Vorständen in deutscher Sprache, dass die
Regierung ein Recht habe, die formale sprachliche
Seite der Amtiernng zu regeln. Er habe auch
den Referenten die Weisung ertheilt, sich »ach
den Erlässen der Regierung zu richten und deutsch
zu amtieren.
In einer Sitzung des Präger Stadt-
verordneten-Colleginins wurden mit den Stimmen
der Alttschechen und jungtschechischen Fric-Partei
die Bürgermeister- Stellvertreter gewählt, und
zwar znin ersten Bürgermeister- Stellvertreter
Advocat Dr. Adalbert Fric, zum 2 Bürgernieister-
Stellvertreter Ingenieur Richard Eustacki Nenbert
und zum Dber- Director des Armeninstituts
Apotheker Wenzel Kasalicky, alle drei der Fric-
Partei angehörige Jungticheckien.
Wie der „Vcstcrr. Bolkszeitung" von gut­
unterrichteter Seite mitgetheilt wird, dürste die
erste Rate für das neue Feldartillerie- Material
mit dem Heeres-Voranschlag für das Jahr 1902
angesprochen werden. Aus welchem Material das
neue Geschütz erzeugt werden soll, wird erst nach
Abschluss der nächstjährigen größeren Waffen-
üdungen bestimmt werden, da bis dahin nniiassende
Versuche bei den Truppen in allen Jahreszeiten
durchgeführt sein werden.
Tiefer Tage starb in Prag Herr Leopold
Brnmlik, Chef einer Znckeragentur und hinterließ
dem tschechischen Schulverein „Matice Skolska“
50.000 K, dem tschechischen Schriitstellervereiii
„8varodor" 24.000 Kroiie».
(Ausland)
Tie Bevölkerung Londons bereitete Lord
Roberts einen glänzenden Empfang, an welchem
sich auch die Mitglieder des hies. Iren-Vereines
betheiligten. Roberts hielt eine Rede, in welcher
er die Hoffnung aussprach, dass man nach Be-
endignug des Krieges jenen, welche die Feinde
Englands waren, die Bruderhand reichen werde.
Man ehre sie ob des Kampfes, den sie gekämpst
und werde bereit sein, die Privilegien, die jeder
Engländer hochhalte, auf sie ansziidehiie». Er
glaube, dass den aus der Republik Geflohenen
die Rückkehr in ihre Heimstätten in nicht zu
ferner Zeit werde gestattet werden.— Auch die
Engländer hängen keinen, sie hätten ihn denn.
Dom Uauern-Kriege.
Wie aus Turban gemeldet wird, gelang es
den Buren, hnndertdreißig englische Remonte-
pserde, welche znr Front gebracht werde» sollten,
wegzunehmen, indem sie den Zug in der Nähe
der Vlaklaagte-Station gegenüber von Stander­
ton anhielten. Eine andere Bure»- Abtheilung
nahm eine Anzahl Vieh und Schafe von den
Farmen weg und brachte sie dw in der Nähe
von Vlaklaagte stehenden Buren.
Tie Einzäunung der Stadt Johannesburg
mit Stacheldraht ist nahezu vollendet. Es wer­
den nur fünf Ausgänge bleiben, so dass es
Niemandem möglich sein wird, dem Feinde
Nahrungsmittel zu liefern. Tie Entfernung der
Bevölkerung aus den umliegende» Gebäuden
schreitet fort. Hunderte von Frauen und Kindern
treffen hier ein und werden in der Rennbahn
unterbracht.
Gewaltmaßregcln gegen die Buren. Die
eng!. Regierung trifft Vorkehrungen, um auf der
Rennbahn bei Bvvysens viertauiend Personen
unterzubringen. Es besteht nämlich die Absicht,
alle umliegende» Farmen aus dem Rand von
ihren Bewohnern zu säubern und diese auf der
Rennbahn unterzubringen, wo man sie strenge
überwachen kann, da viele von ihnen den Feind
durch Lieferung von Nahrungsmitteln und Kund­
schafterdienste zu unterstützen pflegten.
Dom Ekinesen-Aufstand.
Eine Tepcsche aus Peking vom 6. d. M.
besagt, die Gesandten hätten ein Schreiben des
bekannten Reformmauues Kangjuwei erhalten, in
welchem dieser ausführt, China habe durch die
Schuld der Rathgeber der Kaiserin-Witwe, Tuan,
Tsching, Nunglu, Kangyi und anderer, großes
Unglück betroffen. Es freue ihn sehr, dass die
Fremden in den Legativnen ausgehalten hätten;
alle Chineieu, welche das Völkerrecht kennen,
bedauerten die Ermordung Kettelers. Kangjuwei
schlägt vor, dass die Kaiserin-Witwe und ihre
Rathgeber zu den Friedensverhandlungen nicht
zugelassen werden sollen. Der Kaiser, welcher
den Fremden freundlich gesinnt sei, müsse wieder
eingesetzt und die reaciiouären Beamten verhaftet
werden. Außerdem müsse inan auf die sogenannten
fremdenfienndlichen Vicekönige in Süden ein
wachsames Auge haben. Falls man mit Tnan,
Aungln und den anderen nicht strenge verfahren
werde, so würden sie nicht davon ablasse», zn
behaupten, die Fremden seien machtlos.
j VIII. (908.) ösicutliriic
i Gemeinde- Aiisschusssitziing,
j Montag, den 10. Tccember 1000.
! Vorsitzender: Herr Bürgermeister Johann
j Ha äse.
! Anwesend 30 Mitglieder, die Abwesenheit
^ von 3 Herren war entschuldigt.
T a g e s o r d» ik u g.
1. Ant rag des Gemeinderathes betreffend
Annayme der Ferdinand Kerneker'schen Legate
und Stiflsbrieferrichlnng.
Herr Burgerineisterstellvertreter Dr. Homma
bespricht die Angelegenheit der Ferdinand Ker-


[ 2023-06-29 10:50:11.459 - 19001212 - Seite 2 ]
nrffi'l'djni fiegate, wodurch dos Stautmcapitaf bei
93üi i]cijpitai'j eine starke Vermehrung erhält. Eines
eigenen S!if!nngsbriefes bedarf es nicht weiter.
Hinsichtlich des 'Legates, aus dessen Zinsen all­
jährlich durch die Stadtgemeinde an verschämte
dritte Spend'n zn ertheilen sind, tnnss nach dem
Tode der Fran Kerncker. die bis dahin imZNutz-
gennsse des Vermögens bleibt, ein eigener Ltifts-
bries verfasst werden. Eine alte Uhr sammt
Tisch, svtvie einige Bilder fallen dem städtischen
Museum v-i lieber die Hohe des Kerueker'schen
Slachlltsses sind unsere Leser bereits früher in
Kenntnis gesetzt tvorden. Der Berichterstatter
ersneht, die Gemeinde zn ermächtigen, dass sie
die Legate liiiiiitint und die Stiftungen seinerzeit
naeh deut Willen des Erblassers errichtet. Die­
selbe winde ertheilt »nd zum Bevollmächtigten
Herr Dr. Hut.. .na u nannt.
2. Ant rag des Gemeinderathes int Ein­
vernehmen mit der Sp arca tia-Direction auf
Widminit von Beträgen fü r gemeinnützige Zwecke
der Stadt Znaim aus bet n Spareasse-Neserveionde
ünti-r Bv'.'bebalt d r Stattltalierei Genehmigung.
Herr ivOlt. Hnbner berichtet: Der Reserve-
svttd der städlisclgn ^parcasse beträgt 624.061 X
98 lt. Zn gemeinnützigen Zwecken in Ausgabe
ii. ztv. t:ad) dem Antrage der Sparcassa-Direction
für die Neparalnr der Niklaskirche. X 15.000
TieGetneindenteiudevertretnng beschloss
diesen Betrag zu erhöhen auf...„ 25.000
Zur thetlweiseu Deckung der 9leu-
Pflasterung der Kalchergasse mit
Gra»itu>nrseln„ 10.000
für die Renovierung des Rathhans-
thnrmes„ 2.800
Fand die einstimmige Annahme.
3. Antrag des Geiueiuderathel im Ein­
vernehmen mit der Spareasfa-Direetivn auf
Widmung von Snbvennonsbeträgen an Bereine rc.
aus dem SpareassaOlietervefvnde vorbehaltlich der
Statthalterei-Geuelimigung.
Dieselbe Tirection pellte folgende Antrüge
auf Ertheilung von Subventionen u. zw.:
Deut Bereit! znr Errichtung und
Erhaltnng von Kindergäiten.... X 20l)0
dem Schnlkrenzervereiu 1000
der Znaimer Volksbibliothek 300
der kanfm. Fortbildungsschule .... 300
dem Unterstützungssond des Gewerbe-
vereines 200
Der Suppenanstalt 200
dem Anpflanzung!- und Ver-
fchöneruugsvereiu 100
der Maunerortsgrnppe des deutschen
Schulvereines 100
der Frauen- und Mädchenvrtsgruppe
des deutschen Schulvereines 100
dem Musikverein 100
der Bundesgruppe Znaim I des
Südmährerbundes 200
dem Südmährerbunde 200
der „Eickte" 50
der Marie Erb'schen Stiftung.... 50
X 4860
Ueber Anfrage des Herrn GAM. R i e g l e r,
warum denn die Feuerwehr keine Subvention
erhalten habe, verweist der Herr Bürgermeister
darauf, dass dieselbe nicht darum eingekommen
sei; vorstehende Bereine und Gesellschaften
hätten sich um die Zntvendung von Unterstütznngen
beworben.
4. Not e des Bürgermeisteramtes der Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien die beabsichtigte
Etnberntnng eines Städtetages. Antrag des
Gemeinderathes hierü ber.
Herr Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Homma
ersucht um nachträgliche Zustimmung des geineiude-
räthlichen Beschlusses, für Heuer nach dem Muster
von Brunn, Jglau und Olmütz von der Be­
schickung des Städtetages in Wien abzusehen.
Die Zustimmung ist unterdessen hinfällig ge­
worden, weil die Stadt Wien selber die Abhaltung
desselben vertagt hat
O^^^B^^^^Hele nte^^errti Anton und
Fraü Slmia Brnckner in Alt-Schallersdvrf Nr. 66
mit welcher dieselben ihre Grundstücke Kai. Zl. 566 1
und 566 2 per 627 und 676 Qnadratklaster im
Riede Elend der Stadtgemeiitde zum Kaufe
anbieten. Antrag des Gemetuderatlses hieritber.
Herr G.-R. Hnbner bespricht den letzten
Punkt der Tagesordnnug. Der Ankauf wird
wegen Reguliernng der Baulinie n. zw. die
Quadratklafter um X 2 20 beschlossen. Die
Gesammtauslage hiefür dürste X 2866 betragen.
(Schluss folgt.)
Znaimer Nachrichten.
Erb'schc Stiftung. Die heurige 50. Be-
theilnng von 24 armen fleißigen Schülern der
hiesigen Volks- und Bürgerschulen aus der
Erb'schen Bekleidnngsstiftnug sindet am Sonntag,
den 16. Dezember, um 4 Uhr nachmittags im
Gemeidesaale in der althergebrachten Weise statt.
Es ergeht hiemit an alle Wohlthäter und Freunde
der Kinder die herzliche Bitte, Obst, Backwerk,
Lebkuchen und dergleichen zur Christbescheeruug
spenden zu wollen. Die freundlichen Gaben
werden am Sonntag, den 16. Dezember, von
0— 12 Uhr vormittags, im Gemeindesaale
dankend entgegengeuommen. Die sehr geehrten
Damen, welche die Güte hatten, das Nähen der
Kleider und Wäsche für die armeu Kinder zu
übernehiiien, tverdeu gebeten, die fertigen Arbeiten
am Samstag, den 15. Dezember in der Zeit
von 2— 3 Uhr nachmittags in den Gemeinde-
saal schicken zu wollen. An diese edlen opfer­
willigen Dameu, von denen viele bereits durch
nahezu zwanzig Jahre alljährlich für die armen
Kinder nähen, ergeht die specielle, herzliche Ein­
ladung, sich Heuer persönlich znr 50. Wiederkehr
der Erb'schen Christbaumfeier am 16. Dezember
einfinden zu wollen, um dem Feste durch ihre
Gegenwart erst die rechte Weihe zu gebe».
Otto Freiherr v. Seesried und Gemahlin,
geborene Prinzessin Elisabeth von Bayern, sind
gestern aus Znaim in Wien angekommen.
Elite- Conducteur- Ball. Der unter dem
Prvlectorate des Herrn Stations- Vorstandes
Ober-Ingenieurs Josef G ö r l i ch am 16. Jän­
ner 1001 im Festsaale des Deutschen Bürger­
vereinshauses stattfindende Elite- Couducteurball
dürfte wie in der vorigen Saison für das p. t.
Publicum eine Hauptanziehungskraft ausüben.
Das äußerst rührige Comitd, an der Spitze Herr
Ober-Conducteur Ed. Richte r. setzen alles in
Beivegung um dun Ball sein erworbenes gutes
Renommd zu erhalten. Als Tanz-Arrangenr wird
Herr A. I u st aus Wien fungiere». Die Aus-
gabe der Einladungen hat dieser Tage begonnen
und bittet das Comitd etwaige Wünsche ihrer
Gönner an Herrn Ober-Couducteur Ed. Rich-
1 e r Pragerstraße Nr. 27 oder Conducteur Carl
M ü l l u e r Rapöugasse Nr. 43 gelangen zu
lassen.
Die Znaimer Sparcassa wird infolge des
in der Gemeinde- Ausschusssitzung am 10. d.
gefassten Beschlusses, neue Hypothekardarlehen
von jetzt ab nur zu öpercentiger Ver­
zinsung bewilligen.
Marktorduuilg. I» der Stadt Znaim werden
im Jahre 1901 an nachstehenden Tagen Märkte
abgehalten: A) Jahrmärkte: Dienstag den 12.
Feber, 12. März. 30. April, 25. Juni, 10.
September, 29. Oktobet, 10. Dezember. 11) Vieh­
märkte, bei welchen Pferde, Rinder, Ziegen und
Schafe zum Auitriebe gelangen: Montag den
11. Februar, 11. März, 29. April, 20. Mai,
24. Juni, 12. August, 9. September, 7. October,
28. October und 9. Dezember. C) Wochenmärkte,
zugleich Getreidemärkte und 1)) Schweiuetnärkte
finden an jedem Samstage statt. Fällt auf einen
Samstag ein christlicher Feiettag, wie dies am
2. Februar »nd 29. Juni 1901 der Fall ist, so
wird der Markt am vorangehenden Freitag ab­
gehalten. E) Fleisrhinärkte werden an jedem
Mittwoch und Samstag, wenn aber auf diesen
Tag ein christlicher Feiertag fällt, an dem vor-
angehende» Werktage abgehalten. E) Märkte mit
Obst, grünen Waren, Gurken usw. und Artikeln
des gewöhulicheu Hausbedarfes finden an jedem
Tage statt und werden in der Zeit vom 1. Mai
bis 31. October zweimal täglich, in der übrigen
Zeit einmal täglich abgehalten. In der Zeit vom
1. Mai bis 30. September dauert der tägliche
Markt von 4 Uhr morgens bis 11 Uhr vor­
mittags »nd von 2 bis 6 Uhr nachmittags, im
October von 6 Uhr morgens bis 11 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags: in
der Zeit vom 1. November bis 30. April von
6 Uhr morgens bis 10 Uhr vormittags. Au
Sonn- lind Feiertagen findet das ganze Jahr
hindurch nur einmal täglich der Lebensmittelmarkt
statt und dauert in der Zeit vom 1. Mai bis
30. September von 4 Uhr uiorgeus bis 10
Uhr vormittags und in der Zeit vom 1. October
bis 30. April von 6 Uhr morgens bis 10 Uhr
vormittags.
Der Brüiliier Redacteur Eckardt. der uns
wegen unseres Berichtes über die Kleiu-Tajaxer
Wäblerversammlnng eine „Berichtigung" einsandte
und offenbar geglaubt hat, er könne mit seinen
Behauptungen und nachträglicher Ablengnung der
Worte, die er selbst unüberlegter Weise thatsäch­
lich in der Aufregung gesprochen hat, die Ge­
schichte fälsche», ist angenicheinlich ganz vcrplüfft,
dass tvir uns durch seine Einsendung nicht ein­
schüchtern ließen, sondern seine Behauptungen
auf ihre völlige Wertlosigkeit nud Uuglaub-
würdigkeit zurückgeführt haben. Dass man eine
solche Beweisführung nicht in ein Paar Worten
abmachen kann, wie Herr Eckardt seine
frechen Lüge n, ist für verständige Menschen
klar. Herr Eckardt, der in ganz ge­
meiner Weise g e l o g e >l hat, um seine,
von vielen Ohrenzeugeu bestätigte Aussage:
„Weder Herr Suff di, noch Herr Pemsel
werden im Falle einer Stichwahl ztvischeu
einem Tschechen und einem Deutschen auch nur
eine christlich-sociale Stimme erhalten!"
wieder ungeschehen zu machen, lügt couseguent
weiter, nennt, um seine Lügen zu bemänteln,
unsere Zeitung das „L ü g e n- T a g b l a t t"
und schließt:
„Auf die ebenso öde, ivie g e i ft t o f e
Schimpferei (des „Znaimer Tagblatt")
einzugehen, ist nicht der Mühe wert, mit
schimpfenden Gassenjungen
gibt sich ein ernster Mann nicht ab!"
Das ist nichts als ein feiger Rückzug des Herrn
Eckardt. Demgegenüber constatiere» wir,
dass in unserem ganzen 4 Spalten langen Artikel
kein Schimpfwort enthalten ist, und
dass daher der „schimpfende Gasse n-
j u n g e" auf dem Herrn Eckardt, dem Thcater-
director des Herrn Ferdinand Neu n-
teuft, sitzen bleibt. Eckardt hat itid)t bloß
in seiner sogenannten „Bericchtiguug" gelogen,
sondern er lügt unverdrossen weiter, um seine
„Volksbvten"-Leser darüber hinweg zu täuschen,
dass ihm seine erste Lüge nachgewiesen wyrde.
Warum druckt denn Herr Eckardt unsere „öden
Schimpfereien" nicht ab, damit seine Leser sich
selbst ein Urtheil über unsere Erwiderung bilden
können? Er fürchtet sich, weil sie zu einem
andern Urtheil kommen könnten! Wir haben die
„Berichtigung" und die neueste Auslassuug des
Herrn Eckardt ivörtlich getreu abgedruckt,
weil tvir uns nicht fürchten, sondern unseren
Lesern ruhig die Beurtheilung überlassen, auf
welcher Seite „schimpfende Gassen­
junge u" zu finden sind. Jemanden mit
Schmutz bewerfen und dann auskneifeu, wenn
man erwischt wird, das ist G a s i e n j n n g e n-
Mauier Herr Eckardt!
Die Sonntagsruhe vor Weihnachten und
Neujahr. Die Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer ist bei der Statthalterei um Erlassung
von Ausnahiusbestimintuigen beim Warenverkäufe
für diese beiden Sonntage eingeschritten, und
zwar soll nack) den Anträgen der Kammer der
Warenverkauf in Wien beim Productions- und
Handelsgewerbe von 7 bis 5 Uhr und für den
Lebensmittelhandel von 6 bis 11 und 4 bis 9 Uhr
an beiden Tagen und für den Papierhandel am
Sonntag vor Neujahr von 8 bis 12 und von
2 bis 8 Uhr gestattet werden. Ferner wurde


[ 2023-06-29 10:50:11.459 - 19001212 - Seite 3 ]
beantragt, den Warenverkauf auf dem flachen
Lande einheitlich von 6 bis 12 und von 2 bis
6 Uhr zu erlauben. Schließlich wurde der Statt­
halterei empfohlen, den Bäckern in ganz Nieder-
österreieh die Erzeugung und den Berkanf an
beiden Tagen unbeschränkt zu gestatten.
Genaue Adressierung der nach Brunn ge­
richteten Briespostsendnngcn. Es ist neuerlich die
Wahrnehmung gemacht worden, dass eine un­
verhältnismäßig große Anzahl von Briefpost-
fendnngen bei dem Postamte in Bräun ein­
langt, auf welchen jede nähere Bezeichnung
der Gasse und Hausnummer bezw. der Woh­
nung der Adressaten kehlt. Da eine derartig
mangelliafte oder unvollständige Adressierung der
Correspondenzen einerseits die Postmanipnlation
bei der Abgabe Derselben »nöthig behindert und
andererseits eine Berzögernng in der Bestellung,
oft auch d>" Unbestellbarkeit derselben herbeiführt,
wird das eorrespondierende Publikum in dessen
eigenstem Interesse insbesondere mit Rücksicht
auf den enormen Bueipostverkehr während der
Nenjahrsperivde anfmerkiam gemacht, für eine
genaue Adressierung iBezirk, Gasse, Hansnnm-
mer) der nach größeren Städten insbesondere
nach den Landeshauptstädten zur Absendnng
gelangenden Briekpvstjendnngen Sorge zu tragen.
Aus der Stiftung des kais. Rathes Leopold
Haupt Edlen von Buchenrode gelangen folgende
Unterstützungen znr Vertheilnng: Für geiverb-
liche Hilfsarbeiter und selbständige Kleingewerbe­
treibende in Mähren für das Jahr 1900. Die
zur Bertheilung gelangenden Unterstützungen be­
stehen: 1. In drei Beträgen zu je 100 fl.,
nöthigenfalls bei z» großer Anzahl von Bewer­
bern in sechs Beträgen zu 50 fl. für gewerbliche
Hilfsarbeiter. 2. In einem zu 60 fl., sechs Be­
trägen zu je 40 fl. und zwei Beträgen zu je
30 fl. für selbständige Kleingewerbetreibende.—
Zur Bewerbung um diese Unterstützung sind
tüchtige, wohlgesittete und bedürftige gewerbliche
Hilfsarbeiter, welche in Mähren in Verwendung
stehen und ein selbständiges Gewerbe anzutreten
im Begriffe sind, dann diejenigen Kleingewerbe­
treibende», welche unverschuldet in Noth gerathen
und wohlgesittet sind, beruien. Sämmtliche Be­
werber haben die österreichische Staatsangehörig­
keit nachzuweisen, und die sich bewerbenden
Hilfsarbeiter überdies noch den Nachweis zu er­
bringen, dass sie die Gewerbeansübnng bei der
Gewerbebehörde angemeldet haben. Unter mehre­
ren Bewerbern werden vorzugsweise diejenigen
berücksichtigt, welche ein verwandtschaftliches
Verhältnis zur Familie des kaiserlichen Rathes
Leopold Haupt Edlen von Buchenrode nach­
weisen, dann insbesondere jene gewerblichen
Hilfsarbeiter, welche durch lange Ausdauer in
einem und demselben Dienstverhältnisse sich aus­
gezeichnet habe». Hilfsarbeiter »nd Kleingewerbe­
treibende, welche im Jahre 1899 eine Unter­
stützung erhalten haben, sind von der Betheilnng
ausgeschlossen. Gesuche um Verleihung einer
Unterstützung sind an die k. k. Statthalterei zu
richten und bei dem Gemeinderathe bis 10. De­
cember einzubringen.
Gegen Winkelvermittler und unbefugte
Agenten im Realitäten- und Hypotheken-Berkehr
leitete das Gremium der concessionierten Agenten
für Vermittlung von Kauf und Verkauf in
Realitäten und Hypothekardarlehen in Prag eine
energische Action ein. Im Audienzwege sprach
am 1. d. eine aus dem Vicepräses des Gremiums
Herrn Ernst Smetacek und den Ansschnismit-
gliedern Herren Kühnel, Berger und Braun be­
stehende Abordnung bei Sr.' Excellenz dem
Statthalter vor, wobei der Sprecher Herr
Smetaöek das gesetzwidrige Gebaren der Winkel­
vermittlerin sachlicher Weise beleuchtete. Bezeichnend
für den Nachtheil der concessionierten Vermittler
gegenüber ihren Schädigern sei schon der Umstand,
dass letztere bei ihrem Winkelgeschäft nnbestenert
bleiben, während erstere für die ihnen zugeniessene,
oft unerschwingliche Steuer aufkommen müssen.
Nachdem die Abordnung ihre Bitte um Ab­
schaffung dieser Uebelstände und Bestrafung der
Winkelvermittler unterbreitet halte, versprach der
Präger Statthalter diesem gerechten Anliegen nicht
allein feinen Schutz, sondern auch die Bestrafung
der Winkelvermittler, sowie die Schließung der
zu ihrem unbefugten Gewerbe benutzten Locale.
Die Abordnung wurde weiters vom Chef des
Departements für Concessionen, Herrn Slatt-
haltercirath Brosche empfangen, welcher derselben
gleichfalls die strenge Ahndung der Winkelver-
mittler zusagte und die Abordnung unter Er-
theilnng wertvoller Rathschläge gegen das Treiben
der Winkelvermittler entließ.
In den Klcin-Dajaxcr Kellern entstand auf
unbekannte Weise, wahrscheinlich aber durch
Brandlegung, vorgestern ein Feuer, durch welches
an zwei Presshäuser» die Tachstühle vernichtet
wurden. Da um diese Zeit alle Presshäuser mit
Heuvorrüthen angefüllt sind, und heftiger Sturm­
wind herrschte, war große Gefahr für die
benachbarten Keller vorhanden. Die wackere
Feuerwehr von K a l l e n d o r f erschien rast
vollzählig absichtlich ohne Lös ch-
maschine, unter Führung ihres Commandanten,
des Herrn F i c ch t t, da bei der hohen Lage
der Presshäuser, nicht an» Wasserbeschaffnng
gerechnet werden konnte. Es musste auch wirklich
nnr mit Schaufeln und Krampen gearbeitet und
der Feuerherd mit Erde überschüttet werden, so
dass wenigstens die Weinpressen gerettet wurden.
Die fleißige Mannschaft von K a l l e n d o r f
wurde nach gethaner Arbeit von den dankbaren
K l e i n- T a j a x e r n freundlich bewirtet, rückte
aber sehr bald wieder nachhanie ab.
Z» Hödllitz brach am 'Montag, den 10. d.
abends, um 7* 2 Uhr aus unbekannter Ursache
Feuer in der Scheuer des Häuslers I o t e f
A n d e r l e Nr. 26 aus. Die znr Hilfeleistung
erschienen Hödnitzer, T a s s w i tz e r nnd
G u r w i tz e r Feuerwehren löschten in gemein­
samer Thätigkeit den Brand, ehe derselbe eiuen
größeren Unisang annehineu konnte.
Im Coiicursc des Nachlasses nach Hugo
Rvttlenthner ivird znr Liquidierung und Rang-
bestiinmung der nachträglich angemeldeten nnd
der bis zum 20. December noch znr Anmeldnng
gelangenden Fvrdernngen die Tagsaynng auf
den 20. December 1900, Vormittags 10 Uhr,
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Joslowitz, Zimmer
Nr 5, anberaumt.
Selbstmord eines Soldaten. Am 9. d. M.
hat sich im Rothhänsler Walde bei Göding der
Corvoral des Dragoner- Regiments Nr. 15,
Stefan Hobler, mit seinem Dienstrevolver
erschossen. Hobler, der übrigens ein intelligenter
Mann war, sollte wegen Misshandlnng eines
Recruten zur Strafe gezogen werden und ver­
übte aus Kränkung darüber den Selbstmord. In
seiner Tasche fand sich ein Zettel, auf welchem
Hobler seinen Escadronscommandanten um Ver­
zeihung bittet. Der Unglückliche >var seines Zeichens
Schriftsetzer nnd im Jahre 1898 hier in Z n a i m
in Stellung.
Tic Gastwirtin Franziska Hilsak aus Hosterlitz
bemerkte einmal in ihrem Keller Licht und sah
dort zwei Männer, ivelche, um unerkanut zu
bleiben, ihre Gesichter mit den Hüten bedeckten.
Sie erkannte in ihnen dennoch den Kellner
Franz Hnber und den Perlmutterdrechslergehilfen
Jakvb Sattler, ivelche auf ihre Frage, was sie
im Keller suchen, die Flucht zn ergreifen suchten.
Das gelang nur dem Jakvb Sattler. Franziska
Hnsak sperrte hierauf den Keller ab und rief
ihren Man» herbei, der sodann Franz Hnber
znr Rede stellte. Dieser entschuldigte sich damit,
er habe sich überzeugen wollen, ob das Bier
noch laufe. Doch ivar der im Keller aufbewahrte
Schmetten verschüttet nnd der aus einem Blech­
gefäße aufsteigende Weingeruch ließ darauf schließen,
dass aus demselben kurz zuvor Wein getrunken
worden war. Aul nächsten Tage machten die
Ehel.ute Hnsak die Erfahrung, dass ein W insass
von den Balken, auf welchem es gelegen war,
herabgeworfen und aus demselben mindestens
57 Liter Wein, ferner aus einer Brautweinflasche
10 Liter Branntwein ausgelassen worden waren.
Die Ehelente Hnsak erlitten einen Schaden von
73 X 92 h. Hnber nnd Sattler suchten ihre
Anwesenheit im Keller zu rechtfertigen, was
ihnen jedoch übel gelang. Jakob Sattler und
Franz Hnber hatten sich am 3. d. beim hiesigen
Kreisgerichte wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch boshafte Beschädigung
fremden Eigenthums und wegen Uebertretung
des Tiebstahles zu verantworten. Sattler wurde
zu 2 Monate», Hnber zu 6 Wochen mit je
zwei Fasttagen in der Woche verschärften Kerkers
veruriheilt.
Verstorbene.
Am 3. December: Caspar Dietz, Tag-
löhner, 53 Jahre alt, Krankenhaus, Aneurysma
der Aorta.— Am 6.: Babette Schück, Witwe
nach Moriz Schück, Private, 77 Jahre alt,
Tiivischplatz 11, Gehirnschlagflnss.
Ein Lehrling
wird in der Gemischtwarenhandlung des
Karl Lcholiz in Znaim
aufgenommen.
Ein
nerlässlichcr Kutscher
zn Kaleschepferden wird aufgenommen bei
Josef Lchweighofer,
Baumeister Znaim.
Tiroler Äepfel
feinste Torten offeriert zu den billigste»
Preisen
Gabriel Thnma.,
Hlr. 12. Hinterer Mal; Hlr. 12.
Weibliche Schönheiten
Cabinet- Photographien auf elegantem Carton
ä 60 h.
Schönste derartige Collectiou.
5 Probebilder mit illustr. Katalog für 3 X, 10
verschiedene für 5 X, 25 verschiedene für 10 X.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages sranco.
Karl Lchwalbe,
Kunstverlag tzwtha.
Im Hause Tchlöffergafse Nr. 11 ist ein
Kanfnianns-Geniölbe
mit Ginrichtung und Magazin rc. ab 1. Jänner
1901 zu vermiethen. Daselbst ist auch ein fast
neuer, halbgedeckter
aqr wagen -ca
billigst zu verkaufen. Auskunft bei:
Aalet /iaötist, wohnhaft im selben Hause,
Junge Fettschweine!
mit Gesundheitszeugnis: prima Maismastnng,
abgestochen, rein geputzt, entweidet; in jedem
Gewichte, auch lr 4 nnd l j 2 Stücke, Kilo 40 kr.
ab Bahn hier. Ferner sende ich pr. Post franco
u. zw.:
5 Kilo frischer Schweinsbraten.. fl. 2.80
5 Kilo geselchte Schulter, Carre oder
Bauchstück u. s. w fl. 3.30
5 Kilo geselchte Schinken la.... fl. 3.50
5 Kilo gemäss. Poularden und Brat­
hühner, täglich frisch geschlachtet,
gerupft, entweidet fl. 3.30
Andor Schöller’s Mastanstalt
in Uj Szt. Anna, Ungarn.


[ 2023-06-29 10:50:11.459 - 19001212 - Seite 4 ]
(Ennngrlisdjrr fiirdjrnnnjcigcr.
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Christnskirche findet am Sountng, öctt
1G. December 1900, um 5 llhr nachmittags
(Chrislbescheinngi statt.
Sparcalle in Znaim.
Zl. 424^
1000
Rundmachung.
Gemäß Gemeinde- Ausschnssbeschlnfses
vom 10. December 1900 wird hiemit be­
sannt gemacht, dass die Lparcasse in
Znaim Darlehen auf Realitäten
vom 11. December 1900 an bis auf
Weiteres nur zu 5", Zinsen unter den
sonst besteheudeu Bestimmungen bewilligt.
^parcasse-Direction F>naim,
am 11. December 1900.
Der Cborbircctor:
Zohann Haafe.
Gcmeinderath der Stadt Znaim.
Verkauf von
Kiefer und t'äirijrn- Anssdjnittrn.
Areitag, den 28. December 1900
vormittags 10 Uhr werden im Wol-
framitzkirchner Revier Om Schlage
beim Heger Fousiek, rechts von der Iglauer
Kaiserstraße> circa 000 Stück Uiefer-
UNdLärchen-AnSschnitte unterschiedlicher
Starke, in verschiedener Länge, für Wein­
st ecken, Bauholz und Bretter vorzüglich
geeignet, au die Meistbietenden verkauft.
Ss wäre sehr Uiünscheuswert, wenn die
Herren kauflustigen eine Stunde vor dem
Verkaufe die einzelnen Theile besichtigen
möchten.
Die Herren Gemeindevorsteher werden
höflichst ersucht, diesen Verkauf in der Ge­
meinde verlantbaren zu wollen.
Znaim, am s. December 1900.
Der 'öüracrmctsti'r:
Zohann Haafe.
Carlo Vaunis Nachf.
Wien. I. Parkrlug 20.
empfehlen ihre Kunsterzeu^nisse als
passende
Weihnachtsgeschenke
in
Büsten, Figuren, Gruppen,
Käuten aus Marmor, Feiner
Klfenbein- Masse, Itrouee-
Imitation uml lioelifeiner
Malerei.
Musteralhum bei:
•fol&aiiii Bionrnd«
Znaim, Kalrhergasse 22.
ir.'lÜM oV. isiirrh I«
Aescbcrftsvercinderung.
Biache einem U D. Pnblienm von Znaim und Umgebung bekannt, dass ich
das von mir, Wienerstraße Nr. 20 betriebene Fleischergeschäft, nunmehr
Untere Böhmgnsse Nr. 16 (int Walla'schcu Hansel
vis-ä-vis dem (5afe Ncuhaufer
weiter führen werde.
Um zablreichen Zuspruch bittet unter Znsichernng stets reeller Bedienung
Julius Nistl,
Fleischer und welcher.
—schönstes einheimischem Bilderbuch
^lbeXcinder ^ock's
oosoooosossoossss
»so
^iir ItVibnaditen cmpfcblcn wir als
Q
©
&
©
©
©
©
©
o
o
O im litter von 5 bis 8 Jahren.
\8 Farben- und t,8 Schwarzdruekbilder mit Texten, gesammelt und gesichtet van
T^r-s.N .8 B-u.o 35 iri.g-
eTuer-Tuart. Tlegant earlaniert K 4.SO.
Dieses köstliche Buch mit zahlreichen Bildern aus der Stadt Aitaim und
ihrer Umgebung sollte in keiner .önaimer Familie fehlen und eignet sich als vorzüg­
liches IDeibnachtsgelchenk auch für auswärtige Freunde.
<Öi! haben bei:
Fournier L Hnberlcr in Znaim,
Buchhandlung, oberer Plal; Nr. 11.
20
rn
=ö
>
co
N
c.
6
ISI
P3
3‘
i
Narbig illustrierte Zeitschrift für
^HUTtOr uns -sumst,
Krscheiusz) wöchentlich und In 14täffig:«n Heften.
Preis Vierteljahr ich (13 Nummern):
Sfr. 3.60 Heller (Ur Vrion, kr. 4.— sUr die Provinz.
^oclrerr -Aufgabe
Heft-Ausgabe
in f.ilt'n besseivn Hotels,
• >. den feinsteQ
Ca(Vs Hestauiants etc.
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, In jedem .' eitunfskioske. In jeder
Bucnhandluii; zu haben■ In aas Abonnement kann jeden
Ouartal cineetrelcn werden U.-IU bildet jeder Quartalebond
'■ für sich abgesoklewae-c,:. Gänse«.
ern in ihren künstlerischen Leistungen,
I !l ohne die
k, ihr."- atternrisc*»ai
s[l ohn
Modern
die Ueber 5’ l-i 'i8n „laiüise>6i>.E
%eiträg*K
sV.o ted. F.rtavbtiH
rrv>^ •'’itt 1■
^^^ llHeoflcndos!^ Blätter, tUlfmclun
vrerammortlidii'r ^rhriif leiser Vlnton ilallj Nier in gnatiu
Druck und Verlag: Narl Bornemann, Buchdructerei tn
gnann.

