
[ 2023-06-29 10:49:17.380 - 19001104 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer
Grenrbole
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn-- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Schristleitung und Derwaktung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosicrgasie.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile ,n gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommeu.
Bezugspreis für Znaim:
einschließlich Anstellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 1^ Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Bezugspreis für auswärts.
^ einfckli^liL i'OÜ^ric-.iDiniq'
monarlut 1 Krone 40 Heller, vierrelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Nr. 251
Znaim, Lonntag, den 4. November 1900. IV. Jahrgang.
Tie
Aufhcbmig dcS Eoucordatcs.
Aus den Eriiincriingcn des Ministers Stremayr.
Eine der interessantesten politischen Persön­
lichkeiten Oesterreichs, der ehemalige Cultusmini-
ster in drei Cabinette» und Justizministec im
Cabinet Taaffe, der Präsident des Obersten Cassa-
tionshofes i. P., Dr. Carl v. Stremaqr, lasst
in der „Teutschen Revue" unter dem Titel
„Tie Aufhebung des Coucordats und meine
Demission" ein Capitel seiner Lcbenserinnerungen
mittheilen.
„Es war ein Leidensweg, sagt er, den ich
betrat, der mich aber zur Abhärtung gegen
die Angriffe der oft irregeleiteten öffentlichen
Meinung führte. Während ich im Ministerrathe
nicht ermüdete, die Gegner zu bekämpfen, und
es mir gelang, jeden Versuch, die Berfassung l
durch föderalistische Experimente zu gefährden,
im Keime zu ersticken, wurde ich von liberalen
Blättern der Gesinnungslosigkeit und des Rene-
gatenthums geziehen, und obschon ich in meinem
Wahlbezirke der Landgemeinden Leibnitz gegen
den clerikalen Candidaten unterlegen war und
erst von der Wählergruppe der Städte und
Märkte dieses Wahlbezirkes in den Landrag ge­
sendet wurde, sah ich mich in der liberalen
Presse als clerikalen Streber bezeichnet. Diese
Angriffe schienen dafür meine Stellung der
Krone gegenüber zu festigen, und ich vermochte
in dieser Zeit für die Sache des Fortschrittes
in meinem Ressort Manches mit weniger Schwie­
rigkeit durchzusetzen, als später in dem Ministe­
rium der Berfassnngspartei.
So gelang denn auch damals die Auf­
hebung des mit dem päpstlichen Stuhle ge­
schlossenen Coucordats, welches mit dem kaiserl.
Patent vom 5. November 1855 als Gesetz
publiciert worden war. Nicht mit Unrecht
schrieb ein weitverbreitetes Blatt: „Während der
erste Kanonendonner im deutsch-französischen
Kriege erschallte, bereitete sich in Oesterreich ein
Ereignis vor, das unter ruhigen Verhältnissen in
ganz Europa ein freudiges Echo erweckt hätte."
Schon in der kurzen Zeit des Ministeriums
Hasner hatte ich gesehen, dass die Bischöfe sich
unausgesetzt auf das Concordat als noch gelten­
des Recht beriefen, obschon dasselbe durch die
Gesetze des Jahres 1867 in wesentlichen Punkten
practisch unwirksam geworden war. Die An-
strebung dieses Zieles hatte mir schon bei
meinem Eintritte in das Ministerium Potocki
vorgeschwebt. Das römische Concil, in dem
die hervorragendsten Bischöfe der österreichisch-
ungarischen Monarchie in der Minorität geblieben
waren, und die gegen ihr Votum erfolgte An-'
nähme des Dogmas der päpstlichen Unfehlbarkeit
bot die passende Handhabe, das Concordat nun­
mehr durch die in seinem Wesen geänderte Natur
der päpstlichen Gewalt als des einen der Com-
paciscenten für unwirksam zu erklären; dasselbe
war durch die neueste Erklärung des päpstlichen
Stuhles über die Machtvollkommenheit des
. Oberhauptes der katholischen Kirche hinfällig
j geworden. Darauf gestützt konnte die österrei-
! chische Regierung das Concordat für aufgehoben
j erklären, ohne dass es des gehässigen Schrittes
! einer förmlichen Kündigung dieses Staatsver-
I träges bedurfte. In diesem Sinne wurde der
j erste allerunterthänigste Vortrag von der ge­
wandten Feder Lemayer's nicht ohne meine
Mitarbeit eutworseu. Der geistliche Beirath im
Ministerium verhielt sich seiner kirchlichen Stel-
! luug gemäß zwar principiell ablehnend, leistete
! aber durch Entwicklung zu widerlegender Gegeu-
! gründe, sowie durch Milderung zu heftiger
! Angriffe gegen die Kirchengewalt wesentliche
i Dienste."
Politische s.
(Znland)
Exminister Tr. Kaizl beantwortete eine an
ihn gerichtete Anfrage über seine Ansicht, be­
treffend die politische Lage, mit einem Schreiben,
in dem es heißt: „Sie wollen von mir etwas
politisch Interessantes. Aber ich bin jetzt wahr­
haft in Verlegenheit, ich weiß viel weniger, als
gar mancher zu wissen glaubt. Da ist zum
Beispiel die künftige Tactik der^künftigen Abge­
ordneten des tschechischen Volkes. Was sich doch
damit die Leute den Kopf zerbrechen! Das Haus
ist noch nicht gewählt und fast hundert mächtige
-rage können bis zur Einberufung die Situation
umprägen. Aber die Tactik kennt man jetzt schon.
Das ist Speculation. Es heißt, in Wien gebe
es Leute, die k la Hausse auf Obstruktion specu-
lieren; das sei in Prag ruchbar geworden, und
Obstruction hätte sich dort verstaut. Doch dies
alles mag sehr interessant sein, aber eigent­
lich ist es fruchtbar müßig. Das Haus ist noch
nicht gewählt und alle Enunciatiouen erfolgen bei
dem Zustande des politischen Barometers, den
der Druck der Wahlen bewirkt. Bei jedermanns
Worte denkt man an die Wahl, wenn nicht an
die seine, so doch an die der Partei oder der
Verbandsgenossen. Wenn erst die Wahlen vor­
über sind und die Mandate auf sechs Jahre ge-
sichert oder zu sichern sein werden— man wird
andere Reden hören. Für mich ist es von
höchstem Interesse, dass unsere Partei unter
Vorsitz des Dr. Engel wieder 61 Mann stark im
Hause erscheint. Dies dürfte dann so ziemlich
der stärkste Club sein. Noch mehr bedeutet es,
weil der Club nahezu die einheitliche Vertretung
eines ganzen Volkes darstellt. Und der böhmische
Großgrundbesitz zählt 19 Mann. Die Zer­
splitterung des Hauses wird nicht kleiner werden,
als sie bislang gewesen, und wahrlich wird sie
steigen, sobald es zu concreter politischer Aus­
einandersetzung und legislatorischer Arbeit kommt."
Einer Meldung des „Plzeusky Obzor" zu­
folge hat der Landesausschuss für das Königreich
Böhmen am 29. x>. beschlossen, einen Gesetzent­
wurf, betreffend die Regelung der Lehrergehalte
nicht vorzulegen, die Entscheidung dem Landtage
selbst zu überlassen.
Der Kirchcngaug der Schulkinder. Die
Stadtvertretung von Llmütz hat ciustiiumig be­
schlossen, bei dem Laudesschnlrathe und beim
Consistorium einzuschreiten, dass der Kircheubeinch
der Schulkinder nicht dreimal wöchentlich, sondern
nur an Sonn- und Feiertagen stattzufinden habe.
Die deutsche» Gemeinden sollen anfge'ordert werden,
sich diesem Schritte anzuschließen.—
Alls Mostar liegt eine Meldung über einen
höchst bemerkenswerten Zwischeniall au der her-
zegowinisch-montenegriuischen Grenze vor. Danach
wäre bei Kazanci in der Nähe von Antovac eine
auf einer Streisung befindliche österreichisch-un­
garische Militärpatrouille von montenegrinischen
Soldaten, welche die Grenze überschritten hatten,
überfallen worden. Die nur aus fünf Mann
bestehende Patrouille nahm den Kampf gegen die
weitaus zahlreicheren Montenegriner auf und
zwang dieselben zum Rückzug. Die Montene­
griner verloren einen Lieutenant und einen Cor-
poral, die durch Gewehrschüsse der österreichischen
Soldaten gelödtet wurden. Zwei Infanteristen
der österreichischen Patrouille wurden verwundet.
Die Montenegriner nahinen ihre Todten mit sich;
von unsere» Soldaten wurden einige Waffen
erbeutet.
(Ausland)
In England kann man sich das Neuauf-
loderu des burischen Widerstandes nicht erklären.
Man führt denselben osffciös sogar auf russische
Ermunterungen zurück. So lässt man sich aus
LoureiiHo- Marques vom 31. v. M. drahten:
Die englische Regierung hat an Bord des
Dampfers „Gironde" bei einer russischen Dame,
welche sich auf der Reise nach Durban befand,
eine Kassette beschlagnahmt, in der sich Justruc-
tionen für den Bnrengeneral Dewet befanden.
Ueber die Angelegenheit wird das größte Still­
schweigen beobachtet. So ist man bereits in
Englisch- Südafrika bei der famosen „Spion­
riecherei" angelangt, und doch ist die Erklärung
des „neuen Bureukrieges" so leicht. Tie eng­
lischen Soldaten haben Burenfrauen und Mäd­
chen vergewaltigt und ins Elend hinausgestoßen,
sich am Privateigenthum in kanuibalenhafter
Weise vergriffen, das Vieh gestohlen und die
Farmen angezündet. Tausende von Farmen find
außerdem coufisciert worden. Der größte Theil
der Buren ist heute an den Bettelstab gebracht,
der nichts sein nennt als den treffsicheren Mau­
ser. Keinen kühneren Reiterführer gibt es als
die Verzweiflung, keinen befferen Helden­
züchter als die Noth und das nur allzu begreif­
liche Rachegefühl.
Dom Zhinesen-Aufstanb.
Eine chinesische Meldung besagt, Lin-Knn-
2)i und Tschang- Tschi- Tung hätten in einer
Tenkschrift den Thron gebeten, die Bestrafung
der Prinzen und Minister, welche die Boxers
unterstützt haben, anzuordnen, da sonst die
Existenz des Reiches ernstlich gefährdet sei, und
hinzugefügt, dass die fremden Truppen wahr-


[ 2023-06-29 10:49:17.380 - 19001104 - Seite 2 ]
fdji'iulid) midi Tichingtiiig uiHTÜrfi'ii tufrbni.
gi-nitT ’miib bi-ri,i;h't, dass Ticheng den Befehl
rvfmttt'u habe, sich infort und) Peking zu bo
tji’bcii.—
'„>( 11.1 'i'slUtiiiüf!! U'irb iv'iiu'lbt’t: Eine
itaüt'iuidu' Inippenabtliciliuni lbc-tc bio als
Sti-afa'V'i'bition ausgesaudte britiidji' (£ui'ci[(erif
ob. 'JJdducic Xbrfrr würben niedergebrannt lind
iHcli' Boxer i)ctbbtot. Xie intminlionolc Commission
ummhi'iltf' brn Proviuzrichter Tienhang, den
Militarcommanbantrn Waiigschaugu, den General
Jiiii mib andere Beamte znin Tobe. Es wurden
Voibereiinugeu genösse», um die siir besonders
heilig gehaltenen Tempel der Lladt zn zer)törcn.
Die gegenwärtige Situation
des Ledergej'chäftes.
Alles klagt! ?lud) das Lebergeickstift, das bei
im* in^ 11 ni 111 wegen der grossen Zahl von
ArbeUeiu, die in ihm beschäftigt sind, eine wich­
tige Rolle spielt, ist nid)t mit den Zeitverhält-
„issen piirieden. And) diese Arbeit hat keinen
goldenen Boden mehr. Und es ist eine nieder­
drückende Tevise, inelche henke »amentlich für die
öfter,eieliisekie Geschäitswelt gilt; sie lautet nach
den Worten eines österreichischen öNiuisterpräsi-
denten: „Fortsretten!" Die Ersdiiitternngen und
Stör,ingen des Erwerbslebens der Gegenwart
beschranken sieh gewiss uid)t aus den Boden un­
seres Vaterlandes allein, aber nirgends werden
sie so iehwer einpfnnben als bei uns, weil sie
sich vollziehen mit den jammervollen politisckien
Berlialtnissen im Hintergründe. Auch die gegen->
wältige Lage des österreichischen Ledergeschästes
ist ein classisches Beispiel hiesiir. Fast alle jene
Tbanache», welche sie derzeit so unerquicklich ge­
stalten, machen sich mehr oder weniger and) im
Deutsche» Reidie, in Frankreich und in England
fühlbar, aber mit voller Wud)t doenmentieren sie
l'id) bei uns, weil keine Gegenkraft die kritischen
Momente zu paralysieren vermag.
Tie triste Situation der Lederbrauche datiert
nicht von heute. Eine Reihe schlechter Ernten
im Laufe der letzten Jahre haben einen sehr
iiad)lheiligen Einfluss auf die Kaufkraft der Cou-
sumenteu ausgeübt, der noch nachwirkt. Was
aber heute vor Allem in die Wagschale fällt, ist
der Umstand, dass die Rohstoffe auf allen großen
in- und ausländischen Märkten zu sehr hohen
und zu sold)en Preisen dauernd in den Berkehr
treten, welche mit den gedrückten Notierungen der
Fabrikate in einem argen Missverhältnis stehen.
Die Rohstoffe— rohe Häute und Felle— ver­
folgen seit dem Borjahre eine steigende Tendenz.
Die Schlachtungen in Südamerika waren kaum
von neunenswerter Bedeutung, die allenthalben
gute Futterernte ließ Nothschlachtungen vermeiden,
der Krieg in Südafrika erhöhte die Nachfrage
nach Leder— durchaus Vorgänge, welche die
theuren Preise erklären.
Die Einfuhr von deutschen Rohstoffen, wie
sie in gewissen Gattungen durch Jahre gang und
gäbe war, hat sich in Folge der geschilderten
Berhältuisfe weseutlick) reduziert. Sie beschränkt
sich fast ausschließlich auf indische Provenienzen,
die ihres leichteren Gewichtes wegen für den
heimischen Consum unentbehrlich geworden sind.
Aber auck) in ostindischen Ziegeufellen hat sich
der Absatz in Folge einer fast ununterbrochenen
Preiserhöhung in den Productionsländern ver­
mindert. Der bezügliche Ausfall fand seine Be­
deckung durch verschiedene billigere Surrogate,
namentlich aber durch Berwendung des im Preise
nahezu unverändert gebliebenen Rossleders.
Ist einerseits das Rohmaterial schwierig zu
beschaffen, so lässt andererseits der Absatz außer­
ordentlich viel zu wünsd)en übrig. Er ist in
fertiger Ware mit Ausnahme weniger Artikel
andauernd schwierig. Die Lederhäudler erwarteten
daher mit Sehnsucht den Herbst. Zu Beginn
der rauhen Jahreszeit, da wird Leder zerrissen
und da könnte sich die Möglichkeit eines Geschäftes
bieten, welches für die Flauheit des ganzen Jahres
Ersatz gewährt. Statt dessen herrschte heuer bis
tief in den October hinein ein prachtvolles Sommer-
wetter, welches zahlreiche Hoffnungen zu nichte
gemacht hat. Der Ausfall beträgt viele Millionen
Kronen. Aber auck) abgesehen von solchen Ele­
mentarereignissen, stockt der Absatz in bedenklicher
Weise. Es wäre natürlich verfehlt, von einer
Berriligernug des Evnsums zu sprechen; eine
sold)e wird liidjt eher constatierbar sei», bevor
nickst die Theorien Sebasliau Kueipp's in weitere
Kreise gedrungen sind. Aber die Kanskraft der
Bevölkerung ist eine sehr geschwäelüe. Diese
Thatsache beeinflusst die jeweilige Preisgestaltung
umso nachdrücklicher in ungünstigem Sinne, da
zweifellos auck) eine Ueberprodiiction vorhanden ist.
Und noch ein schwerwiegendes Moment
kommt- in Betracht, wenn von einer Krise .im
Lederhaubel die Rede ist: Das sind die unleid­
lichen Ereditverhältnisse. Die Gesehäitsbücher
aller Firmen sind überzeugende Documeute für
die Uuhaltbarkeit derselben: Sie sind angefüllt
mit „offenen Posten", die i» manchen Geschälten
bis hunderttausend Gulden betragen. "Alle Ver­
suche, hierin Wandel zu schaffen, sind bisher ge-
sd)eikert. So wurde erst vor Kurzem der Vor-
sck)lag diskutiert, nnr gegen viermal,atliches Aeeept
zu borgen, und nickst >vie bisher ohne Wechsel
aui 8 bis 9 Monate. Allein die Diseussion
führte zu keinem greifbaren Resultat.
Die Ausfuhr fertiger Fabrikate nach den
benachbarten, östlich gelegenen Ländern— die
noch vor wenigen Jahren ziemlich bedeutend war
— nimmt in dem Maße ab, als in diesen Län­
dern durch eine rege Unterstützung seitens der
betreffenden Regierungen iinmer neue und zum
Theile größere Lederfabriksunternehmungeu ge­
gründet werden. Es hieße Eulen imd) Athen
tragen, wollte man darauf verweisen, dass jeder
Appell an die österreichische Regierung in dieser
Hinsicht aussichtslos ist.
So haben sick) also die Verhältnisse allgemach
dahin gestaltet, dass man von einer förmlichen
Krise im Ledergeschäft sprechen kaun. Die Sa­
nierung berselbeu wird umso schwerer sein, als
wie die obigen Ausführungen zeigen, die Gründe
der Krise tiefer liegende sind. Um die Kauikraft
der Bevölkerung zn heben— auf die es ja vor­
nehmlich ankommt— dazu bedarf es einer weisen
Politik. Und dieser müssen wir ja schon lange
entrathen.
Znaimer Nachrichten.
Zn den Wahliliänncrwahlen. Wir ersuchen
unsere Gesinnungsgenossen hiermit nachdrücklich,
bei den bevorstehenden Wahlmäuiier- Wahlen
pünktlich zur angesetzten Stunde im Wahllocale
zu erscheinen, da es sonst bei der Kürze der
Zeit, die für die einzelueu Wahlhandlungen in
Aussicht genommen werden musste, leickst ge­
schehen kann, dass die Wähler e r st n a d)
geschlossener W a h l m ä u ner >vah l,
für die nur eine kurz bemessene Zeit bestimmt
ist, erscheinen und für die deutsckie Sache ein
nicht mehr gut zn mackiender Schaden erwächst.
Deutsche, wählet nur W a h l m ä n-
n e r, die i h r e S t i m m e f ü r keinen
anderen C a n d i d a t e n als L u k s ch
und P e m f e l abgeben.
Ein heißumstrittenes Mandat ist das in
der allgemeinen (V.) Wählerclasse des Znaimer
Wahlkreises. Außer den bereits verzeichneten
Candidaturen (deutsch, jnngtschechisch, social­
demokratisch) werden nun noch zwei neue ange­
kündigt: Die Tschcchischclerikalcn candidiereu den
Redacteur des Brünner „Hlas", ?. Schilinger, und
die tschechischen Gewerbetreibenden den Brünner
Drechsler Johann Faust.
Die Wählcrvcrsainiiiluiig der Herren P e m s e l
und L u k s d) in F r a i„ war sür Mittwoch
Nachmittag 2 Uhr angesagt, da die Candidaten
aber in Schillern länger als beabsickstigt auf­
gehalten worden waren, schob sich der Anfang
lange hinaus. Es waren Vertreter aller Ge­
meinde ii aus dem Frainer Gerichtsbezirke
anwesend, znineist zwar zuverlässige deutsche
Parteigenossen, aber and) Ehristlich-Sociale, zu-
sammeu gering gerechnet 300 Mann, welche mit
Ungeduld der Gäste harrten. Auch Herr Neun­
ten fl, der mit einem Parteigenossen, dem ehe­
maligen Wiener aiitisemitisd)e» Reichsraihs-
Abgeordneten B i e l o h l a w e k in Frain anwesend
war, hatte sick) bei der Versamailuiig eiugefuiiden
und machte sich die lange Pause zu Nutze, indem
er erklärte, dass nach der Reichsraths-Wahlord-
uuiig jeder beliebige Eaudidat jederzeit ohue-
weiters eine Versammlung einzuberufen bereckstigt
sei; er berufe daher sofort eine Wühlerver-
sammlnng und lade die Anwesenden ein, ihm und
dem Pfarre r von Schaffn in das K o ck) o l s
s d) e Gasthaus zu folgen. Viel Gegenliebe fand
der Herr Neunte nfl aber nicht bei den Ver­
sammelten, trotzdem er sich soweit herabließ von
Tisck) zu Tisck) zn gehen und seinen Bekannten
ins Ohr zn flüstern, Nur ein kleines Häuflein
seiner alten Anhänger verließ mit ihm den
Gasthanssaal der „R o s c" und folgte ihm in
feine Triitzversammlnng, kam aber nach kurzer
Zeit wieder zur Hauptoersaminlnug im Czeloth'
sdie» Gasthause zurück, leider ohne die Herren
N e n» teuf l, B i c l o h l a w e k und den hoch-
würdigen Herrn von Schaffn. Schade, sichade!
Das hätte diesen 3 Herren dock) gar nid)ts ge­
schadet, wen» sie ein mal zugehört hätte», wie
aufrichtige deutsckie Männer sick) mit
ihresgleicchen aussprechen! Die Herren Luksch
und P e m s e l, die bei ihrem Eintreffen sehr
lebhaft bedauerten, dass ihnen das V e r g n ü g e n
entgangen war, den Herrn Neuntens! in
ihrer Versammlung zu scheu, hätten sick) wahrlich
nick)t vor einer öffentlicchen Änseinandcrsetzung
und Erörterung der beiderseitigen Parteigrnnd-
sätze zu fürchten gebraucht. Die Versammlung
verlief nnnmehr völlig ruhig, die beiden deutsclien
Candidaten hielten ihre ansgezeichuct verständ­
lichen Prograninireden und fanden anßeroident-
licchen Beifall, tvelcher auch in der sd)iießlid)en
Abstimmung über Annahme ihrer Candidatnr
znm unzweideutigen Ausdruck kam. Die Ainvesen-
deu verließen sehr befriedigt die Verjaminlung
und selbst die ehemaligen Anhänger N e n n t e u s l's
sck)einen znm Nackideuken gekommen zu sein, denn
sie waren recht sdstveigsam über die Neuigkeiten,
die sie vorher im Kocholl'scheu Gasthanse
von Herrn N e n n t e n f l und seinen Gönnern
gehört hatten.— Höck)st originell ist aber jeden­
falls sein Experiment, sick) in seinem eigenen
Bezirke, eine Znhörersd)aft zu verschaffen! Nachdem
es ihm in S ch i l t e r» und E d e n t h u r n völlig
missglückt ist, eine Wählerversammlnng zustande
zn bringen, weil die deutschen Bauer n
nichts von diesem clericalen Trabanten wissen
wollen, geht er in die deutsche Wählervcrsamnilung,
die natürlich zahlreich besnck)t ist, und sucht
seinem Gegencandidaten die Zuhörer abzufangen.
Na, Herr Luksch kann auch solche sd)mntzige
Coucnrrenz vertragen und Herr N e u n t e u f l
wird schließlich keinen Erfolg davontragen, denn
„U »recht G u t g e d e i h c t n i ch t !" und
der kühne Versuch), sick) neben Herrn Luksch zu
stellen, kann den Zuhörern nnr zu einem richtigen
Urtheil verhelfen.
Ernennung. Die mährische Finanz-Lan-
desdirection hat ernannt: den Steueramtsvfficial
Herrn Raimund Steiger zum Steuereinnehmer
in der 9 Rangsclasse.
Liedertafel. Die im Musik-Verein diesen
Sonntag, den 4. November l. I ini iLaale des
Bürgervereines stattfindende Liedertafel beginnt
präcise um 8 Uhr abends.
Subvention z»r Errichtung von Lehrlings-
heinien. Das Haudelsniintsterinm beabsichtigt,
aus Grund einer vom Abgeordneteuhanse des
Reichsrathes im Jahre 189? gegebenen Anregung
die Errichtung von Lehrlivgsheimen durch Ge­
währung von einmaligen Subventionen im Be­
trage von 100—400 K zn fördern. Nutzen und
Organisation dieser Anstalten wird in einer vom
genannten Ministerium herausgegebenen Schrift
des Herrn Bürgerschuldirectors Alvis Naske in
Brün», „Die Errickstnng von Lehrlingshorten,
ei» Hilfsmittel bei der Heranbildung des gewerb-
lichen Nachwuchses", dargelegt. Gewerbegeuossen-
schasten und Gewerbetreibende, welche sich für
diese Frage interessieren, erhalten nähere Aus-
fmift durch die Brünner Handels- und Gewerbe­
kammer.


[ 2023-06-29 10:49:17.380 - 19001104 - Seite 3 ]
Auspitz. Der Verein „Deutsche Volksbüche­
rei" veranstaltet am Sonntag, den 11. d., einen
Vortrag des Schriftstellers Heinrich Piüller ans
Wien über daS Thema „Wie sollen wir leben".
Anschließend an diesen Vorlrag veranstaltet der
Verein einen Unterhaltnngsabend, wobei das
Wittmann'sche Lustspiel „Eine Tasse Thee" aus­
geführt wird, und hat sich Herr Müller bereit
erklärt, nach viele» Jahren wieder schauspielerisch
thätig zu sein, und wird er die Rolle des
„Camosleur" übernehmen. Den Anspitzern bietet
sich an diesen, genannten Tage Gelegenheit, nicht
nur volkSthüniliche Belehrung zu schöpfen, sondern
auch gute Unterhaltung zu genießen.
Eidenschiy. Dem Oberlehrer Herrn Julius
Wald mann wurde nach 3'stähriger Thätigkeit,
wovon er 36 Jahre an der deutschen Volksschule
in der Jiraeliiengemeinde Eibenschitz ersprießlich
wirkte, über lein Ansuchen der Ueberiritt in den
wohlverdienten Ruhestand bewilligt.
Einen Druckfehler, einen g a n z e n T r n ck-
fehler hat der unfehlbare Herr N a >v r a t i l
wieder einmal im „Znaimcr Tagblatte" gefunden.
Nur einen? Das ist ja nicht möglich, es
müssen in jeder Nnmincr wenigstens 5 oder
6 zurückbleiben, das ist fast unvermeidlich wie
jeder sachverständige Buchdrucker weiß. Aber der
Herr N a w r a t i l hat n n r eine n gefunden
und hat über diesen einen so große Freude, dass
er ihn an die bekannte Sanglocke des „Z n a i in e r
V v l k s b o t e" hängt. Und wie bescheiden der
Mann ist! Er iveiß nicht einmal, dass in jeder
Nuininer seines „V o l k s b o t e" »lind e st e n s
50 st i l i st i s ch e, orthographische und sonstige
Druckfehler vorkommen. Herr N a w r a t i l
sieht immer nur die Lplitte r in den Augen
Anderer, die B offen in den eigenen Augen
aber nicht. Welches Glück wäre das für die Stadt
Znairn, ivenn man diese mächtigen Balken brauchen
könnte! Der neue Tachstuhl für die Nikolaikirche,
der 50.000 Kronen kosten soll, wäre bald beisammen.
Achtung auf die Kiudstaufe. Die „Unver­
fälschten Deutschen Worte" schreiben: „Nachdem
in letzterer Zeit sich tansende Geistliche die Frei­
heit nehmen, den ihnen zur Taufe gebrachten
Kindern nach eigener Willkür Taiiinamen zu
geben, ini Widerspruch mit den Eltern oder
Tanfpathe» des Kindes, wodurch die Kinder oft
auch lächerliche, altbiblische oder ganz und gar
veraltete, meistens (mit Absicht) undeutsche Na-
nien erhalten, die dann die Kinder zeitlebens,
sich selbst und ihren Eltern zum Aerger herum­
schleppen müssen, so machen wir hiemit alle
Eltern und Taufpathen aufmerksam, dass der
Geistliche das Recht nicht hat, gegen den Willen
der Eltern des Kindes oder der Taufpathen, dem
Täufling einen Namen beizulegen, den jene nicht
wünschen, und dass Eltern oder Taufpathen da­
her die Versuche einzelner in der Sache ver­
bissener Geistlichen, den Kindern die nächstbesten
tschechischen oder Kalendernanieu aufzupelzen, mit
gerichtlichen Entscheidungen bedrohen können,
wonach solche Eingriffe in das heilige alther­
kömmliche Recht der Eltern oder Taufpathen
unstatthaft ist!— Der Geistliche mag seinen
Willen betreffs der Wahl des Taufnamens
haben, wenn es sich allenfalls um die Taufe
seiner Kinder handelt, falls er welche hat, aber
sonst steht die Wahl des TanfnanienZ wenn nicht
den Taufpathen, so doch den Erzeugern der
Kinder,^ also den rechtmäßigen Eltern zu—
unb auf Kinder, die der Geistliche nicht erzeugt
hat, hat er daher bei der Namensgebung kein
Anrecht."
Die Trauben sind dem Herrn Tomandl zu
sauer! Wir haben am Freitag ganz richtig
prophezeit, dass der Redacteur des „Znaimer
Volksbote" sehr bald beginnen werde, über
das neue Znaimer Stadttheater zu schimpfe n,
weil man ihm einen Recensentensitz verweigert
hat. Schon am nächsten Tage findet sich im
„Volksböte" folgende Bemerkung:
„Es dünkt uns ein geringerer Schaden, ein
Theaterbillet für 1 K 20 h einzubüßen, als
in diesem Schwitzkasten die Hebräcrlaute der
diversen Schauspieler und Schauspielerinnen
anhören zu müssen."
Der „Volksbote" thut gerade, als ob in Znaim
noch niemals israelitische Schauspieler und Sänger
aufgetreten wären; aber es ließe sich leickit nach­
weisen, dass dieses antisemitische Blatt jüdische
wie christliche Schauspieler ohne Unterschied in
einer manchmal geradezu ekelhaft überschwünglichen
Weise gelobt hat, sich also durch ein Graris-
Billet für 1 K 20 h in seinem Urtheile b e-
stechen ließ. Wir haben es immer gesagt, dass
der „Volksböte" nichts ist, als eine feile
T i r n e, die ihre Gunst für ein Bettelgeld her­
gibt. Jetzt wird sie aus einmal wieder moralisch
und steckt ihre antisemitischen Grund-,
s ä tz e auf den Hut, weil sie kein Theaterbillet;
geschenkt bekommen hat.
Der Gntsverwallerswilwe Friederike Letwin
in Znaim wurde am 12. September l. I. aus
dein Vorzimmer eine Aermelweste und ein ab­
getragener Rock im Werthe von 16 K gestohlen.
Noch au demselben Abende wurden die Thäter
Franz Naivratil und Franziska Cech aus Radkow
eruiert und festgenommen. Beide sind gerichts-
bekannte Persönlichkeiten. Franziska Cech leugnete
anfangs und behauptete, dass sie die Kleidungs­
stück- von einem ihr unbekannten Fleifchhaner-
gehilien um 5 K gekauft habe, gestand aber
später den Ticbstahl ein. Ueber Wahrsprnch der
Geichworenen wurden beide am 23. v. M. vom
hiesigen Kreis- als Scknvurgerichte des Verbrechens
des Diebstahls und der Uebertretnng der Vaza-
bnndage für schuldig erkannt und zu je 5 Jahre
schweren, mit einer Faste vierteljährig verschärften
Keikers vernrtheilt.
Der Taglöhner Mathias RnLiöka ans Tu-
kowa wurde am 31. v. M. nachmittags betreten,
als er im Brantweinschank der Adelheid Pick,
auf dem Unteren Platz aus einer auf dem
Schanktisch befindlichen Geldschale den Betrag
von 26 Kronen entwendete, und dem Bezirks­
gericht eingeliefert.
Die AuSgcdingerin Agnes Krnspel aus
Urbau entwendete am 30. v. gelegentlich des
Jahrmarktes einem Schuhmacher vom offenen
Stand ein Paar schwarze Filzschuhe, wurde beim
Tiebstahl ertappt und dem Bezirksgerichte vor­
geführt; die Grnndbesitzerin Anna Hotzkp wurde
betroffen, als sie am oberen Platz ein Stück ge­
streiften Bettgradl sich unbefugt aneignen wollte,
wurde ebenfalls ertappt und dem Bezirksgerichte
eingeliefert; die Josefa Fiala aus Domschitz bei
Znaim versuchte dortselbst ebenfalls einen Dieb­
stahl, gieng dabei ein, und es wurden bei ihr
Effecten, von anderen Diebereien herrührend,
angetroffen. Auch sie wanderte zum Bezirks­
gericht.
Als arbeits- und subsistenzlos wurde am
30. v. August Schidlo hier angetroffen und dem
Bezirksgerichte übergeben.
Tie Taglöhnerin Theresia Dohnal in Hösting
hatte sich vor den Geschworenen wegen Verbrechens
der Brandlegung zu verantworten. Dieselbe hatte
am 4. September l. I. in der Scheuer des
Jacob Klepacek in Hösting Feuer gelegt, wobei
sie beobachtet wurde. Der Brand wurde sofort
von der Taglöhnerin Katharina Urbanek gelöscht.
Bei der Festnahme am 5. September l. I. durch
die Gendarmerie gab selbe an, dass sie den Brand
deshalb gelegt habe, weil sie keine Arbeit erhalten
konnte, welches Geständnis sie auch bei der Ver­
handlung wiederholte. Sie wurde, nachdem die
Geschworenen die Schuldfrage einstimmig bejahten,
zu 3 Jahre schweren, mit einer Faste monatlich
verschärften Kerkers vernrtheilt.
Die Häuslerin Antonie Swoboda in Lohotitz
warf ans ihrem Hosraume unvorsichtiger Weise
eine Düngergabel, welche sie sich von ihrer
Nachbarin Katharina Wurmbrand entliehen hatte,
im kurzen Wege über den Zaun in den Hosraum
ihrer obgenannten Nachbarin, wodurch der zufällig
im Hofe anwesende 5jährige Knabe der Wurm-
brand am Kopfe getroffen und so schwer verletzt
wurde, dass er noch am selben Tage starb.
Antonie Swoboda, welche sich am 24. v. M. beim
hiesigen Kreisgerichte wegen Vergehen gegen die
Sicherheit des Lebens zu verantworten hatte,
wurde dieses Vergehens auch für schuldig erkannt
und zu 14 Tage strengen, mit einer Faste wöchent­
lich verschärften Arrestes verurtheilt.
Die Daglöhncrin Juliana Reif in Miezmanns
machte beim Bezirksgerichte zu Joslowitz gegen
unbekannte Thäter die Anzeige wegen Verbrechens
des Betruges, in welcher sie behauptete, einem
Schuldschein, laut welchem sie und ihr Gatte
Johann Reif von der verwitiveten Häuslerin
Anna Marie Grüßinger ein Darlehen im Betrage
von 100 st. erhielten und sich solidarisch zur Rück­
zahlung verpflichteten, nicht unterfertigtzu haben. Da
die Glänbigerin auf Grund dieses Schuldscheines die
obige Forderung gegen sie und ihren Gatteit
eingeklagt und die Realexecntion erwirkt hatte,
war es ansiallend, dass Juliana Reif un-
; geachtet der auläfslich der betreffenden Einhändigung
der betreffenden Klage, sowie der Execntionsbescheide
erhaltenen Kennrnis der Sachlage, erst in einem
so spätem Zeitpunkte mit der Behauptung auftrat,
den Schuldschein nicht unterfertigt zu haben. Sie
wurde diesialls beim Bezirksgerichte Joslowitz
als Zeugin cinvernoininen, wobei sie erklärte,
dass sie den Schein über die Zustellung der
Klage nicht unterschrieben habe. Erst später als
sie mit dem Briefträger Franz Weber, der die
Zustellung der bezüglichen Schriftstücke besorgt
hatte, vor Gericht consrontiert wurde, legte sie
das Geständnis der Unterfertignng der Znstell-
scheine ab. Juliana Reif hatte sich infolge dessen
am 24. Oktober wegen Verbrechens des Betruges
durch falsche Zeugenaussage vor Gericht zu ver­
antworten, wurde dieses Verbrechens auch für
schuldig erkannt und zu 3 Wochen schweren,, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerkers
verurtheilt.
Znaimer Sparkasse.
Eingelegt wurden im Monat Oktober 1900 von
470 Parteien... 145.247 X. 39 ll.
Rückgezahlt wurden an
541 Parteien... 238.979 K. 85 h.
Einlagenstand der Spar­
kasse mit Ende October
für 8860 Interessenten
Zusammen 14,587.614 K. 29 h.
Znaim, am 1. November 1900.
Aus dem Nikolsünrgcr
Bezirke.
In Nikolsburg fand die erste Sitzung des
neuernannten Bezirksschulrathes statt. Nach Be­
grüßung der Mitglieder durch Herrn Bezirks-
hauptmann Kuntschner wurde von demselben
als Stellvertreter Herr Dechant Kavlik und als
Schriftführer Herr Bürgerschullehrer Carl Langer
designiert. Mit Ausnahme des Herrn Jnspectors
Schmerz, an dessen Stelle Herr Bürgerschnl-
director Johann Korger ernannt, und des Herrn
Directors Prinz, als dessen Nachfolger seitens
der Lehrerschaft Herr Bürgerschullehrer Carl
Langer gewählt wurde, besteht der Bezirksschnl-
rath aus denselben Mitgliedern, wie in der
abgelaufenen Periode.
Ter Schuhmacherlchrling Joses Knisch in
Nikolsburg, war bis zu seiner Verhaftung beim
Schuhmachermeister Josef Salzmann in Nikolsburg
in der Lehre. Derselbe stahl seit Pfingsten l. I.
seinem Meister Schuhwerk und zwar: 6 Paar
große, ein Paar kleine Schuhe und ein Paar
Sammt-Obertheile im Werthe von 42 K und
verkaufte selbe theils selbst, theils durch Ver­
mittlung seiner Tante Eva Knisch an verschiedene
Personen. Der ungetreue Lehrling wurde am
24. v. M. vom Znaimer KreiSgerichte wegen
Verbrechens des Diebstahles zu 6 Wochen schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerkers
verurtheilt.
Verlobungskarten
werden schnell,
schön und billig angefertigt in der Buchdruckerei
Karl Bornemann in Znaim.


[ 2023-06-29 10:49:17.380 - 19001104 - Seite 4 ]
Familien-Anzeiger.
Unter Meier llehtTidtrir.-bringen mir fortan Hamilicn-
9ltr,eigen, toie: t'Seburten, Verlobungen, .'öodr,riten u. dgl.
Vvine aitägi'tLljloitctt.-
ts-in 'velb löX’i’-’' »>n>> koitet 1 Krone.
Wir oero’liducn un->, li -nick der betreffenden
Mutunter an fymniiic und Verwandte, deren genaue An-
frtirift uuv mitgetheilt wird, mivcrfiiglich und völlig
füftClllü-5 in übermitteln.
Die Verwaltung.
i
(Ennngdisdicr iurchennnzrigtr.
Der nächste Gottesdienst i» der evauge-
lischen Christttskirche findet am Sonntag, den
•1. November 1900, um 10 Uhr vormittags statt.
Zimmer Sttidt-Thclitcr.
Lonntag, den 4. November 1900.
Nachmittags-Borstellung.
ZW- Nachmittags 3 Uhr:
(l.e maitre de forges.)
Schauspiel in 4 Arten von Georges Ohnet.
Regie t Herr Friedineper.
Personen:
Marquise von Beaulien
LL! dE «mde-
Baron von Prdfont
Baronin von Pröfoni, Nichte der Mar­
quise
Philippe Derblay
Susanne, dessen Schwester
Herzog v. Bligny, Neffe der Marquise
Akonlinet
Athenais, dessen Tochter
Bachetin, Notar
von Pontac
(Robert ...
Dr. Servan..
Jean, Diener der Marquise....
Ein Arbeiter t.,
E.n Diener 1 m^ au' e Terblay's..
Fr. Friedmeyer
Hr. Ha,unter
Fri. Eiben
Hr. Oswald
Frl. Pistor
Hr. Winterberg
Frl. Spiegel
Hr. Bauerreiß
Hr. Friedmeyer
Frl. Äühnau
Hr. Schneider
Hr. Bräuuerl
Hr. Leichter
Hr. Niederhofer
Hr. Wilhelm
Hr. Charles
Hr. Ritter
Bedeutend ermäßigte Preise.
Cassa-Eröffnung halb 3 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende halb 6 Uhr.
25. Vorstellung im Abonnement. Ungerader Tag.
Tie
Posse mit Gesang in 4 Aufzügen von Carl Morre.
Dirigent: Lepdel-Ltvger. Regie: Herr Leichter.
Personen:
Baron von Ehreustein .....
Elsa, seine Frau
Arthur, deren Sohn
Marquis Barouche
Sebastian Sdtnetf, Fiaker
Anna, seine Frau ......
Dorothea, deren Tochter
Mmki, Kutscher bei Schueck
Pepi Maier, Bersetzerin
Eüelrecht, tffntsvenvalter
Mehrdieb, ein Wucherer
Carl, Diener hei EHrenstein
Ein Stubenmädchen
Zeit: Gegenwart.
Hr. Friedmeyer
Frl. Kühnau
Hr. Hammer
Hr. Reichert
Hr. Leichter
Frl. Pistor
Frl. Spiegl
Hr. Bettesch
Fr. Friedineper
Hr. Schneider
Hr. Oswald
Hr. Bräunert
Frl. Wagner
Eaffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7\ Uhr.
Ende 10 Uhr.
Meteorologische Beobachtungen in Znaim.
Am 30. Oclober: Regen zeitweise: Riederschlag 0'9
4>ii(limeter.
31 tu 31. Cctober: ','iieberjdtlng— Millimeter.
21 tu 1. "November: Morgens starker Thau: Regen
in der Nacht izuut 9. kNovenibtrt Niedersthlag 9- <)
"Millinteter.
kleiner Anzeiger.
o>
0>
o>
o>
e
1^ n n^ rt r5
^ O O O O D S P_ O O S O O S oSoS 5500000*0000^^
Ein Elavier
ist billig zu verlauten bei
(landl, Griinwarengasse.
Tie
Dampfmol'lrerei
Theater- Spielpl'an
für die Zeit vom 3. 9!ov. bis 10. Nov. 1900.
Datum
Aboiinrmeut
Stück
Samstag
3. Rovemb.
94. Borkt, int
3lb. gerader
Tag
Vogelhändler
Sonntag
4. Novemb.
"Nadnnittags
Vorstellung
Hütteubesitzer
Sonntag
4. Novemb.
3ibend
93. Borst, im
"Ab. ungerader
Tag
Familie Schueck
"Montag
3. "Novemb.
Geschlossen.
Dienstag
6. Jkoveinb.
96. Borst, tu
"Ab. gerader
Tag
Im weißen Rößtt
Mittwoch
7. "Novemb.
97. Borst, im
Ab. ungerader
Tag
Lcilös Baker
Donnerstag
8. "Novemb.
Die Räuber'
Freitag
9. Novemb.
Geschlossen.
Samstag
10. "Novemb.
2. Borst, außer
"Ab. gerader
Tag
Hugenotten
in iyro fernerü;
empsielt ihre bekannt vorzügliche
TMKEBITTTEK,
garantiert reine Naturbuttcr -aus siistrm
Nahm, täglich frisch.
Allein-Verlaus für Znaim bei Herrn
Robert König,
Telicatessenhanvlung, ttalchergasse 7.
Ntöblicrtcs Zimmcr
zu vermiethcn bei
Kands, (Orümvnrengassc.
(yiit billiges,
nbcrsvicltcs Clavier
wird zu kaufen gesucht. Offerten erbeten durch die
Verwaltung des „Znaimer TagblatteS".
wird aufgenommen und kann sofort ein­
treten bei
WaMkdc Kenych,
Bäckerei in Znaim, Grnnwarengasse.
Soeben erschienen:
Mähren in Wort uitl ölt-.
Ein Gedenk-Album für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. broch. 00 kr. 12 Texttafeln.
plji’i’ii und Slljlrsirn in l stände.
24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafel».
Vorräthig bei:
Journier& Kaßerler, Auchhandlung in Znaim,
oberer Platz.
Berantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.


[ 2023-06-29 10:49:17.380 - 19001104 - Seite 5 ]
Beilaau 27r. 25\ des „Znaimer Tagblatt".
keiln
!agco-N
_., r Herausgeber der
. P mi l C™ CtIÖ# V«W iu New-
deuttchen „New-Iorke seiner Vaterstadt
Jork, hat, um die und Volksbiblio-
Zwittau gegründete Xx schern diese beiden
thek für immerwäh- bie ?u£ a nt>en des
Institute mit 300.^ xxlegt wurden, be-
Zwtttauer Gemein
stiftet. ,bxr das Trinken
Kastcr Wi!h
Die
von der Feier der Ein-
- ^Kathha»ffes in Elberseld,
r iii dem Stadtverordneten
Xtndman«^ Ehreutrunk gestiftet hatte,
Wo- 
[ 2023-06-29 10:49:17.380 - 19001104 - Seite 6 ]
Behufs Licherstellung der Liefe­
rung der V i c t u a l i e n und E e-
t r ü u k e zur Verkostigung der Kranken und
Couunaudierlen in eigener Regie im k. u. k.
Trupp eu fp ita l e in Znaim auf die
Zeit von: I. Jänner bis Ende December
1 D<»J bei befonders günstigen Anboten
bis Ende Teeeinber 1909, findet am
2;i. Rovember 1b00 um 11 Uhr vor­
mittags beim Truppenfpitale in Znaim
eine Licherftellungs-Berhandlung mit Ent­
gegennahme von nur fchriftlichen Offerten
unter den in der amtlichen Brnnner-
Zeitnng am 27. Dctober 1900 inferierten
Knndmachung bezeichneten Rcvdalitäten statt.
Das zur (Grundlage der Verhandlung
und des Vertrags- Abschlusses dienende,
äinttich ausgefertigte Bedingnishefl, kann
beim obgenannten Truppenfpitale täglich
von b bis 10 Uhr vormittags und von
bis 4 Uhr nachmittags eingesehen
werden.
Vom k. u. k. Truppenfpitale in
Znaim.
Idi Anna C'sillasr
mit meinmu< Vntimeter
Innren Ku''.-n-l,oi <•:*•%•-1 l.iar
habo v,,|rli'-' in i'olue l-iumü.it-
li.'lim (.rOi-am h.'s im-iner
r«ler-
uug «les Wachsthums <1 *• r-
selhrn, zur Stärkuuc llaar-
bodi-ns auerkaunr werden: sie
befördert bei Jferren ein«u
vollen, k rassigen Bartwuelw
und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Bart-
haare nariirliclien Glanz und
FöUe—«nd he wall rt die>t*H>eu
yojfc'djrähzeitigem Ergrauen
in das höchste Alter.
Press--efnes -ftgels fl. 1, fl. 2,
fl. 3 und fl. 5.
Pos^veriantl^ßB^ch bei Vor-
•ifoendVng dffS Betragfes oder
8i!ffel6€'PosUiich«ahm(i< 'nach
ganzen ()jMel}t| ai**. d »r
M, «i.r Seilergasse N. 6f
1 zTiaim zu hal’en liei
AfOiur~ Warthorst, ~lDr$-
qtU&»eo<\,?mn ächwarpeit
Jtntoa.Koeh
Friseur, Kaiehergasse lß.
> I _., f ■>~.VJ
J rcr.v,.. '-*. -fl
J- v ':*jf
Sj-.w-, 1 •.' _J
I l(j CLiä
■lim H‘- fl n 1 H‘
L*jf. I w
08—..-
E^Gusemöß j&? Cö£ Cognac,
tooPäus •anofe^VctioijJ&^Sfö
-s®
5ü|^:M l« j iie. M*mniiAiftn oinil tlO. birtw^diiÄraSRet
i —'ö ... bdoimfe.. T. Oö 8 i.. nstnäT .. t
er
•'^ 09 8!.
I—öl.. (tusildanft]— 0^ I. rsnfiiiddsHi
va.. (tutiidanft]~ Öd i. tsnaiifldsH'„ I
Oßäiierie l,pirFj|a| in JjfaW}
iu iit -€$rtiti<>nt• \¥©ehfn* e
vt-Lk 63130(1 fl3ä «fPjii'i-Ä l'iTjiii' 7ol S.ra
|Oifi »dmai 7 lui, V lcl \i^J-. fi 0!ift üä
z^
Larbig illustrierte Zeitschrift für
^VUTtOtT ttnd Aunst-
Erscheinen wöchentlich und In 14tägrigren Heften.
Preis vierteijähr ich (13 Nummern):
5fr. 3.60 Heller für Wien, Kr. 4.— für die Provinz.
^Vochcn.Au>^4be I
Heft-Ausgabe
in n 1on besseren Hotels, 1
■ >. den K-insten
Cal’es Restaurants e.tc. 1
‘Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, In jedem Zeitungskioske, in jeder
Bucnhandlung zu haben.•- In aas Abonnement kann jede«
Ouartai eingetreten werden u:*<« bildet jeder QoarUl«Wn4
■*7! für rieh ablese s i4*Ä^720f Gan*es»
in innen künstlerischen Leistungen,
ohne die Ueber'rV'Wtson tec „Modenwo.“
k; fhi’e“: litterarischer Seiträgeftr
(tfmo jedj
®S hcQäjrföh^igto: 7 auf die
^IMeggenüoM Blätter, Mönchen
modern
Modern
W W 4^ *0»•» *%?
jn un(c:\;n
allgemeinen Zeitschriften- Lefe;irkel
erhallen die Theiliiehmer 12 der beliebkenen illiiftricvtcn Nn'erhal'nn.zdl'läiler in rcjolmäiiijer Abwechslung
und Reibenielge und in der denkbar beanemnen Weile. >dr enrball:
Illustrierte Zeitung (Leipziger), Dorn ^cls zuin iHocr,
Jlluftvtcrtc XUclt,' t«5.ulciilaul'c,
Luch für Alle. ^Iieereude Llülter.
Ueber ^und vnb Uleer, Uuheinr,
Iur uuleu Stunde,
fer's Humor. l. L,
Gesterr. ^41 Heilung
Universum,
also lauter illustrierte Zeitschritten, ineläie wegen ilires anerkannt gediegenen Znbaltes auch den jüngeren
Äkitgliedcrn der Familie unbesorgt in die .Sand gegeben werden dürfen.°
Derselbe ist eine wirklich billige Gelege,>»cit \n vortreiilicher Nnterhaltnng, eine ergiebige Duelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel ;ur Pflege
häuslichen Zinnes.^
Skder Theilnehmcr de»^Lesezirkel» erdalt jainintliche ooige Blatter, und gwar die für ihn bestimmten
^kümmern m der Pegel ö verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins bans gestellt und har
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechseltage zur Abtiolung pünktlich bereit liegen. In Znaim
wird die Zeitungsinappc zive imal w oche n klich, niid zwar Mittwoch und «ainstag nachmittags geivechselt.
^ x.er Aboiinemeni-.'bctrag ist 1 st. ,>,! ir. vierteljalirlich »iid niiiss prünniuerilusto erlegt iverden. Der
Bcilrikt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates naujuiden.
Lournier de täuberler, Luchbuusluiig,
«i& *m» *iia* «ä s» i» m» ma> Mö» «jt» m$.
Neu! »»Verlangen Sie zur Ansicht:»» Neu!
das erste heft»
feDIE KUNST;
rjAlONATSSCH RIFT
T-lpR FREIE UND«»»
'AN ^WAN DTE KUNST
i it Ibrk.|
OHI]
j
[7| +^t*OTAiAÖTSr r k üii«JctaJ*W« aI-ö.
T‘l!•.(!••
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znai
u-ltbiloi l„^
. Kj fi\ r ütri -j; n
1')lfD(bvj 14: iJ||U»^«rl«r
l)ie reichhaltigste
K deutsche illustr.
• Kunstzeitschrift*»
Nur 6 M. d. Quartal.
»• Jedes Heft etwa
100 Seiten »Jährlich
1800 Abbildungen
von Kunstwerken
des In- und Aus-
landes•» Maleret»
Plastik. Architektur
» Modernes Kunst­
gewerbe '• Innen­
dekoration•*»»•
Unentbehrlich für
Künstler u. Kunst­
freunde•••» Ein
prächtiges Vorlage-
nwerk für Jeden, der
iein Heim baut, grün-
n tyt jOder ausatastet.
i■ r-rf.
i’il ifiinri.
r»
Äs
N
iru:f und Vert ig: «iatt Bornemann, Bu.pdruderei in .stna>m.

