
[ 2023-06-29 10:34:16.157 - 19000713 - Seite 1 ]
Mr
sysy
\rv^
unb Nred erö st errei ch i sch er Gren; vote.
Bezugspreis für Zuaim:
i riii'ifclieBlid) Zustellung in« Haust
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Krone»,
ganzialnic, 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der ^onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für ausivnrls.
einsÄlibstlicH Vv'n).p''e '.du.ig,
monatlich 1 Krone 4>> Heller, vierteli. 1 Kronen
ganzjährig 10 Kronen
Schriflteitung und Perwaltung in Znaim
Ecke der Fütter- und Schlosfcrgasjc.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach U> hereinkommen.
Nr. 156
Znaim, Freitag, den 13. Znli 1900.
IV. ^uhrglNlg.
ib
%
m
ib
m
ir
1%
Zu Ehren ihres allbeliebten Mitgliedes und Ehrenmitgliedes, des
Alt-Bürgermeisters
Herrn Johann Brantner
veranstalten die gefertigten Vereine
heute, Freitag, den 13. Zuli 1900, abends halb 9 Uhr
einen
Ü 4
-
%
P
$
•ajj
und laden alle Mitbürger, insbesondere die Mitglieder aller deutschen
Vereine zur v o l l z ä h Ich grn Bekheitlgiiisg 'an dieser
JET Ehrung "ML
freundlichst ein.
Zusammenkunft öeim Deutschen Bürgervereinskaule.
Znaimer Musikverein: Freiwillige Feuerwehr:
August Klimesch, Iran; Jedlitschka,
Borst.-Llellv. Commandant.
Znaimer Turnverein:
Tr. Auton Meister,
Sprecher.
-
AI'
coufefiioiiiUeu Lch.li?> i'.ü.v« haben, da man
sich kakhostsch.e: ieits nicht ;n:t D?v blrßm Treiinnng
her Volks schule nie liijnüeti und Jude., begnügen
kaun, sonder» die Trennung grnnd'.itzlich auch
gegenüber den üiehikar.
sest'ionen fordern mnis.
der Alaun, rvlIut d
Wunsch von den A.lge.
„Hauptprobe" wird er
verstehen.— Solche
ost'chen ehriststchen Con-
Tr. Lueger ist gewiss
u Tuukelmanuern jeden
abliest— aber zu dieser
s> !i wohl kau»! sehr leicht
Forderungen sind nicht
4
AI'
einmal zur Coneordaiszeit aufgestellt worden.
Ach, wie io herrlieh wen haben ivir es doeh ge­
bracht! Es ivar übrigens ganz selbstverständlich,
dass die Jndenbetze nur die erste Stufe zu einer
Hetze gegen d:e Pro:est.tttten bilden würde. Tie
Intoleranz 1 a't sieh nicht zähme» oder ein­
schränken. Nur unklare Kopie können sich ein­
bilde». dais man zugleich „Los von Rom!"
und „Hinaus mit den Juden!" anstreben
kann, ohne sieh selbst zu schwächen und die
'Macht der Elertkalen zu stärken.
I
P li I i t i i ch c
(Zulauft)
y*>
Mein Sag ob
lid’f Reltnngskt:nd,,eb!!
Abgeordnelen iiber dte^
und Antlösnng! Um du
ganze Streit, ohn.e da'<
bisher zivisehen der. A
und den Oiegneln ad.,en
ergeben halte. Sas
t
Katzenbälgercitn.
Tie clerikalen Blätter setzen ihre programma­
tischen Katzbalgereien fort. Das „Linzer Volks-
blatt" vertheidigt seinen Spiritus rector Tr.
Ebenhoch gegen den von der „Politik" erhobenen
Vorivnrf der „Sinneswandlung" und richtet fol­
genden Rüppler an die tschechische Adresse:
„Wenn den Tschechen die gegenwärtige Hal-
tnng Tr. Ebenhoch's nicht gefällt, dann müssen
sie bedenken, dass „nr das eingetreten ist, was
ihnen so^lange vorausgesagt wurde: wenn sie
von der bftruction nicht ablassen, dann werde
es unserer Partei unmöglich sein, weiter mit den
Juugtschecheu zu gehen, und wenn die Majorität
einmal aufgelöst sei, dann werde es schwer sein,
sie wieder zusammenzuleimen. Aber diese War-
nnngen haben nichts gefruchtet: es scheint fast,
dass sie von tschechischer Seite nicht recht ernst
genommen und vielleicht nur als Mittel ange­
sehen wurden, um unsere Partei gegen die Re­
gierung und noch iveiter nach obenhin zu decken.
Es wurde aber Hiebei übersehen, dass uns die
thatsächlichen Verhältnisse eine andere Wahl nicht
lassen. Tie Jungtschcchen haben aber den Schntz-
' dämm der Majorität, den die liberale Flut nicht
durchbrechen konnte, selbst zerrissen Wenn er
wieder hergestellt werden kann, so ist es ja gut
und entspricht dnrchans unseren Wünschen und
Neigungen. Aber dazu müssen in erster Lüste
Jene beitragen, die den Tamm zerstört habe»,
und man müsste die Sicherheit haben, dass sie nicht
abermals ausspringen, wenn etwa wieder einmal
in den höheren Regionen ein für sie ungünstiges
Wetter herrschen sollte. Kurz und gut, wenn die
gegenwärtige Situation den tschechischen Blätter»
nicht gefällt, so mögen sie ihren Abgeordneten
predigen, nicht aber unsere», und wir sind sogar
überzeugt, dass sie ihren Abgeordneten, wenn sie
dieselben zur Wiederanfrichtnng der Majorität
nöthigen, dnrchans keinen Kummer machen.
Tie „Neuen Tiroler Stimmen" besprechen
das trennende Monient zwischen den alpenländi-
schen und den Wiener Clerikalen, sagen Herrn
Tr. Lneger allerlei Schmeichelhaftes und fordern
■ ihn schließlich auf, eine „Hauptprobe" seiner
clerikalen Gesinnung zu geben. „Eine Haupt­
probe seiner Gewährung dem religiösen Jndiffe-
rentismns gegenüber tvird das Programm an
! dem Verhalten seiner Anhänger zur Frage der
ein? mündliehe und schrift-
nng o.ns den Kreisen der
ueve Lage! Telropiernng
>e Fragen dreht sich der
t:c Tiscistsiou, die sich
.tt.gern der Leiioisternng
.eli, ein positives Resultat
„Fremdenblatt" gelangt
heule in einer Bewre.bnng der Reden und In­
terviews der Abgeord:'.'teil zu der Erkenntnis,
dass die Zeit des Wund. riviikens vorüber ist.
Es mag schon eine Errnngenschast sein, dass die
jetzigen Regierungsmänner von diesem politischen
Wunderglauben abgekommen sind und dass sie
sich jetzt im Stadium des Gednldübens gefallen.
Wenn das „Fremdenblatt" aber meint, dass
in diesem Gednld'viel iiber ein gewisses Maß
mich hier nist gegangen werde» kann— „am
allerwenigsten von: Staate", io wich das voraus,
dass man anest postiiv erkannt haben müsse, was
sei. Tb st.st das Ministerium
vorzukehren
Koerber zu dieser Erk
das scheint uns nach
sehr fraglich zu sein.
Tcr Abgeordnete
Tobitststan in Mamen
die Lage gesprochen
Lnenheil verkündete d:
ordnete das Reeepr, u,
Polilik geinachi ivird.
d e n e n iv i r zu k a in p r e n habe n, die
T e n l s ch e n, k o n n e n n n r b e s i e g t w erde n.
iv e n n >v i r das e i n e m a 1 Gilt, das a n-
d c r e m a l H o n i g s e i m i m dJt nndesühren
mit) dabei u» i e r e n K v p s kühl halte n."
Tie Hauptsache i'ei iur tl! iulnen, den T'echechen
die genügende Zahl von Schulen und Beamten
zu verschasten, dann können sie a»t die Bade-
ni'sche Verordnung verzichten, dann genügen für
euuinis aistschwingen wird,
dem bisherigen Verhalten
2ilcm) hat am 8. b. in
vor seinen Wählern über
Mit bemerkenswerter
ie'er jniigti.stcchische Abge­
äst) welchem die tschechische
„Die Gegner, m i t


[ 2023-06-29 10:34:16.157 - 19000713 - Seite 2 ]
sie der§ 19 des Staatsgrnvdgesetzes. Im
Uebrige» sprach sich Dr. Sileny gegen jede
Octroyierung aus und behauptete, Dr. v. Koerber
hätte vom Kaiser den Auftrag erhalten, den
Sprachengesetz-Entwnrf so abzuändern, dass ihn
der Reichsrath annehmen könne. Dieser neue
Gesetzentwurf tverde dem Abgeordnetenhanse im
Herbst vorgelegt werden. Kommt es dann znr
neuerlichen Obstrnetion der Tschechen, dann
würde der Reichsralh aufgelöst und Dr. v.
Koerber pensioniert werden.
In den „Narodili Listy" wird angekündigt,
dass, um die öffentliche Meinung in der aus­
wärtigen Presse zn beeinflussen, ein slavisches
Pressbnrean geschaffen werden soll. Es werden
bereits Vorkehrungen getroffen, dass insbesondere
die französische Presse 'über alle tschechischen Vor­
gänge informiert werde. Das bedeute den Kampf
mit der officiellen Welt, mit den alten Tradi­
tionen und Vornrtheilen, sowie mit der gut orga­
nisierten deutschen Presse.' Die neue Schöpfung
werde viel Arbeit nnd viel Geld erfordern.
sAuslaud)
Jeder Tag bringt neue Beweise für die
in dem französischen Generalstabe nnd in den
oberen Commanden herrschende ttährnng, sowie
für den energievollen Eiier des neuen Kriegs­
ministers Generals Andrä, die Armee der Repu­
blik von den gefährlichen Elementen zn befreien
und die repnblikseindlichen hohen Offieiere aus
ihren Stellungen zn entfernen. Jetzt zeigt sich,
wie ausgebreitet das Netz clericaler Agitation ist,
mit welche», die Armee umsponnen wurde. Die
traurigen Intrigue», die angezettelt wurden, sind
nicht der in stetiger Entwicklung begriffenen
französischen Armee zuzuschreiben, sondern ledig­
lich den als republikanische Offieiere verkleideten
Zöglingen der Jesuitcnschnlen, welche durch hohe
Proteetion, durch adelige Verbindungen nnd
durch die Toleranz der bisherigen Ministerien
sich in die höchsten Stellungen des Heeres einzn-
schleicben verstanden. Es wurde dabei systematisch
vorgegangen. Man hat „von der Pique auf"
gearbeitet. Die Schüler der Klosterschnlen werden
nach St. Chr und an die Polytechniker-Schnle
geschickt, diese beiden Reservoirs für den General­
stab. Mehr als zwanzig Perccnt der Schüler
dieser beiden Militär-Lehranstalten sind aus den
Instituten der Jesuiten hervorgegangen. Die
jungen Militärs wurden protegiert. Sie genossen
den Vorzug, in den Generalstab zu gelangen
nnd schnellsten; Avaneement zn finden. Durch
diese drei Deccnuien lang systematisch betriebene
Arbeit wurden alle höheren Militär-Commanden
in die Hände der Feinde der Repnblick gespielt.
Die „Times" melden aus Simla, dass in
Kvhat, woher ein Sikh-Regiment kürzlich nach
China abgegangen ist, eine schivere Cholera-Epi­
demie herrsche. In der vergangenen Woche seien
207 Fälle, darunter 77 mit tödtlichcm Ansgange,
unter der Eingeborenengarnison nnd dem
Lagertross vorgekomnien.
Dom Anuern-Kriege.
Eine Depesche Roberts' vom 9. d. meldet,
dass der Staatssceretär Blignant, der General-
advocat Dickson und das Mitglied des Rathes,
Bantauder, ivelche gestern in Heilbronn ange­
kommen sind, sich ergeben haben. General Hntton
wurde gestern von einer großen Anzahl Buren
angegriffen, welche er ohne bedeutende Schwie­
rigkeit zurückschlug.
Dom Ghinesen-Aufstand.
„Daily Express" meldet aus Tschifu, die
Chinesen hätten am 4. Juli mit 75.000 Mann
und über 100 Geschützen Tientsin angegriffen,
welches von 14.000 Mann der vereinigten
Truppen vertheidigt wurde. Die Russen und die
Japaner erlitten die stärksten Verluste. Bon
einer russischen Infanterie- Compagnie in der
Stärke von 120 Mann wurden mit Ausnahme
von fünf Mann alle getödtet. Auch das deutsche
Contigent hatte große Verluste. Die Verluste
der Engländer betrugen 30 Mann. Zweihnndert-
sünfzig Kranke und Verwundete, zumeist vvn der
Colonne des Admirals Seymonr, wurden in
großen Flnssbooten nach Takn gebracht nnd
hatten auf dem ganzen Wege nnanfhörliche Be-
lüstignngen seitens der Chinese» zn erdulden.
Die Chinesen erneuerten an, 6. Juli mit zwei
vierzölligen Batterien den Angriff auf Tientsin.
Es gelang der Artillerie der vereinigten Truppen,
diese Batterien nach achtstündigen! Gefechte znm
Schiveigen zn bringen.
„Daily Mail" meldet aus Shanghai, dass
dort ein Exemplar eines der Ediete der Prinzen
Tnan eingetroffen ist, in welchem er sich als
Kaiser bezeichnet.
Die Nachricht, dass die Kaiserinivitwe Tsn-
Hsi ani I.Jnli die Regierung ivieder übernommen
hat, erfahrt eine bemerkensiverte Correctnr durch
die Shanghaier Meldung, dass Prinz Tnan sich
znm Kaiser proclamiert habe, und dass dort ein
Ediet eingetroffen sei, in dem sich der Usurpator
als „Kaiser" bezeichnet Die Rechnung zwischen
„Trunkenbold nnd Glücksritter", wie ihn ein
Kenner der chinesischen Verhältnisse nennt, und der
Kaiserinwitwe scheint so >veit »och nicht geregelt
zn sein, nnd China besitzt gegenwärtig zwei Re­
gierungen, ungerechnet die Vieekönige im Süden,
die ja jetzt ganz unabhängig sind.
Es bestätigt sich, dass Prinz Tsching sein
Möglichstes thue, um die Fremden in Peking zn
schützen, nnd sich auch andere Chinesen finden,
die mit Gefahr des eigenen Lebens sich für die
Fremden einsetzen. Ruhig ist es deshalb in Peking
noch immer nicht nnd der Fremdenhass dürfte
sich durch die vielen Opfer die auf chinesischer
Seite gefallen sind, nicht vermindert haben. Da­
gegen scheinen die Gefahren, die für den Fall
eines Massacres den chinesischen Behörden bevor­
stehen, aus diffe einigen Eindruck gemacht zn
haben. Insbesondere dürften auch die Vor­
stellungen der in Amerika und Europa iveilenden
chinesischen Gesandten Furcht erzeugt haben.
Air. R. Datsui, früherer Secretär des japa­
nischen Haudelsministers nnd heutiger Redacteur
der japanischen Zeitung „Ritschi Ritschi Schin-
bnn", weilt gegenwärtig in England nnd hält
mit seinen Ansichten über die chinesische Krisis
nicht hinter dem Berg. Sie ist, wie er dem
„Daily Express" erklärte, die dircete Folge der
der sebenßlichen Behandlung, die Japan nach
Beendigung seines siegreichen Krieges gegen
China durch Europa zutheil wurde. Europa habe
damals geglaubt, etwas sehr Gescheites gethan
zn haben. „Japan löste die chinesischen Frage
nnd Europa heimste alle die Vortheile ein."
Die einzige Mögliche ist jetzt, Japan die Wieder­
herstellung der Ordnung zu übertragen; dass es
das mit Rnssland zusammen thun solle, sei eine
unmögliche Idee. „Russen und Japaner könnten
nie Seite an Seite kämpfen; sie würden es vor­
ziehen, einander die Hälse abzuschneiden. Russ-
laud ist unser Todfeind und ivir wissen es."
Japan würde nach Mr. Tatsui das Problem
nach orientalischer Art lösen. „Lasst uns die
Sache nach unserer Methode durchführe», das
heißt nach der orientalischen. Wenn wir auf
Peking marschieren, werden wir für Meilen auf
beiden Seiten der Straße keinen Menschen am
Leben lassen. Greuel muss durch Greuel zerstört
werden. Wenn Ihr dagegen seid, könnt Ihr die
Augen schließen nnd die Ohren verstopfen; wir
würden aber die Frage ein- für allemal löse».
Wir verlangen nur die Garantie, dass wir der
Früchte unseres Sieges nicht wieder beraubt
werden nnd dass uns die vereinigte Stärke der
Mächte unrerstützt, statt beraubt. Gebt uns ein
Mandat nnd eine Garantie und lasst Orientalen
Orientalen bekämpfen. Dann wird Ordnung in
Peking regieren. Also den Teufel durch Beelzebub
anstreiben, allerdings— sehr radical!
Die Lage in Tientsin scheint sich in nichts
gebessert, sondern im Gegentheile eher verschlechtert
zu haben. Die Chinesen müssen sehr gut, ins­
besondere mit Geschützen, bewaffnet sein und
haben auch so viel von moderner Kriegskunst
gelernt, dass sie den Wert guter Deckungen zu
schätzen wissen. Große Trnppeninassen werden
von der Hauptstadt nach Tientsin geworfen,
während der Nachschub der europäischen Truppen
von Takn her, lvie es scheint, Vieles zn wünschen
übrig lässt.
Zilaiiiicr Nachrichten.
Dem scheidenden Bürgermeister, Herrn
Johann Brantncr, den innigsten und tiefgefühl­
testen Dank auszubringen für seine, dem Wähle
der Stadt durch mehr als ein Menschenalter
gewidmete, unablässige nnd treue Fürsorge, ist
gewiss ein Bedürfnis für jeden Bewohner der
Stadt Znaim, welcher sich des Blühcns nnd Ge­
deihens dieser schönen Stadt erfreut und an den
Wohlthaten eines freundlichen, geordneien Gemein­
wesens Antheil nimmt. Drei der älteste» Vereine
unserer Stadt, denen Herr Johann Brantner
als Mitglied oder Ehrenmitglied angehört, haben
es unternommen, ihm aus Anlass seines Scheidens
aus dem Bürgermeisteramte nnd am Tage, ehe
er eine Badereise znr Wiederherstellung seiner
Gesundheit antritt, eine Ovation zn bereiten,
welche zeigen soll, ivie dankbar die Mitglieder
dieser Vereine und die ganze Bevölkerung der
Stadt Znaim die Thätigkeit eines Mannes zn
schützen wissen, dessen Name seit 40 Jahren mit
dem Aufblühen unserer lieben Vaterstadt unzer­
trennlich verknüpft ist. Die Ehrung ist als ein
Fackelzng mit Ständchen gedacht, nnd der Zug
wird sich vom Sanimelplatze beinr Deutschen
Bürgewereinshause aus über den Marienplatz,
die Brantsstraße, Kopalplatz, Alleegasse, obere
Böhmgasse, Michaelergasse, oberen Play, Fütter-
gasse, Schlossergasse, Jnnguickelgasse ivieder bis
znm Vereinshanse bewegen, >vo er sich auslöst.
Die von den drei verbundenen Vereinen ausge­
hende Einladung wendet sich an die ganze Be­
völkerung der Stadt Znaim nnd erivartel deren
freudige Betheiligung.
Der Kaiser hat angeordnet die Uebernahme
des Feldmarschall-Lieutenants Oetavius v. Na-
varini, Commandanten der Landwehr- Trnppen-
division i» Krakan, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand und demselben bei diesem Anlasse den
Feldzengmeisters-Charakter ad honores und den
Orden der eisernen Krone ziveiter Classe verlieben.
Cicueralstabsreisc. Am Donnerstag trafen
3 Stabsofsieicre, 25 Oberofficiere, 57 Begleit­
mannschaft nnd 48 Pferde des Generalstabs der
10. Jnfanlrie-Truppen Division Josesstadt hier­
ein und wurden die Herren Officiere in den
hiesigen Hotels nnd in Privathäusern, die Mann­
schaft und Pferde in Gasthöfeu beqnartiert.
Trauung. Am nächsten Sonntag um 11
Uhr vormittags sindet in der hiesigen Pfarrkirche
znm heiligen Kreuz die Trauung des Herrn Carl
Pohl, k. k. Rechuungs- Ofsicial im Handels-
ministerinm und k. n. k. Lieutenant in der Re­
serve, mit Fräulein Mathilde Kremser, Tochter
des Herr» Emil Kremser statt.
Eine Truppen-Conccntrieruug ivird heuer
nicht in Znaim stattfinden, sondern unser Haus­
regiment am 11. August l. I. zu den Brigade-
und Divisions-Uebnugen nach Jarmeritz ab­
marschieren. Am 20. Juli trifft hier eine
halbe Escadron des 15. Dragoner-Regiments ein
und verbleibt bis zum 11. August iin Cantvn-
nement. Am 20. August trifft das 1. nnd 2.
Bataillon des 1. Landwehr-Jnfanterie-Regimentes
hier ein und verbleibt bis znm 24. August. Vom
20. Juli bis zum 11. August l. I. finden hier
die Regimentsübungen statt. Am 15. August be­
ginnen die Brigadeübungeu bei Jarmeritz, welche
bis znm 20. Ängnst dauern. Am 21. August
beginnen bei Trebitsch die Divisionsübnngen
nnd dauern bis zum 29. August. Am 31. August
nnd 1. September finden bei Trebitsch die
Schlnssmanöver statt, nach welchen die Trnppen-
körper wieder in ihre DiSlocationen abmar­
schieren. Unser Hansregiment wird am 2. Sep­
tember l. I. hier eintreffen.
K. k. Cklltral-Austalt für Kunst- und
historische Denkmale. In der am 1. Juli statt­
gehabten Sitzung berichtete Conservator Director
Adolf Sterz, dass in der Hanskapelle des Prälaten
(jetzt zn militärischen Zwecken verivendet) des
ehemaligen Stiftes zu Klosterbrnck durstige nnd
wenig deutliche Malereireste znm Vorscheine
kamen, welche bereits wiederholt übertüncht


[ 2023-06-29 10:34:16.157 - 19000713 - Seite 3 ]
wurden. Es dürfte sich hier um Tecorcitioiten
von geringem künstlerischen Werte Handel», welche
dem 17. Jahrhundert angehören. «(Referent:
Professor v. Wörndle).
Es wurde in letzter Zeit neuerlich die
Wahrnehmnug gemacht, dass durch Znaimcr
Bangeiverbetreibende die Anfstellnng von Gerüsten
aus öffentlichem Straßengrunve, zu welchem anch
die Trottoirs und Gehivege gehören, ebenso die
Ausgrabung des öffentlichen Straßengrundes vor­
genommen tvird, ohne dass hiezn, wie dies mit
der Verordnung des Gemeinderathes vom
25. Anglist 1898 Zl. 16.313 vorgeschrieben
wurde, die Bewilligung des Gemeinderathes vor­
her eingeholt worden wäre. Infolge dessen sieht
sich der Gemeindcrath veranlasst, neuerlich
darauf ansmerksam 51 t machen, da:s zu jeder
auf öffentlichen Platzen, Straßen oder Gassen
beabsichtigten Ausgrabung ebenso anch znr Auf-
stellnng von Gerüsten jeder Art, anch wenn bei
der Gerüst-Anfstellnng der öffentliche Straßen-
grnnd selbst nicht aufgegraben werden sollte,
vorher die Genehmigung des Gemeinderathes zu
erwirken ist. Die Genehmigung ist mittelst einer
entsprechend vorher im Stadtbanamte zu über­
reichenden schriftlichen Eingabe nachzusuchen und
ist in der Eingabe anch der Tag und die Stunde
wann mit den bezüglichen Arbeiten begonnen
werden soll, genau anznsühren. Uebertrelungen
dieser aus öffentlichen Rücksichten erlassenen Vor­
schriften werden aus Grund des K 87 des
Statutes der Stadt Znaim mit Geldstrafen von
2 bis 200 Kronen geahndet.
Wichtig für Hausbesitzer. Der letzthin statt­
gehabte Sturmwind hat zahlreiche Dachbeschädi­
gungen znr Folge gehabt, und n A. verursacht,
dass Ziegel losgelöst lvnrden, welch.' nun auf den
Dächern lvse herumliegen. Zur Vermeidung von
Unglück-fällen, bei eventuellem Eurtreten eines
ähnlichen Ereignisses, ist es dringend geboten,
dass solche Ziegelstücke schleunigst entfernt werden.
Hierauf werden die Hansbesitz>r besonders auf­
merksam gemacht.
Arreudierunzs- Kundmachung. Auf die in
Nr. 154 der amtlichen „Brünner Zeitung" und
in Nr. 318 des „Brünner Tagesbote" enthaltene
Arrendiernngs-Knndmachnng niachen wir besonders
aufmerksam. Speciell für Znaim wird benöthigt
für die Zeit vom 1. September 1900 bis 31.
Angnst 1901: täglich 57 Portionen Heu zu
3400 Gramm, 59 Streustroh zu 2100 Gramm;
viermonatlich: 191 Metercentner Bettstroh; monat­
lich im Sommer: 4 2 s Raummeter hartes oder
7 Raummeter weiches Brennholz, 152 Meter­
centner Ostraner Kohle; im Winter: 14 Raum­
meter hartes oder 22 Raummeter weiches Brenn­
holz, 657 Metercentner Ostrauer Kohle.
Der gewaltige Wettersturm, welcher am
Mittwoch Abend voriger Woche geherrscht hat,
muss ein ganz ungewöhnlich starker gewesen sein.
Das ist zu schließen aus seinen Leistungen.
Nächst Z a i f a in der Richtung auf Schiltern
liegt ein großer Waldteich; über diesen scheint
die ganze Wuth des Elementes entfesselt gewesen
zu sein, denn eine riesige Eiche, auf dem
Teichdamme, die auf ein Alter von etwa 600
Jahren geschätzt wurde, hat der Sturm ent­
wurzelt und mitten in den Teich geworfen, so
dass die Aeste gen Himmel ragen, ivährend die
andere Hälfte der Baumkrone sich tief in den
Schlamm eingebohrt hat. Es ist gar nicht daran
zu denke», jetzt den Baumriesen zu zerkleinern,
sondern man muss abwarten, bis der Winter
kommt und die Arbeit auf festem Eise vorge­
nommen^ werden kann; aber auch dann wird es
E'ne Schwierigkeiten haben, die im Wasser
steckenden Aeste zu gewinnen. Das Bild dieses
gefallenen Colosses ist so eigenartig, dass die
Leute stundenweit herbeikommen, sich die im
Teiche badende Eiche anzuschauen. Sie soll
einen Durchmesser von 1 Meter 70 Centimeter
also einen Umfang von mehr als 5 Metern
haben Ganz in der Nähe ist eine zweite Eiche
von demselben Sturme zerstört worden, welche
einen Durchmesser von 1 Meter besaß und sicher
auch ihre 200 Jahre alt war.
Der Polizei-Commissär als Rädelsführer.
Man erinnert sich noch jener Excesse in Roucho-
wau vom 10. und 13. November, wobei von
Bewohnern dieses Ortes gegen die beiden jüdi­
schen Kanslente Sainnel Häuser und Jacob
Weininger Gewaltthätigkeiten verübt und diesen
die Fenster eingeschlagen wurden, so dass ei»
verstärktes Gendarmerie-Aufgebot einschreiten
ninsste. In Folge dieser Vorgänge fand am
8. Februar l. I. beim hiesigen Kreisgerichte
gegen mehrere Thäter die strafgerichtliche Ver­
handlung statt, wobei sämmtliche Angeklagten zu
schweren Kerker-strafe» vernrtheilt wurden. Hiebei
trat jedoch auch zu Tage, dass der mit der
Fnnctivn eines Polizei-Commissärs bekleidete
Kaufmann Joseph Belik nicht nur keine Maß-
rcgeln znr Herstellung der Ordnung traf, sondern
vielmehr nach Ankunft der Gendarmerie deren
Dienst durch Einmengnng erschwerte, ja er befahl
dem Bezirkscommandanten Gendarmerie-Wacht­
meister Jelinek, der mit gezogenenr Säbel seine
Abtheilung befehligte, seinen Säbel zu versorgen
und die Mannschaft zu verlassen. Der 48 Jahre
alte Tischler Johann Stepan hatte, wie mehrere
Zeugen berichteten, an dem Hanse des Häuser
einen Fensterflügel geivaltsam herausgerissen und
das Haus mit Steinen beivorien. Anch beschimpfte
er die Gendarmen und beschuldigte den Wacht­
meister, dass er einen der Tnmnltuanten unge­
rechtfertigt arretiert habe. Noch während die
Untersuchung im Zuge war, reichte Belik beim
Landmehrgerichte in Wien eine Anzeige gegen
den Wachtmeister Jelinek ein, wonach ihn der­
selbe nngerechtsertigterweise beim Bezirksgerichte
in Hrottowitz als einen der Anstifter und Haupt­
rädelsführer der Ronchowaner Excesse angezeigt
habe; auch hätten sich die Gendarmen nnge-
rechtenveise in seine (Belik's) Tienstverrichtungen
gemengt. Die auf Grund dieser Anzeige einge­
leiteten Erhebungen ergaben, dass die beiden
Beschuldigungen gegen den Wachtmeister grund­
los waren. Es wurde ferner festgestellt, dass
Belik thatsächlich der Anstifter der Excesse
war. Stepan und Belik hatten sich in
Folge dessen Dienstag bei dem hiesigen Kreis­
gerichte, und zwar Ersterer tvegen boshafter Be­
schädigung fremden Eigenthums tind Wachebelei-
digung, Letzterer wegen Verleumdung, Wache-
beleidigung und Einmengnng in eine Amtshand­
lung zu verantworten. Johann Stepan wurde
nun wohl von der boshaften Beschädigung frei­
gesprochen, dagegen wegen der Uebertretung der
Wachebeleidignng zu zehn Tagen strengen, mit
zwei Fasttagen verschärften Arrests vernrtheilt.
Josef Belik wurde sämmtlicher ihm znr Last ge­
legter strafbaren Handlungen für schuldig erkannt
und zu drei Monaten schweren, mit einem Fast­
tage in jeder Woche verschärften Kerkers ver-
urtheilt.
Ter Schüler der III. Realschulclasse in
Jglau, Heinrich Zwerina, wohnhaft Frauengasse
Nr. 28, verunglückte im Hause Nr. 57' des
Hauptplatzes dadurch, dass er au den daselbst in
der Hausflur an der Wand lehnenden, in Ballen
gebundenen Blechtafeln hernmmanipnlierte; dabei
fielen dieselben um und zerichm-tterten ihm einen
Unterschenkel. Die Herren Aerzte Dr. Schwarz,
Dr. Mauretter und Dr. Julius Kraus leisteteteu
dem Verunglückten sofort Hilfe und legten den
gebrochenen Fuß in Verband. Der Unglücksfall
hatte eine große Menschenmenge angelockt, von
der derselbe sehr erregt besprochen wurde.
Zu dem Hausstand des „Znaimer Volks­
boten" gehören, wie die Schreibweise dieses
Blattes erkennen lässt, neben einer Kratzbürste
und einer Hetzpeitsche (wahrscheinlich theure An­
denken) auch zwei curiose Thiere, nämlich ein
Kater und ein F l e i s ch e r h n n d. Ersterer
gehört dem Herrn Chef. Der ist in das Käter-
chen ganz verliebt und lässt es fast nie von sich
Es ist ihm Bedürfnis geworden, feinen Kater
fortwährend zu streicheln. Er studiert an Hinze
die niedlichsten Katzenbuckel, er versucht zu kratzen
wie dieser und macht auch Sammetpfötchen >oie
er, er miaut oder faucht anch so, sträubt die
Haare und singt Lieder zum Steinerweichen.
Wenn das Thier auch schmeichelt, ist es doch
falsch wie eine Katze. Hin und wieder fängt es
sich ein Mäuschen oder angelt sich ein Fischcheu
und lässt sichs schmecken. Der Herr Schriftleiter
hat aber in dankbarer Erinnerung seines früheren
Gewerbes sich einen Fleischerhund zur
Seite genommen, dessen Einfluss nur gar zu
häufig aus dem „Vvlksboten" herausbellt. Trotz­
dem sich Hund und Katze sonst nicht gut ver­
tragen, herrscht aber in der Redactionsstnbe des
Volksboten zwischen beiden Thieren das beste
Einvernehmen. Wenn dieser Redactionshnnd bellt,
so gibt das schon was aus, und concertiert der
Kater dazu, dann laufen scheue und furchtsame
Kinder wohl davon, aber ein Beherzter schlägt
sie mit einem Stecken allemal in die Flucht.
Wird dieser Wauwau auf jemanden gehetzt, so
thut er wirklich, als ob er ihm an die Gurgel
springen und den Hals zerreißen wollte, aber
ein ausgiebiger Fußtritt bewirkt, dass er den
Schwanz einklemmt und winselnd davonläuft.
Es braucht sich von diesem Pärchen aber anch
niemand zu fürchten, denn diese Thierchen haben
abgewetzte Krallen und Zähne, nnd wer näher
zusieht, wird überdies finden, dass sie mit der
Rente behaftet sind nnd daher bald eingehen
werden. Wenn wir aber dieses Thierpaar mit
den Augen Jean Jacques Rousseau's ansehen, so
stecken hinter den Masken Eigennutz und Lüge.
Diese beiden vergiften die betroffenen Menschen und
machen sie zu bösen, hartherzigen, gefühllosen
Geschöpfen, welche immer nur ihren Vortheil und
den Nachtheil der Anderen zum Zwecke haben.
Grundstück in Kaschnitzfcld. Auf Betreiben
des Herrn Wilhelm Jokel in Wie», KI./2,
Radetzkystraße Nr. 3, vertreten durch Dr. Fröhlich,
findet ain 13. Angnst 1900, vormittags halb 10
Uhr, bei dem M.-Kromauer Gerichte, Zimmer
dir. 8, die Versteigerung des Grundstückes
E.-Z. 387 in Kaschnitzield statt. Die znr Ver­
steigerung gelangende Liegenschaft ist auf 300 K
bewertet.
Auf Betreiben des „Misslitzer Spar- und
Vorschussvereines", vertreten durch Dr. Fröhlich,
findet am 13. August 1900, vormittags um
10 Uhr, bei dem M.-Kromaner Gerichte, Zimmer
Nr. 8, die Versteigerung der Liegenschaften und
zwar: 1. E.-Z 725 in Misslitz, 2. E.-Z. 419
in Jamolitz nnd 3. E.-Z. 452 in Damitz statt.
Die znr Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind: ack. 1. auf 720 X, acl. 2. auf 154 K
und ad. 3. auf 630 K bewertet.
Die Zwiinglinge Franz Katzer, Schuhmacher-
gehilfe und Anton Pawln, Schlossergehilfe, der
hiesigen Zwangsarbeitsanstalt, entwichen von
ihrem Arbeitsplätze bei Brenditz um sich nach
Ungarn zu begeben und nahmen hiebe; ihre
Anstaltskleider im Werte von je 11 K 69 h mit.
Auf dem Wege durch Znckerhandl verübte Franz
Katzer einen Diebstahl. Hierauf begaben sie sich
nach Töstitz, woselbst sie von dem Aufseher
Kvpetzky und dem Knecht Franz Kolarz ange­
halten nnd aufgefordert wurden in die Anstalt
zurückzukehren, welcher Aufforderung dieselben nicht
nur nicht entsprachen, sondern derselben bewaff­
neten Widerstand entgegensetzten, indem Pawtu
dem Aufseher Kopetzky, mit einem Messer einen
Stich in den Rücken und Katzer demselben einen
Stich in den linken Vorderarm versetzte, wodurch
Kopetzky schwer verletzt wurde. Sodann ent-
ferten sich die Beiden unter Drohungen und
Beschimpfungen. Die beiden Corrigenten Franz
Katzer und Anton Pawln, hatten sich am 30. v.
beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gewaltsame
Handanlegnng nnd gefährliche Drohung gegen
obrigkeitliche Personen in Amtssachen, dann
wegen Verbrecben der schweren körperlichen Be­
schädigung, wegen Uebertretung des Diebstahles,
der Tiebstahlstheilnehmung und der Wachebeleidi­
gnng zu verantworten, wurden dieser strafbaren
Handlungen auch für schuldig erkannt und Franz
Katzer zu 15 Monaten schweren mit einer Faste
alle 14 Tage verschärften Kerker und Anton
Pawln zu 13 Monaten schweren mit einer Faste
alle 14 Tage verschärften Kerkers verurtheilt.
^ Vom Gemeiiiverathe der Stadt Znaim wird
verlautbart, dass im Polizeiamte Nr. 9 ein
goldener Ring erliegt, dessen Fund verheim­
licht wurde. Der Verlustträger kann denselben
während der Amtsstunden beheben.


[ 2023-06-29 10:34:16.157 - 19000713 - Seite 4 ]
!*: Billigste
Einkaufsquelle
in Hiise, Salami, Wiener und I’ra^r
Selchwaren. Südfrüchten. Ihelica-
tessen, Fleisch-C’onserveu. <»ul-
lasch-Extraet, Liebig’s Fleiseh-
Extract, Maggi’s Suppeu-würze.—
Feinste Sorten Thee, ltnui. foguae.
Eiqueure und täglich frische I*r«ss-
meritzer Theebutter bei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7
Trockenes Uiißljo!;
suchl zu kaufen
'Adolf Siegt zz-
cher, untere Bohmgasse Nr. 2~> 21.
Illustrirte Oktav-Hcüe
All,‘ Eb--7,'ch
vier• Z: isf.,4
Wochen V\ii%
erscheint ein Heft. cKr nur 1 BlavU.
DaS erste Heft deS neuen Jcibrgemg^
bringt zwei Novellen gefeierter siebter:
Tantalus von Paul Keichr.
Romeo und Julia
von Karl Ginil chraniaa
und neben diesen Kdbineltslüden denl'Zer
die (frjn()sn:iq
Vilbnrnvöllrchcu
van Kdrlr K'.iidrrman»,
an bic sich Rammn inj ','ioi'cllin j::!
«irf)arb SJotj— (ilunlotlt 'Jlirif- y„no
Aruold— Sernljurbinc £rt)ulir.£mibt
u. 0. a. otircihen mctbcn.
Brillante Sertillnllralionen
»nd KuntUIeitagcn.
Ilirtsciliglic, UiUtniic
deutsche i 11 n II v i v t r
IBanatgsdiviVt!
Las erste ^efr w enden wir auf
rvnnsch gern rur A nsicht ins
Zur rtptlmä^iflen lirferung der
..IUustrtrtrn Sktsv-LeNr von Ueber
Land und Weer" rmpftriNt such
Fournier k Ljaberler
in Znnini,
Buchhandlung und Zcitungs- Expedition.
«. *’■>- i
tzd 'Z
s» i*
<^ ö /Ä
*/ti4
*!
iufirhrjirrpitttiif
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
geprägte Oliltetigucttcn
;n haben bei
uirl Aoriu'maim. Fjittcrülilsc.
fk i ■Js'SsSl im
£
-t—»
2
r-» zs~
u« 2.
CC O
irX-^1 f.'m
,ß}f -..
farbig illustrierte Zeitschrift für
5ÜUMOr7 und Jtunft
JSrscheinan wöchentlich und In I4täglff6n Heften.
Preis vierteljährlich (13 Nummern);
*i>. 3.60 Heller für Wien, Kr. 4.— für die Provinz.
Woq hen- A u tJ gäbe
Heft- Ausgabe
in nlicn besseren Hotels,
in den feinsleu
Cafes Restaurants etc.
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.— In das Abonnement kann jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Quartalsband
c*n für sich &bgeschlr<4äen£e G&nses.
Mnriorn in ihren künstlerischen Leistungen,
^lUublll ohne die Uebertrayowgen der „Moderne«.“
MnHorn •* Ihren iitteranschsn SeitsSgon,
lYlUUuI II rrt?r;c jed3 Ffä^rütet_.
I?. v: IvQbsIcfrU.'rtei:'*; Aeowwroo^ nnf die
^Imeggendorttl Blätter, Miincdtn
r-»
o
o
d diverse
O ooooaoaoocaooooo o a o c o o o .0 o o 1
jvvvvvvvvvCwyv y y y v/yv
o>
0}
o>
Kleiner Nnzeitser.
e BB f«
i %E-^ t> S '■ 1\
artezettel und Trausr- 8 riefe
wt'rdcn
scliuell
und billig angefertigt in der
Buchdruekerei Bornemann.
sbücher
bester Qualität n Mlllptea Preisen
hei
Karl Eorrssmann, Füttergasse.
jb.
ÖCllf,
von 15 kr.— 4 f!‘.
zu haben hei
54. Bornemann, Znaim.
Zu. Verkaufen.
! ICine Gliiswand, ri'spoctivc Comjitoir,
Eichenholz. Näheres bei der Leitung dieses
Blattes
Sein* elegantes
Waffenrad
wie neu: brillant im (hing und tadellos zu
verkaufen
Alliimiii
ganz nett, säum ivbeaucl't, liesse Wrtfft* Pttch:
311 )Via preiswindig abzUsiaben. Anfragen in der
Verwnltitng des „Auaimer Tagdlall."
Junges Btädshcn
znr Maschine geineht in der Buchdruck rei nun
Karl Borncmann.
Verantwortlicher Lchristlciter Anton Unltscher in Znaim.
Drink und Vertag: Karl Borncinanii, BuchdruUerei in Znaim.

