
[ 2023-06-29 10:34:16.445 - 19000821 - Seite 1 ]
und U i e d e r ö st r r r e i ch i sch e r Gren; dote.
^ A■
Bezugspreis für Znaim:
knffcbließliL Zuneüung ins Haus>
inonarliÄ I Krene, vierteljährlich 3 Kronen,
ginun&rifl V> Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
lErscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine LUuKr. Sonntagsbeilage.
SchriftteiLung und Perwattung in Zuaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasfe.
Bezugspreis für auswärts.
r'lil'ckllic^l.-d Poü""
monatlich t Krone -4') Heller, viertelt. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Lchrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommcn.
Nr. 188
Znaim, Tienstag, den 21. August 1900.
IV. Zahrgang.
Geduld, ujcuh'C' Herz auch
bricht mit Herrn bon
Koerber hnd'rc nicht!
Aus dem Umwege über Hamburg lässt die
Regierung die Bermahnung zukommen, sich in
Geduld zu lassen, sich zu mäßige» und dem Mi-
nistcrinm Koerber Vertrauen entgegenzubringen.
Einer solchen Vermahnnng Beachtung zu schenken,
wird den Teutschen im vorhinein schwer genug.
Durch dreißig Jahre schon haben sie sich in
Geduld gefasst, es hat ihnen nichts, gar nichts
genützt, sie sind nur immer mehr an die Wand
gedrückt, immer rücksichtsloser behandelt uunönt,
bis endlich die ganz nach tschechischem Tietale
abgesasstcn Sprachenverordnuuge» auch den über­
aus zähen Geduldsaden der Teutschen zerrissen
haben. Und nun sollen ihn die Teutschen selbst
wieder sorgsam zusammenknüpfen. Warum denn?
Die „Hamburger Nachrichten" sagen: „Wenn es
der deutschen Linken zunächst gelingt, Garantien
zu erhalten, dass der staatliche Verwaltnngs-
Äpparat fortan im deutschfreundlichen, centra-
listischen Sinne gehandhabt wird, so dürfte sie
in die Vertagung gewisser formaler Festsetzungen
umso eher willigen können, als sie andererseits
Gefahr liefe, durch eine unzeitgemäße Urgenz die
Stellung des Cabinets zu einer höchst schwierigen
zu gestalten und damit die Geschäfte der Gegner
des Teutschthnnis und des Centraiisnins zu be­
sorgen." Das lässt sich immerhin hören, aber,
wie die in Rede stehenden Garantie» zu erhalten
sind, davon schweigt des Sängers Höflichkeit.
Tann heißt es weiter: „Ueber die Haltung des
Cabinets Koerber zur Linken werden sich deren
Führer allerdings volle Klarheit verschaffen
müssen." Das ist des Pudels Kern. Wenn uns
nur der mit aller Diplomatenweisheit gesalbte
österreickiische Staatsmann, der durch das ehemalige
Lrgan des Fürsten Bismarck, inuthmaßlich in,
Anftlage der hohen Regierung, so eindringliche
Worte an die deutschen richtet, auch verrathen
oder tvenigstens andeuten wollte, wie die deutschen
Führer sich volle Klarheit über die Haltung des
Cabinets Koerber zur Linken verschaffen können?
Lder soll das etwa nur Sache eben dieser Führer
tem und die übrigen Menschenkinder ivenig oder
nichts angehe»? Wir sind gern bereit, uns mög-
ltchst unterzuordnen n»d Parteidisciplin zu halten,
aber ein so grenzenloses Vertrauen zu den
Führern, da,s tvir aus das eigene Urtheil und
die eigene Prüfung verzichten, darf mau von
uns nicht verlangen. Seit Tr. v. Plener der
eine ganz außerordentliche Autorität besaß', als
Führer die Deutschen in einer Sackgasse gelassen
und sich selbst auf einen recht gesicherten und be­
haglichen Ruheposten geflüchtet hat, sind die
Teutschen, wie durch die oieseit Enttäuschungen
gegen jede Regierung, so auch gegen die eigenen
Führer, insbesondere gegen solche, die sich selbst
ihnen aufdrängen, misstrauisch geworden. Und
volle Klarheit über die Haltung des Cabinets
Koerber zu erhalten, kann auch den begabtesten
. und tüchtigsten deutschen Führern erst dann
! möglich sein, wenn das Cabinet Koerber mit sich
! selbst ins Klare gekommen ist.
j Politischc s.
| (oitlsluD)
I So lange die Tschechen sich einbilden, dass
alles in Furcht vor ihnen lebt, so lange ihnen
nicht ein „Bis hierher und uiebt weiter" zuge-
‘ rufe», ihnen nicht jede Aussicht ant Verwirklichung
! ihrer Erobernngstendenze» oenommcn wird, so
I lange werden sie deil Weg ansrickuiger Verstau-
: dignng nicht betreten. Thatsächlich sind es jetzt
die Teutschen in Bohmen, die sich zu beklagen
habe», die sehr ernste Beschwerden gegen die
Verwaltling auf dem Herzen haben. Und da
kommen wir zu einem wunden Punkt in den
inneren Zuständen. Die Sprachenverordnnngen
sind durch eine zu Recht bestehende Verordnung
j aufgehoben, aber ein Theil der Behörden, ins-
! besondere die Präger Finanz-Landes-Tirection,
! amtiert, als ob die Anshebnng der Sprachen-
! Verordnungen überhaupt nicht erschienen wäre.
i Was soll man davon denken? Die deutschen
j Abgeordneten haben es an Vorstellungen nicht
1 fehlen lasten, und wenn sich die Dinge nicht
i anders gestalten, wird bei Zusammentritt des
1 Reichsralhes eine Actiun der deutschen Parteien
! unternoinnie» inerden. Man sagt, der Leiter des
! Finanzniiniste!inins, Herr von Kniaziolncki, habe
^ -'s unterlassen, ghich seiirein Collegen, dem Jnstiz-
! ininislei Kindinger, eine Turch'ührnngsverordnung
1 herauszugeben. Aber es bednriie keiner solchen.
Die Finanz-Landes-Tirection in Prag hat sich
einfach an den Inhalt der Anihebungsverordnung
zu halte». Man hat es begriffen, dass der Vice-
Prätident der Finanz-Landes-Tirection, Tänzer,
der übrigens demnächst in den Ruhestand treten
soll, sich unter dem Ministerium Thun hinsichtlich
der sprachlickien Gestion und auch hinsichtlich der
Personal-Angelegenheiten so verhalten hat, wie
es seinem Chef, dem Finanzminister Tr. Kaizl,
gefalle>t mochte. Aber dass nach Anshebnng der
Sprachenverordnnngen noch immer so amtiert
wird, als ob diese Aufhebung nicht erfolgt wäre,
das ist do.li ein ganz unhaltbarer Zustand. Und
dieser Präsident Tänzer galt als ein Teutscher!
Es itt traurig, dass die Teutsche» so oft derartige
Erfahrungen gerade mit Beamten von deutscher
Abstammung machen müssen. Die Beschiverden
der Teutschen in Böhmen richten sich auch gegen
den Personal-Referenten der Finanz-Landes- l
Tirection, Henevogl. der einen großen Einfluss
auf die Znsammeu'etzn.ig des Beamtenkörpers übt.
Die Amtsiührnng l r Finanz-Landes-Tirection
in sprachlicher Beziel, :g hat die Teutschen iu
Böhmen aus der etwas besseren Position, die sie
infolge der Aushebung der Sprachen).'^ ordnungen
gewonnen haben, ivied. r herausgedrängt. Sie sind
nichts weniger als die beati posoiclenres, sie
müssen einen Besitz, der ihnen rechtniäßig gebürt,\
wieder erst fordern.
Tic „Rar. Viftll" besassen sich mit der
Frage der bevorstehenden Volkszählung und
wenden sich gegen die aus dem tschechischen Lager
kommenden Beschwerden, dass von tschechischer
Seite angesichts der Volkszählung wenig geschehe.
Das jungtschechische Lrgan weist diese Be­
schwerden als unbegründet zurück und bemerkt:
„Soviel mir wissen, beschäftigen sich mit dieser
Angelegenheit alle unsere nationalen Vereine und
berufenen Instanzen. Dass sie nicht mit Allem
vor die Seffentlichkeit treten, ist sehr vernünftig:
es war überhaupt unser Fehler, dass wir bisher
mit unserer nationalen Agitation selbst dort, wo
wir uns in der Position gerechter Abwehr bc-
sanden, zu viel Lärm gemacht und gar oit über­
flüssiger Weise und zum Schaden unserer Sacke
den Gegnern Gelegenheit gegeben haben, uns in
die Karten zu iehen. Es wäre überhattpt gut,
wenn unsere Leffentlichkeit endlich einmal ein­
sehen ivürde, dass nicht Alles in die Zeitungen
kommen muss. Einstweilen ivird es g>it sein,
dasjenige z» enthüllen, ivas der Feind plant,
und nicht das, wie wir uns zu vertheidigen ge­
denken." Dieser Fingerzeig wird auf deutscher
Seite gewiss beherzigt iverden.
Nach Beendigung des anlässlich des Kaiser-
festes abgehaltenen Zapfenstreiches in Pilsen zog
die Schützencapelle, von einer hnndertkopsigen
Menge begleitet, vor das Rathhans und spielte
dort tschechische Nationalweisen. Diese Tenion-
stration wurde mit stürmischen Xa /«lai-Rnsen
begleitet. Von der Schießstätke aus zog die zu­
meist aus hallnvüchsigen Burschen bestehende
Menge, nationale Lieder singend, gegen den
Ringplatz, wo sich ihnen die Polizei entgegen­
stellte und sie auseinander trieb. Da sieht man
die wahren Patrioten!
Tic Gcincindcvcrtrctung von Anssee bat am
17. d. einstimmig b schlössen, den größten Platz
von Anssee für alle Zeiten Chlnmeckn-Platz zu
nennen, ferner hat die Gemeindeverirelnng den
Statthalter Grafen (ihm) zu in Ehrenbürger von
Anssee ernannt.
Unter dein Titel „Eliie herostratiiche That"
berichten tschechische Blätter aus Jnngbunzlau,
dass die dortige Gemeindevertretung mit Siimincn-
mehrheit beschlossen habe, die dortige allgemeine
Handwerkerschnle z» schließe» und den Tirector
derselben in den Ruhestand zu versetzen.
(Anstatt!;)
Den Blättern zufolge wurde Bresci am 17.
d. M. Abends der Anklagebeschlnss der Anklage­
kammer mitgetheilt. Da der Attentäter es ab­
lehnte, sich einen Vertheidiger zu wählen, wird
ei» solcher von amtsmegen üir ihn bestellt
werden. Sämmtliche Advocaten Mailands baten,
sie mögen nicht zur Vertheidigung des Königs-
mörders verpflichtet werden. Der Process gegen
Bresci wurde für den 29. d. anberaumt. Den
Vorsitz wird der Rath des Appellgerichtshofes,
Geitti, führen.


[ 2023-06-29 10:34:16.445 - 19000821 - Seite 2 ]
Vorn Aauern-Kriege.
Ein ^clcsjroium Lord Roberts' aus Pre­
toria von, 17. d. nu’lbct: Ich fürchte sehr, dass
f -3 Tenet gelungen ist, seinen Verfolgern zu ent­
gehen, dadurch, dass er, ivie ich glaube, seine
Cvlvune in kleine Abtheilungen ausloste. Nach
den letzten 'Nachrichten solider sich in der 'Nähe
von Rnslenbnrg befinden. (Lehr erfreulich!)
Dom KKinesen-Aufstand.
Peking ist entsetzt, die Gesandten sind ge­
rettet! Heute erst kaun man mit vollerBestimmt-
hcit sagen, was bisher mehr Vermuthung als
Genüssbeit war Die Chinesen haben nicht, wie
englische Privatnachrichten meldeten, die Haupt­
stadt kampslos ausgeliefert, sondern eine Erstür­
mung der Mauer ist nöthig gewesen, die auf
beide» Leiten Spür gekostet hat.
Die Wahrheit der srendigen Nachricht, dass
die Verbündeten in Peking eingezogen, und die
Gesandten mit ihren Frauen und Kindern, sowie
mit allen miteingeschlossenen Europäern in
Sicherheit sind, kann nun nicht mehr bezweifelt
tverden. Von mehreren Seiten wird übereil,-
itininiend gemeldet, dass die verbündeten Truppen
am 15. d. in Peking eingezogen sind, ohne
Widerstand zu finde». So wäre» nun endlich
die Tapseren von Peking von dem wochcnlangen
Martyrium der Belagerung befreit, zum ersten-
inale seit langer Zeit können die Hunderte, die
in der englischen Gesandtschaft eingeschlossen und
den unausgesetzten Angriffen einer von wüthen­
dem Hasse erfüllten Menge preisgegeben waren,
wieder freier athmen. Plan wird nun bald ver-
nehmen, wer in diesem Kampfe geblieben ist,
die Berichte über die Belagerung werden in
voller Ausführlichkeit nicht lange auf sich warten
lassen.
Zmiimcr Nachrichten.
Herr Johann Haasc hat aus Anlass seiner
erfolgten Wahl zum Bürgermeister der Stadt
Znaim znr Betheilnng der Psründner des Bürger­
spitales, des Kaiser-Franz-Josef-Bersorgungshanses
und der Arnienpfründner den Betrag von 238 K
gespendet.
Wie alljährlich wurde auch Heuer die a„-
lcisslich des Gebnrtsfestes des Kaisers erfolgte,
Ansninsternng der Zöglinge der Wr.-Neufiädter
Militär-Akademie in besonders festlicher Weise
begangen. Es wurden u. a. zu Lieutenanten
ernannt: Eduard Fournier 93. Jnft.-Rgmt.,
Piarimitian Bnlla 30. Jnft.-Rgmt., Walther
Trat h s eh m i d t von B r u ck h e i m 11. Uhl.-
Rgmt.
Im hiesigen Gcwcrbcvcrcin, an dessen Spitze
Herr Rudolf Loos s*69 auch in den Verband des k. k.
priv. bürgert. Scharfschiitzen-Corps als Schütze
aufgenommen.
Später, und zwar im Jahre 1888 tiat er
auch dem Erzherzog Rainer Militär-Veteranen-
Verein als Mitglied bei, welchen beiden Vereinen
derselbe bis heute noch als Mitglied angehört.
Dem Gewerbeverein gehört Herr Alois Zach
seit dessen Gründung in, Jahre 1883 als Mit­
glied an und wird ihm aus diesem Gr nnde, und
nachdem er nunmehr durch mehr als 30 Jahre
sein Gewerbe selbständig betrieben hat, hiermit
die bronzene Vereins-Medaille zuerkannt.
Kaiscrfcst bei PrölS. Van der Außenwelt
fast unbemerkt, .verlief in Pröls prachtvoller
Gartenrestanration eine Kaiseehnldign ng geradezu
großartig. Eine geschlossene Kegelgesellschaft ließ
es sich nicht nehmen, ihren Patriotismus in fest­
licher Weise zu begehen und so gestaltete sich
dieser Abend so wunderbar, dass er allen Theil-
„ehmern unvergeislich bleiben wird. Die feenhafte
Beleuchtung und ein vorzügliches Schrammel­
quartett, hoben vereint mit des Wirtes Küch' und
Keller, die Stiinmung dieser illustren Gesellschaft,
welche bis lange nach Mitternacht zusa mmenhielt.
Die LchrlingSarbcitcii -Ausstellung wurde
am Sonntag den 19. d.. besucht von 150 Per­
sonen vormittags, 121 nachmittags, zusammen 271.
Im Stadtschulbezirke Znaim gelangt mit
Beginn des nächsten Schuljahres eine Lehrer-
uud eine Uuterlehrerstelle zur Besetzung. Mit
diesen Lehrstellen sind die durch das Gesetz vom
5. Juli 1899, L.-G.-Bl. Nr. 55, bestimmten
Bezüge verbunden. Bewerber um diese stellen
wollen ihre Gesuche bis längstens 10. September
1900 hieraints in, vorgeschriebenen Wege ein­
bringen.
Vom 1. Laudwchr-Jnsuutericregimcilte kam
am Sonntag um 1 Uhr mittags das 1. Bataillon
mit dem Regimentsstabe und um 6 Uhr nach­
mittags das zweite Bataillon hier an und nimmt
von, Montag an mit dem hier garnisouierenden
3. Bataillon die Regimentsübungen, die bis zum
24. d. andauern, vor. Das 1. Bataillon und
2 Compagnien des 2. Bataillones wurden in der
Bnrgkaserne, eine Compagnie des letzteren
Bataillons in der Nothkaserne in der oberen
Böhmgasse »nd eine Compagnie in der Musik­
schule und der ehemaligen Haalaschule in der
Fröhlichergaffe bequartiert. Die Stabs- und Ober-
offieicre bezogen in den hiesigen Hotels und bei
Privaten Ouartiere. Am 24. d. marschiert das
ganze Regiment zu den Brigadeübungen „ach
Mähr.-Budwitz ab.
Für Einjährig-Freiwilligen-Aspiranten. Im
I. Pressburger Militär-Vorbercitungs-Institute


[ 2023-06-29 10:34:16.445 - 19000821 - Seite 3 ]
(Stndien-Director Oberst!. b. R. Viktor Drozdek)
werden die neuen Curie für Einjähi ig-Freiwilligen-
Aspiranten, und für Cadcttenschnl-Candidaten mit
1. September l. I. eröffnet, daher die Anmeldungen
zum Eintritte. täglich in der Tireclions-Kanzlei
Pressbnrg, Fischerthorgasse Nr. 8, II. Ltock
mündlich und schriftlich entgegengenommen iverden.
Der decennienlange Bestand dieses erprobten In­
stitutes, wie insbesondere der aus Lsfieieren d.
R., Staatsprofessoren und Fachlehrern zusammen­
gesetzte Lehrkörper begründet das allseits entgegen­
gebrachte Vertrauen der p. t. Eltern ^Vormünder),
in den thatsächlichen Erfolg und rechtfertigt den
besonderen Ruf dieses größten und bedenienditen
Provinz-Jitstitntes. Im Uebrigen verweisen >vir
aus die umstehende Bekanntmachung der ^nstitnts-
Direetion.
Baumöhl. Aus Anlass der Feier des 70.
Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers Franz
Ioief I. veranstaltete die hiesige freiwillige Feuer­
wehr am Freitag abends einen Fackelzng, zu
welchem die Häuser durch prächtige Lampions
illuminiert waren. Um 8 Uhr abends versam­
melten sich die Feuerwehr, die Gemeiiidevertretnng,
der Ortsschulrath, die Schulleitung, die Schul­
jugend nebst einer großen Zahl der Bevölkerung
beim Schulhausc, wonach unter Trompeten-
geschmetter der Zug zuni Festplatze sich bewegte.
Dortselbst angelangt, sang die Schuljugend die
Bolkshymne, darnach wurden einige Raketen und
Jnbilänmsschüsse abgefeuert. Taun wurden noch
die Lieder „Franz Josef hoch" und „Lasset den
Bater des Landes uns preisen" abgesungen. Zum
Schlüsse ersuchte Herr Bürgermeister Franz Rossa
die Anwesenden mit ihm in ein dreimaliges Hoch
auf Seine Majestät den Kaiser Franz Joses I.
einzustimmen. Tann erfolgte unter Absingnng
patriotischer Lieder der Rückmarsch zum Schnl-
hanie, wo sich der Zug auslöste.
Tesswiy a. d. Wiese. Auch die kleine Ge­
meinde Tesswitz a. d. W. hat anlässlich des 70.
Geburtstages unseres edlen Monarchen eine kleine
Feierlichkeit veranstaltet. Freitag, den 17. d. M.,
abends wurden im ganzen Dorfe in den Fenstern
Kerzen angezündet. Räch des Abendglöckleins
Tönen versammelten sich Franen und Männer
Kinder und Greise, mit einem Worte die ganze
Gemeinde mitten im Torfe und es wurde dann
eine kleine Ansprache gehalten. Es wurde den
Bewohnern des Torfes das edle, ruhmreiche
Geschlecht der Habsburger in seinem Handeln
und Wirken vor Augen geführt. Es wurde ge­
zeigt, wie über unsern allergnädigsten Kaiser
sichtbar Gottes Hand ruht. Dies beweist uns
erstens sein hohes Alter, das von Hunderten nur
5 oder 4 erreichen, und zweitens seine lange
Regierungszeit. Wenn wir das Buch der Welt­
geschichte durchblättern, so können wir viele Seiten
überschlagen, bis wir auf einen Herrscher stoßen,
der 50 Jahre lang aus seinem Throne saß und
geschweige dann erst darüber. Unter den Habs­
burger» ist es neben unserem erlauchten Kaiser
Franz Josef I. nur noch Friedrich III. (1440
bis 1493), der die Zahl 50 überschreitet. Es
wurde dann auch die nie versiegende Liebe
unseres Kaisers zu seinem Volke erwähnt rnd
am Schlüsse wurde der Wunsch ausgesprochen,
dass Gott unsern Kaiser noch lange erhalten
möge, dass er noch lange unser Oberhaupt sein
möge. Hierauf stieg ein dreimaliges, donnerndes
„Hoch Franz Josef" in die Lüite empor und
mit der Absingnng der Volksyymne schloss das
kleine Fest. Die Ortsbewohner legten bei dieser
Gelegenheit das Zeugnis an den Tag, dass sie,
trotzdem sie stramme Teutsche sind, selbstverständlich
auch gute Oestcrreicher sind. Sie zeigten zur Genüge,
njslfjif*» ®eutjd)tf)um und Cc)terrnd)cnt)uni
sehr gut in Einklang gebracht werden kann.
Heil den jtrammen Tesswitzern!
Schönwald. Aus unbekannten Ursachen, man
vermuthet, nur durch Unvorsichtigkeit beim Brot-
backen, brach Sonntag abends nach 6 Uhr im
Schönwalder Meierhof im östlichen Flügel ein
kleiner Brand aus. Die Wohnung des betrefienden
Arbeiters gelang es bis auf wenige Stücke zu
räumen, bevor noch eine Feuerwehr am Platze
erschien. Nach 1^7 Uhr als die Flammen schon
beim Dachstuhl herausbrachen und die Rauchwolke
stärker ward, kam die Feuerwehr von Schillern,
circa 25 Mann stark, mit Spritze und Mann­
schaftswagen angerückt, und wenige Minuten
später, in ungefähr gleicher Anzahl, die Mann-
schaft von Edenthnrn auch mit Spritze und
Mannschastsivageu. Wegen des Mangels an
Wasser, das aus einem Teiche circa 10 Minuten
iveit herbeigeholt iverden musste, konnte leider
ein größerer Löschangriff nicht nnternommen
werden, und die Feuerivehren mussten sich be­
gnügen. das Feuer aus seinen Herd zu beschränken.
Glücklicherweise waren die Rachbardücher mit
Ziegeln gedeckt, und durch Fenermaueru separiert.
Gegen halb 9 Uhr kam der Pächter, Herr Witz,
der verständigt worden war, vom Frainer Feste,
wenige Minuten später die Frainer Spritze mit
9 Mann und die Spritze der Frainer Herrschaft,
welch letztere aber in Liliendorf bereits wieder
umkehrte, da das Feuer so gut wie gelöscht war.
Verbrannt sind einige Kleidungsstücke, Vorräthe
von Schmalz, circa 15 Meter Holz und einige
Hühner. Zerstört ivnrde außerdem der Eiskeller.
Mähr.-Kromau. (Von der deutschen Bartho-
loinänskirche.) Am 24 d.. als am Tage des hl.
Bartholomäus, soll in unserer vor Jahren neu­
hergestellten und bisher nicht eröffneten Kirche
der erste Gottesdienst stattfinden. Am 26. d., am
folgenden Sonntag, wird ein Hochamt gehalten,
dem eine deutsche Predigt vorangeht.—
Die letztere dürste Pater Clemens Janetschek,
Psarrveriveser der Angnstiner-Stists-Kirche in
Brüiin, halten.
Tie Bekannte des Herru Pfarrers. Eine
hübsche, schwarzgekleidete Blondine Namens Marie
Bayer, 30 Jahre alt, stand vor dem Schwur­
gericht in Wie u wegen Betruges angeklagt. Sie
hatte nicht nur in den letzten Jahren vom
Schnldeiimachen gelebt, sondern auch, namentlich
Frauen, unter listigen Vorspiegelungen Geld
herausgelockt. Sie gab sich für eine Industrie-
lehrerin aus, rühmte sich einflns«reicher Bezie-
hniigeu zu geistlichen Herren und Orden, und
missbranchte besonders den Namen des Pfarrers
Seid! in Harkberg, der einst ihr Lehrer war.
So machte sie vor etwa zwei Jahren die Be­
kanntschaft der Witwe Antonie Hirsch, der sie im
Vertrauen erzählte, dass ihr Bekannter, der
Pfarrer in Hartberg, eine Wirtschafterin brauche
und sie im Stande wäre, einer verlässlichen
Person diesen Posten zu verschaffen. Als Frau
Hirsch sich gleich bereit erklärte, als Wirtschafterin
nach Hartberg zu gehen, ruckte Marie Bayer
mit dem Geständnis heraus, dass der Herr
Pfarrer sich in augenblicklicher Verlegenheit be­
finde und sofort 200 X benöthige. Frau Hirsch
gab das Geld und erhielt nach einigen Tagen
ein Dankschreiben des Pfarrers. Nun wendete
sich Marie Bayer mit von ihr gefälschten Briefen
des Pfarrers iviederholt an Antonie Hirsch um
neuerliche Darlehen, die ihr anstandslos aus­
gefolgt wurden. Begründet wurden die Ansuchen
mit ausdauernder Krankheit des Pfarrers. End­
lich erklärte Frau Hirsch, dass sie nun doch
einmal den Posten als Wirtschafterin antreten
möchte, da kam aber ein Telegramm des Inhalts,
P'arrer Seidl musste plötzlich nach Rom ver-
rei'eii. Dem Telegramm folgte dann eine Menge
gefälschte! Briefe des Pfarrers aus Rom, auf
1 Grund welch,w Antonie Hirsch sich zu weiteren
! Geldopfern herbeiließ. Erst als sie die für ihre
j Verhältnisse große Summe von 3400 X. herge-
! geben batte, kam sie daraus, dass sie das Opfer
j einer raffinierten Schwindlerin gewesen sei. Marie
l Bayer ivnrde verhaftet und nun kam zu Tage,
j dass sie auch unter dem Vorgeben, sie wolle eine
Industrieschule errichten und erhalte von ver­
trauensseligen Personen nicht unbedeutende Be­
träge herausgelockt hatte. Vor Gericht legte Marie
Bayer unter Thränen ein reumüthiges Geständnis
ab und iagte, die Nothlage im Hanse ihrer
Eltern habe sie zu den Betrügereien veranlasst.
Der Vater sei alt und könne wenig mehr ver­
dienen, die Mutter lag jahrelang krank darnieder,
bis sie vor kurzer Zeit starb. Präs.: Sie haben
selbst Ihre Eltern getäuscht und ihnen erzählt,
Sie hätte eine Stelle als Jndustrielehrerin.—
Angekl.: Ich musste doch aufklären, woher ich
das Geld habe, das ich z» Hanse hergab. Die
Zeugen bestätigten im Wesentlichen die Anklage.
Der Bater der Angeklagten gab an, es habe in
seinem Hause keine Noth geherrscht, auch ohne
die Zuschüsse der Tochter hätte sein Verdienst
hingereicht, den bescheidenden Haushalt fortzu­
führen. Der Greisler, Herr Heinrich Fröhlich
aus Z n a i m, erzählte als Zeuge, die Angeklagte
sei in seiner Wohnung in Znaim erschienen
und habe ihm mitgetheilt, ihr Vetter, der Tomi-
nikaner-Ordenspriester P. Hyacinth Christiuns,
habe ihr eine Empfehlung an den Dominikaner­
prior in Wien gegeben und sie erhalte nun
200 K. zur Eröffnung ihrer Arbeitsschule; da
sie aber das Geld sofort benöthige, möge er,
Zeuge, es ihr einstweilen vorstrecken. Herr
Fröhlich gab die 200 K. für einige Tage her
und erfuhr erst später, dass Marie Bayer ihn
getäuscht hatte. Aus Mitleid ersetzte schließlich
der Z n a i m e r Dominikanerconvent dem Be­
trogenen den Schaden von 200 K. Auch der
Barbara Graßl, bei der die Bayer in Znaim
Unterstand gefunden hatte, blieb sie für Kost und
Wohnung 12 Kronen und das herausgelockte
Geld zur Rückreise nach Wien per 10 Kronen
schuldig, nachdem sie von dem Fröhlich'schen
Gelde 190 Kronen a» Klimt nach Wien über­
sendet hatte. Die Gesammtsnmme der von der
Angeklagten herausgeschwindelten Beträge beziffert
sich aus 4624 K. Die Geschwornen bejahten
einstimmig die Schuldfrage, schieden jedoch fünf
der angeklagten Facten aus. Die Angeklagte
wurde zu zwei Jahren schweren Kerkers und zuin
Ersatz von 3000 K. an die Beschädigten ver-
urtheilt.
Verloren wurde Montag früh eine goldene
Uhr mit Doppelmantel sammt schwerer Gold­
kette an welcher sich ein Stöcke! mit Monogramm
A. S. befindet. Der redliche Finder wird er­
sucht dieselbe gegen sehr gute Belohnung
im Polizeiamte oder beim „Znaimer Tagblatt"
abzugeben.
Vergiftung durch den Geuuss von Schwammen.
Erst vor kurzem ereignete sich in Brunn ein
Vergiftnngsfall infolge Genusses von Schwämmen,
und nun haben wir abermals über einen solchen
Fall zu berichten. Die 29jährige Schneidersgattin,
Mathilde Raschanek, kaufte von einem Weibe,
das in die Wohnung gekommen war, angeblich
Blänlinge, aus denen sie sich mittags eine Speise
bereitete. Gleich nach der Mahlzeit stellten sich
Uebelkeiteu, später Erbrechen und Turchfall ein,
schließlich musste die Frau durch die Rettungs-
abtheilnng in die Landes-Krankenanstalt gebracht
werden. Anlässlich dieses nenen Vergiftungsfalles
durch den Genuss von Schwämmen können unsere
Hausfrauen nicht eindringlich genug davor ge­
warnt werden, VöN Händlerinnen, die mit
Schwämmen hausiereii gehen, keine solchen zu
kaufen, denn diese Händlerinnen entziehen sich
absichtlich der von den Marktorganen auf dein
Schwämmemarkte ausgeübten strengen Controle.
Tagcs-Nciiigkcitcn.
Infolge des großen Andranges mussten für
die Strecke Rom-Florenz zwei Züge eingestellt
werden, welche in einem Abstand von zebn
Minuten abgelassen wurden. In Folge eines
Gebrechens an der Locomotive musste der erste
Zug bei Castel Ginbileo halten, während der
zweite mit voller Geschwindigkeit nachfolgte, was
einen Zusammenstoß zur Folge harte. Die Zahl
der bei dem Zngsznsammenstoße ums Leben ge­
kommenen Personen beträgt, wie nunmehr feit-
stcht, fünfzehn. Sämmtliche Leichen, darunter
diejenige einer Frau, wurden geborgen. Bei den
meisten derselben konnte die Identität nicht feii-
gestellt werden; indessen befindet sich mit Aus­
nahme der Mitglieder der belgischen Mission
unter den Todten und Verwundeten kein einziger
Ausländer. Fünfunddreißig Verwundete wurden
den Hospitälern übergeben, die übrigen begaben
sich in häusliche Pflege. Nach Tagesanbruch
wanderte eine zahlreiche Volksmenge nach der
Unglücksstätte. Es wurde eine strenge Unter­
suchung verfügt. Die beiden Conducteure des
stehengebliebenen Schnellzuges wurden verhaftet,
weil sie den Zug nicht gedeckt hatten.


[ 2023-06-29 10:34:16.445 - 19000821 - Seite 4 ]
IIP
INj i> r^-.n-rtörv-ji 5 :;]• J
H 'i'*!
Eduard Keiler
Kunst-, Möbel- und Bautischler
MaraliifirsT. 19 XXADI Mariatillerstr. 19
empfiehlt sein reichhaltiges I.iurer.
i'Mi solider Erzeupg
zu den billigsten Preisen.
Ferner
Küchen- u. Ycrzimmcrmöfccl
in einfacher.
geschmackvoller Ausführung.
:
• I
Jjj,_ v .'CrS
iä'-i
ML
Temperatur-Anrri-re
öer (5it>ilschwimmschulc vorn 20. Äugn st.
4W
aller
17 vlrad
20 Grad
OtcgriinDct lSSS. Bislirl igr Zchiilci;nlil über 1000.
llHciitßcltlidje Stcliciiucriuittluitij
örs öcntfdi- uolliliriini Arüritsrüiniörs „Eiche'
in 3miim.
ÖH’indit in erbt’n:
Lehilinge:
1 Fotogiaph, 1 .Stellner, 1 Srfiilbermaler,
1 ^aubelvgiiniiiT, 1 Kicker, 1 Tuchhandlungs-
pmctifnnt, 1 ivciKhiiiiT, 2 Sclnihiiiacher, 7?Schmiede,
1 Friseur, I Tiieliler, 1 Fleischhauer.
Ferner:
1 Hausmeislervaar, kinderlos, welches Garten­
arbeit und Weinbau versteht, sowie mehrere
Mädchen für Alles.
stelle s u ch e n:
Lehrlinge: 2 Schlosser. Gehilfen:
1 Schneider, 2 iVbicueriiinrii, 1 Berkäuferin.
Auskinist ertheilt der Leiter von Stellenvermitt­
lung und Lehrlingsheim, Herr Bince»; Horsky,
in der Kalchergasse.
Erstes Pivsslmrger
Militär-Vorbereitungs-fnstitut.
Direction: Fischcrlhorgassc Nr. 8.
Diele altbewährte ’Anüalt lümmt mit 1 September 5. st. Ülnsdildnug:
ii’ t>i»jährin-Ivreiwillin.n-tkllpiranten welch- die ’.'lbii-V iie.-e» im Pi,vtm.iv i!»>i die Pniiung
abculegeu. Alter: 17 bis chl stadre. Boe.Idung: niedrere ivlukeli.lmlelaneii oder Handels­
schule:
d tsadetteilschul-Aspirante», welche die '.'lurimlmn' mit Beun» des na.liüiolgrudeu Schul,adres
anstreben. Alter: 14 bi-J In stalire. ’iUivl'ilDur.g: bu- 1 i'uttilirimlelsliicn oder Hiirgersämlc.
Internat, militärisch geleitet, initSludien-Controle.^
Viele Hunderte ehemaliger Schüler des Institutes werde» in, Programme namentlich ausgewiesen,
welche bereits diese behbetmm'e Seluile mit hhiolg tregnentien la'ocn.
Jede Ailiomiatia t, miinDlid) oder jeliriitlich, wird hereuwillig'i ertheil», und versendet aus Ver­
langen Progtamme die Direetivn.
Victor Drordrlr.
Lberült., d :1s. Iusiituts-Tireetor.
Prrssburq, svischerthorgasse Nr. di.
DrociUMi. Chemikalien. Farbwarcn
Parfumerie. Toilette-Artikel
Arthur Warthorst
ZNAIM
Sohmiedgasse 3KTsr> S.
Pliotographlsche Beäarfsartitel.
liFsalifiiiiiiBei*
5 Monate alt, franco zu jeder Bahnstation,
garantiert siir gesunde und lebende Ankunft,
24 ectiitf gioße 'hiat: oder ^uchthjihner schone!
H-arbtui, ^oder I» Stuck große, fleischige Guten
oder 7 Stück große, weiße Gänse K iy,
Probe per Post franeo 1 Käfig 7—8 'Zchick
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Güuse K G50.
Naturbutter täglich frisch y Pfund X 7 80,
Bienenhonig naturrein (19U0er) K 6. Bei Be­
stellungen bitte 25" 0 IN Briefmarken als
Anzahlung.
Frau R. Nagler, Tlnsle sstr. 47 (Galizien).
Gesucht luirb
in Ziiaiui oder Umgebung ein Gewölbe für
Schttittwavetthandlttttg
Adresse zu erfragen in der Administration dieses
Blattes.
<3
l<3
Narbig illustrierte Zeitschrift für
$ 5 UttT 0 V und Kunst.
Xrschei*«?’. wöchentlich und in 14tügiff®u Heften.
Preis Vierteljahr ich (13 Nummern):
4fcr. 3.00 alliier 1ür Wien, Kr. 4.— für die Provinz.
Wochen- Aufgabe
Heft »Ausgabe
in nllrn besseren Hotels,
den fernsten
Caies Restaurants etc.
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.* In das Abonnement kann jede*
Quartal eingetreten werden u/u* bildet Jeder QuartaUband
für Bich abgfesc'»i^ö*Ojii Gazxsea.
in ihren künstlerischen Leistungen,
ohne die Uedect sF.^sen 4r' „Modernen,"
Unrlnrn ü. :h>o„ iMerarischgv »eUrSg«^
HlUUcI 11 iu:
(+y. f:.■ .tiif die
Sltleggcnflorfer Bläuet, Müncbtn
hP
r-» ss
o«
5-» 2.
vD
: 2 <3 2.
55
u
=b
o
VISITKARTEN
liefert schnell, schon und billig die Bnchdrnckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
V crcf.ttrrrtllrftrr Cd nftlritcr Anten Fnltscher in stnaim.
Trv... und Verlag: Karl Bornemann, Buchdrn.terei Zaum.

