
[ 2023-06-29 10:38:14.427 - 19000517 - Seite 1 ]
und Uirdrrösterreichischrr
Greu; dote.
Bezugspreis für Zuaim:
>eimllkßllch Zuftellang mS Haus!
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen.- Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illnkr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
! cinschlicslich Poswcrikudiuig!
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
SchriMeitung und Perwatlung in Znaim,
Ecke der Flitter- und Schlosscrgasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebcrcinkoiiiinen.
«r. 112
Z«aim, Donnerstag, den 17. Mai. 1900.
IV. Jahrgang.
Tic
Heirat des Thronfolgers.
Der „Berliner „Loc.-Anz." bringt Mitthei­
lungen über die bevorstehende Bermählung des
Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin
Sophie Chotek, welche ihm „während des Kaiser­
besuches von authentischer Quelle, und zwar von
einer Periönlichkeit zugegangen sind, die in Folge
ihrer Stellung mit den intimsten Borgängen am
Wiener Hofe vertraut sein muss."
Es ist bekanirt, dass Erzherzog Franz Fer­
dinand, der präsnmtive Thronfolger nach Kaiser
Franz Josei, fest entschlossen ist, der Gräfin
Sophie Chotek die Hand zum Ehebund zu reichen,
und zwar nicht in morganalischer, sondern in vdll-
giltiger Ehe. Gräfin Sophie Chotek entstammt
zwar einem sehr angesehenen, jedoch nicht eben­
bürtigen Adclsgeschlechte. Nun bestimmt das
Habsburgische Hansgesetz, dass nur diejenigen
Prinzen successionssähig seien, die aus einer eben­
bürtigen Ehe stammten; wenn demnach aus der
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin Chotek Kinder hervorgiengen, wären sie,
den Bestimmungen des'Hausgesetzcs zufolge, nicht
successionssähig.
Hier also erhob fich die erste große Schwie­
rigkeit. Die Rechtsquelle nämlich, aus welcher
das Hausgesetz erfloss, war in der absolutistischen
Zeit der Dreißiger Jahre wohl noch eine völlig
zweifellose und unangefochtene: der Wille des
Herrichers. Da aber die Bestimmungen des
Hansgesetzes niemals in bindender Form ver­
öffentlicht worden sind und deshalb keine unbe­
dingte Gesetzeskraft besitzen, so liegt die Gefahr
vor, dass, was Kaiser Ferdinand der Gütige an­
ordnete^ ein anderer Kaiser wieder aufheben
könne.
Sollte also auch Erzherzog Franz Ferdinand
im jetzigen Augenblicke versichern und versprechen,
dass er für seine eventuelle Nachsolgeschast aus
der Ehe mit der Gräfin Chotek aus das Suc­
cessionsrecht verzichte, so hätte iininerhin der
künftige Kaiser Franz Ferdinand durch Umstände
und Gefühle sich bestimmt finden können, 'die der
Sncvessionssähigkeit seiner Kinder entgegen­
stehenden Besriinmnngen des Hansgesetzes in
seinem Sinne abzuändern. Taun aber könnte
es sich ereignen, dass zwei Thronerben einander
gegenüber stehen: Auf der einen Seite der Bruder
des dermaligen Erzherzogs Franz Ferdinand,
Erzherzog Dito, oder dessen ältester Sohn Erz­
herzog Karl, die nach dem gegeinvärtigen Haus­
gesetze unstreitig thronfolgeberechtigt sind— und
auf der anderen Seite der eventuelle Erstgeborene
des künftigen Kaisers Franz Ferdinand aus der
Ehe mit der Gräfin Chotek.
Es musste also das Bestreben des Kaisers
Franz Josef sei», die Möglichkeit eines künftigen
Zwistes aus der Welt zu schaffen, und er, der
bei allen, oft so schmerzlichen Ereignissen innerhalb
seiner Familie stets die größte Intelligenz an den
Tag legte, die Intelligenz des Herzens, er hat
es auch diesesmal verstanden, die einander so
widerstrebenden politischen Interessen mit den
Gesühlsinteressen des Thronfolgers in Einklang
zu bringen. Erzherzog Franz Ferdinand hatte
vor einigen Monaten erklärt, er werde nie ohne
die Einwilligung des Kaisers heiraten; der Kaiser
hätte also die Möglichkeit gehabt, die Heirat seines
Thronfolgers zu verhindern. Statt dessen hat
der Monarch Alles gethan, damit diese Ehe zu
Staude komme, und dass es ihm gleichzeitig er­
möglicht werde, seine Einwilligung zu geben, ohne
die Interessen der Dynastie und des Reiches zu
verletzen. Er gieng sogar so iveit, vor einiger
Zeit eine nahe Verwandte der Braut des Erz­
herzogs Franz Ferdinand in besonderer Audienz
zu empfangen und setzte fich mit dieser Dame
in edelster und ritterlichster Art über die schwie­
rige Affaire auseinander. Die Heirat des Erz­
herzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie
wird also bestimmt und schon demnächst statt­
finden.
Die dynastischen Interessen aber werden
gleichivohl völlig gcivahrt werden. Es ist näm­
lich der Beschluss gefasst worden, die Bestiinmnngeir
des Hansgcsetzes in rechtlich bindender Form be­
kannt zu machen und in ein Staatsgrnndgesetz
umzuwandeln, worin für alle Zeilen giltig und
unabhängig von dem Willen des jeweilig regr-
rendeu Monarchen die Abstammung aus einer
ebenbürtigen Ehe als Bedingung für die Snc-
cessionssähigkeit aufgestellt wird.
Hier sei gleich beigefügt, dass die Fainilie
des Erzherzogs Franz Ferdinand »ach an'äng-
lichem Widerstreben nunmehr mit dem Heirats-
projecte sich ausgesöhnt hat und dass, ivie man
in Wiener Hoskreisen erzählt, selbst die Mutter
des Thronfolgers, Erzherzogin Maria Theresia,
bestimmend mitgewirkt hat, die Hindernisse aus
dem Wege zu räumen, welche der Vermählung
ihres Sohnes mit der Gräfin Sophie Chotek
entgegenstanden.
Das Mismarck-Denkinak in
Marinen-
Tas Werk eines Znaimcrs.
Von Hugo Ledere r, einem Sohne
unserer Stadt, der schon hervorragende Werke
der bildenden Künste geschaffen hat, ist neuerdings
eine künstlerische Leistung enthüllt worden, welcher
die Leipziger „I l l u st r i e r t e Z e i t n n g"
einen mit der Abbildung des Barmener Bismarck-
Denkmales geschmückten Artikel gewidmet hat.
Indem wir diesen Aussatz nachstehend wieder­
geben, hoffen wir, dass die Schöpftingen des
jungen Mestlers in Znaim jene Beachtung finden,
welche nöthig ist, damit man nicht von der
Znaimer Bürgerschaft sage, dass auch dieser
Prophet in seiner Heimat nichts gelte.
„Am 18. Januar, dem Gedenktage der Be­
gründung des neuen Teutschen Reiches, ist in
Barmen ein Denkmal des Fürsten Bismarck ent­
hüllt worden, dem sich an eigenartiger Kraft des
künstlerischen Ausdrucks nur sehr wenige der vielen
Standbilder vergleickcn lassen, die man dem
großen Kanzler bisher errichtet hat. Hugo
L e d e r e r, einer der begabtesten jüngeren
Berliner Bildhauer, ist der Schöpfer des glücklich
gelungenen Werkes; übertragen aber ward es
ihm ant Grund des kühn gedachten, schönheits-
vollen Entwurfs, durch den er 1806 in dem
Wettbewerb um das Bismarck-Denkmal für
Düsseldorf den zweite» Preis errang. Wie dort,
so hat man freilich auch in Barmen zu einer
völlig unveränderten Annahme der großzügigen,
von hoher poetischer Symbolik erfüllten Skizze
sich nicht zu entschließen vermocht. Wohl würdigte
man die originelle Anlage der ganzen Composition
und die charakteristische Auffassung der Haupt­
figur; aber Anstoß nahm man an der mit ent­
blößtem Lberleib sinnend aus den Stufen ruhen­
den, erst von den Hüften abwärts von breitem
Gewand umslossenen, mit den nach reckts und
links ausgestreckten Armen die Bücher der Ge­
schichte umfassenden Frauengestalt, die Lederer
der hochragenden Statue als Schmuck des Sockels
gesellt halte. Keins der üblichen, sofort zu deutenden
allegorischen Gebilde trat hier dem Beschauer
entgegen, sondern wesentlich nur der plastische
Ausdruck einer packend großen und ernsten dich­
terischen Stimmung. Von dem Bilde des ehernen
Kanzlers glitt der Blick hernieder ant eine Ideal­
figur, in der sich die unergründliche Geistesmacht
zu verkörpern schien, die eine Well bezwingt.
In derselben Spral e redete der Künstler, deren
Michelangelo sich b. diente, als er die Grabmäler
der Medici schuf: von den henke für die Tenk-
malsgestaltnng geltenden Anschauungen entfernte
er sich damit jedoch so weit, dass er schließlich
zu der Umarbeitung des ursprünglichen Entwurfs
j sich verstehen musste, die das nun vollendete
! Werk uns zeigt.
j Wer die erste Skizze gesehen und voit rein
> künstlerischen Gesichtspunkten aus gewürdigt hat,
! mag es als einen Verlust beklagen, dass ihr
j nicht die volle Verwirklichung beschicden war;
| dem jetzt in Granit und Bronze ausgeführten
Denkmal wird man nichtsdestoweniger den sren-
i digsten Beifall zollen. Den ve:änderten örtlichen
! Bedingungen der Ausstellung ant dem eng be-
■ grenzten Platz vor dem alten Ratbhans der
Stadt Barmen hat der Künstler durch eine ge­
schickte Znsammenziehung der in dem früheren
Entwurf viel breiter ausladenden Massen des
einfach imb doch wirksam gegliederten archiiec-
tonisckien Aufbaues in bester Weise entsprochen.
Unbedingt beherrscht wird derselbe durch die ohne
jede pathetische Pose schlicht und ernst, fast be­
wegungslos in nahezu eiserner Ruhe dastehende
Statue, die in ihrer herben Strenge die Geistes­
art und Willenskraft des Mannes, der nickt nach
links und nicht nach rechts ausweicht, zu zwingend
überzeugendem Ausdruck bringt. Es stt^ wirklich
historische Auffassung, die aus diesem Ltandbild
zu uns spricht, wählend so viele andere sich theils


[ 2023-06-29 10:38:14.427 - 19000517 - Seite 2 ]
P o 1 i t ischd i.
(Inland)
Tic Tscheche» hab,'» die Tclcgationsver-
handlnngen init eine, Kriegserklärung an den
Grafen Golnchowski eröffnet. Es scheint, dass
sich die kampslnsligen Vertreter der tschechischen
Nation in der Atmosphäre des Friedens, der
rings »in uns herrscht, nicht wohl fühlen. Mau
könnte an den Patriotismus dieser Volksvertreter
zweifeln, wenn man nicht wusste, dass sie selbst
sich über den Wert dieser Demonstration gegen
die ruhige und friedliche äußere Politik des
Grafen Golnchowski keinem Zweifel hingeben.
Zum Ueberfluss sagt es ihnen das „Fremdenblatt"
sehr deutlich. Dieses Blatt schreibt: „Inzwischen
lassen wir uns wenigstens die Befriedigung
darüber nicht verderbe», dass nach außen hin
unsere Situation so günstig bestellt ist, und dass
unser Kaiser aus ihr die Zuversicht ableiten
konnte, es werde uns die Wohlthat des Friedens
auch sernerhiu erhalten bleiben. Der Frieden
kommt allen unseren Nationalitäten zugute, auch
derjenigen, de»eu Vertreter ihr volles Misstrauen
gegen die Richtung der auswärtigen Politik
anssprechen. Sie können vollkommen unbesorgt
sein, man wird ihre Rathschläge nicht befolgen."
Tonncrslag findet bekanntlich im österreichi­
schen Parlament wieder eine Sitzung statt. Die
Verbal,dlungen mit den Führern der Tschechen
weiden hinter den Coulissen mit großem Eifer
betrieben, um vorläufig wenigstens eine Obstruc-
tionspause zu erzielen. Donnerstag soll, wie
bekannt, die Novelle znm Gewerbegesetz berathen
werden. Der Ministerpräsident will an diesem
Tage auch das Bndgeiprovisorium vorlegen.
Dom Dauern-Kriege.
Tic Buren griffen Mafeking mit Geschütz-
und Gewehrfeuer heftig an. Das Eingeborenen­
viertel wurde durch eine Fcuersbruust. welche
durch das Einschlage» einer Granate verursacht
worden war, zerstört.
Es ist augenscheinlich, dass die BocrS ebenso
wie iin Dranje-Freistaat auch in Natal in vollem
Rückzüge begriffen sind. Lb sie bereits in voller
Auslösung und daher nicht mehr in der Verfassung
sind, noch ferner ernsten Widerstand zu leisten,
oder ob sie sich nur nach dem Transvaal zurück­
ziehen, weil sie dort günstigere Terrainverhält­
nisse für ihren Vertheilngnngskampf vorzufinden
hosten, lässt sich bei dem Mangel an verläss-
lichen Berichten nicht erkennen.
Die Transvaalcr unter Botha und Deivet
erklärten, auf dem Gebiete des Dranje-Freistaates
nicht mehr kämpfen zu wollen, und zogen sich
in dem Photographische» Porträt erschöpften,
theils ihre Wirkung durch die deelamatorische
Phrase zu erziele» suchen, und trefflich ist zu
dem Charakter der Statue die nnn als Allegorie
der Geschichte sich darstellende Svckelsigur ge­
stimmt, deren Rechte ein Buch mit dem Datum
des 16. Januar 1671 gefasst hält, während die
Linke auf einer Trophäe von Waffen und Ur­
kunden ruht. Die Anordnung des in breiten
Massen sie umhüllenden Geivandes gibt der
Gestalt die Fülle, deren sie innerhalb des archi-
tectonischen Rahmens bedarf, nimmt ihr aber
nichts von dem ernsten und strengen Zuschnitt,
durch den sie auch jetzt noch leise an die ursprüng­
liche Erfindung der ersten Skizze des Denkmals
erinnert.
L>eit die „Illustrierte Zeitung" ihre Leser
durch die Holzschnittwiedergabe der Gruppe des
„Schicksals" svergt. Nr. 2632 von, 7. Setober
1897) mit Hugo Lederer bekannt machte,
hat der Künstler nicht bloß dieses Bismarck-
Denkmal vollendet, sondern in „och manchem
anderen Werk sein Talent glänzend bethätigt.
Der graziösen, von schalkhaftem Humor erfüllten
Broncegrnppe zweier zottiger Satyrn, deren einem
sich in übermüthigein Spiel ein Mädchen lachend
in den Schoß geworfen hat, gesellte er als Be­
weise hervorragenden decorativen Könnens eine
hinter den Baalfluss zurück. Die Sranje-Frei-
staatler beschuldigen nunmehr die Transvaalcr,
sie missbraucht zu haben Viele kehren zu ihren
Heimstätten zurück■
XI.II!.( 898 .) öffn,Nicht
Gcmciiiiic- AilSschilsSsitzuiig,
Tonucrstng, den 10. Mai 1000.
Tagesordnung:
14. Note des Landesansschnsses vom
7. März I. I. Zl. 12.754 betreffend die Erneu- j
ernng der Mietbe über die Natnralverpflegsiänm-
liehkeiteu im ziase, ngebaude der oberen Bohni-
gasfe mir weitere drei Jahre, von, l. Juli 1000
angesange», um den bisherigen jalirliche» Mieth-
zins von 5UU K. Antrag des Gemeiuderatbes
auf Erneuerung des Mielhverra^MS,--
Wird nach dem Referate des Herrn G.-R.
Dolezal ohne Debatte angenommen.
15. Antrag des Genieinderalbes auf Ein­
bringung einer Petition, dass die Hauptferien
an den allgemeinen Volks- und Burgerfchiilen
im Sladlschulb ezirke Znaim gleichzeitig, mit den­
jenigen an den Miltelschulen beginne» und enden.
Herr Dr. H o m in a erinnert daran, dass
bereits im Vorjahre, die gleiche Forderung ge­
stellt, jedoch vom Landes-Schnlrath abschlägig
beschieden wurde. Inzwischen sei dort, nach
wiederholten Versuchen von anderer Seite, eine
der Sache geneigtere Stimmung eingetreten und
es sei Heuer mehr Aussicht auf Erfolg. Es wird
geltend gemacht, dass viele Eltern mit Kindern
aus den Volksschulen die Stadt vorzeitig verlassen,
um Landaufenthalt zu nehmen, dass die Schüler,
welche die Anfnahmsprüsnng für eine Mittel­
schule gemacht haben, von der Volksschule weg­
bleiben, und dass die Schnlgebände in Znaim
meist für Militürrinquartierung benöthigt werden.
Der Antrag wird angenommen.
16. Antrag des Gemeinderathes im Ein­
vernehmen mit der Baujection in Betrest Be­
stimmung der Baulinie und Ertheilunq der Bau-
bemillignng für ei» von den Ehegatte» Herrn
Johann Unger jnn. und Frau Hildegard llnger
i» der Mariahilferftraße zu erbauendes Hoch­
parterre-Wohnhaus.
Bei diesem Punkte folgte nach dem Referate
des Herrn G.-R. Dolezal eine rege Debatte,
wie sie znr Klarstellung der einschlägigen Ver­
hältnisse häufiger erwünscht wäre. Es handelt
sich um die Erbauung eines villenartigen Eck­
hauses an jenem Znknnftsplatze, welcher nach dem
vom preußischen Cnllusministerinm dem düssel-
dorfer Malkasten gewidmete Glückwunschtasel von
vornehmer und großer Composition im Stil der
monumental gehaltenen Plakette, sowie eine nicht
minder ausgezeichnete Medaille der 1609 veran­
staltenden Ausstellung für Krankenpflege. Ein
feines Verständnis des Reliefs bekundet er eben
ivieder in zwei großen, von der Stadt Berlin
zum Faz-adenschmnck eines Schnlgebaudes be­
stimmten Tafeln, die hier eine Reihe von Mädchen,
dort eine Anzahl von Knaben in lebensvoll be­
wegter Gruppierung zeigen und mit naturalistischer
Wahrheit ein feines poetisches Fühlen verbinden.
Ein Entwurf aber, der zu dem Wettbewerb um
das Liszt-Denkmal für Weimar entstand und
einer auf strengem architeetonischen Aufbau auf­
ragenden Büste zwei reichbewcgte Gruppen sich
aneinaiiderschmiegender und sich nmarmcnder
Menschengestalten als Ausdruck mnsikalischcr
Stimmnngen gesellt, gibt durch Erfindung und
Composition die Gewissheit, dass man auch auf
dem Gebiet der großen monumentaleu Plastik
von dem noch jungen Meister weitere Schöpfungen
von ungeivöhnlicher Bedeutung erwarte» darf."
Fendlcr."
Stadtregnlierungsplane in der Nähe der jetzigen
Stadlgürtner-Wohnnng entstehen soll. Gemeinde­
rath und die Majorität der Bansectivu fordern,
dais bis dorthin die Skraßenbrecke von 12 Metern
von Hans Zu HaNH. gerechnet ebenso beibehalten
iverden solle, wie bei dem Hänse von L öwy
und der Villa S e e f r i e d. 3 Meter dieser
Breite können bis auf spätere Zeit zu Vorgärt-
cheu verwendet werden, doch solle die Stadt auch
an den Vorgärten das Eigenthumsrecht schon
jetzt erivcrben und den Hausbesitzern die Nutz­
nießung gegen einen billigen Anerkennungszins
überlassen. Herr Sberingenieur Streit vertritt
die Meinung eines Theiles der Bansection, erklärt,
dass über die Baulinie selbst, d. h. über die
Straßenbreite von 12 Metern keine Meinungs­
verschiedenheit bestehe, wohl aber darüber, ob der
Grund schon jetzt von der Stadt erworben werden
solle, oder erst seinerzeit, wenn sich die Erbreiter-
ung einmal nothwendig erweise: er ist für das
Letztere. Herr G.-A. Muck ist mit der Majorität
der Meinung, dass es nichts schwierigeres giebt,
als die nachträgliche Erwerbung solcher Vor-
gürtchen. Alan sehe das in der Wittlakgasse, in
der Staatsbahnslraße, in der Granitzgasse, am
MagdalenenplM'.tirvz überall, wo es zur rechten
Zeit vcrsäüsist"i'öu'tde, die Straßetiei Weiterung
vorzubereiten, wo die Regelung der Straßen
verhindert werde und Taufende von Menschen
jedes Jahr und bei jedem Wetter in den Schmutz
der Straße steigen mussten, um bei so einem
Vorgärtchen vorüber zu kommen.
Der Referent weist die Behauptungen des
Herrn Sberingenienrs Streit, dass man mit
sol.ben Forderungen die Baulust in Znaim
unterdrücke, und dass man den Handwerkern
aller Art die Arbeit entziehe, als durchaus unzu­
treffend zurück. Es sei durchaus keine Ungerech­
tigkeit gegen Herrn Baumeister Unger,^wenn
man den Bau von dem Verkaufe dieses Stückes
Vorgarten abhängig mache, sondern im Gegen­
theile, man verlange von ihm nur, dass er sich
der festgesetzten Baulinie füge, und dass er das­
selbe zugestehe, was mau von den Besitzern von Nr.
4 und 6 auf derselben Seite der Straße gefordert
und erhalten habe. Was mau von diesen ver­
langt habe, könne man auch von ihm fordern.
Daran werde der Bau nicht scheitern, sondern
er ist thatsächlich bereits angefangen, man könne
also gar nicht davon reden, dass irgendwer ge­
schädigt werde. Die Hinansschiebuug des Ankaufes
würde eine Sparsamkeit am unrechten Orte sein!
Der Gegenantrag des Hern, Streit erhält
bei der Äbstimmung nur die L-timinen der Herren
Streit, Haberlcr und F a l n b i e g l. Hierauf
wird der Antrag des Gemeinderathcs und die
Festsetzung des Kaufpreises für den 3 Meter
breiten Streifen mit 20 Kronen pro□ Meter
angenommen.
17. Ansuchen der Herren Samuel Gänsler,
Franz Riegler und Josef Mussil um die Bewilli­
gung znr Herstellung in den städt. Straßenrand
der Pragerstraße einmündender Eiuscknutlscanäle
für ihre Häuser Mannsberg Eonser. Nr. 21,
22 und 26. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
G.-R. Dolezal empfiehlt, die Anlegung
fchliefbarer Betoncanäle. welche unter der Reichs­
straße hinweg nach der gegenüberliegenden Straße
geführt werden müssen, zu bewilligen, jedoch für
alle drei Häuser separate Canäle und znr
doppelten Canaleiuschnittsgebür. als für die
Znaimer Häuser festgesetzt ist. Eine längere
Debatte brachte die eigenthümlichen Besitzverhält­
nisse der dortigen Grundstücke zutage, welche
nach dem Kataster znr Gemeinde Znaim, nach
dem Grundbuche zur Gemeinde M a n n s b e r g
gehören resp. umgekehrt. Die Vereinigung dieses
Vorortes mit der Stadt wurde als sehr
wünschenswert von mehreren -Seiten ausgesprochen.
18. A ntrag des Gemeinderathes auf Ankauf
der in das -Ltadtregulierungs-Eerrain fallenden
Theilfläche der den Ehegatten Herrn Karl Witte?
und Frau Adelheid Wttlek gehörigen Weingarten-
Parzelle 'Nr. 165 der Katastralgemeindc Neustift
an der verlängerten Neustiftgasse.


[ 2023-06-29 10:38:14.427 - 19000517 - Seite 3 ]
Herr Tr. H o i» m a beantragt die Erwer­
bung des 587 m Klafter messenden Grundstückes
zum Preise von L 3 Kronen, die Bewilligung,
dass Herr Wittek den Grund noch durch
5 Jahre als Materialdepotplatz ohne Entschädi­
gung benützen dürfe, dass die Auszahlung des
Kaufschillings aber auch erst nach der factischen
Uebernahme zu erfolgen habe. Herr Joh. Muck
wünscht, dass Herr Wittek zur Herstellung
eines gepflasterten Zufahrtsweges verhalten werde.
Beschluss laut Antrag.
Ziliiimer Nachrichten.
Hofrath Wilhelm v. Doderer ch. Am 13.
d., abends, ist im Wiener III. Bezirke, Ungargasse 9,
der Hvfrath und frühere o. 5. Professor an der
technischen Hochschule Acchitect Wilhelm Ritter
v. Doderer im sechsuudsiebzigsten Lebensjahre
einem Schlaganfalle erlegen. Hosrath Wilhelm
Ritter v. Doderer war am 2. Januar 1825 in
Heilbronn geboren ivorden. Seine Laufbahn als
Architekt begann er— wie er seinen Hörern
häufig mittheilte— nachdem er das Maurer­
handwerk als Lehrling und Geselle erlernt hatte.
Er erinnerte dadurch an Friedrich Schmidt,
der auch als Steinmetz angefangen. Seine tech­
nischen und künstlerischen Studien im Fache der
Architektur machte er in Stuttgart und Berlin
und kam dann nach Wien i» eine Meisterschule,
aus der noch viele andere hervorragende Archi­
tekten hervorgegangen sind. Er war nämlich
längere Zeit im Atelier der beiden Meister von
der Null und Siccardsbnrg beim Arsenulban in
den Fünfziger-Jahren. Hierauf wurde er
P r o s e s s o r d e r B a u k n n st a n d c r d a m a ls
i u K l o st e r b r n ck b e i Z n a i m o e s iu d liche n
Genie-Akademie, und 1809 wurde er zum
Professor der Architektur an der technischen Hoch­
schule in Wien ernannt, in ivelcher Stellung er
bis vor zwei Jahren thätig war. Er hat zahl­
reiche Schüler für das Baufach ausgebildet, die
alle seiner als eines ausgezeichneten nnd wohl­
wollenden Lehrers gedenken. Reben dem Lehrfach
war er aber auch als praktischer Architekt eifrig
thätig »ud hat namentlich viele militärische Bau­
werke ausgeführt, unter denen das große Monu-
mental-Gebände des Wiener General-Cominandos
in der Reichsrathsstraße das hervorragendste ist
Ein großartiges Werk Doderer's ist auch der
Neubau des Herkulesbades in Mehadia. Hofrath
v. Doderer war Ritter des Ordens der Eisernen
Krone dritter Classe nnd des Franz-Josephs-
Ordens. Er hinterlässt zwei Söhne— den
Banrath Wilhelm v. Doderer und einen jüngeren
Sohn Richard, der soeben die technische Hoch­
schule mit Anszeichnung absolviert hat. Bon den bei­
den Töchtern ist eine an den Ersten Staatsanwalt
Geheimen Jnstizrath Richard Beit in Straßburg
in Elsass nnd die andere an Director Dr. Franz
Bnbenik verheiratet. Die Leiche wurde am 16. d.
um '.,3 Uhr nachmittags in der evangelischen
Kirche A. C. in der Dorotheergasse eingesegnet und
dann von der Entreprise des pompes funfebres
auf den Central-Friedhof zur Beerdigung gebracht.
Bon Professor Doderer stammen mehrere
große Ansichten der Genieakadeinie zu K l o st e r-
bruck, welche in Lithographie durch die
Anstalt von Reifsenstein& Rösch vervielfältigt
imirbeii und zu einer Zeit, als Photographien
noch zu den Seltenheiten gehörten, als liebes
Andenken die Wohnung ehemaliger Schüler der
hochangesehenen Genie-Akademie zierten in allen
Garnisonen Oesterreichs, wo alte Akademiker sich
niederließen. Auch eine schöne Original-Bleistift-
zeichnnng Doderers von der gothischen Marter­
säule in Edel spitz aus dem März 1863 ist
noch in Privatbesitz erhalten und aus Anlass des
Todes von Doderer im Schaufenster der Papier­
handlung B o r n e in a n n in der Füttergasse aus­
gestellt.
Musikverein. In deut am nächsten Samstag,
den 19. Mai stattfindenden Musikvereinsconcerte
wird das Publicum, wie bereits bekannt, das
Wiener Künstlerpaar D u e s b e r g kennen lernen.
Wir glauben im Interesse der Sache nachstehend
einige Recensionen von Wien und anderen Orten,
über diese Künstler veröfientlichen zu sollen.—
„Deutsches Bolksblatt" (Wien): Concert
Duesberg. August Dnesberg, der ausgezeichnete
Primarius zählt nicht nur zu den besten Musikern
Wiens, sondern darf sich auch rühmen, dass er
auf die. musikalische Erziehung der gntbürgerlichen
Kreise unserer Residenz einen großen und höchst
anerkennenswerten Einfluss nimmt, ljfr populari­
siert im edlen Sinne des Wortes die Werke der
musikalischen Classiker, indem jedes seiner im
Saale des Ingenieur- und Architektenvereines
allsonntäglich stattfindenden Nachmittagsconcerte
seinen Hörern die Bekanntschaft mit einigen der
schönsten Perlen der Kammermusik vermittelt,
während die Solovorträge immer von erlesenem
Geschmacke zeigen und durchwegs trefilichen
Künstlern anvertraut sind. Richt genug also können
wir allen Wiener Musikfreunden den fleißigen
Besuch der Duesberg'schen Rachmittags-Productio-
nen anrathen, denn die Theilnahme daran erscheint
„ehrenvoll nnd bringt Gewinn". Einmal im
Jahre aber pflegt der junge, ernste Meister seine
stetig wachsende Gemeinde im großen Musik-
vereiussaale zu versammeln und bietet dann stets
ein besonders ausgewähltes Programm. Herr
Dnesberg. herzlichst begrüßt, erfreute zunächst mit
dem gediegenen. Bortrage des Bruch'schen Biolin-
concertes in G-moll, dann mit der sehr fein-
empsnndenen Interpretation von vier Grieg'schen
Liedern für die Violine, von welchen er den
„Norwegischen Tanz" auf stürmisches Verlangen
wiederholen musste. Er wurde mit nicht enden-
wollendem Applaus überschüttet und durfte davon
freudig ein gut Theil auf seine Gattin, Frau
Ratalie Dnesberg, ablenken, die ihn in congenialer
Weise am Claviere begleitete, sich selbst aber durch
den Bortrag des schwierigen Clavierconcertes in
G-moll von Saint-Saens wieder als eine technisch
brillante und geistvolle Pianistin documentierte.
Das Publicum wurde nicht müde, die sympathische
Künstlerin immer ivieder zu rufen.—
„Schle fische Pres s e" (Troppan). In Frau
Ratalie Dnesberg, einer prächtigen Erscheinung,
lernten wir, soweit das auf Grund eines anspruchs­
vollen Birtuoseuconcertes (Sgint-Saens, Clavier-
concert, G-moll) überhaupt möglich ist, eine
Künstlerin von blendender und zugleich solider
Technik, wie von echt künstlerischem Feuer kennen.
Der pikante, prickelnde Mittelsatz des Concert-
werkes des berühmten Führers der französischen
Jnstrumentalistcn rief im Znhörerraume geradezu
Begeisterung hervor.— Herrn Dnesberg kennen
wir bereits als Geiger vornehmster künstlerischer
Schule und hochentwickelter,technischer Beherrschung
seines schönen Instrumentes. Das herrliche Biolin-
coucert Max Brnch's (G-moll) bot dem Meister
seines Instrumentes nicht nur Gelegenheit, seine
hohen virtuosen Fähigkeiten zu zeigen, sondern
ließ uns in dem Künstler auch den fühlenden,
empfindenden Musiker erkennen, der, vom Herzen
herabspielend, alle Herzen gewinnt. Die Ehren,
welche dem geschätzten Wiener Künstlerpaare
gespendet wurden, lassen uns die Hoffnung auf
ein baldiges Wiedersehen berechtigt erscheinen.—
„Bote für Tirol und Vorarlberg".
(Innsbruck). Am 22. April wurde im großen
Stadtsaale in Innsbruck ein großes Wohlthätig­
keitsconcert veranstaltet, das sich eines zahlreichen
Besuches, auch von Seite der höchsten Würden­
träger unserer Stadt, erfreute. Künstler ersten
Ranges aus Wien hatten dem Unternehmen ihre
Kräfte zur Verfügung gestellt, so dass der Abend
Aufführungen bieten konnte, welche zu den glän­
zendsten des Jahres gehören. Da war vor allem
das Ehepaar Dnesberg. Frau Ratalie Dnesberg
ist eine reichbegabte Pianistin, deren perlendes,
reines Spiel nicht nur den Vortheil einer vollen­
deten technischen Gewandtheit trägt, sondern
auch von Anmuth dnrchwoben ist. Im Verein
mit ihrem Gemahl, Herrn Professor August
Duesberg, der als Violinkünstler einen bedeu­
tenden Ruf erlangt hat, bereitete sie uns durch
die „Ungarische Rhapsodie" von Liszt-Joachim
einen hohen Kunstgenuss. Herr Duesberg spielte
auch zwei Nummern kleineren Stils „Albnmblatt"
von Wagner-Wilhelmy und E. Grieg's „Nor­
wegischen Tanz" mit Feinheit, Gewandtheit und
seelenvollem Ausdruck. Das Künstlerpaar kann
versichert sein, dass sich an seine Persönlichkeiten
die angenehmsten Erinnerungen des Jnnsbrucker
Pnblicums knüpfen.— Wir sind überzeugt, dass
die gespannten Erwartungen, mit welchen das
Publicum das Concert besuchen wird, vollends
erfüllt werden.
Der dcutsch-volkliche Arbeiterbund „Eiche"
in Znaim veranstaltet am 20. d. beim Rabenstein
ein Maifest zu welchem alle Mitglieder und
Gesinnungsgenossen eingeladen werden. Das
Eintrittsgeld beträgt im Vorverkauf 30 Heller,
an der Cassa 40 Heller. Karten sind bei Herrn
Vinzenz Horsky, Kalchergasse und Herrn Carl
Böhin, Füttergaffe zu haben. Sollte das Fest
vielleicht wegen ungünstiger Witteung nicht ab­
gehalten werden könne», so findet dasselbe am
27. d. im Garten des Herrn Leitnecker (Leska)
statt. Anfang 3 Uhr.
Dem Bunde der Teutschen Südmährens
übermittelte der Spar- und Darlehenscassenverein
in Possitz als Spende 10 Kronen.— Laut des
in seiner ain 6. d. stimmeinhellig gefassten Be­
schlusses fand der Gemeindeanschnss der Stadt
Cilli dem Bunde der Deutschen Südmährens in
Znaim für das Jahr 1900 einen Unterstütznngs-
beitrag von 25 Kronen zu bewilligen. Hiebei
hat der Gemeiudeansschnss gleichzeitig ausge­
sprochen, dass er sich den Bestrebungen des
Bundes vollkommen anschließe nnd gerne eine
größere Unterstützung im größeren Umfange
leisten würde, jedoch mit Rücksicht auf die der­
malen nngünstige Finanzlage hiezu leider nicht
in der Lage ist. Heil den wackeren „Deutschen
Süd-Steiermarks"!
Hauptversammlung des Bundes der Deut­
schen Südmährens. Wie wir schon berichteten,
findet diese Versammlung am l0. Juni l. I.
statt. Wer an derselben mit berathender und
beschließender Stimme theilznnehmen berechtigt
ist, bestimmt§ 22 der Hanptsatznngen. Nach
Punkt d dieses Paragraphen sind
die Bundesgruppen zur Theilnahme
an der Bundeshanptversantmlnng
durch ihre gewählten Vertreter be­
rechtigt. Aus je 20 Mitglieder einer Bundes-
grnppe entfällt 1 Vertreter; jeder Bundesgruppe
gebüren aber mindestens 2 Bertreter. Jene
Bundesgruppen, welche die Wahl der Vertreter
noch nicht vorgenommen haben sollten, werden
dringend ersucht, diese Wahlen vorzunehmen nnd
die Gewählten der Bnndesleitnng namhaft zu
machen. Es besteht mancherorts die irrige Auf­
fassung, dass das Bereinsjahr der Bundesgruppe
vom Tage der gründenden Versammlung au zu
rechne» sei. Wie aus dem Inhalte des§ 14 der
Hauptsatzungen— die Einzahlung der Jahres­
beiträge betreffend -- ersichtlich ist, hat das
1. Vereinsjahr mit Ende December 1899 abge­
schlossen, auch für den Fall, wenn beispielsweise
die gründende Versammlung einer Bundesgruppe
im October oder November 1899 stattgefunden
hat. Weil das 1. Vereinsjahr mit Ende De­
cember 1899 abschloss, deshalb dürfen auch
laut Satzungen die Vertreter sämintlicher Bnndes-
gruppen, die im Vorjahre gegründet wurden,
an der Bundeshauptversammlnng mit berathender
und beschließender Stimme theilnehmen.
Vom Südmährcr-Sommcrfcst. Die Weltruf
besitzende große Leinenfirma Karl Siegl sen.
in Mähr.-Schönberg, sandte mit warmen Wünschen
für das Gedeihen des Südmährersoinmerfestes
einen der Hauptgewinne, ein entzückendes Tisch­
gedeck, welches, wir irren gewiss nicht, die meisten
Hausfrauen verlocken wird, ihr Gluck im Spiel
zu versuchen. Dank dem edlen Spender! Vivat
sequens!
Nach liijährigcm Aufenthalte in Znaim
verlassen am Donnerstag früh Frau Lud ovica
B r i e l in a »e r, k. k. Postdirectorswitwe nnd
Fräulein Tochter unsere Stadt, u>n ferner in
K u f st e i n in Tirol bleibenden Aufenthalt zu
nehmen. Der kleine Kreis von Familien, welcher
mit beiden Damen befreundet war, bedauert leb­
haft das Scheiden der sehr zurückgezogen lebenden
Damen, denen der Aufenthalt in Znaim in freund­
licher Erinnerung bleiben möge.
Zur Klarstellung der Zweifel, welche betreffs
der ersten Schriften sealsfield's bestehen,
theilt uns Herr Brbka mit: Das Buch Seals-
fields „Die Vereinigten Ltaaten von Nordamerika"
ist zuerst deutsch erschienen, und wurde der Text


[ 2023-06-29 10:38:14.427 - 19000517 - Seite 4 ]
von Georg Buiiseu, Nepomnk Schelble und
Dr. Müller durchgesehen. Aber »och im November
1827 reiste Sealsfield noch London um eine
englische Ausgabe des Buches über die amerika-
nischeu Staaten dem Verlagsbnchhändler John
Murray anzubieten, welche auch richtig, aber
erst im Jahre 1828 unter dem Titel: „The
United States of Xorth America as thev are,
in their politieal, religiös and social bearings“
erschien. Ein Theil des 2. Bandes der deutschen
Ausgabe wurde von Mnrray nicht angenommen,
erschien aber später bei Hurst, Chance A Co.
in London unter dem Titel: „Americans as
they are, described in a Tour through the
Valley of the Missisippi". Hurst veröffentlichte
auch im Jahre 1828 das Buch „Austria as it
is". Die Bemerkung, dass „Austria as it is“
von demselben Versasset ist, wie „Americans
as they are" (bie Uebersetznug eines Theiles des
2. Theiles von Sealsfields „Vereinigte Staaten")
steht auf dein Titelblatte dieses letzteren Werkes.
Dass Sealssield „Austria as it is" sein „erstes
Buch, das er je drucke» ließ nennt, ist von
Kertbeny nach einem Gespräch mit Sealsfield
verbürgt und ist zu lesen in Kertbenys Er­
innerungen an Sealsfield, Brüssel, Leipzig 1864
pag 27, 29. -- Wie so es kommt, vass Sealsfield
„Austria as it is" als sein „erstes Buch, das
er drucken ließ" bezeichnet, obgleich die „Ver­
einigten Staaten" ein Jahr früher erschienen,
bleibt also unaufgeklärt.
Zuuiicr confuscr und unzurechnungsfähiger
wird die Redaction des „Znaimer Volks-
botc"! Sie, die sich stets geberdet, als sei sie
allein über die nationalen Streitigkeiten erhaben
und unparteiisch bis zur Selbstverleugnung,
druckt einen Angriff des r a d i c a l- n a t i o n a l e n
„Deutschen Blattes" aus Herrn Eduard
Obenvimmer und die Znaimer Gemeindevertretung
mit Wohlbehagen ab, weil diese beiden die Ver-
niiethuug eines VerkaufsgcwolbeS am Oberen
Platze an den tschechischen Eisenwareuhändler
Karl Fiala auf dem Gewissen hätten. Abge­
sehen davon, ob dieser Angriff berechtigt ist oder
nicht, so ist diese Stellungnahme vvuseite» des
Teutschen Blattes" eine EöUflgnenz ihrer
Parteiauffassung, vouseite des „Znaimer Vvlks-
bvte" aber nichts als b l ö d s i ii ;;; y e Trottele i,
fielt« eine politische Zeitung darf nicht in cilteul
Athem „Versöhnung" predigen und in demselben
Augenblicke gegen Friedfertigkeit und nationale
Duldsamkeit hetzen! Blau sieht wieder einmal:
dem „Volksbote" ist es nur ums Hetzen zu thun
und er hat dem Herrn Karl Fiala eine» schlechten
Dienst erlviesen! Aber auch sachlich sind die
vorn „Volksbvte" reproducierten Vorwürfe gegen
die Gemeinde Zuaiin schrecklich dumm. Es wird
da verlangt, dass die Gemeinde das fragliche
Geschästsloeal lieber der Freilesehalle und VolkS-
bibliothek des Südmährerbuiides zur Verfügung
stelle. Gerade der „Znaimer Volksbote" ist es
ja gewesen, der uuaushörlich heult, dass die
Stadt Zuaim derartige naliouale Sachen unter­
stütze und dass sie, ein, meint auch abgelegenes
und nicht so wertvolles Loeal für dieses öffent­
liche, nützliche und volksbildende Unternehme»
gewidiuet habe. Man kann nur sage»: „Volks­
bote, Du rasest!" Das einzige Princip,
nach welchem diese saubere Zeitung geleitet wird,
ist offenbar der Griiudsatz: „G e s ch impft m u s s
werden!" Wer dielen Standpunkt für richtig
hält, dem verzeihen wir es, wenn er den
„Znaimer Volksbote" liest, denn er ist
ebenso unheilbar, wie die Herren Nawratil und
Tvmandl.
Verstorbene.
11. Mai. Ailton, Sohn des Heinrich Cznda,
OberbrennerS, 16 M. alt, Staatsbahnstraße 2,
Bioneliitis.— Anton Kislinger, k. k. Telegraphen-
beainte d.R., 77 I. alt, Jefnitei gasse 6, Marasmils.
P
iMIl null Inir-mi
und billig angefertigt in
Buchdruekerei
werden
schnell
der
Bornemann.
Zur Leitung des Brennhauses einer
größeren Steingutfabrik, wird ein fleitziger,
energischer und
praktischer Mann
gesucht. Bedingung: Erfahrung in allen
Arbeiten des Brennhauses, tadelloser s
Charakter und solideste Lebensführung, dafür
Lebensstellung und gute Bezahlung. j
Schriftliche Offerte mit Zeugnisse an die
Redaction dieses Blattes.
2. Auflage, 5.— 7, Tausend. Preis 1 fl 20 kr.
Vorräthig bei
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
Znaim, oberer Platz.
Mantegazza, o o 00000«,
0000000 o Das Jahr 3 QQQ.
Ein Zukunftstraum. Aus dem Italienischen
von Willy Alexander Kastner.
Tie Marktgemeiude Frain, Bezirk
Znaim Mähren, verpachtet die ihr eigen­
thümlich gehörige
Mahlmiihlc Nr. 57
in Frain (genannt Marktmühle) auf meh­
rere Jahre unter günstigen Bedingnissen.
Reflektanten wollen sich an den Ge­
meindevorstand in Frain wenden, wo alle
näheren Auskünfte bereitwilligst ertheilt
werden.
Tfiiitonzeiage
ü. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise von 10h an, Notizblocks, Lettreclips,
Briefwagen und alle andern Bureauartikel
bei Karl Bornemann, Füttergasse.!
Schön möbl. Zimmer
zwei dffit|ter, auf die Gasse, billigst;u vermuten.
Adresse: Fröhlichergasfe 12.
xox@x@X€oxqxoxox
©
x
o
X
Mineralwässer-
§ Haupt- Depot, g
o
x
o
X
o
X
o
X
G
X
e
x
o
X
o
X
o
Alle gangbaren in- und ausländische
Mineralwässer ii.
stets frischer Füllung
direct vorn Brunnen bezogen.
und wie bekannt,
zu den billigsten Preisen
zu haben bei
Ignaz Brunner
O
X
o
X
©
X
X
o
X
o
X
o
Specerei-, Material-, Farbwaren und^
0 Samen- Handlung ,.zum rothen Igel“ Q
X Znaim, unterer Platz. X
XSXGXGXSGXGXSX 0 X
^^^+
Zchutzmarke: Anker.
^^^^
LIH1MEHT. CAPSIC1C0MP.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstwendcEin­
reibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. und
1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man ver­
lange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer
Schutzmarke „Ankn" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen
mit dieser Schutzmarke als Original-
Erzeugnis an.
Richters Apotheke
zum Goldenen Löwen in Prag.
I
f
►
T T
▼ t t
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
Partezettel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
h
Diplome
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
Herstellung von Druckarbeiten aller Art
für Behörden, Kanzleien.
Gewerbe und
Handel
Visitkarten
Verlobungs- und
VermählungsAnzeigen
Couverts
Satzungen
Programme
Zeitschriften
Preiscourante
^.hranlworNicher Schriftleiter: Anton stultjcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Borneinann, Buchdrnckcrei in Znain,

