
[ 2023-06-29 10:41:25.377 - 19000818 - Seite 1 ]
und Uiederöstrrreichischrr
(5 v t n% b o t c.
Bezugspreis für Zuaim:
rtli'cblieffUcb Zustellung ins Haus^
MDnallich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganü-illriq 12 Kronen. Einzelne Nummern 1« Heller.
,Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Hchrifllettung und Derwallung in Znaiin,
Ecke der Fültcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für anstvürts
em'tlu’Bli fr lioftc :!'.z■
monatliA 1 Krone 4>) Heller, vierleli. 4
gcinzjüllrig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommcn
Kronen
Nr. 186
Znaim, Lamstag, den 18. August 1900. IV. Jahrgang.
An die
P. T. Bewohner der
Stadt Znaim.
Der wiederholt geäußerten Inten­
tion Seiner Majestät unseres allcr-
gnttdigsten Kaisers entsprechend, hat
der Oiemeindeausschuss bei der Bc-
schlussfaffung über die Feier des sieb­
zigsten Geburtstages Leiner Majestät
von der Anregung einer allgemeinen
Beleuchtung abgesehen und beschlossen,
Beträge aus Gemeindemitteln zu einem
wohlthätigen Zwecke zu widmen.
Es ergeht hiemil an die geehrte
Bevölkerung das Ersuchen, sich dieser
Anschauung des OiemeindeausschusseS
anzuschließen, von einer Beleuchtung
abzusehen und allfällige Lpenden zu
wohlthätigen Zwecken im städtischen
Casiaamte zu erlegen.
Das Verzeichnis der Lpender und
die Verwendung der gewidmeten Be­
träge wird veröffentlicht werden.
Gemeinderath Znaim,
den 16. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Homma.
Da drnutcn aber ist's
fürchterlich!
Mit täglich wachsendem Erstaunen vernimmt
man die Nachrichten über die ansregenden Ereig­
nisse, deren Schauplatz jüngst Sofia und Buka­
rest gewesen sind. Das Ernptionscentrnm des
| vulkanischen Balkanterrains ist wieder einmal
j Lena, wo die großbulgariscbe Propaganda das
I Füntenthnm Bulgarien und den Thron des
j Coburgers vor den Augen d-w gesitteten Welt
gefährlich compromittiert. Gerade jetzt empfindet
es Europa an> das peinlichste, dass sieh im Vor-
bofe seiner Gesittung Dinge e:eignen, deren
Pedants man derzeit als unerhörte vfiasialische
Attentate gegen jedes Bölkerreclit mit flammender
Entiüstnng brandmarkt. Welches Schauspiel
erleben ivir an den Thoren Oesterreichs! Gibt
es auch am Balkan einen Prinzen Tuan, der den
Männern von der gepanzerten Faust seines
Landes, den Boxern von Sofia, eine cyuische
Propaganda nicht zu wehren wagt. die über
die Leichen ermorderter fremder Unterthanen
ihren nationalen Idealen zustrebt? Glaubt man
denn in Sofia wirklich mit solchen Gesellen
wie Sarasow, Kazakow und Dimitrow dem
Ziele eines Grofibnlgariens auch nur einen j
Schritt näher kommen zu können? Fürwahr,
Bulgarien thäte besser, an seinem inneren Aus­
bau zu arbeiten, an seiner Consolidiernng, an
seinem Anschlüsse an die europäische Cultur,
von welcher es bisher überraschend wenig in
sein Staatsgesüge ausgenommen zu haben
scheint.
Die pannationale Propaganda beginnt am
Balkan Zustände zu zeitigen, die sich allgemach
zu einem europäischen Nothstand herauswachsen
können. Griechenland hat sich in Folge seiner
> macedonischen Propaganda, die es in den Krieg
! des Jahres 1898 stürzte, finanziell vollständig
ruiniert, so dass es jetzt, wie vor wenigen Tagen
der englische Attachä in Athen seiner Regierung
verkündete, vor dem Staatsbankerott steht, wenn
es nicht Ersparnngen in seinem Staatshaushalt,
am Militär- und Marine-Etat vornimmt. Auch
Serbien will noch immer nicht erkennen, dass
seinem Wunsche nach Vergrößerung durch das
Vilajet von Kossowo die dort hausenden Bul­
garen und Albanesen stets energischen Widerstand
entgegensetzen würden. Bulgarien endlich greift
zum Mörderdolch, um Rumänien, als Protector
wallachischer Volksgenossen in Macedonien, seinen
dortigen Plänen gefügig zu machen. Macedonien
aber besitzt kein nach Sprachengrenzen gesondertes
Völkerleben, sondern stellt sich als ein bunt zu­
sammengewürfeltes Volkermosaik dar, das eben
deshalb jeder Einverleibung in einen nationalen!
Kleinstaat widerstrebt.
Desterreich-Ungarn und Russland sind förm­
lich übereingekommen, sich jeder Einflussnahme
auf die Verhältnisse der Balkanstaaten zu ent­
halten. Kanu aber diese kluge Politik der beider­
seitigen Nichtintervention so weit gehen, dass
man die Etablierung eines politiich-nmionalen
Assassinenthnms in Sofia duldet, welches unge­
straft Raub und Mord am Eigenthum und
Leben der Nachbarn verüben dari? Wäre es
nicht angezeigt, wenn diese ^Nichtintervention
einem gemeinsamen diplomatischen Eingreife»
der beiden Großmächte wiche, die dem ver­
brecherischen Treiben in der Hauptstadt des
Coburgers ein rasches Ende bereiten müsste?
Das Interesse beider Mächte und die in unseren
Tagen so viel berufene europäische Gesittung
und Civilisation fordern gebieterisch, dass mau
die Herren in Sofia deutlich an ihre Grenzen
erinnere, in ihre Schranken verweise. Vielleicht
unterbricht man am Ballplatz doch einmal den
Winter- und Sominerschlas!
! P o l i t i| tf) c s.
: (»* i! iiiiiö)
| Tic Verlobung des Erzherzogs Peter
| Ferdinand von Toseana mit der Vrinzeisiu
Marie Christine von Bourbon-Sieilien lenkt die
Aufmerksamkeit weiterer Kreiie aus den Erzherzog.
Erzherzog Peler hat, nachdem er in Salzburg
unter Leitung des Freiherr» Aldi» v. Teussenbach,
der jetzt als pensionierter General in Görz lebt,
den ersten Unterricht genommen, bis Mililär-
nnd Lberrealschule in Mähr.-Weißkirchen als
Zögling absolviert und trat dann in die Neu-
städter Akademie, die er nach drei Jahren verließ,
um als Lieutenant im heimischen Salzburger
Regimente seine militärische Dienstzeit zu thun.
i Es ist bekannt und bereits hervorgehoben, dass
l die Lieblingsneignug des Erzherzogs die Pflege
j der Musik ist. In seiner Wohnung fanden
: Clavier- und Streicheoncerte statt. Seine Eom-
positionen, im Stile des älpleriichen Vvlksgeiauges,
im Drucke erschiene» und vielfach verbreitet, haben
Beiiall gefunden.
Tcr „Plzcnsky Lbzor" berichtet in auf­
fallender Form aus Prag, die Frage der Er­
richtung einer tschechischen Universität in Mähren
; sei in den letzten Tagen in ein günstiges und
j praetischcs Stadium getreten. Die Errichtung
dieser tschechischen Universität soll, wie die „Bo-
hemia" hervorhebt, den Preis oder einen Theil
des Preises bilden, um welchen die Tschechen
zum Abstehen von der Dbstrüction benimmt
werden sollen. Auch die Einberufung des
böhmischen Landtages bildet den Gegenstand von
Verhandlungen, In den letzten Tagen wurde,
wie aus tschechischer Duelle berichtet wird, seitens
der tschechischen Abgeordneten an die Regierung
eine „scharfe Urgenz" wegen baldigster Einbe­
rufung dieses Landtages gerichtet. Da jedoch die
Regierung die Forderung stellte, dass ihr seitens
der tschechischen Führer in bindender Form die
Zusicherung ertheilt werde, dass in der einzube­
rufenden Session weder über die Sprachenfrage,
noch über den Sprachengesetzentwurf diseutiert,
noch überhaupt politische Beschlüsse gefasst werden,
die tschechischen Führer aber die Abgabe einer
solchen Zusage ablehnten, hegen die Tschechen


[ 2023-06-29 10:41:25.377 - 19000818 - Seite 2 ]
s.-lbst fiium mehr die Hoffnung, dass der Landtag
im Herbst znfammentrelen werde.
Her jnngtschcchischc mähr. Abgeordnete
Heimrich erstattete seinen Wühlern den Rechen­
schaftsbericht über die verflossene Session und
Iprach zum Schlüsse seiner Ausführungen die
Ueberzeugung aus, dass es einst zu einer Ver­
söhnung zwischen Teutschen und Tschechen konimen
werde, so tvie in einem Besitzstörnngsprocesse bei Be­
zahlung der hohen Gerichtskosten beide Streittheile
zur Erkenntnis summen, dass man sich überflüssiger-
iveise gegenseitig vernichte, während der Tritte
vorn Streite reich werde. Er verlangte, dass
inan den Abgeordneten die Freiheit bezüglich der
Wahl der tactischen Mittel lasse, da nur diese die
Situation am besten zu beurtheilen vermögen.
„Rarodni Lisch" brachten vor einigen Tagen
einen Artikel, in ivelchem sie den Plan der Re­
gierung, durch Borlage rein wirtschaftlicher Ge­
setzentwürfe die Parteien voi» Kampfplatz des
nationalen Streites ant das ruhige Feld wirt-
sehastlieher Thätigkeit abzulenken, naiv nannten
und verkündeten, dass die Tschechen jede Arbeit
vereiteln iverdeu, ivenn nicht vorher die tschechischen
Forderungen erfüllt würden. Gegen die Aus­
führungen wendet sich der Präger „Czas",
das Organ der Realistenpartei, mit folgenden
Bemerkungen: „Wer ist denn dieser „Staat",
von ivelchem „Raroöni Ly'ly" ein so trauriges
wirtschaftliches Bild entwerfen? Wer fühlt denn
die wirtschaftliche Roth am meisten? Wer anders
als unser Bvlk hat die schnellste wirtschaftliche
Entwicklung am nöthigsten? Fühlen und sehen
denn „Rarodni Lisch" nicht beständig, jede Stunde,
ivie uns die schwache, wirtschaftliche Situation
bei jedem Schritte hemmt? Anstatt bei jeder Ge­
legenheit aus unsere wirtschaftlichen Gebrechen
hinzuweisen, versprechen sie dem Herrn v. Koerber
ei..e wirtscha'tliche Entwicklung des Reiches erst
dann, wenn ihm die Constrnction eines Sprachen-
gesetzes gelingt, welches dem Herrn Pacak gefüllt!
Früher oder spüter wird die tschechische Oefsent-
lichkeit doch erkennen, wie frivol, wie kopflos die
Führung des Volkes ist, welche schon ein Jahr­
zehnt ausschließlich durch die Sprachenfrage hyp­
notisiert ist."
(Ausland)
Tic „Berliner Reiiesten Nachrichten" ver­
nehmen, dass Erzherzog Franz Ferdinand den
diesjührige» deutschen Kaiser-Manövern beiwohnen
wird.
Eine bisher »ubckamitc Ansprache des
deutschen Kaisers Wilhelm an die nach China
abreisenden deutsche» Lsficiere soll gelautet haben:
„Sie gehe» einsten Lachen entgegen. Ganz
gegen meine Absicht haben sich die Verhältnisse in
China bis aufs Aenßerste zugespitzt. Ich beab­
sichtigte vor vier Jahren der Welt durch meine
Zeichnung: „Völker Europas, wahrt eure heiligsten
Güterck", da sich die Worte zu leicht verwischen,
einen Fingerzeig zu geben, aber meine Warnungen
blieben unbeachtet. Tie Berhültnisse, so wie sie
liegen, haben ihren Grund in der günzlichen
Unterschütznng des Gegners. Hütten die Ge­
sandten die Gührung im Volke geahnt und besser
zn schützen gewusst, so würden sie sich bei den
Truppen ihrer Regierungen in Sicherheit gebracht
haben. So haben wir diese Schmach erleiden
müssen. Ruhen Sie nicht eher, als bis der
Gegner, zn Boden geschmettert, auf den Knien
um Gnade fleht. Damit Lie, meine Herren
wenn Sie von anderen fremdherrlichen Offeneren
gefragt werden, Bescheid wissen, will ich Ihnen
gleich meine politischen Absichten sagen, nämlich:
Unterdrückung des Aufstandes, exemplarische Be­
strafung der Aufrührer, Wiederherstellung des
Status quo ante, Einsetzung einer starken
Regierung, die uns die nöthigen schriftlichen
Garantien dafür bieten kann, dass solche Zustände
nicht wieder eintreten. Wer das sein wird, weiß
ich noch nicht; es heißt ja auch, die Kaiserin sei
schon geflohen. Außerdem scheint neben dem
Chinesen-Aufstand auch ein Mandschn- Aufstand
ausgebrochen zn sein. Einer Auftheilung des
weiten chinesischen Reiches werde ich mich auf
das entschiedenste widersetzen; daran ist nach
meiner Meinung vorläufig ganz und gar nicht
zn denken, denn das würde noch zu vielen ander-
seitigen Verwicklungen Anlass geben. Der Chinese
ist nun einmal an eine centrale Regierung ge­
wöhnt. So ist es unter dem bisherigen Kaiser­
reiche uns und unserem Handel am günstigsten.
Was nun Ihren Feldzng anbelangt, so hüten
Sie sich vor Allem vor Unterschütznng des
Gegners. Der Cbinese ist, wie mir Hauptmann
Manve gesagt, ein braver Soldat, der auch am
Sclsießen Freude hat und in der Hand tüchtiger
Führer ein nickst zn unterschätzender Gegner, mit
den modernsten Waffen ausgerüstet und gut von
europäischen Jnstructoren ausgebildet ist. Herr
Major! Sie werden die Herren eingehend über
das Wesen, über die Taktik und Fechtart der
Chinesen instruieren. Bilden Sie sich stets ein,
einen gleichwertigen europäischen Gegner vor sich
zn haben, aber vergessen Sie auch seine Hinterlist
nicht. Behandeln Lie ihn gut, denn er ist um
die Finger zu wickeln; aber er hat ein viel zn
ausgeprägtes Gerechtigkeitsgefühl, um scheinbar
ungerechte Schläge und schlechte Behandlung zn
ertragen. Vor allein warne ich vor Zersplitterung
der Kräfte; dem Admiral Seymonr würde es
nicht so ergangen sein, wenn er nicht mit 2000
Mann gegen eine Millionenstadt vorgegangen
und außerdem besser unterrichtet gewesen wäre,
was um so bedaw-rlicher ist, als Seymonr schon
als Seecadet bei der Einnahme der Taku-Forts
mitgekämpft hat und die Erfahrungen, die er
vor 40 Jahren gemacht hat, auf seine jetzige
Lage hätte übertragen müssen. Eines möchte ich
Ihnen noch aus Herz legen, meine Herren. Wir
können darin von den Engländern lernen, die
hierin sehr praktisch sind und gerade in den letzten
Monaten viele Truppentransporte gehabt haben.
Machen Sie mit Ihren Leuten recht viele Lauf­
spiele, damit sie nicht mit erschlafftem Körper
nach dem guten Essen und der geringen Bewegung
plötzlich in die großen Anstrengungen hinein­
kommen. Im Verkehre mit Osficieren anderer
Rationen fallen selbstverständlich alle politischen
Gefühle weg. Ob Engländer oder Russe, Fran­
zose oder Japaner, wir kämpfen Alle gegen den­
selben Feind zur Aufrechterhaltung der Civilisa­
tion; wir besonders für unsere Religion. Machen
Sie dem deutschen Namen, der Flagge und mir
Ehre, und nun, meine Herren, glückliche Reise!"
„Dies sind fast genau die Worte Sr. Majestät,"
bemerkt der Briefschreiber. „Se. Majestät sprach
mit scharfer Betonung und sehr bestimmt und
doch wieder so kameradschaftlich und gnädig.
Darauf gab er den Commandeuren und Haupt-
lenten die Hand und blieb nachher noch längere
Zeit in ihrem Kreise."
Sichcrhcitsvorkchrnngcn für Kaiser Wilhelm.
Ueber die Vorkehrungen zum schütze Kaiser
Wilhelms berichtet die „Kleine Presse" aus
Wiesbaden: Nachdem schon vor acht Tagen zwei
Italiener aus sicherheitspolizeilichen Gründen
von hier ausgewiesen worden waren, langte
am 10. d. abends ein Telegramm vorn Minister
des Innern ein, welcher die hiesige Polizei-
direction zu scharfer und dauernder Ueberwachung
der Italiener anwies, von denen znr Zeit etwa
800 beim Bahnbau in Wiesbaden beschäftigt sind.
Am Tage bei der Parade fuhr ein hiesiger Po-
lizeicommissär mit der Criminalabtheilnng nach
Mainz. Die Absperrung des Paradefeldes war
diesmal auf mindestens 600 Meter befohlen,
während man sonst das Pnblicum auf 50 Nieter
heranlässt. Während des Rittes znr Parade
begleitete den Kaiser eine rund geschlossene Be­
deckungsabtheilung, gestellt von den Officieren
des 116. Jnft.-Rgmts.
Der „Corrierc dclla Sera" enthält einen
Artikel über den jungen König von Italien, der
bei aller Hochachtung für den Freimuth bezeich­
nend ist, mit dem in Italien Männer von ganz
gemäßigter politischer Anschauung über den
eigenen Monarchen urtheilen. Der Artikel ist
voll des Lobes, aber er zergliedert den Charakter
und die Anlagen Victor Emannels wie die eines
Ministers oder Gesandten. Es heißt darin—
und das wird unwidersprochen bleiben— dass
Victor Emanuel seine geistige Entwicklung seiner
Mutter verdankt. Er photographierte schon in
sehr jungen Jahren, zeichnete und malte in
Aquarell. Was die Musik anbelangt, so habe er
unter allen Prinzen des Hauses „die wenigste
Abneigung gegen die Tonkunst". Ueber seine
politischen Anschauungen könne kein Zweifel ob­
walten. Er habe zwar einen außerordentlich
hohen Begriff vom Königthum, aber er werde
trotzdem wie sein Vater und Großvater ein echt
constitutioneller Monarch, ein „Soldat der Freiheit
sein." Dem Willen der Nation werde er jederzeit
gehorchen. Sein Herzenswunsch, den er oft ge­
äußert. gehe dahin, dass in Italien der Gegensatz,
zwischen den einzelnen Landestheilen, der ott und
mit Reckst beklagte Regionalismns. aufhöre. Man
müsse ihn um jeden Preis ersticken. Im ver­
trauten Kreise sei der junge König äußerst cor-
dial, in der Oesfentlichkeit aber von großer Zu­
rückhaltung; über die Königswürde denke er
modern, jedoch strenge. Er wolle von allen Par­
teien unabhängig sein, das heißt, er habe einen
eigenen Willen. Er werde ein liebenswürdiger,
aber starker Herrscher sein; modern in seinen
Vorsätzen und klug.
Ziiaimcr Nachrichten.
In Folge der vom Gcmciiidcrathe ergaugenen
Einladung, aus Anlass des siebzigsten Geburts­
tages Seiner Majestät im Hinblick auf die Ab­
gangnahme von der Jllnminierung Beiträge zu
wohlthätigen Zwecken zu zeichnen, wurden neuer­
lich für die Snppenanstalt erlegt von den
Herren:
k. u. k. Generalmajor von Stcsian
20
Kronen
Dr. Zeitheim (2. Spende)
7
,,
Dr. Ullmann
3
Franz Sedlar Apotheker
3
,,
Dr. Watzal
5
,,
Emerich Nowak
2
,,
Leopold Ritter von Haberler
2
,,
Josef Weßely, k. u. k. Hauptmann d.
R. 2
,,
Franz Jedlitschka, Kaminfeger
3
,,
Julius Hnnimel
2
Jnliana Wondratsch, Hausbesitzerin
1
,,
Oberbezirksarzt Dr. Wolfenstein
6
Director Carl Seeberger
5
,,
Dominikaner-Convent
10
,,
Hermann Gabriel
2
ff
Jakob Rößler, Gastwirt
2
,,
Anton Keller, Dampfmühlenbesitzer
5
,,
Frau Anna Kocholl
1
,,
M. B.
4
,,
Dr Jsidor Kahan, Rabbiner
2
„
Franz Eller, Kaufmann
2
„
Ferdinand Mathia, Kaufmann
3
,,
Martin Rank, Cafctier
2
,,
Dr. Sigmnnd Rosenfcld, Advocat
10
,,
Firma Löw& Felix
3
,,
Deutscher Bürgerverein
10
,,
Apotheker Karl Hawel
2
,,
Casino-Verein
4
„
Feldmann Samuel
2
,,
Spitzer Adolf
20
,,
Landsmann Hermann
3
„
Adolf Franksnrther& Comp.
6
,,
Eduard Oberwiininer
2
n
Ei» HuldigiingStelegramin hat der Znaimer
Landlehrerverei» an Se. Majestät abgesendet mit
folgendem Wortlaut: „Der Lehrerverein für die
deutschen Schulen des Landbezirkcs Znaiin bittet
in tiefster Ehrfurcht Seine apostolische Majestät
den Kaiser, den Schöpfer und allerhöchsten
Schirmherrn der Nenschule, die allerunterthünigsten
Glückwünsche zu Allerhöchst desselben siebcnzigsten
Geburtstage gnädigst entgegennehmen zn wollen.
Gott schütze und erhalte Seine Majestät!"
Der Znainler Gcwerbcvercin veranstaltet
aus Anlass des 70jährigeu Geburtsiestes Lr.
Majestät unseres allergnüdigsten Kaisers Franz
Josef am 19. August d. I. präcise um 10 Uhr
vormittags im linksseitigen Reservesaal des deut­
schen Bürgervereinshauses eine Fest Ver­
sammlung. Wie wir vernehmen, werden bei
derselben an 3 ältere, verdienstvolle Gewerbe­
treibende der Stadt die Anerkennnngsmedaillen
des Gewerbevereines verliehen. Die P. T. Mit­
glieder werden ersucht in dunkler Kleidung und
mit Vereinsabzcichen zu erscheinen.


[ 2023-06-29 10:41:25.377 - 19000818 - Seite 3 ]
Anlässlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers
hat ein ungenannt sein Wollender dein Herrn
Statthalter von Mähren den Betrag von
20.000 Kronen für das mährische Gewerbeinusenm
übergebe».— Mit der Feier von Kaisers
Geburtstag wird es in Brunn ebenso gehalten,
wie in Znaim. Der „Brunner Tages böte"
schreibt diesbezüglich: Die aus Kreisen unserer
Leser gegebene Anregung, von einer Beleuchtung
an, Vorabende des Geburtstages des Kaisers
abzusehen und im Sinne der Intentionen des
Monarchen Spenden für humanitäre Zwecke zu
widmen, wobei speciell auf den Brünner Arinen-
sond hingewiesen wurde, hat Anklang geiniideu,
und es sind heute schon im Bürgermeisteramte
für die Brünner Armen erlegt ivorden je 40 K
von den Herren: Bürgermeister Ritter v. Wieser,
Fabrikanten kais. Rath Karl Edlen v. Sternischtie
und Fabrikanten Johann Reibhorn.
Eibciischitz. Zur Feier des 70. Geburtstages
des Kaisers hat die hiesige Spar- und Credit-
casse den Betrag von 6000 Kronen der hiesigen
Krankenanstalt zum Zwecke der inneren Einrich­
tung dieser Anstalt gespendet.
Eine Festgabe zu unseres Kaisers 70. Ge­
burtstage, und zwar eine sinnige Festgabe in
hervorragend schöner Anssührnng hat die „S ec-
t i o u zur Hebung des Fremden- und
G e s ch ä s t s v e r k e h r e s in Znaim" herans-
gegeben, näliilich eine moderne Ansichtskarte
mit 11 vortrefflichen Bildern in prachtvollstem
Farbendruck, welche Znaim und die Sehenswür-
digkeiten des Thajagebietes in derselben Weise
wie das bekannte große Reclameplacat, welches
die genannte Körperschaftim vorigen Jahre pnbli-
cierle darstellt. Die Karte hat die dreifache Größe
einer gewöhnlichen Ansichtskarte und trägt die
Inschrift „Jubiläums-Karte zur Ehrung Seiner
Majestät unseres Kaisers anlässlich des 70. Ge­
burtstages 1000" und den Gruß: „Grüß Gott!
allen Freunden unserer Stadt und Umgebung!"
Da aus den, Gruppenbilde auch reizende Medaillons
mit Ansichten von Neuhänsel, Khaja, Hardegg
und Fraiu angebracht sind, lvird die Karte auch
dort großen Anklang finden. Als Zeichen ihres
Zweckes trügt sie ein gelungenes Kaiserbild und
ist daher vortrefflich geeignet, allen Freunden
und Bekannten in der Ferne zu sagen, dass in
Znaim patriotische Leute wohnen, die ihres
Kaisers gern gedenken. Den Einzelverkauf der
Jubilünmskarte zu 10 Kreuzern haben die hiesigen
Buch- und Papierhandlungen übernommen, sie
kann daher auch »ach auswärts bezogen werden
von der Papierhandlung Karl Borne mann
in der Füttergasse und der Buchhandlung
Fournier& Haberler, oberer Platz. Was
die Versendung betrifft, so ist zu beachten, dass
man nur 3 Heller Postporto zahlt, wenn man
außen die Bezeichnung „Trucksache" darauf-
schreibt und inwendig nur Datum und Namen
des Absenders. Benützt man die Karte aber zu
anderen Mittheilungen, sei es auch nur ein
kurzer Gruß, so braucht man eine 10 Heller-
Marke. Wir sind überzeugt, dass es keine Stadt
in ganz Oesterreich gibt, welche eine so wunder­
bar gelungene Gelegenheitskarte zum 70. Geburts­
tage des Kaisers auszuweisen hat, und daher
möchten wir wünschen, dass viele Tausende
solcher Karten hinansslattern in die Welt zugleich
verkündend die Anhänglichkeit unserer Bewohner­
schaft an den geliebten Kaiser und die Schönheit
unseres Thajabodens.
4ie feierliche Eröffnung der vom Znaimer
Gewerbeverein veranstalteten Lehrlings-Arbeiten-
Anvfiellung findet am Lonntag, den 19. August,
11 Uhr vormittags statt. Dieselbe bleibt im
deutschen Bürgervereinshause im Reservesaale in
der Zeit vom 19. bis 27. August 1900 der
allgemeinen Besichtigung geöffnet, und verdient
es jedenfalls, von der hiesigen Bevölkerung ein­
gehend beachtet zu werden.
Die Bundcsgruppe Teutsch- Konitz des
Bundes der Deutschen Lüdmährens veranstaltet
am Sonntag, den 19. August, ein Ortsgruppen-
Fest, wozu der deutsch-volkliche Arbeiterbund
„Eiche" eine freundliche Einladung erhielt. Es
ergeht an alle Mitglieder der „Eiche" die Bitte,
sich recht zahlreich daran zu betheiligen. Zu­
sammenkunft im Eichenheim (Klimas Gasthaus).
Abmarsch *, s 3 Uhr nachmittags. Heil!
Seine Excellenz der Feldzeugmeister und
Corpscommandant Graf Uexküll-Gyllenbaiid ist
am 15. d. um halb 3 Uhr nachmittags mit dem
Personenzuge der Rordwestbahn in das Manöver­
gebiet bei Jarmeritz hier durchgereist.
P40 deutsche Sänger haben am 16. d. mit
einem Separatznge auf ihrer Reise von Berlin
nach Wien die hiesige Station passiert.
Richt auskncisen! lieber „Volksbote", sondern
steh Rede und Antivort über des Pudels Kern,
den wir in unserem Artikel über die hiesige
tschechische Privatschnle gebracht und sage es frei
und offen heraus, ob es wahr ist oder nicht,
dass sich die Zöglinge dieser Anstalt in der
Kirche in der von niis geschilderten Weise unge-
bürlich benommen haben oder nicht!? Was sonst
noch in dem Artikel gesagt worden, diente doch
größtentheils »in zur Entschuldigung der tsche­
chischen Lehrer, die ihre bessere Einsicht vor der
Macht der Verhältnisse beugen müssen und auch
von diesem Factum beißt die Maus keinen Faden
ab. Aber jetzt eine Gewissensfrage, wenn Sie
überhaupt noch ein Gewissen haben, sehr geehrter
„Volksbote!" Sind Sie deutsch oder tsche-
ch i s ch, oder belieben bald das eine und das
andere je nach Bedürfnis? Sie haben schon so
oft den Leuten plausibel machen wollen, dass
Sie deut s ch sind und haben in einem Athem­
zuge tschechisch gehandelt. Nur in Einem
sind Sie bisher coniequent geblieben, nämlich in
der Vertheidigung unserer Tschechen— aber wir
gönnen dieser Partei diesen Vertreter! Wenn
Sie drohen, die Znaimer deutsche Lehrerschaft
auch fürderhin zu denuncieren, wird sie dieses
Glück wohl mit dem alten Gleichmnthe, welchen
sie bisher dieser Gegnerschaft entgegengebracht
hat, zu tragen wissen. Sie würde wohl schwerlich
Prügel genug finden, wenn sie nach jedem
bissigen Köter schlagen wollte.
Der Belfer Jakob Köstenbanm aus Boberka
in Galizien wurde am 13. d. hier nachts um
11 Uhr als nnterstands- und subsistenzlos auf­
gegriffen und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Derselbe scheint die edle Schnorrerei zu betreiben.
Was das ist— ein Belfer? Nun auch ohne ein
Lexikon nachzuschlagen, können wir verrathen,
dass es ein jüdischer Lehrer ist, der auf mehrere
Wochen oder Monate von einer galizischen Ge­
meinde zum Schnlehalten gedungen lvird.
Der Webergehilfe Franz Ferrejst aus
Boretin, Bezirk Seltschan (Böhmen), sollte am
15. d. uin 8 Uhr abends wegen Lärmens in
der Lrniikenheit in polizeiliche Verwahrung ge­
nommen werden, schrie aber dabei so entsetzlich,
die Wachorgane schneiden und stechen ihn mit
Messern, dass sich um die Scene eine große
Menschenansammlung bildete, was großes Aus­
sehen erregte.
Stand der Epizootien. Es herrscht: der
Milzbrand: im Bezirke Auspitz: in Prittlach;
der Rothlanf der Schweine: im Bezirke Mähr.-
Bndwiv: in Höfling und Budkan; im Bezirke
Nikolsburg: in Türnholz, Guldensurth, Nikols-
bnrg nnd Wostitz. Als erloschen wurde erklärt:
der Milzbrand: im Bezirke Auspitz: in Kl.-
Niemiichiü, Möilitz »nd Rakwitz; im Bezirke
M.-Bndwin: in Lankowch: im Bezirke Nikols-
bnrg: in Neudek: der Rothlanf der Schweine:
im Bezirke Anipitz: in Brnmowitz: im Bezirke
Mähr.-Kroniau: in Mähr.-Kromau und Wol-
sramitz.
Licgcnschaslen^in Kallcndors und Schaltau.
Auf Betreiben der Sparcassa in Znaim, vertreten
durch Dr. Heinrich Homma, Advocaten in Znaim,
findet am 10. September 1900, vormittags um
9 Uhr, bei dem k. k. Bezirks-Gerichte in Znaim
Zimmer Nr. 19, die Versteigerung der Liegen­
schaften, nnd zwar: 1. des Kleinhanses Nr. 52
alt, 114 neu, E.-Z. 114 in Kallendorf, 2. der
Grundstücke P.-Nr. 1654, 1655, 1656. E.-Z.
553 st, Kallendorf, 3. des Grundstückes P.-Nr.
2012, E.-Z. 667 in Kallendorf, und 4. des
Grundstückes P.-Nr. 8054, E.-Z. 3239 in
Schattau— statt. Die zur Versteigerung ge­
langenden Liegenschaften sind: ad 1. auf 800 K,
ad 2. aus 240 K, ad 3. auf 200 K und ad
4. auf 220 K bewertet.
Tie wahre Ursache vom Tode des Revier­
försters Bürger. Unsere Mittheilung in der
Dienstags-Nummer vom Tode des Herrn Re-
vierförstcr Bürger in Probitz beruht insofern
nicht ant genauen Thatsachen, als unrichtiger
Weise behauptet wurde, der Tod des genannten
Herrn sei dadurch veranlasst worden, dass Herr
Bürger sich vor einigen Wochen von einem
Arzte einen Eckzahn habe ziehen lassen: diese
Operation sei missglückt, und es sei ihm dabei
der Kiefer gesprengt worden, was nach Verlauf
einiger Zeit den Tod des Herrn Bürger im
Brünner Krankenhause zur Folge gehabt habe.
Nach einem uns vorgelegten Zeugnisse der Ti-
rection des Brünner Krankenhauses verhält sich
die Sache aber durchaus anders. Tie Zahn-
extraction und zwar nicht eines Eckzahnes,
sondern eines Backenzahnes, hat wegen einer
Zahnfistel bereits Alisangs März dieses Jahres also
vor 5 Monaten stattgefunden und ist ganz
anstandslos zur größten Befriedigung des Pa­
tienten verlaufen: erst nach Verlaus von Wochen
hat sich gezeigt, dass die Zahnfistel sich nicht
entleert hatte und dass die Jncisionen an dem
Zahnkiefer die Geschwulst nicht ganz vermindert
hatten, so dass der Patient nach fast 4 Monaten
zur gründlichen Heilung dem Brünner Spital
übergeben wurde. Laut Zeugnis der Tirection
ist dort auch die völlige Heilung erfolgt und der
Patient sollte eben gesund entlassen werden, als
am 29. Juli eine schwere, plötzlich eingetretene
Lungenentzündung dazntrat, was einen
L n n g e n b r a n d zur Folge hatte, welchem
Leiden der geschwächte Patient nach 14 Tagen
erlag. Einen Zusammenhang mit dem ursprüng­
lichen Zahnleiden hatte dieser Tod nicht, wie
das Zeugnis ausdrücklich besagt, und
wie aus der ganzen Krankheitsgeschichte hervor­
geht. Wenn trotzdem in Probitz nnd Umgebung
das Gerücht verbreilet ist, dass eine unglückliche
Zahnoperation dem schließlichen Tode des
Herrn Reviersörster Bürger zu Grunde gelegen
habe, wie eS auch uns gemeldet wurde, io ist
das nichts als eine ganz übertriebene Darstellung
der Verhältnisse, möglicherweise sogar eine in
böswilliger Absicht ausgestreute Unwahrheit. Da
dieselbe geeignet ist, dem betreffenden, als sehr
gewissenhaft bekannten Arzte das Vertrauen der
Bevölkerung zu entziehen, halten mir es für
unsere Pflicht, zur Aufklärung der Thatsachen
beizutragen und die auch in unserem Blatte auf­
genommene Nachricht yiemit richtigzustellen.
Ein ungetreuer Gatte, der neben den Reizen
seiner besseren Hälfte auch noch für die Schön­
heiten anderer Damen ein offenes Auge hat, und
dessen Herz für dieselben leicht entzündlich ist,
that sich am 16. d beim Fasching mit einer
solchen Dame gütlich und nahm sie sogar mit
auf den Heimweg. Aber auf dem Salisplatze
lauerte um 8 Uhr abends auf ihn das Verhäng­
nis in Gestalt seiner Ehegesponsin, welche einen
Heidenlärm schlug und ihre Rivalin mit höchst­
eigener Hand züchtigte. Das Spectakelstück
machte die Bewohner des Salisplatzes, der Um-
fahrtsstraße u. s. w. neugierig, weshalb sie, als
sie die Eifersuchtsscene mit all ihrer Komik er­
fasst hatten, sogleich als Rachechor sich ins
drastische Spiel fanden und hinter der flüchten­
den Dame, dem in seinem nichts durchbohrenden
Gefühle dahinschleichenden Ehegemahl nnd der in
höchsten Tönen zeternden Madame einherzoaen.
Ob zu Hause der Versöhnungsknss erfolgte,
wissen wir nicht zu singen und zu sagen.
JIAX BE I IS T ES
Oberer Platz Nr. 11 ZNAIM Oberer Platz Nr. 11.
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saison.
Kammgarn- Anzug fl. 10— und aufwärts.
— Mode- Anzüge fl. 7— und aufwärts.—
„Havelok“ wasserdicht fl. 8—
Usafeea.» ITia.der.^ss-äg©
in großer Auswahl.
Bestellungen nach Mass
werden elegant und modernst ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:41:25.377 - 19000818 - Seite 4 ]
Ternperalnr-Anreige
Der Eivilschwimmschule Dom 17. Augnst.
läniier
17 Grad
Hust 2" Grad
mcrit/.er Tlieebutter 1
>C‘l
WWWWWWWW
z 3. 00.029.
Aundmachung.
Das !. f. Ackerbanministerium hält
öffentliche Hengstschauen ab und zwar:
in Brünn am Biehplatze in der
Llmiitzerstraße am 1". September t. I.
um 9 Uhr Bormittag,
wobei Hengste, welche von der dort an­
wesenden Commission als zur Zucht taug­
lich befunden werden, angekauft werden.
A ll e H e n g st e 11 b e s i ne r d e s L a n d e s B! ä h re n,
welche gesonnen sind, ihre Hengste zu ver­
kaufen, werden eingeladen, ihre verkäuf­
lichen Hengste an dem obbezeichneten
Lrte auf ihre eigenen Hosten znr Schau
vorzuführen.
Bemerkt wird, dass nur solche Hengste
gekauft werden, deren Abstammung väter­
licher und mütterlicher Seite legal nachge­
wiesen werden kann und wenn selbe dem
Gestütsschlage angehören, das 3. Lebens­
jahr, und wenn sie einem rein kaltblütigen
Schlage angehören, das 2. Lebensjahr be­
reit vollstreckt und das 8. Lebensjahr nicht
überschritten haben.
Hievon geschieht in Gemäßheit des
Erlasses des k. k. Ackerbanministerinms
vom 3o. Juli lüOU, s Jir. l 9733 die Ver­
lautbarung.
Gcschästs-Ucbcrnahme!
Erlaube mir den P. T. Damen die
höfliche Mittheilung zu machen, dass ich das
M i e d e r-G eschäft des Herrn Philipp
Kafka käuflich erworben und mit einem
Kunst-Blumengeschäft verbunden habe.
Es wird mein Bestreben sein, allen Anforde­
rungen, welche in dieses Fach einschlagen,
gerecht zu werden. Bestellungen nach Maß,
sowie alle Reparaturen werden schnellstens
und billigst ausgeführt.
Um gütigen Zuspruch bittet ergebenst
"Anlaute Maierhofer.
%r Itilligst.- g
Einkaufsquelle
iu liäse. Salami, 4Vicner und Präger
Keleliwaren. Siidlriiehteii, l>eliea-
tessen, Fleisch-Fonserven,
lasch-Fxtract, LiebigS Flcisch-
Fxtraot. Jlaggi’s Suppeu-n iirze.—
beinste Sorten Thee, Itiim. Cognac.
Tiqueure und täglich frische Pross*
und diverse
Copier-
Geschäftsbücher
toter Qualität zi lliptej Preisei
hei
Karl Bornemann, Füttergasse.
Seobrn erschienen 1
Erzherzog Muii} linlontör
aus dein dlterreichilchen ilaikerhauke als Barscher
des Blitteliiicercs.
Geschildert von 2co Wocrl.
Mit 3 Illustrationen und einer Uebersichtskarte
Preis elegant gebunden 5 st 10 kr.
A 0 r r ä t h i g b e i;
Fournier it Uaborler,
Znaim, oberer Platz.
oxcxllxax^xaxMOxcxoxLxoxoxllxcixcixcI
x x
8 Mineralien-Sammlung.«
Q Kine Mustei’-Collectiou U
^ bestellend aus 60 Stück der meist charakteristischen Gesteine^
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vom
k. k. Unterrichtsministerium geforderten
X Wiener Lioh.riÄi-fctol-Oea-bralo tt
Q liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für£ 11., nach auswärts franeo LJ
)£ per Post für 4 fl. »<» kr. $t
§ Fournier& Haberler (Ees. Karl Bornemann) m Znaim. A
□ Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben I! Q
oxDxoxaxaxaxnxxDXPxoxoxxnxnxnxDxa
m»scooeccoBc«ffim>KmmmH
Soeben erschienen:
Mähren in Wort und üitd.
Ein Gedenk-Album für Eiilheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. brach. 00 kr. 12 Texttafeln.
Uährr» mid 5 rf)It 1 mt in I Raubs.
24 Bilder. Preis eleq. drosch. 1 fl. SO kr. 24 Texttaseln.
Porräthig bei^
0 Sournier& Kaöerler, Auchliandtung in Znaim,
oberer Plan.
X
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7
1—2 fliiitc Malrr
für Engobage Malerei finden dauernde Be­
schäftigung. stkur solide Kräfte wollen sich
melden.
Thonwaren-Fabrik Fischhäusel.
»EWMMiWMMtzWWUMMLMUE
*f\
»\ 27 D
Einsikdkprryliulcnt
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
geprägte Obltetiguettcn^
zu haben bei
Karl Vornemaim, Füttergassc.
m
m
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
*/4*
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

