
[ 2023-06-29 10:34:16.451 - 19001118 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer
Bezugspreis für Zuaim:
t’rrrfdjItfBlid) Zustellung inS fyauS)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig lö Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Soum und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
eruichUr'^liLd
monatlich 1 Krone 40 -öeUer, vierteil. 4 .Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Schriflkeitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Fütter- und «chlossergasfe.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinnien.
Nr. 463
Znaim, Sonntag, den 18. November 1900.
iv
Jahrgang.
Ein guter Rath für den
Herrn Neunteusl.
Nach der Niederlage, welche Herr N e u n-
teuft in der von ihm einberufenen A l t-
harter Wählerversammlung erlitten hat, wo
höchstens ein Drittel der Anwesenden für
seine Candidatur gestimmt hatte, nämlich nicht
die Bauern, sondern jenes Drittel,
bestehend aus tschechischen Dienstboten, Knechten
und Eingewanderten, das der Herr Pfarrer aus
einer mit Tampfgeschwindigkeit absolvierten Messe
in die Wählerversammlung brachte, kam der Herr
Neunteusl mit seinem Vormund, dem
Redacteur Eckhardt in recht gedrückter
Stimmung am Sonntag, den 11. d., nach
Fratting, um auch die dortigen Wähler für
die „Reformen" der „christlichen Reform-Partei"
zu begeistern. Es hatten sich etwa 70 Wähler
eingefuuden, aber der Empfang war ein sehr
frostiger und die Noth des armen Candidaten
gicng gleich bei der Wahl eines Vorsitzenden los
Es hatte nämlich Niemand Lust und es wurde
auch Niemand als Leiter der Versammlung in
Vorschlag gebracht, bis sich der Herr Caplan
von Fratting dazu erbot, den Vorsitz zu über­
nehmen. Wie in Althart, sprachen auch hier
die beiden Redner Neunteusl und Eckhardt
unter fortwährendem Widersprüche und vielfachen
Unterbrechungen seitens der entschieden deutsch
und freiheitlich gesinnten Versammlung.
Aus die Aufforderung an Herrn Neu n-
t e u s l, er möge über seine Thätigkeit in den
parlamentarischen Körperschaften berichten, gab
er die sehr bedeutungsvolle Antwort: „Lb er
den Leuten etwas vorlügen solle /" Es liegt
in diesen Worten das anerkennenswerte Einge­
ständnis des Herrn Neunteusl,
dass er, wenn er die Wahrheit sagen solle,
eigentlich nichts zu berichten hat!
Nun, man muss dem Herrn Neunteusl
für dieses aufrichtige Geständnis, dass ihn wenigstens
als ehrlichen Mann erscheinen lässt,^dankbar
sein, und man kann aus ihm die Hoffnurg
schöpfen, dass Herr Neunteusl noch selbst
einsehen werde, was für eine klägliche Rolle er
in der Welt spielt, und dass er nichts ist, als
eine vorgeschobene Drahtpuppe in der Hand von
Leuten, welche zu schlau oder zu feig sind, ihre
eigene Haut zu Markte zu tragen. Herr Neun­
teusl sollte als ehrlicher Mann nun endlich
auch e i n g e st e h c n, dass er sich nur dazu hat
verleite» lassen, den Vertrauensposten eines Reichs-
raths-Abgeordneten anzustreben, dem er nicht ge­
wachsen ist. Er sollte seine Candidatur
einfach zurückziehen, damit er nicht
noch länger zum Gegenstand des Lpvttes seiner
deutschen Volksgenossen werde! Heute noch wäre
es au der Zeit zu erklären, dass er im Angesichte
des W i d e r st a n d e s. den er a l l e 11 U
halben gefunden habe, im In­
teresse der Eintracht unter der
deutschen Landbevölkerung zu­
rücktrete; damit würde er sich den Tank
und--die stürmische Anerkennung Tausender ver­
dienen, die heute seiner unheilvollen Wühlarbeit-
nur fluchen und ihn für einen schlechteren Mann:
halten, als den schlechtesten in ihren geschlossenen j
Reihen. Was kann ein sonst angesehener und
wohlhabender Mann für eine Freude daran
haben, wenn in einer großen Versaminliing\
deutscher Bauern und Männer, wie hier in J
Fratting, nur 2, sage zwei Leute, der Meßner!
und der Glöckner, ihm aus Commando des!
Pfarrers Beifall zollen?! Steht das daiür, dass i
er sich um solcher Leute und um des „Znainier 1
Volksbote" willen mit der ganzen Eiinvohner- I
schast seiner Heimat zerwirft und ihren Verkehr
meiden muss?! Denn es ist ja eine Thaliache,
dass Herr Neunteusl in seinem eigenen
Torfe A ltp etrein nicht soviel Achtung genießt,>
dass man ihn dort znm Abgeordneten haben will, 1
und es ist ebenso sicher, dass in seinem eigenen!
Bezirke, dem F r a i n e r Gerichtsbezirke nur eine i
Handvoll Wahlmäunerstimmci! für Neunteusl zu j
haben sind.
Obwohl wir heute sckion, nach Beendigung
der Wahlmännerwahlen nahezu im ganzen Bezirke,
die Niederlage des Herrn Neunteusl für eine ab­
geschlossene Sache halten und uns gar nicht mehr
gegen ihn zu ereifern brauchen, meinen wir es
gut und ehrlich mit ihm, wenn mir ihm den
Rath ertheilen: er möge freiwillig und
rechtzeitig auf die Entscheidung durch die
Wahl verzichten, sich durch diesen Verzicht im
letzten Augenblick die Schmach der Niederlage
ersparen und sich vielmehr die Anerkennung und
den Dank seines Volkes verdienen für
„Temuth. die sich selbst bezwungen".
Das wäre der einzig richtige Weg, den ein
deutscher Mann zu gehen hat, wenn er sieht,
dass sich drei Viertheile seines eigenen Volkes
von ihm mit*Abscheu wegwenden, dass er
höchstens von einem Viertel seiner Volksgenossen,
das wie er selbst verführt und irregeleitet ist,
Aussicht hat gewählt zu werden, und dass ihm
überhaupt nur die Stimmen der gesammten
tschechischen Wähler einiges Gewickü verleihen,
weil sie ihm gegeben werden, als einem Manne,
der bereit ist, aus persönlichem Eergeiz sein
Volk zu verrathen. So wie die große Majorität
der deutschen Stimmen für Herrn JoM Luksch
abgegeben werden wird, so ist es kein Zweifel,
dass dem Herrn Neunteufl alle Stimmen der
tschechischen Gemeinden unseres Bezirkes mfallen
werden, aber nur darum, weil die T'ck,ea,eu zu
schwach sind, einen eigene» Candidaten durchzu­
setzen. ^err Neunteusl möge sich aber nickn ein­
bilden, dass diese Unterstützung ihm zur Ehre
gereicht, sondern er möge den Ausspincki des
„allen Fritz" bedenken, der gesagt hat: „Man
gebraucht zwar denBerräther
aber man verachtet i h n I"
Unsere Volksgenossen jedock,, die aucki >hm
bevorstehenden Wahlkampfe für den Besitz ihrer
deutschen Heimaterde, für ihre Kinder und
Kindeskinder, für die Zukunft ihres über alles
geliebten deutschen Volkes und ihre Muiteriprache
eintreten, bitten wir mit aller Entichiedeuheit
die ehrliche u deutschen Wahlbewerber
Josef Luksch in der I V. Curie und
Ferdinand Pemsel in der V. Curie
auf den Schild zu erheben und sich am Wahl­
tage durch keinerlei Lug und Trug von der Ab­
gabe ihrer Stimmen abhalten zu lassen. Ob
Herr Neunteufl schließlich an seiner Candidatur
festhält oder nicht, muss für den Eifer, den wir
bei der Wahl zu entfalten haben, vollkommen
gleichgiltig sein; wir wollen mit dem Bewusst­
sein des »uausbleiblichen Sieges in den Wahl-
kamps ziehen, jeder deutsche Wahl­
mann muss eine Ehre darein
s e tz e n, seine Stimme in die Wagschale der
Entscheidung zu werfen und dabei zu sein, wenn
die Gewählten unseres Volkes gegenüber den
Hcrrschaitsgelüsteu der Tschechen erklären:
„Wir wollen fein ein einig Volk von Brudern,
In keiner Roth uns trennen, noch Gefahr.
Wir wollen deutsch sein. wie die Bäter waren.
Eher den Tod. alS in der Knechtschaft leben
Politische
(Inland)
Der Präsident des Präger Oberlandesge-,
lichtes, Franz Jansa, soll infolge des Druckes(?>,
der unaufhörlich gegen ihn vom Justizminister
Baron Spens geübt wird, das Gesuch um Pen­
sionierung eingereicht haben. Sein Nachfolger soll ein
entschiede» deutscher Parteimann werde», welcher
dem deutschen Elemente in der Judicatur Böhmens
jene Stellung verschaffen joll, nach welcher die
Parteien der Linken seit jeher streben. (?)
Die Brünncr „Moravska Orlice" theilt mit,
dais das Exerutivcomitö der juugtschechischen
Partei neuerdings an Dr. Engel das Ansuchen
richtete, ein Reichsrathsmandat anzunehmen. Man
habe diesen Schritt insbesondere mit Rücksicht
aus die Lchwierigkciteu uuternommeu, die sich im
Falle einer desiuitiven Resignation des Dr. Engel
bezüglich des Clubpräsidiums ergeben würden.
Der Ccntralvcrciil der tschechischen Lehrer­
in Mähren hat beschlossen, an die Wahlaus­
schüsse der juugtschechischen und der alttschechischen
Partei mit dem Ersuchen heranzutreten, die
Reichsrathscandidatur des Oberlehrers Koneczul)
im fünften nordmährischeu Wahlkreise und die
Landtagscandidatur des Fachlehrers Kvza im
Kremsicrer Bezirke aufzustellen.
fAusland)
Als der Teutsche Kaiser an -er
Seite -es Erbprinzen von Meiningen am
16. November vormittags im offenen Wa­
gen in die Kürassierkaserne zu Bresla»
fuhr, warf eine Frau aus dem spalier-
bildenden Volke ein Beil nach dem kaiser­
lichen Wagen. Dasselbe fiel hinter dem


[ 2023-06-29 10:34:16.451 - 19001118 - Seite 2 ]
kaiserlichen Wagen zur (vrde. Die Frau
wurde sofort verhaftet.
Folgende Nachrichten sind im Umlauf:
Als der Kaiser soeben im offenen Wagen
mit dem Erbprinzen von Meiningen den Bahn­
hof verliess, warf ein als Weib verkleideter
Mann ein Beil nach dein Kaiser. Die Axt traf
jedoch nicht ihr Ziel, sondern zersplitterte nur
das Hinterrad des Wagens. Als der Attentäter
znm zweitenmaie das Beil auihob, wurde er
festgenommen.
Die Angabe verschiedener Extrablätter, dass
die während der Fahrt des Kaisers verhaftete
Frau eine Italienerin, oder ein als Frau ver­
kleideter Mann sei, sind unwahr.
Die Attentäterin ist die vierzig Jahre alte,
unverheiratete Selma Schnappte. Dieselbe ist
wahrscheinlich irrsinnig.
Die verhaflete Frau stand in den vordersten
Reihen des Pnblienms auf der Seite des
Wagens, ivo der Erbprinz von Meiningen sah.
Als der Wagen vorüberfnhr, schlenderte sie ein
kurzes Beil nach dcni>elben. Das Beil prallte
von dem Wagen ab und fiel hinter demselben
nieder. Die Menge stürzte sich auf die Frau, die
jedoch sogleich von Schutzleuten festgenommen
wurde.
Eine dichtgedrängte Meiischeumeuge brachte
dem Kaiser auf dem ganzen Rückwege znin
Bahnhöfe begeisterte Ovationen dar.
Nach citier Mitthcilmig der radicalen
Blätter wurde gegen den Rechtsanwalt Marg-
graf, Führer der radicalen Linken im Stadtver-
ordneteueoUeginm i» Berlin, eine Deuunciatioii
wegen Majestätsbeleidignng eingereicht, weil er,
als in der ersten Sitzung der Stadtverordneten
im Jänner ein Hoch auf den Kaiser aiisgebracht
wurde, sitzen geblieben sei. Der Urheber der
Denunciation ist iinbekannt.
Die schwere Erkrankung des Zaren erweckt
trotz der tröstlichen Bulletins große Beunruhigung
in ganz Europa. Schon der Umstand, dass eine
typhöse Jnfection des Kaisers in feinem luxu­
riösen Lustschlosse in der Krim möglich gewesen
sein soll, und dass man überhaupt nicht gewagt
hat, von der Ausgabe officieller Krankenberichte
Umgang zu uehinen— das osficiellc Russland
gilt ja als ganz besonders schweigsam— wird
als sehr ernst gedeutet. Aus London, Paris,
Berlin und Kopenhagen töne» die Echos dieser
Stimmung zurück. Die Welt bedarf jetzt drin­
gender als seit Langem eines gesunden, that­
kräftigen Friedenskaisers auf dem Throne Rufs-
lands.
Dom Zhiiiesen-Aufstand.
Den „Daily News" wird aus Shanghai
vom 14. d. gemeldet: Taotai Sheng theilte mit,
er habe heute ein geheimes ©biet empfangeu,
durch welches die Prinzen Tuan und Tschuang
zu lebenslänglichen Kerkerstrafen und Nu-Hsieu
zur Verbannung und Zwangsarbeit verurtheilt
werden. Sie werden nach der äußersten Grenze
des Reiches gesendet werden. Tschao-Tjchu-
Tschiao ist abgesetzt worden.
Wie aus Eanton eingegangene Berichte
melden, sind in Fatschan Placate afsichiert worden,
in welchen die Bevölkerung gegen die Christen
aufgereizt wird; die Christen werden als „See­
teufel" geschildert, die vor mehreren Jahrzehnten
in Canton eingedrungen seien, den Plan ersonnen
hätten, sich des Landes der Chinesen zu bemächtigen
und die Leute in ihren Zauberkünsten unterrichtet
hätten. Rechtschaffene Männer von Fatichan,
heißt es weiter, seien begierig darauf, die Kirchen
zu zerstören, die hiesigen eingeborenen Christen
zu vertreiben und sich Wong- Tschong- Hings,
des Hauptes der fremden Kirche zu bemächtige».
In den Placaten wird der Termin für die
Ermordung des Kirchenvorstehers für den
20. November festgesetzt.
Zimmer Nachrichten.
Teutsche Wähler der Stadt
Zuaim, Achtuug! Die Socialdemo-
| traten find fieberhaft thätig, um ihre
! Parteigenossen in Znaim als Wahlmänner
durch,zusetzen! Sie verbreiten nicht nur
ihre Kandidatenlisten von Haus zu Hans,
sondern colportieren auch einen vom focial-
demokratischen(5entralwahlcomitv in Brunn
herausgegebenen Aufruf „An das Volk
der Arbeit" in großer Anzahl. Bon der
Rührigkeit der Socialdemokraten zeugt der
Umstand, dass der Wahlwerber Herr
Tr. tszech am Tage der Wahlmännerwahl
persönlich in Kukrowitz und Grußbach an­
wesend war und die Wahlagitation 'daselbst
leitete. Es wurden in Knkrowitz wie in
Brendiß, Frainersdorf und Gruß-
bach thatsächlich auch socialdemokratische
Wahlwerber gewählt. In Znsilll selbst
kann man beobachten, dass die Social­
demokraten bei ihrer geringen Aussicht, die
deutsche Candidatenliste allein zu Falle
zu bringen, sich bemühen, die Tschechen
auf ihre Seite zu ziehen, und dass sie
sogar die eifrigsten Führer der Tschechen
um Unterstützung angehen. Wenn nun
die angeblich internationalen Social­
demokraten mit den national gesinnten
Tschechen und den zu jedem Verrath
am deutschen Volke stets bereiten
bihristlich-Socialen gemeinsame Sache
machen, so ist die Gefahr, wenigstens in
einzelnen Sectionen, groß! Die Social­
demokraten halten auch Sonntag, den 18.
d. Bits. neuerlich unmittelbar vor der
Znaimer Wahlmännerwahl wiederum eine
Wählerversammlung ab, in der wahrschein­
lich ihr Candidat Tr. Iszekh sprechen wird.
In Mährisch- Neustadt und einer
größeren Anzahl von Städten
Mährens drang infolge der Lässig­
keit und Schläfrigkeit der bürger­
lichen Parteien die socialdemokra­
tische Wahlmännerliste durch und
wurde die deutsche Sache hiedurch
namhaft geschädigt. Wir verweisen
heute unmittelbar vor der nächsten Montag
in Znaim stattfindenden Wahlmünnerwahl
auf diese Thatsachen, einerseits UM die
Rührigkeit der Socialdemokraten,
deren Wahlwerber, wie sie selbst es wissen,
ja bloße Zählcandidaten sind, unseren
volksbeioussten Parteigenossen als Muster
hinzustellen, andererseits aber im In­
teresse der deutschen Sache zur eifrigen
Waylbetheiliguug und äußersten
Vorsicht aufzufordern, weil das Turch-
dringen auch nur des einen oder
anderen socialdemokratischen Wahl-
mannes bei dem Gleichgewichte, das sich
so ziemlich die deutschen und tschechischen
Stimmen in der allgemeinen Wählerclasse
des Wahlbezirkes Znaim—Göding halten,
eine unmittelbare ungünstige Rück­
wirkung aus denWahlausganghätte.
Daher Achtung, deutsche Wähler!
Ein bezeichnendes Beispiel für die Ge-
siiiiiuiigstüchtigkeit, welche die Christlich-Socialen
besitzen, und zugleich ein Beweis, mit ivelchen
Mitteln die Deut s ch e u bei den bevorstehenden
ReichSrathswahleu getäuscht und betrogen werden
sollen, sind zwei Schlagworte, welche das
Kindermädchen des unmündige» Neuuteuflcheiis,
der christlichsvciale Redacteur Eckardt, in die
deutschen Wähler ivirst. Das erste steht in dem
berüchtigten Wahlaufrufe der „christlichen Re-
j formpartei", und behauptet: „Dass auch die
tschcchiicben Bauern dem Ncnntensl ihre Stiminen
geben, ist nur ein Beweis, dass die tschechischen
Bauern dieselbe Noth leiden, wie die deutschen
Bauern!"— Nichts, als plumpe Bauernfängerei!
Der Herr Neunteufl hat noch keinem tschechischen
und noch keinem deutschen Bauern geholfen,
seine Candidatur ist der ekelhafteste Kuhhandel,
den es je gegeben hat. denn die tschechischen
Bauern wählen den sogenannt deutschen,
in Wirklichkeit aber c l e r i c a l e n Abgeordneten
Neunteufl in der IV. Curie nur deswegen, weil
die christlich-socialen Bauern dafür in der V.
Curie irgend einem tschechischen Candidaten, heiße
er nun Lebloch, oder PiStölnk, oder Pater 8>-
lingr, wählen werden. Bei dieser Wahl iit nicht
die wirtschaftliche Frage und Nothlage das Ent­
scheidende, sondern der nationale Vortheil, den
die Tschechen zu erreichen hoffen. Weil sie so-
wohl in der IV., als in der V. Curie Süd­
mährens in der Minderheit find, und niemals
allein einen eigenen Candidaten durchsetzen
würden, darum helfe» sie in der IV. Curie den
Clcricalen und Feudale» gegen die Teutschen,
und dann wäscht in der V. Curie eine Ber-
rätherhand die Andere. Das zweite Schlagwort
des Redacteurs Eckardt ist nicht minder heuch­
lerisch. In der Altharter Wählerversaminlung
machte er den versammelten deutschen Männern
einen höchst schlauen Vorschlag. Er rühmte
nämlich das Erwachen des nationale» Gedankens
bei den Tschechen und zog daraus die Schluss-
folgerung, dass nunmehr die Deutsche», als die
„Vernünftigeren", ihre Mäßigkeit und Nachgiebig­
keit zeigen sollten. Herr Eckardt als Fuchs, >vie
er den Gänsen predigt, dass sie sich fressen
lassen sollen! Natürlich antivortete ihm ein un­
geheurer Sturm der Entrüstung auf die Frech­
heit, denischen Männern eine solch handgreifliche
Unverschämtheit ins Gesicht zu sage». Aber die
Znmuthllng des Herrn Eckardt ist so ein Argu­
ment, das geeignet ist, bei einfältigen Leuten
Eindruck zu machen; je dümmer Einer ist, desto
mehr schmeichelt es ihm, wenn ihn Einer für
„vernünftig" erklärt, sei es immerhin ein Meusch,
wie der Herr Eckardt, der auf einer sehr nied­
rigen Stufe des Vernunft stehen muss, wenn er
sich dazu hergibt, für ein paar Silberlinge Re­
dacteur eines clericalen Blattes zu
sein, denn das ist ihm in seiner Wiege nicht ge­
sungen worden. Für andere „vernünftige" Leute
liegt die Sache so, dass sie sich nur in der
äußersten Noth die Kleider vom Leibe reißen
lassen, wenn sie auf der Landstraße von einem
Straßenränder angefallen werden, dass es aber
gar keinen Menschen gibt, nicht eiiimal einen
Christlich-Socialen, der sich freiwillig seine
Kleider vom Leibe zieht, wenn der Wegelagerer
schwächer ist, als er. In unserem Wahlbezirke ist
aber, Gott sei Dank! der Tscheche einstweilen
noch der Schwächere und der D e >l t s ch e
der Starke. Trotz der Theorie des Herrn
Eckardt wird der Deutsche deswegen noch einige
Zeit so frei sein, seine Kleider am Leibe zu be­
halten und freche Vagabunden abzuweisen.
Der alte Schwindel wird in den christlich­
socialen Zeitungen fortgesetzt; sie müssen den
Wählern so lange als möglich vorlügen, dass
ihre Sache gut steht, denn sonst würden die
Anhänger des Herrn Neunteufl vorzeitig
den Kopf sinken lassen und den Kampf aufgeben.
In den Wiener Zeitungen kann man noch un­
verschämtere Lügenberichte bringen, als es der
„Znaimer V o l k s b o t e" thut, denn die Wiener
wissen nicht, wie es in unserem Bezirke um die
Neunteufl'sche Sache in Wahrheit bestellt ist. Das
Vergauische „Deutsche Volksblatt" lügt
denn auch richtig seinen Lesern vor, dass „Herr
Neunteufl in den meisten größere n Orten
seines Wahlbezirkes Wählerversammlungen mit gro­
ßem Erfolge abgehalten" habe. Seinen Freunden in
Wien hat der Herr Neunteust natürlich n ichts berichtet
von seinem Empfange in S ch i l t e r n, E d e n-
t h u r ii, Dürnholz, Z u l b, Hödnitz, Alt­
hart und Fratting, er bat ihnen nicht ver­
rathen, dass er sich in 20 andere größere Orten
überhaupt nicht getraute, hinzukommen, aber er
rühmt sich, dass er in G r a f e u d o r s und
Großtajax große Erfolge erzielt habe. als
er unter Aufsicht des Wiener Gemeinderathes


[ 2023-06-29 10:34:16.451 - 19001118 - Seite 3 ]
Mender «wieder eine neue Grütze, die Herrn
Nennteufl unter ihre Fittiche nimmt!) vor seinen
Gesinnungsgenossen erschienen 'ei. Aber was will
das beißen, wenn man bedenkt, dass Herrn Neun­
tens!'s Reichsrathswahlbezirk aus 224 Drtschosten
besteht, und dass sich Herr Nenntenfl in mehr
als 200 Liste gar nicht hinzugehen getraut, theils
weil diese Gemeinde» ausgesprochen deutsch
sind oder vollständig tschechisch, wo man ihn
nicht verstehen würde und wo er nur die tsche­
chischen Stimmen erhält, um die Deutschen um
einen Abgeordnetensitz zu berauben, der ihnen
krast ihrer großen Majorität gebärt.
Seine k. k. Hoheit Erzherzog Leopold Fer­
dinand ist am 15. d. mit dem um 11 Uhr
nachts verkehrende» Schnellzug gegen Jglan hier
durch ge'ahren.
Hcrr Arnold Wcilhoscr, Gasthausbesitzer,
ist am Donnerstag, den 15. November, um 4
Ubr nachmittag?, nach langem Leide», im 70.
Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung fand
am Samstag, den 17. November um 3 Uhr
nachiniiiags, voin Trauerhanse, untere Böhingasse
Nr. 11. aus statt. Die heil. Seelenmesse wird
Montag, den 19 November nin 9 Uhr früh in
der Dviiiinikaner-Psarrkirche gelesen.
Der Verkauf der Logen und Sitze für die
Snspendil Borstellnng „Die Fledermaus" sindctvon
heute ab an der Theater-Tagescassa statt.
Cciltralcommission für Kunst- und historische
Denkmale. In der 23. Sitzung der zweiten
Section berichtete Conservator Director Adolf
Sterz über die an der Pfarrkirche zu Gnadlers-
dorf vorgenommenen Rcslaiiricrnngsarbeiten. Die
Herstellungen wurden in vollkommen entsprechen­
der Weise im steten Einvernehmen mit dem Con­
servator durchgeführt. Besonders muss hiebei
das ansopiernngs- und verständnisvolle Bor­
geben des Pfarrers Philipp Homola hervorge­
hoben werden, ivelchem die Eentralcominissiou
die Anerkennnng ansznsprechen beschloss. Der­
selbe Conservator berichtete weiters über die
Pfarrkirche zu Kaidling, welche wegen ihrer
Einrichrnng Beachtung verdient. Diese stammt
aus den, ehemaligen Angnstiiierkloster zu Frat-
ting.—
Das Avancement der Reserve-Lsficiere. Die
Vorbereitenden Arbeiten für das Avancement der
Einjahrig-Freiwillige» des Jahrganges 1899,1900,
sowie der Reserve-Cadeten sind im k. und k.
Reichs-Kricgsniinislerium bereits im Zuge. Wie
in den vorhergegangenen Jahren, wird auch das
diesmalige Avancement sehr ergiebig ausfallen
und dürfte an Umfang jenem des vorigen Jahres
— es wurden damals circa 1300 Reserve-Lieu»
tenants ernannt— nicht nachstehen. Außer-
tonrlich werden zu Lieutenanten i. d. Reserve
befördert: die hiezn beschriebenen Reserve-Cadeten
und alle diejenigen Einjährig-Freiwilligen des
abgelanfenen Jahrganges, welche sowohl praktisch
als auch theorisch vorzüglich qualificiert sind.
Bon den übrigen Reserve-Cadeten und für die
Beförderung zu Reserve-Officieren geeigneten
Freiwilligen rücken vorläufig nur so viel in die
Reserve-Lieutenantscharge vor, als nach Maßgabe
des Bedarfes für den organisationsmäßigen
Kriegsstand Stellen frei sind. Die übrigen werden
zu Cadetofficiers-Stellvertretern, bezw. Cadeten
in der Reserve ernannt.
Als ein glückliches Ereignis, noch dazu
jetzt vor den großen Reichsrathswahlen, betrachtete
es der immer tiefer und tiefer herabsinkende
antisemitische „Znaimer Bolksbote"
und sein Macher, Herr Rudolf Rawratil,
als ihm vor einigen Wochen von geschäftigen
Gesinnungsgenossen die schauderhafte Nachricht
gebracht wurde, dass in Znaim ein C h r i st e n-
knabe, von einem jüdischen Manne an den
jüdischen Neujahrstagen fast einen ganzen Tag
gefangen gehalten worden sei. Ihm war es
sofort klar. dass hier wieder einmal das Blut
eines C h r i st e n lindes zu jüdischen
Ritualzwecken hatte gebraucht werden
sollen und in seinem lobenswerten Eifer für die
Rettung der ganzen bedrohten Christenheit hatte
Herr Rawratil nichts eiligeres zu thun, als
sich des Knaben anzunehmen, sich von ihm alles
haarklein berichten zu lassen, Zeichnungen und
Situationsplane der furchtbaren Mordgeschichte
aufzunehmen und, was die Hauptsache ist, einen
recht ausregenden Bericht im Umfange von
200 Zeilen für den „Znaimer Bolksbote"
zu schreiben. Herr Rawratil machte ein
glänzendes Geschäft mit dieser Sen'ationsnnmmer
und. selbst die Juden in Znaim und Umgebung
waren gegenüber der scheinbaren Sicherheit jener
Behauptungen ängstlich, weil sie doch nicht wissen
konnten, ob nicht vielleicht einer der Beschuldigten
sich irgend ein kleines Unrecht, irgend eine un­
erlaubte Handlung, wie Beschränkung der persön­
lichen Freiheit um einen Scherz mit dem Knaben
zu niachen, erlaubt und dadurch wirklich einen
Aulass zu Beschwerden gegeben hätte. Aber nichts
von alledem! Es liegt auch nicht der geringste
Grund zu der von einem Kinde er­
fundenen, erst vom „Z n a i m e r B o l k s-
b o t e" nnd Herrn Rawratil zu einer
Sensationsaffaire aufgebauschten Geschichte vor.
Wir lassen ohne weitere Bemerkungen den trockenen
Bericht über die betreffende Gerichtsverhandlung
folgen, welcher völlig genügt, die Sache aus ihre
wahre Bedeutung znrückznsühren:
Bor dem Einzelnrichtcr des hiesigen Bezirks­
gerichtes, Herrn Secretär Dr Reiter, wurde
gegen den zwölfjährigen Schulknaben Namens
Franz Rodinger die Verhandlung wegen Ber­
brechens der Verleumdung durchgeführt. Der
genannte Knabe ist ein unehelicher Sohn des
Taglöhners Johann Rowatschka und besucht eine
hiesige Volksschule. Eiues Tages kam der Knabe
nicht zum Mittagsessen und war auch den Nach­
mittag über trotz allen Suchens nicht zu finden.
Nach 7 Uhr abends Endlich erschien er ganz
verstört in der Wohnung des Baters und erzählte,
ein unbekannter Jude habe ihn gegen 10 Uhr
vormittags an sich und in ein Haus in der
Umfahrtsstraße gelockt, in die Küche gesperrt,
hungern lassen, einschläfern wollen, rc. Erst jetzt
habe er seine Freiheit wiedererlangt. Der ent­
setzte Bater erstattete die Strafanzeige, und es
wurden sofort Erhebungen eingeleitet. Der Po­
lizei gegenüber wiederholte, der Knabe alle seine
Angaben in ganz präciser Weise. Es wurde in
die von ihm angeführte Umfahrtsstraße geführt
und erklärte das Haus Nr. 22 mit voller Be­
stimmtheit als dasjenige wieder zu erkennen, in
dem ihn der „Jude" gefangen gehalten habe.
Dieses Haus ist Eigenthum des darin wohnenden
Productenhändlers Jgnaz Riesenfeld. Die Affaire
bildete rasch das allgemeine Stadtgespräch. Die
Staatsanwaltschaft ordnete auf Gruud der An­
gaben, die der Knabe und sein Bater machte,
gegen Riesenfeld die Voruntersuchung wegen Ver­
brechens der Einschränkung der persönlichen
Freiheit an. Es wurde dabei nachgewiesen, dass
der Knabe das Haus Riesenfeld's gar nicht be­
treten, sondern sich den ganzen kritischen Tag
über in Gesellschaft anderer Kinder in der Um­
gebung herumgetrieben hatte, woselbst ihn mehrere
Zeugen gesehen haben. Aus Furcht vor der vom
Vater zu gewärngeiiden Strafe hatte er das ganze
Abenteuer erfunden. Die Untersuchung gegen
R i e s e n s e l d wurde Mangels jeden Thatbe­
standes eingestellt, dagegen der Knabe und
dessen Vater wegen Verbrechens der
Verleumdn» g in Untersuchung gezogen. Die
Vater betheuerte, die lebendige Schilderung des
Sohnes für wahr gehalten zu haben und dies
zu bedauern; er beeilte sich auch, Herrn Riesen­
feld um Verzeihung zu bitten und eine umfassende
Ehrenerklärung zu geben, wovon der Vertreter
Riesenfeld's. Herr Dr. Schnürdreher, die Staats­
anwaltschaft in Kenntnis setzte. Dieselbe erhob
demgemäß nur gegen den Knaben die Anklage
wegen Verleumdung, die mit Rücksicht auf sein
unmündiges Alter nur als Uebertretung zu ahn­
den war. Franz Rodinger, der bereits viele
böse Streiche gespielt hat und als verlogen und
verderbt bezeichnet wurde, gieng so weit, auch
noch bei der Verhandlung sein Märchen
zu wiederholen, obwohl sein eigener Vater Alles
für erfunden hielt und die Zeugen die absolute
Unmöglichkeit seiner Behauptungen erhärteten.
Der Richter fand den phantasievollen Knabeu
schuldig, nahm die Gefährlichkeit der Verleumdung
für besonders erschwerend an und verurtheilte
ihn zu zwanzig Tagen abgesonderter Einschließung:
zugleich sprach er die Znlässigkeit seiner Abgabe
in eine Besserungsanstalt aus.
Gefunden wurden am 11. d. eine Kinder­
kappe, am 13. ein Bund Petersilie, am 14. ein
Leinwandhemd und am 16. ein mittelgroßer
Schlüssel.
Verloren wurden am 13. d. zwei Fünf-
gulden-Noten, vor etwa 14 Tagen eine Paten­
tal-Urkunde. am 14. ein Reitstock mit einem
silbernen Griffe und am 15. ein schwarzledernes
Geldbörsel mit 2 X.
Aus dem Rikolöbiirger
Bezirke.
Die Gemeinde Guttcnfeld hat den hoch­
verdienten Bürgermeister von Unter- Tanno-
w i tz, Herrn A »ton Ho ni in e r in
Würdigung seiner Verdienste um diese Gemeinde
in ihrer Sitzung vom 10. d. zum Ehrenbürger
ernannt.
Die trcndentscheil Wahlwerbcr Josef Luksch
und Ferdinand Pcmscl hielten am Sonntag, den
11. d. um 3 Uhr nachmittags in Unter-
T a n n o w i tz (Bezirk Nikolsbnrg), im Gasthause
zum schwarzen Adler eine von mehr als vier­
hundert Wählern besuchte Wählerversammlung
ab, welche unter dem Borsitze des für die deutsche
Sache Südmährens hochverdienten Bürgermeisters
von Unter-Tannowitz Herrn Anton H o m m e r.
stattfand nnd einen glänzenden Verlauf nahm.
Die Reden der beiden Candidaten fanden eine
begeisterte Aufnahme. Der Wahlbewerbnng wurde
mit Stimmeneinhelligkeit zugestimmt. Die ge­
stellten Anfragen und Interpellationen beantworteten
die Wahlbewerber unter allseitigem Beisalle der
Bersammlnng. Einen gleich glänzenden Verlauf
nahmen die Dienstag, den 13. November l. I.
um 10 Uhr vormittags im Rathhanssaale zu
Pohrlitz unter dem Vorsitze des Herrn Bürger­
meisters von Pohrlitz nnd Landtagsabgeordneten
Franz Rund nnd am Donnerstag, den 15. d.M.
gleichfalls 10 Uhr vormittags im Rathhaussaale
in Misslitz unter dem Vorsitze des Herrn
Bürgermeisters Wenzel Zwieb abgehaltenen,
sehr zahlreich besuchten Wählerversammlnngen.
Auch hier wurden den beiden Candidaturen ein­
hellig zugestimmt. Samstag, den 17. d. M.
stellen sich die Herren L n k s ch und P e m s e l
den Jamnitzcr Wählern in D ö s ch e n bei
Jamnitz und Sonntag, den 18. d. den Datschitzer
Wählern in Wölking bei Zlabings vor.
Aus beiden Wahlbezirken wurden an die tren-
deutschen Wahlbewerber überaus herzliche Ein­
ladungen gerichtet.
Zur Türnholzer Wahlmännerwahl stellen
wir richtig, dass der Name des einen der da­
selbst gewählten, zielbewnssten deutschen Wahl­
männer unrichtig mit I o h a n n G n e u s ch e r
angegeben war. Der Name lautet richtig Jo­
hann G e r i s ch e r, Gemeinde -Ausschnss-
mitglied in Dürnholz.
Pohrlitz. Ueber die am 13. d. in Pohrlitz
abgehaltene Wähler-Versammlung wird uns be­
richtet, dass dieselbe von einem vollen Erfolge
war. Das geräumige Versammlungslocale war
dicht gedrängt voll, ja konnte alle Erschienenen
nicht fassen Die im Saale Anwesenden waren
zumeist Vertreter aus den Gemeinden: Maria-
hilf, Wostitz, Treskowitz, Frainspitz, Weinberg,
Dornfeld, Weißstätten und Lodenitz für die
Landgemeinden- Curie, und zugleich mit Ver­
treter der Gemeinden Urspitz, Odrowitz, Mal­
spitz, Prahlitz, Kuprowitz, Mödlau, Mohleis und
beider Gemeinden Pohrlitz für die allgemeine
Curie. Die Ausführungen der Candidaten L u k s ui,
welcher sein Wahl- Programm ausführlich ent­
wickelte, und F. P e m s e l, welcher in wir­
kungsvoller Rede die Anschauungen des Ersteren
auch als die seinigen bezeichnete, wurden mit
allgemeinem Beifall ausgenommen. Es wurde
über gestellten Antrag jedem der beiden Man­
datswerber separat das vollste Vertrauen ein­
stimmig votiert, und die kräftigste Unterstützung
der Candidaturen zugesichert.


[ 2023-06-29 10:34:16.451 - 19001118 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und' Verlag: Karl Bornemann, Buchbruckerei in Znuiu,.
Ziiaimcr Stadt-Thcatcr.
Sonntag, den 18. November 1900.
Nachmittaas-Vorstellunli.
bedeutend ermiifptzte preise.
Nachmittags 3 Uhr:
Z)ie Hiäuber.
von Friedrich
Hr
Hr
S?r
ivrl
•Vr
Hr
Hr
Ör
Hr
Hr
.Hr
>?r
Xir.
.vr
>c in
LSllUllb
'J'öiutcrfii’rg
rlicicsiert
Üibcu
i? eicht er
(vvicbnici)et
'löorfid)
Beileid;
Sdmcibcr
Oiiebcrbpfer
•W.nuner
Bauerreis;
Ttriwanek
'ffrannert
Das 2nick
Xeutjdilanb
Ei» Imuniptfl i» 5 Sluf’üge»
». Scf)iIh'V.
Elegie: Herr Jvicbmenev
Person c n:
?.'!anmilian, reaicrenber Gros v. Pioor
Karl,\-■~.
tvranv J’ mlc ÄOlme
Üünatia, seine 'Jiiditc
Süicgdbeig,>
Schivei;er, I
Grimm, j
Sduifterle, Libertmer, uachb. Baudneu
Roller,
Ranncmii,
Kosinskn,’
©ermann, Bastard eines Edelmannes.
Eine Mag»» atsperwn
Daniel, in „lter Diener
Räuber— Pol»
Der Crt bet Handlung in Deutschland,
spielt in der Zeit, als der einige Üanbrricb
crriditct ward.
Cassa-Eröstuuug halb 3 Uhr. Ansang 3 Uhr.
Cndc halb 5 Uhr.
33. Vorstellung im Abonnement. Ungerader Tag.
Abends halb 8 Uhr:
Der Pfarrer von
Airchfeld.
Volksstück mit Gesang in 4 Acte» von
L. Anzengruber.
Regie: Herr Tbeodor Friedmeyer.
Personen
Gras Peter von Finsterberg..
Lux, dessen Revierjäger....
Hell, Pfarrer von Kirchscld..
Brigitte, seine Haushälterin..
Letter, Pfarrer von Set. Jacob in
Einod
Anna Birtmeier, ein Dirndl aus Set
vsatob
Midi! Berndorter
Thalinnller i_'oisl ...."..
Ter Schulmeister von Alt-Letting
Der Wirt von der Wegscheid..
Sein Weib ........
Hansl, beider Lohn
Der Wur-gl-Sepp
Sanbleute aus Alt-Detting und Kirchfelb. Krangeljung
stauen. Biusikanien. Ein alter Bauer.
de
Hr. Reickihart
Hr. Bauerreis;
Hr. Winterberg
Fr. Friedmeyer
Hr. Friedmeyer
Frl. Eibe»
Hr Bettesdi
Hr. Hammer
Hr. Lswald
Hr. Sdmeider
Frl. Pinor
Frl. Wagner
Hr. Leidfter
Danksagung.
5^1 —< «I» >-- t
Für die zahlreichen Beweise rührender Theilnahme, welche uns
aulässlich des Todes unseres innigstgeliebten Vaters resp. Lchwieger-
vaters, des Herrn
§orenz Rainer,
zugekoiumeu sind, sprechen wir unseren tiesgefühltesten Tank aus.
Die ttrflrnurrnhnt ijintrrlilirlinirn.
m
E/
2%
voq AVoll- i.! .Modestoffen, Caschmieren und Krepps, eehtfarbige Percails,
Sa (: ns, Hatt’ teu, LLnenzephiers, Oxfordon, Hemden-Percai's, Leinen und
Baumwollgradl, Chiffonen, echten Rumburger Leinen, Matratzen- und Roletten-
Gradl, Möbelstoffen, Barehenten, Teppichen etc. etc.
heteiitend unter «lern Einkaufspreise.
Beginn des Verkaufes Dienstag, den 20. November 1900.
Der
reichsortierte Weihnachts-Bazar
wird wie alljährlich anfangs December eröffnet.
3C3
LJX
xi
□x
i ».a>
m
ox
XII
ox
x:j
rx
Cassa- Cröffnung 7 Uhr. Anfang 7
Cndc 10 Uhr.
Uhr.
M?" WerHoren!
Auf der Uaiserstraszc bis Frainersdorf
wurde Donnerstag abends aus dem Wagen
ein Packet mit Weihnachtsarbeite» ,,»d eiuem
Opernglas verloren. Der ehrliche Finder wird
gebeten dasselbe gegen Belohnung abzugeben in der
Papierhandlung Uarl Bornemann. Znaim.
postKlirlcu-Mum
S
WlDflibmirg, Nkilllgibllllihantilung in grrltn W.
l cÄ'äi/h-MktdH Soeben erscheint:
m
Sas
^^
Jfiigrlekn
e- H
(<
y<»
und
E Mappen ®-
von den billigste» bis zu den feinsten Sorten bei
Karl Bornernann, Füttergasse.
vsn Wilhelm Haacke lwö Wilhelm Kuhnevt.
120 Wo gen Text mit 620 Jiezetcrbbitdrrnqerr und
120 cörornotppogrcrpbiscbon Tcrletbikdern.
3 Köndr= 40 Ltcfenmgcn ja \t 1 Mark— Kr. 1,20^ jr. 1,35.
| Das schönste Pnrh fnr alle Matrrr- »n> Thierfre«»de.^
Dir rrft Sixfrnrag mstnlirt prr Aiistcht stet tns fioa*:
Kournier& Kaöerter in Znaim
zVr§Ar§8S§MA
OOOOOQ
llaus-sb -v c
Notiz;-***
Bloek-**
Waml-*»
Selireib-#
und
Aitskuufts-
ICalemler☆
aller Art
bei
Fournier O
A:
O Haberler
in
ZTVAIM.


[ 2023-06-29 10:34:16.451 - 19001118 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr.
Tugcs-Nciiigkcitcil.
Auf dem Fabrikshose der Kojetcitier Zucker­
fabrik ist ein Hauieu von 4000 Metercentnern
preußiicker Kohle in Brand gerathen.
Tie Pariser Weintriuker in Vergiftungs­
gefahr. Von Zeit zu Zeit pflegt man sich in
Paris über die hohen Preise und die schlechte
Beschaffenbeit der Weiusorten zu ereifern, da auch
in der That nirgends in ganz Frankreich ein so
miserabler Stoff verzapft wird, wie in Paris.
Während die weinproducierenden Provinzen sich
Heuer eines großen Ueberflnsses an edlem
Traubensaitc erfreuen, mehren sich die Fälle in
Paris, in denen die Weinverfälscher ganz uner­
hörte Attentate auf die Gesundheit und die
Börsen ihrer Mitbürger ausüben. So hat
kürzlich der Weinstubenbesitzer Moreau eine Ware
erstanden, die gar nicht mehr den Namen Wein
verdient. Um diesen Nektar los zu werden,
richtete er in allen Bezirken Ausschankhallen ein,
in denen sein unter der Marke „Naturwein" sigu-
rierendes Getränkdennauch lebhastenZuspruchsand,
zumal der Preis sehr niedrig war. Bald jedoch
liefen bei den Behörden viele Klagen von Per­
sonen ein, die nach dem Genusse des sogenannten
„Naturweiues" sehr unangenehme Folgen ver­
spürt hatten. In den chemischen Laboratorien,
die mit der Analyse des Getränkes betraut
wurden, kam es zu Tage, dass die Mischung
aus einem verschwindend kleinen Percentsatze
echten Weines, aus einer starken Zuthat ver­
dorbener, zum Genusse nicht mehr geeigneter
Sorten und aus 40 Percent Seinewasser, in dem
zum Theile Substanzen, wie Pottasche, Kalk,
Baryt und Schwefelsäure, neben Weinstein-,
Citronen- und Phosphorsäure enthalten waren,
bestaub. Von dieser Mixtur sind seit Monaten
täglich 200 bis 300 Fässer umgesetzt worden.
Tie Kirchenräuber von Perugia, die man
seit Jahren nickt erwischen konnte, waren der
Pfarrer Don Bartolomeo, sein Sakristan, ein
Seminarist und einige Kaufleute. Der Pfarrer
und sein Sakristan befassten sich mit dem Dieb-
stahl, die anderen mit dem Veräußern des ge­
stohlenen Gutes. Das merkwürdige Diebscon-
sortium brachte es nun thatsächlich zuwege, einige
Kirchen zu plündern und reiche Beute zu machen.
In ihren Einfällen bei der Ausführung der
Diebstühle waren sie ebenso originell als uner­
schöpflich. So spielte zum Beispiel der Pfarrer
in irgend einer Kirche, die er mit seinem Be­
suche beehrte, die Orgel, um das Geräusch zu
übertönen, das der Sakristan bei seinem Ein­
bruch verursachte. Oder der Pfarrer beichtete
bei irgend einem Collegen, während der Sakri­
stan der Madonna am Hochaltar ihre Spangen
und Ringe abzog! Natürlich ist die Entrüstung
über dieses unerhörte Treiben der Kirchendiebe
groß und allgemein.
Bestrafter Clavieruufug. Der Rechtsanwalt
Lartucci in Ancoua hat als Prätor des 1. Be­
zirks dieser Stadt kürzlich einen Bewohner der
Strada Calamo wegen Uebertretung des Artikels
457 des Strafgesetzbuches zu einer Strafe von
12 Lire verurtheilt. Der Genannte war be­
schuldigt „während des ganzen Tages und bis
in die Nacht hinein" Clavierübungen eines seiner
Angehörigen „ohne Dämpfer oder sonstige Vor­
sichtsmaßregeln für die Ruhe der Hausbewohner"
geduldet und Abhilfe auf Beschwerde der Nach«
barn nicht geschafft zu haben. Bei der Ver­
handlung wurde auf den Einspruch des Beklagten
hin festgestellt, dass das Spielen des Claviers
oder eines anderen Instrumentes, wenn es ohne
Rücksicht auf die Mitbewohner des Hanfes und
in übermäßiger Weise ausgeführt werde, ziveifellos
unter die in dem betreffenden Paragraphen vor-
gesehenen und mit Strafe bedrohten Ueber-
tretungen falle.— Zur Nachahmung in gewissen
mitteleuropäischen Städten ^empfohlen!
Tas Freimaurcrzcichcu am Eisenbahnschal-
icr. Aus dem Leben des verstorbenen ungarischen
Reichstag^.Abgeordueten Algereon Beöthy, der
265 des „Anaimer Tagblatt".
ein gut ausgelegter Herr gewesen sein muss, i
theilt der „Pester Lloyd" folgendes Geschicktchen
mit, das ein wenig an den „Rundrevehnt" der
„Fliegenden Blätter" erinnert: Ein reicher Groß-
wardeiner Geizhals bemerkte einmal, er würde
sich gern die Herrlichkeiten der Hauptstadt an­
sehen; es sei ihm jedoch um die Reisespesen leid.
.Wer wird aber auch eine Eisenbahnkarte zah­
len", erwiderte Beöthy. .Wir Freimaurer fah­
ren gratis. Wir geben dem Stationscassier das
Freimaurerzeichen und er folgt uns unentgeltlich
ein Billet aus." Auf endloses Flehen und
Bitten des Sparuieisters verrieth ihm Beöthy
das Geheimnis. „Du gehst zum Schalter und
klopfst dreimal mit dem Zeigefinger auf die
rechte Seite der Nase." Eine halbe Stunde vor
Abgang des Zuges stand der Geizhals beim
Schalter und gab das verabredete Zeichen Der
Eisenbahncassier, dem Beöthy die Kosten einer
Fahrkarte erster Classe bereits entrichtet und den
er entsprechend informiert hatte, folgte wortlos
das Billet aus, und hochbeglückt bestieg der
Sparmeister den Budapester Zug. Bei der
Rückfahrt wollte die Sache natürlich nicht
klappen. Der Budapester Eisenbahncassier sah
mit Erstaunen einen Herrn am Schalter, der
eine Fahrkarte erster Classe nach Großwardein
verlangte, sich verzweifelt auf die Nase tippte,
jedock keine Miene machte, die Fahrtare zu be­
zahlen. Die nachdrängende Menge murrte, der
Cassier fluchte, der beim Schalter wachhabende
Constabler intervenierte, und mit Ach und Weh
musste sich der Großwardeiner dazu bequemen,
sein Billet zu bezahlen. Zu Hause angelangt,
machte er Beöthy die heftigsten Vorwürfe über
den Aufsitzer. Aufsitzer? erwiderte Beöthy mit
der unschuldigsten Miene von der Welt. „Der
Teufel hat Dich aufsitzen lassen, nicht ich. Wie
hast Du denn die Fahrkarte verlangt?"—
„Ganz einfach," war die Antwort, „ich tippte
dreimal, was sage ich, dreimal dreißigmal drei­
mal auf die rechte Nasenseite ..."— .Jetzt,
Schafskopf, sehe ich klar," bemerkte Beöthy enist,
„Du weißt ja, aus der Hinreise ist die
rechte Nasenseite zu tippen. Auf der Rückreise
hättest Du die linke Seite der Nase berühren
müssen ..."
verstorbene.
Am 14. November: Rosa, Tochter des
Johann Zwieb, Kutscher, 21 M. alt, Grün-
warengasse 18, Wasserkopf.— Franziska, Tochter
des Eduard Brandt, Fabriksarbeiter, 7 M. alt,
Sackgasse 4, Masern.— Am 15.: Arnold
Weithoffer, Gasthausbesitzer, 70 Jahre alt,
untere Böhmgasse 11, Schilddrüsenentartung.-
Julius Slavicek, Handlungscommis, Gärtner­
gasse 9, Tubercucose.— Am 16.: Marie Müller,
Witwe nach Franz Müller, pens. k. k. Post-
offizial, 64 I. alt, Grünwarengasse 5, Arterien­
verkalkung.— Aloisia, Tochter des Franz Fancek,
Tischlergehilfe, 5 M. alt. Lederergasse 5, Brech­
durchfall.
B. Iilarent,
Die tüchtige junge Hausfrau.
Durch langjährige Erfahrung erprobte
Rathschläge.
<kiur Gabe für Lräutc und junge Hausfrauen
Preis elegant in Damast geb. 3 fl.
Borräthig bei:
Fouruier& Haberler, Zuaiin
Buchhandlung, Oberer Platz.
Weater-Spietptan
für die Zeit vom 17. Nov. bis 24. Rov. 1900.
Datum
Abonnement
Stück
Samstag
17. Novemb.
32. Borst, im
Ab. gerader
Tag
Der Herr Senator
Sonntag
18. Novemb.
Nachmittags
Borftellung
Tie Räuber
Sonntag
18. Novemb.
Abend
33. Borst, im
Ab. ungerader
Tag
Der Pfarrer v, Kirchreld
Montag
19. Novemb.
Geschlossen.
Dienstag
20. Novemb.
3. Borst, außer
Ab. ungerader
Tag
Die Fledermaus
Roiciliktve— Hr. rtup f ;'r-@au'er
al* Gast
Mittwoch
21. Novemb.
34. Borst, im
Ab. gerader
Tag
Renaissance
Donnerstag
22. Novemb.
35. Borst, im
Ab. ungerader
Tag
Hugenotten
Freitag
23. Novemb.
Geschlossen.
Samstag
24. Novemb.
4. Borst, außer
Ab. gerader
Tag
Martha
Srucht-^rcise
des
Zrrairrrrr Wochenrrrarktes
am J7. November ^00
£-== Preis per 5« Silo
! Frucht
Gattullgeu
O
höchster
K $7
niederster
Turchsch.
K H
Weizen
.. 75—80
694
7
90
7'
70
7
80
Korn.
.. 72—75
71
8
26
7
82
8
04
Gerste
.. 65—68
960
8
09
7
26
7
67
Hafer.
. .45-50
251
6
30
6
10
6
25
Mais.
101
6
73
6
25
50
Erbsen
118
9
80
9
—
9
40
Linsen
51
14
—
10
—
12
—
Bohnen
—
10
—
8
—
9
—
Brein.
20
11
—
—■
—
10
50
Hirse.
—
6
—
5
—
5
50
Wicken
—
Rothklee
Kilogramm:
1850
71
—
55
—
65
—
Weißklee
ff„
70
—
—
—
—
42
—
P l a tz- P r e i f e.
S H
s». H
/Rindfleisch..
1 26
/ Erbsen..
-24
Kalbfleisch...
1 28
1 Linsen..
- 48 1
Schweinefleisch.
1 28
1 Bodnen..
— 21!
Schöpsenfleisch.
1—
1 Brein..
— 32:
Rindschmalz..
2 40
Ä
Grauve..
— 36;
Schweinschmalz.
1 52
Milch..
— 18
Butter....
180
Wein..
— 96
*
Auszuqmehl Nr. 0
— 32
Wein jung.
— 80
'
*„ 1
— 30
Bier...
- 24
*. 2
— 28
Anis...
40—,
Mundmehl..
— 26
Fenchel..
32-
Semmelmehl..
— 24
Kümmel
40— 1
Pohlmehl...
22
0
Senf braun
40 —[
Gries ....
— 32
—
Senf gelb.
30—,
1 Paar j. Hühner.
1 40
Koriander.
16—:
1
„ Enten..
3 20
u
Zwiebel..
5 —j
1
„ Rebhühner.
1 60
-s
Knoblauch.
12 —!
1 Ltück Hase...
260
0
Heu...
3 —■
1
„ Gans..
3—
Stroh..
2 60
37
„ ®ier...
2-
Steinkohle..
2 —!
50 Kilog. Peleriil.
4—
Kbmt. Holz hartes
12 40
50 Kilog. Erdapfel
2 50
„
„ weiches
940


[ 2023-06-29 10:34:16.451 - 19001118 - Seite 6 ]
Unentgeltliche Stellenvermittlung
öes deutsch- volldichrn IXrbritrrbiiildes „Lichr"
in Inaim.
Gesucht werden:
Lehrlinge:
2 Bäcker, 1 Kürschner, 2 Hutterer, 1 Messer­
schmied, 2 Schuhmacher, 1 Seiler, 1 Drechsler,
1 Feühaner, 1 Schmid, 2 Fleischhauer.
P o st e u s u ch e n:
1 Kellner, l Kaufmann, mehrere Kutscher
und Knechte
Weibliches Personal:
Biedrere Kindermädchen und Mädchen für
Alles.
Ferner land gesucht ein kinderloses Ehepaar
als Hausmeister i» eine Villa.
Anöknntt ertheilt der Leiter von Stellenvermitt­
lung und Lehrlingsheim, Herr Viliccii; Horsky,
in der Kalchergasse.
OUsri'tukl'hliildliiili).
Behufs Sicherstellnng von Arbeiten
auch Lieferungen für die Errichtung eines
Friedhofes in der Gemeinde Unter-Retzbach
im veranschlagten Gefammtbetrage von
X 7i> lsiebenransendsechshnndertfünf-
nndfünfzig Kronen 5i; I>» findet Sonntag,
den l. Tecember l!UU) nachmittags
I Uhr eine schriftliche Sffertverhandlnng
in Unter-Retzbach, Gemeindekanzlei Stein-
hof Nr. 117 statt.
Tie gesammten Arbeiten sind bis
längstens Ende August 1201 durchzuführen.
Tie Behelfe auch Bedingnisfe können
jeden Sonntag bei der Gemeindevorftehnng
in Unter-Retzbach eingesehen werden.
Bürgermeisteramt Unter- Reichlich
im 'November 1900.
Hofvauer.
Fleisch zum Selchen
wird angeumnmnn
ISr<‘iMlitx4‘r-Strnssc Xr. 3.
•'»
O Gedenket
des Bundes der Deutschen Süd-|
mährens bei Spielen, Wetten,;
Festlichkeiten u. dgl!;
giiksik-Allnims
turn 15 l:r.— 4 II'.
zu haben bei
K. Bornemann, Znaim.
Bis ieyr evickienen
„Alle Welt.“
Band
l. Marie Widdern, Tic Familie
des Verbannten. Original'
Novelle.
r E v. Burgfkede. Joh. Semut.
Novelle.
3. Waller Greife, Schmetterlinge
'Novelle.
4. Nenivold Onmaun. <-jn fal­
sches Signal. Erzählung
5. Jod Leopold Sdneiier. Therefa.
Roman mi~ dem Leben.
6. Paul BÜß. ?er erste Ball.—
Ser arme Mann. Hum
Erzählungen.
7. Marie Manckc, ^ine nnver
ftandcnc ^rau. Orig -Nov
8. L. Herzog. ..Sas alte Lied.',
Erzählung.
Bjvr,'frerne Bsörnfon, Staub.
w Mit
Atlustricrlc
Romansammlung
#c« 5n- uns «»slaiiScs.
Jeder abgeschlossene Band
nur
5.4 Heller.
mit Post 17 Heller.
Alle Welt liefert den
Beweis, dass für billigstes
Weib dem Publieum beste
ücctiirc geboten werden
kann.
10. Gerd Harmitorf. 4luS dem
Papicrlorb. dcovelle.
11 Arthur Engen Simson. Sas
Wappen der Reicheustein.
Historische Novelle.
12 Jodn Bauifen, Pavqunrelln.
Novelle.
10. Lothar Brenfeudorn, Ohne
Liede. Roman.
11 Bertda Nat'cl'er. Sie Studen­
tin. Onginal-Erzählung.
l.b LiteWegner. Bom Sandcrhof.
Eine Erzähl, aus Sudtirol.
iu. Walter Oko>u', fremder Wille.
Krimina! Erzählung 1
17. Remlwlv Ctrmann, Schwere Schuld. Novelle.
ih Erich Harnrs, Unter Verschwörern. Novelle
10. Paul Blitz. Junge Liebe. Erzählung
20. Wilhelm Roneg, Sie Ruhmesbahin Novelle,
n Otar Hanien, Tas Mädchen vom Waldfrr. Novelle
22. 'Arthur Roehl, ».Goldlvckc." Erzählung.
2.7 Heinrich ttoedle, Scr Troubadour. Novelle.
24. L Herzog, Glückt Novelle.
2 '.. Rcinhold Ortmann. Im Wolkenbrnch. 'Novelle
20. Lui»e Koch, Ser Sohn des Millionärs, Novelle.
27. Walter Grolle. Wnchcrgold. Novelle.
2 K. A. Benfcu'Schuppe. Glühendes (viseu. Roman.
29 Julio Tinitz. Sie Mündeln des Herrn Pfarrers. Novelle.
70. Edeia Ruft, Sas Recht des Lebens.— Scr Fledermaus-
ball. Novelle.
31. M. Walter, Scr -lnch dcS Hauses. Roman.
72. Marie Prigge Brook. Spätes Glück. 'Novelle.
77. I. v. Bnin Barnow, Surch Liede gesühnt. Novelle.
74. O Bach, Schwere Taue. Novelle
75. P. Lechmann pharnau, Sie Kleinodien der ^cloecks.—
KnniinaU'N'ovelle.
Tie Sammlung wird iortgeieht.
SW“ Jede Woche erscheint ein Band.
Borräthtg bei:
Iournier L Kaöerter, Znaim.
ZMskrierte
Jährlich errcheinen 2% Helle.
Preis nur so Pfennig.
Xomant— (Ut*eürn— (Fnnhluimrn—
Humoresken— Zahlreiche allgemein vee-
ltöndUch geschriebene Arlikei aus alle»
rvillknsgedieien— Farbig iUwfinettt Auf­
lade— Eine Fülle ein- und !weike>liger
2lluftr,ii«nen— Farbige KuulkbeNaqen.
— giwt echt deut s che=
— IÄmi lieu -Zeitschrift.—
8W D»« erllf >eft senden wir «rf Fler-
longen *tra ;ur FuNch» in. Da»».
Lur reqktmähiqk« 4>efcn>»4 itt
IBtCt“ emp6<$tt
Kournier& Aaöerl'er
in 7>iaim,
Bnchbatidlnng und deitnngs-lLrpediüon.
' 0 ü 16 F" und diverse
r
Geschäftsbücher
bester Qualität zu tnllipten Preisen
bei
Karl Bornemann, Füttergasse
Absolvrntin des (Konservatoriums,
tislsltitcr- Cfljrcrin,
ertheilt
Piano-Unter richt
in und außer dem Hanse.
Ronorar nach Übereinkommen.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
r-:-——: 3
Laiupenscliirme
von Ol-o-pe-psipiei* nach Muiisph
und Maß liefert raseli die Papierhandlung
Karl Bornemann.
cz
13
Soeben erschienen:
Miiljieil in illort nnd Bild.
Ein Gedenk-Album für Einheimische und Fremde.
l:> Bilder. Preis eleg. broch. U0 kr. 12 Texttafeln.
liliiljmi mid hchlksikii i« l llimdr.
24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fi. 80 kr. 24 Texttafeln.
Bvrräthig bei:
Kournier^ Kaöerler, Nuchliandtuug in Inaim,
oberer Platz.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Nultscher in Znaim.
4ttuct und Verlag: Karl Aornemam Bu.übru4ere, in Znnrn.


[ 2023-06-29 10:34:16.451 - 19001118 - Seite 7 ]
An die HieicHsrniHswäH^er dev critgemeinen
Wä^^evc^crsse (V. Auvie)!
In einer tiefernsten Zeit, in welcher das deutsche Volk um feine rechtmäßige Stellung im Staate zu kämpfen hat, treten
die Wähler der allgemeinen Wählerclaffe der Stadt Znaim zur Wahlurne um aus ihrer Mitte 28 Wahlmünner, beziehungsweise
je 7 Wahlmänner in jeder Section zu wühlen!
Gilt es doch abermals, zu beweisen, dass wir Teutschen in unserer lieben Vaterstadt am heutigen Tage wie so oft einig
zusammenstehen, vergessend die kleinen Ursachen aller Zwistigkeiten, wodurch die Macht unseres Volkes so unselig zersplittert worden
ist, vergessend jeden persönlichen Widerwillen und Unmuth, nur von dem Gedanken beseelt Männer zu wählen, die unerschrocken
für Freisinn und deutsches Volksthum bei der im Jänner 1901 stattfindenden Reichsrathswahl einzutreten wissen und mit Mannes­
muthe zu wahren im Stande sind. Haben wir doch diesmal die Berechtigung zu hoffen, dass auch in dem großen Wahlbezirke
Z„ajm^Göding, in welchem die Teutschen die Mehrheit haben, bei einigem Zusammengehen aller deutschgesinnten Wähler der
einzige volksbewüsste Wahlwerber Herr Ferdinand Pemsel aus Urbar, dnrchdringen muss.— Darum erscheint Alle, in denen
Liebe die zu unserem Volke nicht ganz erstorben ist, aus dem Wahlplatze, um nur die von uns in Vorschlag gebrachten Wahl-
hellig zu wählen! und zwar:
Für die III. section: (Farbe blau) Für die I V. section' Farbe gelb)
Für die I. section: (Farbe weiß); Für II. section: (Farbe
die Herren:] die Herren:
Böhm Frau;, Bürgerschuldirector Banmann Ferdinand, Schulleiter
Brosch Ant 0 Ustin.,Oekonomiebesitzer Kotzab Franz, Zimmermeister,
Fleischhacker Alois, Friedhoigärtner Reuwirth Earl, Lackierer
Fried Lambert, Producteuhäudler Schneider Martin, Greisler
rerrrd
Hönlinger Johann, Hausbesitzer
Muck Johann, Fabriksbesitzer
Nowotny Johann, Fuhrwerker
für die I. section:
Ter Lbmann-Stellv. Der Lbmann:
Fiala Emanvel, Foglar Rudolf,
Schuhmacher. Essigfab. u. Produclenh.
Der Schriftführer: Ter Schrifkf.-Srellv.:
Becker Johann, Jank Rudolf,
k. k. Rentmeister i. P. Vereinshaus-Gastwirt.
Albrecht Georg, Lber-Conduc-
teur i. P.— Amerling Carl, Platz­
meister— Bartoschek Carl, Lackierer­
gehilfe— Blaschowski Josef, Bau­
meister— Brabböe Robert, Revident
Brosch Anton jun., Oeconomiebesitzer
— Brustmann Johann, Hausbesorger
— Buchberger Alois, Lederfabrikbe­
sitzer— Czcch Eduard, Gastwirt—
Dole/al Carl, Oberbuchhalter i. P.
— Drossel Franz, Greisler— Emmer
Carl, Buchhalter— Fieber Carl,
Gutsdirector >. P.— Fleischhacker
Alois, Friedhofgärtner— Gärtner
Ctto, Privatbeamter— Hagen Joh.,
Schuhmacher— Hesina Franz, Schuh­
macher— Hesina Thomas, Weichen-
wächter— Keller Anton, Dampf-
mühlcnbesitzer— Kocholl Gustav,
llllauthpächter— Kohn Leo, Buch­
halter— Kolin Wenzel, Maurer—
Kratzig Josef, Weichenwächter—
La Garde Johann, Ober-Conducteur,
— Lang Carl, Sattler— Lerch Carl,
Marktaufseher— Lesny Johann,
Maschinist ^— Neubauer Wenzel,
Hausbesitzer— Pock Alexander, 6an-
ditenerzeuger— Pock Joses, Privat­
beamter— Rieck Ambros, Gasthaus-
besitzer— Rössler Jacob, Gasthaus­
besitzer— Seethaler Johann, Privat
— Swoboda Franz, Holzhändler—
Schüller Franz. Tischler— Schön-
bauerJohann, Viehhändler—Schwarz
Alexander, Maurer- Stein Vinceuz,
Landwirt— Stiedl Johann, Kohlen­
händler— Strnad Johann, Vereins­
hansdiener— Talafuß Franz, Haus­
besitzer— Teufel Heinrich, Essigfab­
rikant— Tima Haus, Fabriksleiter
— Tomanek Hubert, Essig- und
Brantweinsabrikant —TrauerMartin,
Decorationsmaler— Wachet Ludwig,
Viehhändler— Dr. Wiener Ferdinand,
pract. Arzt— Wollinger Josef, Frucht­
händler— Zezula Franz, Oeko-
nomie-Verwalter i. P.
die Herren:
Dr. Fossek Alexander, Stadtrath
Gutwillinger Ferdinand, Gasthb.
Kaffer Albert, Kammacher
Nowak Johann, Musiklehrer
die Herren:
Brunner Johann, Gastwirt
Gutwillinger Heinrich, Victualienh.
Hangen Johann, Magist.-Liste. i. P.
Kauba Eduard, Buchhalter
Trojan Johann, Pserdefleischhauer stein Mathias, Fleischst.-Revisor Komarek Anton, Realitäten-Agent
Ursik Simon, Ziegeldecker
> Walloncr Ferdinand, Hausbesitzer
Weigl Adolf, Gasthausbesitzer
Zimmermann Franz, Gastwirt
Mesznik Johann, Kaufmann
6epa Johann, Fleichhauer u. Selcher
Die Mitglieder des deutschen Grtswerdeausschrrlses
für die II. section:
Der Lbmann-Skellv: Sbmann:
Raser Georg, Riegler Franz,
Kleiderniacher. Spediteur.
Ter Schriftfikhrer: Ter Scbriftf.-Stellv.:
Bock Rudolf, Janda Josef,
Schuhmacher. Musiklehrcr.
Adamek Johann, Schuhmacher
— Baumauu Ferdinand, Schulleiter
— Brantner Rudolf, Productenhänd-
lcr— Tiobal Franz, Gärtner—
Fleischmann Vinceuz, Gastwirt—
Foit Alois, Schuhmacher— Frei- 1
bergcr Leopold, Conservenerzeuger-
Gutwillinger Mathias, Hausdiener
— Hansalek Anton, Gasthausbesixee
Hauswirth Wenzel, Productenhäudl-r'
— Hawlik Franz, Hausdiener—
Hoschiusky Wenzel, Sattler —Honzar
Anton, Schmied— Jlle Ludwig,
Gärtner— Jpolt Josef, Seiler— 1
Kabelka Franz, Wagner— Körper
Adolf, Thonwarenerzeuger—Kornischl
Wilhelm, Gasthausbesitzer— Koschina
Josef, Werkführer— Kos Franz,
Monteur— Kotzab Franz, Zimmer­
meister— Kultscher Anton, Ober­
lehrer i. P.— Kurzweil Wenzel,
Friedhofgärtner— Lang Wenzel,
Magazineur— Langer Vinceuz,
Werkführer— Nesweda Carl ,sun.,
Handlungsgehilfe— Neuwirth Carl,'
Lackierer— Nuss Eduard jnn., Osen-
setzer— Oplesch Ludwig, Buchhaud-
lungsdieuer— Pawelka Josef, Tele-
grasenaufseher— Pawlik Josef, k. k.
Steuer- Ober- Jnspector— Pfeifer
Mathias, Tapezierer— Piudur
Ludwig, Greisler— Pisker Veit,
Branntweinerzenger— Pröls Carl,
Gastwirt— Ruis Lorenz, Kutscher
— Sackl Carl, Lackierer und Schriften-
maler— Spitzer Adolf, Fabriksbe­
sitzer— Schneider Martin, Greis­
ler— Strnad Carl, Bäckergehilse
— Ursik Simon, Ziegeldecker—,
Worell Egidius, Kleidermacher—
Zelniöek Ferdinand Fuhnverker.
für die III. Section:
Ter Sbmann-Srellv.: Der Lbiuanu:
Horsky Bincenz, Kulha Alerand.,
Friseur. erath.
Ter Schrififübrcr: Ter Schrifkf.-Stellv.:
Buchbcrgcr Lud., Gutwillinger T.,
Ledereibesiper. Ptaurer- Polier.
Bauer Joh., Maurer— Böhm
Joh., Platzmeister— Böser Joh.,
Hausbesitzer- Brandt Ed., Geschirr­
dreher— Brunner Carl, Pflasterer
— Brunner Jos., Schlosser— Brosch
Carl, Schuhmacher-Gehilfe— Tobi-
hal Gnst., Fabriksbeamter— Dwo-'
ras Franz, Greisler— Fischer An-,
ton, Privat— Fröhlich Heinrich,■
Greisler.— Gast Heinrich, Lederer-;
gelüste— Glaser Franz, Müllerge­
hilfe— Gratzer Hugo, Buchdrucker'
— Gratzer Franz, Ziegeldecker—
Gutwillinger Ferd., Gasthausbesitzer
— Hammer Franz, Weichenwächter
i. P.— Haivlik Emil, Gasthaus-^
sitzer— Hielsberger Konrad,
Lackierergehilfe— Hollmann Heinrich,
Drechsler— Jglauer Carl, Bahn-
bediensteter— Kaster Alb., Kamm-
macher— Kastial Anton, Packer—
Knirsch Alexander, Grünwarenhänd-
ler— Knirsch Heinrich, Sicherheits-
ivachniann i. Pst— Köhler Johann,
Schuhmacher— Kolb Victor, Ma­
schinist— Koller Ant., Werkführer
— Kuderna Anton, Spengler—
Leeb Ludwig, Bäckergehilse— Libal
Joh., Schuhmacher— Litzeustorfer
Eduard, Tischler— Mattl Carl,
Ziegeldeckergehilfe— Biattula Lud­
wig, Schlosser— Mullner Franz,
Zimmermann— Nickerl Jos., Gast­
wirt— Novak Johann, Musiklehrer
— Ochs Alexander, Packer— Pis-'
ter Josef, Kaufmann— Plutzar
Johann, Zahl-Margueur— Reitzer
Leop., Gasthausbesitzer— Schaden
Anton, Gastwirt— Schwarz Franz,
Hausbesitzer— Staudner Georg,
Pflastcrcrgehilfe— Stein Mathias,
Fleischsteuer -Reviior— Stuhl Fer­
dinand, Tieustmann Till Franz,
Korbmacher— Trutschmann Carl,
Gasthausbesitzer— Vratil Carl, Le-
derergehilfe— Weigl Adolf, Gast­
hausbesitzer— Weinholer Carl, Ober-
Conducteur— Wonora Ferdinand,
Tnchhändler— Zimmermann Franz,,
Gastwirt.
für die IV. section:
Der Sbnmnn-Slellv.: Ter Lbmann:
Zcdnik Georg, Neuhaufer Jul.,
Lberlehrcr. CaftchauSbefiper.
Ter Schriftführer:' Ter Schrifkf.-Stellv.:
Erarner Alfred, Ionisch Earl,
Redacteur. Schuhmacher.
Anger Rudolf, Zuckerbäcker—
— Brandt Ernst, Schuhmacher—
Brunner Johann, Gastwirt— Bu-
dischosski Alois jun., Tnchhändler—
Dürnsteiuer Johann, Gasthausbcsitzer
— Engelmaier Johann, Zimmer­
maler— Ferschl Paul, Schänker—
Fink Ludwig, Friseur— Fuchs Jw-
lius, Bier- Agent— Gutwillinger
Heinrich, Victualieuhäudler— Haa-
gen Joh., Magistrats-Ofstcial i. P.
— Haudl Gabriel, Gasthausbesitzer
— Heiuisch Ignatz, Vorschusscassa-
diener— Hieblinger Joh., Schuh­
macher— Hummel Julius, Dienst-
maun- Justitutsinhaber— Huminel
Mathias, Couducteur— Jglauer
Eduard, Straßeumeister— Jglauer
Franz, Polier— Äauba Eduard,
Buchhalter— Kerschbaum Heinrich,
Commis— Kermer Anton, Greis­
ler— Komarek Anton, Realitäten-
ageut— Kretschy Rudolf, Schlosser
— Krzisch Oskar, Bahubeamter—
— Kunz Adolf, Kaufmauu—
Mathia Carl, Geschäftsführer—
Mathia Ferdinand, Kaufmann—
Molitor Ernst, Cafühausbesitzer—
Niegl Joiei, Sanitätsdieuer— No­
wak Emmerich, Tabaktrastkant—
Ltt Adolf, Bräuhaus- Beamter—
Postl Flor., Hausbesorger— Rösel
Rob., Kaufmann— Soukop Franz,
Solicitator— Schaller Rob., Kauf-
mann— Stulhofer Wenzel, Ge­
fangenaufseher— Wallaschek Fer­
dinand, Schuhmacher— Dr. Watzal
Johann, Advocat— Weber Alois.
Schuhmacher— Winkler Rudolf,
Schuhmacher— Wiskoftil August,
Tischler— Wokrina Johann, Werkfüh­
rer— Wokrina Carl, Fahrradhändler.


[ 2023-06-29 10:34:16.451 - 19001118 - Seite 8 ]
Der deutsche Orts- Mahl- Ausschuss:
Der Schriftführer: Der Obmann:
Snchlrcrger Anton Ferdinand, Muck Johann,
yehembciiher. Fabnksbesitzer.
Becker Johann, k. k. Rentnieister i. P.— Bvhm Franz, Bürgerschuldirector— Brantner Johann. Alt-Bürgermeister— Dolezal Franz, Geinkinde-
Rath __ Donner Johann, Cassa- nnd Stener-Amtsleiter— Falntngl Johann, Hansbesitzer— Foglar Rudolf, EssigsaLrikant und Prodnclen-
hänbler— Dr. Fasset Alexander, Stadtrath— Fried Lambert, Prodnctenhandler— Görlich Joses, Ober-Ingenieur und Stationsvorstand—
^>aase Anton. Genteinderalh— Ha äse Johann, Lürgermeisler— Hönlinger Johann. Hausbesitzer— Dr. Homma Heinrich, Gemeinderath-
Jpolt Ernst,' Hausbesitzer- Keller Eduard, Tischlermeister— Kilia» Johann, Bürgerschnl- Direetor— Kolarz Eduard, k. u. k. Oberst
d R.— Krammer Friedrich, Lackierer nnd Schristenmaler— Kremser Anton, Kaufmann— Knlha Alexander, Gemeinderath— Langer
gvcmj, f. f. Landesgerichtsralh— Lerch Carl, Schuhmachermeister— LitzeuStvrser Wilhelm, Zuckerbäcker— Loos Rudolf sen., Knnstdrechsler—
Dr, Meiner Anton, Gemeinderath— Meßnik Johann, Kaufmann— Nowotnp Johann, Lohnsnhrmerker— Oberwimmer Eduard, Gasthansbesitzer—
Pointner Franz, Bäckermeister— stiaimann Emil, Oberrealsckul-Prosessor und Bezucksschnl-Jnspector— Repa Johann, Fleischhauer und Selcher—
Riegler Franz, Spediteur— Schinkowski Johann, Lchuhmachermeister^— Schubert Franz, Kleidermacher— Schwarz Johann, Hans- und Grund­
besitzer- Schweighoier Josef, Banmeisler— Sonntag Julius, f. k, Scktnlrath nnd kaiserlicher Rath— Soukop Georg, Fabriksbeamler— Steiner
Hi-rmann, Prvdnrlenhändler— Streit Wilhelm, Inspektor der N.-W.-B.— Trojan Johann, Realitätenbesitzer— Walloner Ferdinand, Hausbesitzer
— Zach Friedrich, Geschüstssnhrer— Zednik Georg, Oberlehrer,
Zur Ncichsrathsliiuhl in bei*
nllgcmciiicit Wühler-Classe
(V. Curie)
am 11). November 11)00.
Wer wählt?
In der allgemeinen Wählerrlasse ist jeder
cigenberechligle Staatsbürger männlichen Ge­
schlechtes, welcher das 24, Lebensjahr vollstreckt
hat nnd vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen ist,
in jener Gemeinde wahlberechtigt, in welcher er
am Tage der Ausschreibung der Wahl seit
wenigstens ii Monaten sesshast ist.
Es wählen somit alle bisherigen Wähler
als: die Steuerträger, welche mindestens 8 K
an direkter Staatsstener zahlen, die Ehrenbürger
und Gemeindebürger, die k, k. Beamten, Profes­
soren, Lehrer, Seelsorger, k, tt. k. Ofsiciere d,
R, rc.
Weilers alle übrigen, denen bisher kein
Wahlrecht zustand, wenn dieselben die eingangs
erwähnten Bedingungen erfüllen.
Nachdem in der Wählerschaft diesbezüglich
vielfach Zweifel herrschen, weisen mir hiemit nach­
drücklich auf den Umstand hin, dass auch die
bisherigen Wähler in der Städtecnrie sämmtlich
mitwählen.
Häusern: Nr. 24, 26, 40 und 47 der Umfahrts-
straßc, in der Wienerstraße, Wittlakgalse, Zucker-
handlerstraße und allen zu den Stadttheilen
Nenstift nnd untere Vorstadt gehörigen Häusern
ohne Orientiernngsnnnnnern ivohnen.
II. Section.
Ivahllorale: 2m üindergartengebände auf dem
Diwifchplahe.
Zu der II. Section gehören die in dem
Stadttheile obere Vorstadt, also am Albrechts­
platz, in der Brenditzerstraße, Croatengasse, am
Ditvischplatze, Exereierplatz, in der Feldgasse,
Friedhvsgasse, Garln. rgasse, Granitzgasse, in den
Häusern: Nr, 1, 2, 3, 5, 7, 9, 9a, 96, 11 in
der Leska, in der Leskastraße, Pragerstraße,
Quergasse, in den Häusern: Nr, 10, 12, 14
nnd 69 der Rapsngasse, in der Sterngasse, Um-
fahrtsstraße mit Ausnahme der Häuser Nr, 24,
26, 45 »nd 47, Wassergasse, Weindlgasse, Wül-
lersdorfergasse, dann in dem nachstehenden Theile
der inneren Stadt nnd zwar in den Häusern Nr.
6, 5 nnd 7 der Alleegasse, in der oberen Böhm-
gasse, am Ditvischplatze, soweit derselbe zur
inneren Stadt gehört, in der Jesuitengasse, am
Jesnitenplatze, in der großen und kleinen Michae­
lergasse, am Michaelerplatze, in den Häusern
dir, 13, 14, 15, 16, 17 und 18 des oberen
Platzes und in den Häusern der Schmiedgasse
mit ungeraden Nummern wohnhaften Wähler,
III. Section.
Ulahllorale: kiudcrgartengebäude auf dem Niklas-
platz (ehemalige Nitzlasschnle».
Mann findet die Mahl statt?
Die Wahl findet am Ist. November IstOl)
statt, beginnt um 8 Uhr früh nnd endet am
gleichen Tage um 3 Uhr nachmittags.
Wo wählt man?
Sämmtliche Wähler sind nach der Lage
ihrer Wohnung in 4 Sectionen eingetheilt und
kann jeder Wühler nur in seiner Sektion wählen
und zwar wählt die
I. Section.
tvahllocalc in der Kaiser Pranz Josef- VolKs-
Schule auf dem Dalisplatz.
Zu der I. Section sind zugetheilt alle die­
jenigen, welche in den zu den Stadttheilen Neu-
stift und untere Vorstadt gehörigen Häusern,
also in der Bahnhofstraße, Bindergasse, Brants-
straße, Brnckerstraße, Bnchbergerstraße, Fabrik­
straße, Hauckstraße, Haberlergasse, Höckstraße,
Kolbstraße, am Kopalplatze, in der Kukrowitzer-
straße, Leiningengasse, den Häusern: Nr. 4, 6,
o, 10, 12, 13, 14, 15, 16 der Leska, am
Magdalenenplatze, Marienplatze, in der Maria-
yilferstraße Neustiftgasse, Nordwestbahnstraße,
Parkgasse, den Häusern Nr, 1. 2, 3, 4, 5. 6.
9, 11 und 13 der Rapängasse, ain Salts-
e, m ^der Sandgasse, Seumegasse, Schützen-
am Schützenplatze, ü, der Staatsbahnstraße,
,e, Tesstvitzerstraße, Thajastraße, in den
Die III. Section bilden die in dem Stadt­
theile Thayadorf, also in der Lederergasse und
am Tränkberg, dann in den nachstehenden Theilen
der inneren Stadt und zwar in der Antonigasse,
Badergasse, am Bergl, in den Häusern Nr. 11,
13, 15, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 27, 28,
29, 30, 31, 32, 33, 3.4, 35, 36, 37, 38. 39,
48, 50, 52 der unteren Böhmgasse, den Häusern
dir. 1 und 5 der Elsingergasse, 2 und 4 der
Jungnicklgasse, in der Kalchergasse, Lederthalgasse,
in den Hänsrrn mit ungeraden Nummern der
großen Nikolaigasse, in der Sackgasse, Spin»-
hausgasse, in den Häusern mit geraden Num­
mern der Schlossergasse, in der großen und
kleinen Tränkthorgasse nnd am unteren Platze
wohnhaften Wähler.
IV. Section.
Ivahllocale: 2m Gemeindelitzungssaale (Piilter-
gaste 10).
Zur IV. Section endlich gehören die in den
nachstehenden theilen der inneren Stadt und
zwar in den Häusern der Alleegasse mit geraden
Nummern, in der Altstadt, Altstadtgasse, in den
Häusern Nr. 1. 2. 3. 4, 5. 6, 7, 8, 10, 12,
14, 16, der unteren Böhmgasse, Bnrggasse, im
Hause Nr. 2 der Elsingergasse, in der großen
und kleinen Franziskanergasse, am Franziskaner­
platze, in der Franengasse, am Frauenplatze, in
der großen und kleinen Fröhlichergasse, Fütter-
gasse, Grünwarengasse, Gürtlergasse, in den
Häusern Nr. 1, 3, 5 der Jungnicklgasse, in der
Kramergasse, am Niklasplatze, in deti Häusern
mit geraden Nummern in der großen Nikolai-
gasse, in der kleinen Nikolaigasse, am oberen
Platze mit Ausnahme der Häuser Nr. 13, 14,
15, 16, 17 und 18, am Ottokarplatze, in der
Ottokargasse, in den Häusern mit ungeraden
Nummern der Schlossergasse, mit geraden Nnm-
mern der Schmiedgasse, in der Schnlgasse, am
Sealsfieldplatze, in der Zeughansgasse nnd am
Zeughausplatze tvohuhaften Wählern.
Schließlich wird darauf aufmerksam gemacht,
dass bei Häusern, welche mehrere Lrienliernngs-
nummeru haben, diejenige giltig ist, welche sich
beim Haupteingange des Hauses befindet.
Zur besseren und leichteren Uebersicht wird
hier ein alphabetisch geordnetes Gassenverzeichnis
beigefügt, aus welchem die Bewohner jeder Gasse
leicht entnehmen können, zu welcher Sektion die­
selben gehören.
Verzeichnis
der einzelnen Stadttheile mit Angabe der Sek­
tionen, zu welchen die Bewohner derselben zum
Zwecke der Durchführung der Wahlmännerwahl
in der allgemeinen Wühlerclasse zugetheilt er­
scheinen:
Albrechsplatz
Alleegasse, ungerade Hausnummern
Alleegasse, gerade Hausnummern
Altstadt
Altstadtgasse
Antonigasse
Badergasse
Bahnhofstraße
Berggasse
Bergl
Bindergasse ....
Böhmgasse, obere....
Böhmgasse, untere, Orient.-Nr. 1,
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10,
12, 14 und 16...
Böhmgasse, untere, Orient.-Nr. 11,
13, 15, 17, 19, 20, 21,
22, 23, 25, 27, 28, 29,
30, 31, 32, 33, 34, 35,
36. 37, 38, 39, 48, 50, 52
Brandtsstraße
Brenditzerstraße....
Brnckerstraße
Bnchbergerstraße....
Burggasse
Croatengasse
Diwischplatz
Elsingergasse, gerade Orient.-Nr.
Elstngergasse, ungerade Orient.-Nr.
Exereierplatz
Fabriksstraße.
Feldgasse•
Franziskanergasse, große 11. kleine
Franziskanerplatz.
Franengasse.
Frauenplatz.
Friedhofgasse-
Fröhlichergasse große und kleine.
Füttergasse-
Gärtnergasse
Granitzgasse.....
II. Section
II.
IV.
IV.
IV.
III.
III.
I.
III.
III.
. I.
II.
IV.
III.
I.
II.
I.
I.
IV.
II.
II.
IV.
III.
II.
I.
u.
IV.
IV.
IV.
IV.
II.
IV.
IV.
II.
II
fl


[ 2023-06-29 10:34:16.451 - 19001118 - Seite 9 ]
Grünwaareugasse ....
IV.
„
Gürllergasse .....
IV.
Haberlergasse..,.
I.
„
Hancküiaße
I.
„
Hocküraße
I.
„
Iunguicklgasse, Lrient.-Dlr. 2 und 4
III.
„
Jnuguicklgasse, Orient.-Nr. 1, 3, 5
IV.
„
Jesnilengassc
II.
„
Ininitenplatz
II.
„
Kalchergasse
IH.
„
Koldüraße
I.
„
Llopalplatz .....
I.
Kramergasse.
IV.
tt
Knkrowitzerslraße ....
I.
tt
Lederergasse
III.
n
Lederlhalgasse ....
III.
„
Leunngengasse ....
II.
„
1/eka, Lnent-Dlr. 1, 2, 3, 5/7,
y, ba, yb, li,.
II.
Leeka, Client.=Dfr. 4, 6, 8, 10, 12,
13, 14, 15 und 16.
I.
Le-kanraße
II.
„
Niagdalenenplatz ....
I.
„
Marierplatz
I.
„
Marialulierstraße ....
I.
Biiäia. let gaüe, große und kleine.
II.
„
Michaelerplatz ....
II.
Neuster, Häuser welche keine Lrient.-
Dlnminern haben
I.
Neustiflgasse
I.
„
Niktasplatz
IV.
Dlikvlaigasse, große, ung. Hausnum.
III.
„
Nikolaigasse, große, gerade Hausn..
IV.
„
Nikolaigaye, kleine ....
IV.
„
Nordwestbahnstraße
I.
„
Lberer Platz, mit Ausnahme der
Hauier Nr. 13, 14, 15,
16, 17 und 18
IV.
Lberer Platz, Haus-Nr. 13, 14,
15, 16, 17, 18
II.
Litokargasse
IV.
„
Lliokarplatz
IV.
„
Parkgasse
I.
„
Pragerstraße
II.
„
Luergasse
II.
Rapsevgaise Dir. 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, y, 11, 13,.
I.
Rap'/ngaise Dir. 10, 12, 14
und 30 ....
II.
Sackgasse
IH.
„
Salwplatz
1.
„
Sandgasse
I.
„
Seumegasse
I.
Settlossergasse, gerade Hansitnm.
in.
Sellossergasse, ungerade Hausnum.
IV.
„
Sdmtiedgasse, ungerade Hausnum.
ii.
„
Schmiedgasse, gerade Hausnum.
IV.
„
Scbutgasse .....
IV.
„
Sckiützeugasse
I.
„
Säiuveuplatz
I.
„
Seaiesieidplatz
IV.
„
Spiunbansgasse ....
III.
„
Staatsdahustraße ....
I.
„
Steiggasse
I.
tt
Sterngasse
H
„
Tesswitzerstraße ....
I.
„
Thajailraße
I.
„
•itimfbeig
m.
„
Tränktliargassc, große und kleine
in.
„
Umtahrt-straße mit Ausnahme der
Häuser Dir. 24, 26, 45,
und 47 ....
ii.
Umsabrtsstraße Dir. 24, 26, 45
und 47 ....
i.
Unterer Platz.....
in.
Wasscrgasse.....
ii.
n
Wienerstraße
i.
Weindlgasse
n.
„
Wittlakgassc-
i.
ff
Wütlersdorfergasse.
ii.
„
Zeughansgasse.
IV.
„
Zeughausplatz.
IV.
„
Zuckerhandlerstraße
i.
tt
Wahldocumente.
Acmtlichc Lcgitimationskarten oder Stimm­
zettel werden nicht zugestellt, sondern hat jeder
Wähler ohne eine weitere Aufforderung abzu­
warten, im Wahllocale zu erscheinen. Nachdem>
diese Bestimmung neu ist und mit der bisherigen j
Uebung im Widersprüche steht, machen wir hierauf
besonders aufmerksam.
Abstimmung.
Jeder Wähler nennt vor der Commission
seinen Namen und jene 7 Herren, welche er
als Wahlmänncr gewählt hat.
Wo erhält man Auskünfte?
Am Wahltage in den nachstehenden Wahl-
ausschusslocalen u. zw.:
für die I. Scction: im Gasthaus des Herrn>
Ambros Rieck, Wienerstraße;
für die II. Scction: im Gasthause des
Herrn Wilhelm Koruischl, Pragerstraße:
für die III. Tectiou: im Gasthause der s
Frau Aloisia Hutter, Sealsfieldplatz;^
für die IV. Section: im Gasthause des
Herrn Gabriel Haudl, Griinwareugasse: I
In diesen Loealiiatcn werden den ganzen
Tag über Mitglieder des Werbeausschusses zu
finden sein.
Tie Verlautbarungen, Einladungen l
und Vorschläge.!
Der deutsche Lrts-Wahl- und Werbe-Aus-!
schuss wird an alle erprobten deutschen Wähler|
Einladungen zur Wahlbetheiligung und Borschläge>
znr Wahl der Wahlmünner versenden und zwar
für die I. Section in weißer, für die II. in
grüner, für die III. in blauer und für die IV.
in gelber Farbe und ist genau darauf zu achten,
ob diese Vorschläge oben am Beginn die Auf­
schrift haben:
„Teutscher Lrts-Wahl- und Werbcausschuss",
da auch von den anderen Parteien Wahlzettel
ausgeschickt werden.
Ich Anna CMIlag-
mit meinem 185 Centimeter
langen Riesen-Ixneley-Haar
bähe solches in Folge llmonat-
liehen Gebrauches meiner
selbsterfumlenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den
Ijerühmtosten Autoritäten aU
das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förder­
ung des Wachsthum? der­
selben, zurStärkuQgde- Haar-
bodens anerkannt worden; sie
befördert hei Herren eitrnn
vollen, kräftigen Bartwuchs
und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl
dem Kojif- als auch Bart-
haare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen
bis in das höchste Alter.
Preis eines Tigels fl. 1, fl. 2,
fl. 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnachnahme nach
der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aafträge zu
richten sind.
Csillag
Wien, I. Seiiergasäe Nr. 5.
in Znnim zu ha'.en hei
Arthur Warthorst, Dro-
| guerie ,,,ium schwarten
fjund" un.i Sei Anton Koeh
: Friseur, Kaiehergasse 16.\
Plan der Sitze
vorn;
jVeueii Stadttheater
ist für
10 Heiler -e
zu haben in der
Buchdruckerei Bornemann.
Zur gefälligen Nachricht, dass der
Medicinal-ßognac
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co. Cognac,
erstes Haus dieser Brauche, Actien-Gesellsc h
lO Millionen Capital
50 goldene Medaillen und 10 Ehrendiplome
in der
Droguerie Ignaz Fukal in Znaim
in Originalflaschen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
>20
■Dir neue
üstkH'. PüsttnrDi'iuuini}
hont 25. November
giltig vom 1. Ziinner 1900 an.
Abreis 60 Keller.
Borrülhig bei:
Fournier& Haberler,
Buchhandlung in Znaim.
Auua öorus
Einsie dekun st.
Eine vollständige Anleitung aller Arten
IMmstobst, tlarineladen und .Säfte
zu bereiten, sowie frisches Obst und Ge­
müse zu trocknen. 12. Auflage. Preis 70 h.
Mit Postversendung nach auswärts 80 h.
Zu beziehen durch
Fonrnier dllaborler, Znaim.
Buch- und Musikalien-Handlunff.
EEjEnS!
51. M. 6. Rauch
Der prallt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Taincn-, Bkiidchcil- u. Knaben-Garderobe,
Spott-Lachen, Mantel.— II. Theil: Herren-,
Tamen-, Minder- n. Bett-Wäsche.
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lehr-Jnititule.— Mit über 300
sein ausgeführten Schnitt-Figuren.
Preis I. Theil geb. 3 fl. 60 kr.
II. Theil geb. 3 fl. 80 kr.
beide Theile in 1 Band geb. 4 st. 50kr.
Porräthig bei:
Fournier& haberler, Znaim
Buclihandlung, Lberer Platz.
Alle Schulbücher
für Volks-, Bürger-, Realschule und Gym­
nasium, neu und antiquarisch bei
Kournier& Kaberker oberer WtaH
g^T" gegenüber der Post. "igS-l
000000@@0@00000(S)


[ 2023-06-29 10:34:16.451 - 19001118 - Seite 10 ]
aam
Unter dieser Ucbernlmft bringen mir fortan Familien»
ültneigen, tuie: Weburtcit, Verlobungen, Hochzeiten u. dgl.
.'Jeane ausgcidilrfjcn.i
(ritt ^elb 15X^”’ mmi kostet 1 Krone.
Üir Berotliditcn im*, (1 Snicf der betreffenden
3'rammer an JynunDc und Verwandte, deren genaue An-
schrift uns miigeibntt wird, itttvcrznglich und völlig
kostenlos zu übenniileln.
Dir Verwaltung.
-l i
-+
Kttttdmachnng!
I wird bald
I beseitigt durch
Jeder Husten
Jede Heiserkeit I "SEE"
Katarrh-Zerstörer
H. J. Rawitscher.
Diese vorzüglichen Husten- Caramollen
sind zu haben ä Packet f)U Heller in Znaim
bei F. Sedlar. Kroncn-Apotheke, Iguaz
Flikal. Drouuene.
Illustrirte Gktao-Zcstc
AH.'
»>«» jtbrt
ffioditn H,s,,z
trt4«mt (in H,s>. cfc nur 1 Mark.
Dab erste Heft twl neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tanialus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Gmil Franks
und neben diesen pabinellstüilen deutscher
Novellistit die Erzählung
Bühnenvölkchen
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Boß— Charlotte Riese— Hans
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
Brillante Tertilluftratione«
und Kunslbeilagen.
pirlseitistlie, billigste
deutsche iltuUrirtr
Monatsschrift!
N a» erste fief t sende n wir ouf
Wunsch gern ;ur Anticht Ins
li«®~ Zur regelmäßigen tltrtrrung der
„Muftrtrlrn »kl«v- lstefle von Leder
r»»d und Meer" empstehll stch
Sommer L Haberler
in Znaim,
Buchhandlung und Zeitungs. Expedition.
M'rr Mcrgenfeidend
r i
e:
Allen denen, die sich durch Erkaltung oder llederladung des Magens, durch O'emtk- mangels
hnfter, schwer verdaulicher, zu ficifjcr oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Üebenemene
ein Alageuleideu, wie:
Magenkatarrh, Magcnkrampf, Magenschinerzrii, schwere Nerdaunng oder Hersdjlriuinug
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, desfeu vorzügliche Wirkungen schon ieir
vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies der
Hubert Ullrich’sche Kräuter wein.
Steter Sräutertuein ist aus vorzüglichen, heilkräftig beinndenen Kräuter mit
gutem Wein bereitet »nS stärkt und belebt den Berdauungsorganismus des Menschen.
Kräuterwein beseitigt Berdauuugsstörungen und wirkt fördernd aus Sie Neubildung ge­
sunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Krautenveiues werden Magenüdel mein schon im Keime er­
stickt. Wan sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Smnptome, wie: Kopfschmerzen,
Ausstoszen Todbrennen, Blähungen, llebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen veralieteu
Magenleiden um so heftiger auftreten, verschwinden oft nach einigen Mal Trinken.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
^ schmerzen, Herzklopfen, Tchlaflosigkeit, sowie Bintan.
stauungen tu Leder, Biilz und Ptortaversostem (Hämorrhoiöalleiden) werden durch krantertvein oft
rasch dciciligt. Kräutermein behebt llnverdaulichkeit und cmsernt durch einen leichten 8tul)l nn-
taugliche Stoffe aus dem Wogen und den Gedärmen.
Kageres, bleiches Aussehen, Ututmangel, Lnt-
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blmbtldnng und eines
lstll P lilUlJ krankhaften Auslandes der Leber. Bei Appetitlongkeit, unter nervöser Ab­
spannung und (Oemüthsverstimmuttg, sowie häutigen Kopsschmerzen, schlasloseu Nächten,
siechen oft solche Personen langsam dahin. Kränterwcin giebt der geschwächten Ledene-kratt
einen krischen Impuls. Kräuterwein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Er­
nährung, regt den Siostivechiel an, beschleunig! die Blutbildnng, beruhigt die erregten Agaven und
schasst neue Lebenslust. Zahlreiche 'Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterwein ist zu haben in Flaschen ä M. 1'25, 1-50, 1 75 und 2 in den Apotheken von
Znaim, Grussbach, Aoslowilz, Reiz, Misslitz, Mäbr-Budwitz, Tiirnbolz, Pobrlitz, Iamnitz,
Pulkau, HaugsSorf, Lag, Trosendorf, Horn, Kramau, Hroktowilz, Auspiiz, Kanitz, Ober-
Hollabrunn, Nikolsburg u. s. w., soivie in Mähren und ganz Oesterreich in den Apotheken.
'Auch versendet die Apotheke von Znaim, 3 und mehr Flaschen Kräuterwein zu Originalpreisen
nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Stuljlverstopfung
Von Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
^^ I£i*ii uterwein.
Wein Kränterwein ist kein Geheimmittcl: seine Bestandtheile sind: Malagawein 4.50,0, Wein­
sprit 100,0 ©Iticerin 200,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft .'>20,0, Bianna t>u,n,
Fenchel, Anis, Helcneinvurzel, amerik. Krastwupzel, Enzianwurzcl, Kalmnswnrzel nn 10,0. Diese Be­
standtheile mischt man!
T
mtmti an
ii rnjuJMjmiy um
*iMi.i«
J
: *• Oberaerjpitx bei Bränn (mähren)
—- II. EooreUna bei Hgram (ßroatien)
u
Scböllscbltz bei Brunn (mähren)
• Kataloge auf verlangen gratis.«
sclf3s3s3lsclfcir3sclf3fg|cJ|cJrEirE]sclsE!l[cl|cJfc]s3sc][c]r3fcl[clsc]|clsElsclsElfc]fc] snl
ei
ei
EI
ei
EJ
qjj mit ober ohne Rahmen, “TWQ werde» fertig hergestellt bis zur Uebergabc in de
EI
EJ
Berantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
m
sä
ra
IE
ie
ra
ra
IqJ
e! e! e! e) e! s3 E1e1e1e]e]e]eIe1e]e3e1e3e]e1eISe! eIeIeIeIeIeIeIeIeIe]
Ehrcil-Diplomc, Gcdcllktafcl», Bürgerbriefe,
gewerbliche Kunstarbeiten,
Rahmen, “TWQ werden fertig hergestellt bis
Buchdruckern Karl Bornemann in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchbruckerei in Znaim.

