
[ 2023-06-29 10:48:27.058 - 19000321 - Seite 1 ]
1
tut b n t r d erö st e rr e t ch t sch rr
Bezugspreis für Znaim:
i rinichlicplid} Zustellung ins Haus)
monarUdi 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnakime der ^onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iüultr. Sonntagsbeilage.
Schrifll'eitung und Derwaltung in Inaim,
Ecke der Füttcr- und Schloffergaffc.
Bezugspreis für auswärts.
i eim'chUefzlick 'Poswor'Glcil.lg>“
monatlich 1 Hronc 4o Heller, viertel!. 4 Kronen
ganzjährig IN Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eint Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkoinnicn.
Nr. 05
Znaim, Mittwoch, den 21. März 190(l. IV. Zahrgang.
Die Bischofscolifcrcllzcn.
Die in Wien in dieser Woche abgehaltenen
Bischofsconferenzen, haben sich sehr eingehend mit
Schnlangelegenheiten beschäftigt »nd namentlich
die Frage berathen, in welcher Weise den als
unzulänglich erkannten religiösen Uebungen
an den Mittelschulen abgeholfen werden
könne. I» bischöflichen Kreisen erachtet man es
als wünschenswert, dass außer dem Sonntags­
gottesdienst auch an Wochentagen mehrmals ge­
meinsamer Schnlgottesdienst abgehalten werden
möge, bei welchem der Kirchengesang und das
laute Gebet sorgfältiger gepflegt werden soll, als
dies bisher in den Mittelschulen der Fall sei.
Der Gesang soll vorwiegend in lateinischer Sprache
stattfinden. Auch die Frage der geistlichen Exer­
zitien wurde neuerlich erörtert. Die letzten Re­
gierungen zeigten größere Geneigtheit, diesen
Wünschen zu entsprechen, doch dürste eine allge­
meine, bindende Norm wünschenswert sein, na­
mentlich die ersten Tage der Charwoche würden
sich für die Abhaltung geistlicher Exerzitien für
die Jugend der Mittelschulen als würdige Vor­
bereitung auf das Osterfest ganz besonders eignen.
Fänden doch auch für die verschiedenen Stände,
wie zum Beispiel für Kaufleute, Adelige, nenestens
auch für das Officiercorps solche geistliche Exer-
zitien statt. Znr Abhaltung solcher Exerzitien
könne eine fremde Kraft, wo dies möglich sei,
herangezogen werden, namentlich wo sich Orden
befänden, zu deren Obliegenheiten die Abhaltung
von Missionen und Exerzitien gehören, dürften
deren Mitglieder hiezu eingeladen werden, da die
Religionslehrer an den Mittelschulen häufig mit
Geschäften überbürdet seien. Die Vortrüge sollen
an drei, höchstens vier Tagen jedesmal eine halbe
Stunde vormittags und nachinittags stattfinden
und in einem zusammenhängenden Cyklus entweder
die Leidensgeschichte des Heilands mit praktischen
Rntzanwendnngen oder die Grundwahrheiten des
Christenthums, die vier letzten Dinge u. s. w.
behandeln. Auch die Erörterung moderner Zeit­
fragen und die Controverslehren sollen nicht ganz
ausgeschlossen bleiben, müssten jedoch mit besonderer
Vorsicht, seinem Taktgefühl und Berücksichtigung
der localen Verhältnisse behandelt werden. Die
neuesten Erfahrungen hätten bewiesen, dass zumeist
die Unkenntnis der Lehren der katholischen Kirche
und eine unzulängliche religiöse Bildung die un­
erfahrene Jugend znm Lpielball gewisser Religi­
onsfeinde und Hetzer entwürdigt und in ihrem
Glauben wankend gemacht haben. Es seien in
den verschiedenen Diözesen nicht wenige Fälle
vorgekommen, dass Gymnasialstndierende von der
ebenso unkirchlichen als nnpatriotisch.n (!) „Los
von Rom"-Bewegnng ergriffen und dem Glauben
ihrer Väter abivendig gemacht worden seien. Die
Bischöfe werden von der Regierung die Einführung
der Marianischen Congregation an den Mittel­
schulen und die Erlaubnis für die Schüler den­
selben als freiwillige Mitglieder beitreteu zu
können, verlangen. Es wird nachzuweisen versucht,
dass diese marianischen Congregationcn ausschließ­
lich kirchliche Vereinigungen sind, welche jeden poli­
tischen Charakters entbehren (?), dass dieselben
in vielen fremden Staaten, wie znm Beispiel in
Bayern, Belgien unbebindert an Mittelschulen
wirken und dass in denielben nicht nur ein reli­
giöser, sondern auch ein streng patriotischer und
kaisertreuer Geist gepflegt werde, welcher unserer
Jugend von heule ganz besonders noththue.
Bereits vor einige» Jahren soll Unterrichtsminister
Baron Gautsch die Zulassung dieser Congregationen
in Aussicht gestellt haben und auch einer seiner
Nachfolger, Graf Bylandt, scheine hiezu nicht
abgeneigt gewesen zu sein.
Glückliches Vaterland! Endlich sind die hoch- j
würdigsten Herren Bischöfe auf das richtige!
Mittel gekommen, Oesterreich zu retten: Die i
„ m a r i a n i s ch e u C o n g r e g a t i o n e n !" Das!
ihnen aber ein so wichtiges und zweckmäßiges!
Mittel nicht schon lange eingefallen ist?!!
Politische S.
(Inland)
Die in ganz Oesterreich und im Auslande
mit größter Spannung erwartete officielle Ver­
lautbarung der Verlobung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie mit dem Grasen Elemer Lonyay
ist, wie bereits vorher angekündigt wurde, in der
„Wiener Zeitung" erfolgt. Entgegen allen auf
vermögensrechtliche und Titelfragen zurückge­
führten Gerüchten von einem neuerlichen Auf­
schübe der Vermählung wird in der officielle»
Anzeige die vollzogene Verlobung gemeldet. Das
Datuni der Vermählung ist allerdings noch nicht
angekündigt, doch dürfte die Kronprinzessin-
Witwe Stephanie höchstwahrscheinlich Donnerstag,
den 22. d. vor den Altar treten.
Abg. Tr. Lcchcr über die Lage. Abg. Dr.
Lechcr stellte mit Bedauern fest, dass die eben
abgelaufene Reichsrathstagung trotz einmonatlicher
Dauer in wirtschaftlicher Beziehung nahezu gar
kein Ergebnis erzielt habe. Angesichts dieser
tristen Verhältnisse, führte Redner aus, muss es
als erfreulich bezeichnet werden, dass die Aus­
dehnung der Rkiitenstcnerfreiheit aus die Pfand­
briefe der Landes-Hypotbekar-Anstalten und der
Sparcassen, welch letztere Maßregel insbesondere
für Mähren und Brunn von größter Bedeutung
ist, im Abgeordnetenhanse durchgesetzt werden
konnte. Ueber die Uebelstände, welche das neue,
auf Grund des ß 14 octropierte Viehseuchen-
Uebereinkonimen mit Ungarn gezeitigt hat, wurde
eine platonische Debatte abgeführt und eine lenden­
lahme Resolution beschlossen. Die großen Clubs
der Rechten traten ebensowenig wie die Regierung
bei diesem Anlasse aus ihrer Reserve hervor.
Das wirtschaftliche Programm deS Herrn von
Koerber gipfelt in einer Reihe großer Bahnbanten
und in der Förderung der Industrie und des
modernen Associationswesens. Wenn es die
Regierung nickt allein bei schönen Worten be­
wenden lässt, sondern auch mit energischer That
an die Verwirklichung ihrer Versprechungen schreitet,
wird sie Hiebei gewiss den Beifall und die Unter-
stÜGniig aller Fortschrittssrennde finden. Was die
Tauernbahn und die sonstigen projectierten Alpen-
bahnen anbelangt, wäre es verfehlt, sich ani deir
einseitigen Provinzstandpnnkt der nördlichen Krön-
lünder des Reiches zurückzuziehen und den Bair
dieser Linien durch die Forderung eines Jnnctinr
mit den bekannten sudetenländischen Wasserstraßen-
projecten zu verzögern oder gar in Frage zu
stellen. In social-politischer Beziehung, führte
Redner aus, habe sich die Regierung Koerber
eine bedenkliche Zurückhaltung auferlegt. Immer­
hin muss das angekündigte Ge'etz über die
obligatorische Alters-und Jnvaliditüts-Versicherunz
der Privalbeaniten aus das freudigste begrüßt
werden. Eine Action des Reichsrathes in dieser
Richtung wird in den weiteste» Kreisen den
größten Sympathien begegnen. Die Brünner
Industrie hat bereits mehrfach namhaste Opfer
gebracht, um die berechtigten Bestrebungen ihrer
Angestellten, sich eine Altersversorgung zu schassen,
nach Kräften zu unterstützen. Die obligatorische
Altersversorgung der Angestellten dürfte für
Brunn daher keine große Neubelastiing, wohl
aber eine Ansgleichnng der Coucurrenz-Bedin-
gnngen mit den Industrien anderer Städte und
Kronländer, die bisher in ähnlicher Weise für
ihre Angestellten nicht vorgesorgt haben, bedeuten.
Die Abgeordneten der Stadt Brüun werden sich
bemühen, die wirtschafts- und social-politische
Thätigkeit des österreichischen Abgeordnetenhauses
nach Kräften zu fördern und zu einer frucht­
bringenden zu gestalten.
Die Abgeordneten Dr. Götz, Dr. Lecher
und Genossen interpellierten den Handelsmiuister
betreffs der Erhöhung der Bezüge der ärarischeir
Posibedieusteten und der Erhöhung des Amtspau-
schales znm Zwecke de. Entschädigung für die
Aufhebung der Postbestellgebüre».
Der „tschechische Nationalrath", dessen Ein­
setzung in der tschechischen Vertrauensmänner-
Versammlnng beschlossen wurde, soll nnnmehr
ins Leben treten. Die „Rar. Listy" veröffentlich­
ten den Wortlaut des Statuts für diesen
„Nationalrath". Danach ist es der Zweck dieses
Nationalrathes „für die Durchführung des tsche­
chischen staatsrechtlichen Programmes, der vollen
politischen und sprachlichen Gleichberechtigung,
insbesondere im Gebiete der Länder der böhmi-
mischen Krone, sowie für die cultnrelle wirt­
schaftliche und sociale Hebung des tschechischen
Volkes zu sorgen." Dem Nationalrath sollen
Vertreter der parlamentarischen, sowie verschie­
dener anderer öffentlicher tschechischer Körper-
schatten angehören, Neben den Jungtschcchen
sollen in ihm auch die altschechische, radical-
sortschrittliche, die staatsrechtlich- radicale, die
christlichsociale, die tschechisch-katholische und die
tschechisch-national-sociale Partei vertreten sein.
Punkte des Arbeitsprogrammcs des „National­
rathes" bildete u. a der „Schutz" der tschechi­
schen Minoritäten im deutschen Sprachgebiete,
die Begründung eines Pressbureaus zur „tinfor-
mation" des Auslandes :c.
Hotzcnplotz. Am 27. v. M. hatte^ der
Bürgermeister Herr Adolf Mee>c wegen ä.iffe-


[ 2023-06-29 10:48:27.058 - 19000321 - Seite 2 ]
Tcnjpit mit brr politischen Bchörde fein Amt
uieiu-nidau, und nahezu sämmtliche Gemeinde-
ansschnssmitglieder waren seinem Beispiele gefolgt.
Der Gemeindeansschuss wurde daher als aufge­
löst angesehen. Die Bezirkshauptmannschast von
Jägerndorf hat nun die Auflösung der Gemeinde­
vertretung als ungesetzlich nicht zur Kenntnis ge­
nommen und die Neuwahl des Bürgermeisters
angeordnet. Bei der abermaligen Wahl ivurde Herr
Adolf ch.eese fast einstimnug zum Bürgermeister
wiedergiivahlt. Er erklärte, die Wahl anzu­
nehmen. da die Differenzen unterdessen beigelegt
worden sind.
„Tanscndc von Tschechen" so schreibt einer
„pilgerten Lonntag in die Kirche zu Sanct
Mathias in der Scharka bei Prag. Ich befand
wich auch unter dem Pnblicnm, welches die Kirche
betrat. Wie war ich aber, als ich vor der Kanzel
stand, von einer sich nur bietenden Erscheinung
überrascht. An der Kirchenwand bei der Kanzel,
gerade oberhalb des Kopfes des Predigers, ist
»m hösteims dren; befestigt und an demselben
ist ausfallend (in denlicher Sprache» zu lesen:
„G. widme, von Johann Wiltsch, k. k. Leibkaminer-
diener, geboren.. ., gestorben 1807." Jlnlt über­
lief es mich, beim Lesen dieser Anfschrist. In
einer tschechischen Kirche wo sich Hunderte gläu­
big r Tschechen versammeln, müssen sie auf eine
deutsche Aufschrift an der Kanzel blicken und das
an einer >v sichtbaren Stelle. Es zeugt dies
keinesivegs von nationalem Stolz des Seelsorgers,
welcher die Anbringung des Kreuzes mit jener
Aufschrift an einer so ausfallenden Stelle gestattete;
man kaun aber auch nicht behaupten, dass der
Wohlthäter bescheiden war. da er in einer tsche­
chischen Gegend eine geringfügige Widmung
provocierend in einer der Bevölkerung des Piarr-
sprengels fremden Sprache bezeichnete. Könnten
sich denn die Psarrkinder nicht selbst ausrasten,
um der Kirche ein würdiges Zlrenz zu beschaffen!'?—
Der gute Mann, der sich so in dem tschechisch­
geschriebenen, Organ des „Politik"-Consortinms
vernehmen lässt, hätte nichts dagegen, wenn ein
deutscher Wohlthäter in einer tschechische» Gegend
eine Stiftung macht: aber „provocieren" darf er
nicht durch eine deutsche Widmungs-Inschrift.
Dom Häauern-Kriege.
In Ratal bereiten dir Bocrs unter General!
Botha bei den Biggarsbergen einen sehr ener­
gischen Widerstand vor. Es ist jedoch fraglich,
ob die Engländer hier einen Angriff versuchen
werden.
In der westlichen Enpcolonic breitet sich der
Aufstand immer mehr aus, und es erscheint
bereits die wichtige Station Victoria West an der
Eisenbahn Capstadt-De Aar-Kimberley ernstlich
bedroht.
Aus Blocmfontcin wird nach London vom
18. d. M. gemeldet: 800 Freistaatboers ergaben
sich dem General Pole-Careiv.
Der Chef des Auskunstsdienstes der Buren
theilt mit, dass die Verluste der verbündeten
Freistaaten vor dem Entsatze von Kimberley und
Ladysmith an Gefallenen 677, an Verwundeten
2120 betrügen. Ferner wurden in Folge von
Unfällen 24 Mann getödtet und 171 verwundet.
L0 Plann starben an Krankheiten, 1251 Kranke
wurden geheilt oder befinden sich noch in Be­
handlung. Der Gesammtverlust beträgt 4351
Mann.
Ein Capstättcr Telegramm bestätigt die
von militärischen Fachmännern ausgesprochene
Ansicht, dass in den Operationen des Marschalls
Roberts von Bloemsontein gegen Johannesburg
rmd Pretoria eine größere Pause eintreten werde,
da die nächste Sorge des englischen Obercommandos
wun dahin gehen muss, in Bloemfontein durch
Anhäufung von Vorräthen aller Art eine neue
Operationsbasis zu etablieren. Der Aufschub, der
in der Vorrückung eingetreten ist, dürfte nach der
Eapstädter Mittheilung drei Wochen betragen.
Mittlerweile concentrieren sich die Anstrengungen
Don beiden Seiten auf Mafeking. Die Engländer
wollen den Entsatz der nun seit viereinhalb
Monaten belagerten Stadt durchführen, während
von Seite der Boers Anstrengungen gemacht
werden, dies zu verhindern.
Wom Slreik der Wergaröeiler.
Tcr Ricsciistrcik der Kohlenarbeiter ist im
Erlöschen. Sie können die Entscheidung des
Parlaments und der Regierung nicht mehr ab­
warten, die Roth stieg von Tag zu Tag, die
Mittel waren erschöpft und der Gesetzentwurf
über den Nennstundentag gab gerade so viel
Hostnnng, so viel Erfolg, dass die Aufgabe des
Streiks nicht als eine völlige Niederlage erscheinen
muss. Die radicalen Elemente bemühen sich zwar,
einen völligen Mifserfolg zu proklamieren und
die Arbeiter zu Acten der Verzweistung zu reizen.
Es ist jedoch zu hoffen, dass die Aussicht auf
die Thätigkeit des Parlaments und der Regierung
die Arbeiter zu geduldigem Warten veranlassen
wird.
Aufruf an sämmtliche Wein-
gartenöeliher.
Die weinbaubetreibeude Bevölkerung, welcher
nun bald das Frühjahr entgegenivinkt, hat sich
nun zur Bekämpfung der verschiedenen Feinde
der Weinculturen mit allerhand wichtigen Sachen
vorzurichten, um gerüstet zu sein, wen» die zahl­
reichen, verschiedene» Nager an die zu crhostende
Weinernte der Reihe nach heranrücken.
Einer der ersten und größten Sorgenmacher
ist der Frost, er ist ein gar gewaltiger Kämpe,
er vernichtet oft in einer Nacht Millionen des
Volkswohlstandes.
Er braucht aber auch unter allen Feinden
zu seiner Bekämpfung ein besonderes Augenmerk,
weil schon der Natur der Sache nach die Be­
kämpfung desselben au sich viel schwerer als bei
den anderen Feinden durchzuführen ist.
Es kann daher nur durch allgemeine Arbeit
und gute Organisation ein vollständiger Sieg
erfochten werden.
Das einzige Mittel, den Frost zu bekämpfen,
ist die Raucherung durch die Frostwehren, deren
schon viele bestehen.
Und ich glaube, da nun wieder ein Früh­
jahr heranrückt, dass man nicht mehr viele Worte
brauchen soll, den Weinhaner zu überzeugen,
dass es für ihn eine ernste Pflicht ist, als Mit­
glied einer Frostwehr anzugehören und seinen
ganzen Fleiß und seine .Eraft in die Dienste der­
selben einzusetzen.
Freilich gibt es unter uns noch viele Zweifler,
denen jedenfalls die bis nun gemachten Er-
fahrnngen und Erfolge sowohl im In- und
Auslande noch nicht bekannt sind, das thut aber
nichts, wir müssen trachten, sie aufzumuntern
und sie in die Armee der Fortschrittsweinbauern
einreihen zu können und dazu stehen uns folgende
Mittel zur Verfügung:
Erstens: Aneiferung zur Gründung von
Frostwehren, durch die hohen Staats- und Laudes-
behörden, sowie der Gemeinden u. a. m. und
Unterstützung derselben durch Geldmittel.
Zweitens: Durch die Presse. Wir haben
bis heute ihr schon viel zu danken, denn es
wurde durch die Veröffentlichung vieler Artikel
die weinbaubetreibeude Bevölkerung auf die Frost­
wehren und deren Erfolg wiederholt aufmerksam
gemacht und zur Gründung solcher Wehren auf­
gefordert.
Drittens geschieht dies durch die Veranstal­
tung von Vortrügen in weinbautreibcnden Be­
zirken und viertens durch Abhaltung von Ver­
sammlungen und Besprechungen in Gemeinden,
landwirtschaftlichen Bezirksvereinen und Casinos.
Sehr erfreulich für die Weinbautreibenden
allerorts ist die Mitwirkung vieler Fachmänner
und Sachverständiger in Frostwehrangelegenheiten.
Wir verdanken ihnen bis nun die genauen Er­
klärungen, wie die Fröste entstehen, ferner die
Erzeugung von Justrumenten, welche die Fröste
einige Stunden voraus bestimmen. Rauchwolken-
und Wasserdampferzeugungs-Apparate und viele
andere Gegenstände, welche den Frostwehren
nützlich sind.
Auch die Erzeugung von gutem Materielle,
welches möglichst viel feuchten und schweren
Ranch abgibt, ist durch die Frostwehren besonders
zu begrüßen, da ja genug bekannt ist, das durch
Rauch in großer Mäste und ziemlicher Schwere
sehr viel zu retten ist.
Zum Schlüsse dieses Aufrufes mache ich
nochmals die Weinbautreibenden aufmerksam,
Frostwehren zu gründen, Materiale vorzurichten,
Proberäucherungen vorzunehmen und Pläne
über die Durchführung in den verschiedenen
Rieden anzufertigen, um bei Gefahr in der
Frostwehr vollkommen gerüstet am Platze stehen
zu können.
Hans Brelschka.
Ziiaimcr Nachrichten.
Tie MännerortSgruppt (Xl/J) Znaim des
deutschen Schulvereines in Wien, hielt am 10.
März 1900 im Damensalon des deutschen Bürger-
Vereines die Jahresversammlung ab, in welcher
Herr Director Kilian als Obmannstellvertreter
den Vorsitz übernommen hatte, da der Obmann,
Herr Gemeinderath ToleLal wegen eines Angen-
übels verhindert war, in der Versammlung zu
erscheinen. Wir erfuhren aus den Verhandlungs­
schriften, vorgelesen von Herrn von Haslingcr,
dass die Männerortsgruppe dermalen 385 Mit­
glieder zählt, 11 sind im Laufe des Jahres
gestorben, 12 ausgetreten. Wenn auch. wie von
berufener Seite hervorgehoben worden ist, die
Ortsgruppe Znaim, was ihre Mitglieder- sowie
die Bevölkerungszahl betrifft, eine der kräftigsten
Stützen des deutschen Schulvereines ist, so muss
man doch in einer gemischtsprachige», selbst von
der Slavisierung bedrohten Stadt, wie eben
Znaim ist, billig staunen, dass sich Deutsche finden,
die aus dem Schulverein austreten, da doch der
jährliche Pflichtgulden auch von Mittellosen auf­
gebracht und freudig in dem Gedanken gegeben
wird, dass derjenige die Zukunft hat, der die
Jugend gewinnt. So lange unsere Jugend deutsch
bleibt, so lange steht mit ihr das Deutschthum
auf der Grenzwacht gegen den Andrang der
Slavenstürme. Bleibt auch das Geld nicht iu der
Stadt, sondern wird nach Wien geschickt, so
kommt es doch nur unsern deutschen Brudern an
der Sprachgrenze zugute. Einer für Alle und
Alle für Einen, damit er dort seine Aufgabe als
Deutscher lösen könne. Wer da sagt, der Deutsche
Schulverein ist antisemitisch, daher gebe er nichts
für ihn, und wieder, er sei altliberal, daher könne
er für ihn nichts thun, der gebraucht faule Aus­
rede und vergisst, dass er ein Deutscher ist.
Nicht große deutsche Phrasen, sondern nur deutsche
Thaten können uns helfe» und gäbe ein jeder
Deutscher dem Schulvereine jährlich den Pflicht­
gulden, diese kleine nationale Steuer, um unser
deutsches Volk in Böhmen und Mähren stünde
es bester. Wer den Pflichtgulden verabreicht,
bekundet nicht nur, dass er etwas geben kann,
sondern dass er auch etwas sehr Kostbares hat,
nämlich eine echt deutsche Gesinnung, und auf
die kommt es in unsern Tagen zu allermeist an.
Es ist eine bekannte Thatsache, dass die Begei­
sterung für den deutschen Schulverein anfangs
eine geradezu überschwengliche war, das Geld flog
ihm dazumal von allen Seiten nur so zu und
manche Ortsgruppen leisteten Erstaunliches; um
so auffälliger war dann später ihre Ermattung,
so dass die jährlichen Beiträge vom Anfange und
in späteren Jahren im schreiendsten Missverhält­
nisse standen— anders ist dies aber bei der
Zuaimer Ortsgruppe, denn die jährliche Ablie­
ferungssumme hält sich mit Ausnahme der ersten
zwei Jahre bis auf den heutigen Tag auf der­
selben Höhe, ohne dass sie aber auch gegen diese
einen bedeutenden Rückgang zu verzeichnen hätte.
Dieses Ergebnis ist nicht ein zufälliges, sondern
ist nur der zielbewussten, energischen Führung
des Vereines durch seine Verwaltungsorgane zu
verdanken, und gerade dieses stramme Hochhalten
des nationalen Gedankens hat ihnen ein derar-


[ 2023-06-29 10:48:27.058 - 19000321 - Seite 3 ]
-tiges Vertrauen errungen, dass sie immer wieder
von neuem an die Spitze der Männerortstruppe
gestellt werden. Ta die verhältnismäßig große
Summe uid't bloß durch die Mitgliederbciträge
und Spenden hereingebracht werden kann, so ist
es zur Gepflogenheit geworden, in Verbindung
mit der Frauen-- und Mädchenonsgrnppe ein so­
genanntes Frühlings- und Schulvereinssest abzu­
halten, welckes bisher immer einen erklecklichen
Reingewinn abwarf. Das letzte lieferte an Ein­
nahmen, wie der Herr Säckelwart Brunner dar­
legte, den Bruttobetrag von 1386 fl. 10 kr.;
davon sind 597 fl. 84 kr. Auslagen in Abzug zu
bringen, was einen Reingewinn von 788 fl.
26 kr. ausmacht, den die beiden Lrtsgruppen
unter sich austheilten. Ter Cassabericht lautet:
Einnahme 1984 17 26 h
Auslagen 47„ 50„
Rest 1936 K 76 h
Herr Brunner ersucht die Mitglieder, ihn im
kommenden Vereinsjahre im Vertriebe der soge­
nannten „Blocks" noch mehr behilflich zu sein
wie bisher, es würden dadurch die Einnahmen
des Vereines bedeutend vermehrt. Tie Ausfüh­
rungen der beiden Vereinssunctionäre wurden
beifällig zur Kenntnis genommen, worauf zur
Wahl des neuen Ausichnsses geschritten wurde.
Tie Versammelten drückten durch Erheben von
den Sitzen den Herren Sachwaltern ihren Tank
für die nationale Arbeit aus und beschlossen ein­
stimmig, den vorjährigen Ausschuss durch Zuruf
wiederzuwählen. Für Herrn Professor Sem-
litschka, der bekanntlich nach Prag kam, wurde
Herr Tr. Meister in den Ausschuss berufen.
Nachdem man noch der verstorbenen Vereinsmit-
glieder durch Aufstehen pielätsvoll gedacht, wurde
die Versammlung mit Heilrufcn geschloffen.
Ter Spar- und Vorschussvcrcin für Znaim
und Umgebung, registrierte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung in Znaim, hält am Sonn­
tag, den 25. März 1900 um ‘»10 Uhr vor­
mittags im deutschen Bürgervereinshause sebenerd.
Restauration) seine ordentliche Generalversamm­
lung ab. Tagesordnung: 1. Verlesung des
Protoeolls der letzten General-Versammlung vom
19. März 1899. 2. Gcbahrungsausweis und
Bilanzvortrag pro 1899. 3. Rechenschaftsbericht
und Bericht des Aufsichtsrathes über deffen
Thätigkeit pro 1899. 4. Antrag der Vercins-
leitung über Vcrtheilung des Reingewinnes.
5. Wahl der laut§ 59 der Vereinsstatuten aus­
scheidenden drei Aussichtsräthe und zwar der
Herren A. F. Buchberger, Franz Swoboda und
Johann Wauko. 6. Bekanntgabe der Vereins-
leitung jener zwei Mitglieder, welche aus dem
Jubilänmsstiftungsfoude für das Vereiusjahr
1899 betheilt wurden. 7. Freie Anträge. All­
fällige Antrüge müssen 3 Tage vor der General-
Versammlung beim Vorstände eingebracht werden.
Tie Sparcassc-Tircction in Auspitz über­
sandte dem Bunde der Teutschen Südmährens
als Spende den Betrag von 40 Kr. und die
Sparcafse in Aussig 10 Kr.
Eibcnschitz. Tem Berichte für das abge-
gelauiene Jahr ist zu entnehmen, dass die deutsche
Volksbibliothek abermals eine Vermehrung von
585 Bände erfahren hat und am Jahresschlüsse
3987 Bänden zahlte. Tie Zahl der Leser betrug
111, die Zahl der entlehnten Bände 6683, so­
mit 358 mehr als im Vorjahre. Nebst zahl­
reichen Werken von Classikern wurden die neuesten
Erscheinungen aus dem Gebiete der Belletristik
und Dramaturgie (Eckstein, Ebers, Hauptmann,
Kipling, Saar, Ludermann, Wildenbrnch, Zola:c.)
angeschasst und mehrere Reisewerke «Nos, Kaden,
Hardtmeyer :c.), sowie viele illustrierte Zeitschriften
neu aufgelegt. Tie Spar- und Creditcassa in
Eibcnschitz hat diese Bibliothek auch heuer mit
einer Subvention von 200 Kr. bedacht.
Bei der Lcdcr-Zndustrie werden Klagen
laut wegen Vertheuerung der Rohmaterialien,
während der innere Markt unter dem
Drucke der Ueberproduction eine Besserung der
Absatzverhältnisse hintanhält. Die Concurrenz
überbietet sich im sinnlosen Kampfe bei jedem
einzelnen Abnehmer im Jnlande, während der
Export fast keine Rolle mehr spielt. Nach der
Gewinnung eines lohnenden Exportes verlangt
auch diese Industrie, ebenso wie alle anderen
Industriezweige, die sich wohl mit vollem Rechte
auf die thatsächliche Leistungsfähigkeit berufen,
jedoch die Erschwernisse der inländischen Pro-
duction ins Treffen führen. Tie Uuternehmuiigs-
lust hält sich in Lesterrcich immer in den engsten
Grenzen. Ter Capitals-Assoeiario», welche in
audereii Staaten die Mittel schafft, um Conjunc-
turen auszunützen, thürmen sich bei uns unend­
liche Schwierigkeiten in den Weg. Tie zweifel­
haften Vortheile des Aetieu-Regulativs sind ohne
Wert, so lange der unsägliche Steuerdruck auf
Actien-Uliternehmungen lastet. Im deutschen
Nachbarreiche blüht die Industrie mächtig empor,
nimmt.alle Mittel des Geldmarktes in Anspruch,
so dass der Zinsfuß zu unerhörter Höhe empor­
schnellt und wir haben nichts davon, als den
Nachtheil, dass der Credit sich vertheuert, ohne
dass eine namhafte Erhöhung der Geschäfts­
thätigkeit eintritt.
Bei der Hauptstelluiig, »velche am 19. d.
statthatte, wurden aus dem Stadtbezirke vor­
geführt: I. Nach Znaim Zuständige:
Vorgeführt: Davon wurden assentiert:
Aus der 1. Altersel. 54 Aus der 1. Altersel. 25
** (einer als minder tauglich)
^ 26 2 1
tt tt~• n m r» *" ri
,,» 3.„ 19„„ 3.„—
II. Nach Znaim nicht Zuständige:
Vorgeführt: Tavon wurden assentiert:
Aus der 1. Altersel. 11 Aus der 1. Altersel. 5
2 9 2 1
»»»»—' tt *- tt tt“• tt *■
n n 3.„ 10„„ 3.„ 1
Assentierte 3 na im er aus der 1. Altersclasse:
I. Teletzky Thomas, 2. Gläßer Josef.
3. Plechel Friedrich, 4. Wollinger Friedrich,
5. Lang Johann Paul, 6. Kai da Matthias,
7. N ö d ö l k a Franz. 8. P e l e ch Ludwig,
9. Wospil Adolf, 10. Hengel Willibald,
II. Hagen Hugo, 12. Bräu er Johann,
13. Fastl Franz. 14. Kubek Victor, 15.
Czechak Richard Josef, 15. Neswcda Leopold,
16. Rebernik Sigismund, 17. Fleischmaun
Rudolf, 18. Reduk Jgnaz, 19. Gürtelschmied
Johann, 20. Fischer Josef, 21. Schwarz
Eduard, 22. Hajek Lttokar (zrinjahr. Freiwillige),
23. P l e d l Karl Heinrich, 24. I u r o s z e k
Leopold Julius, 25. Felkel Lswald.
Eine praktische Neuheit scheint die „Teutsche
Schulvereins- Feder mit beweglichem Tinten-
behälter" zu sein. Bei einmaligem Eintauchen
können mit der Feder circa 20u Worte geschrieben
werden, dieselbe kleckst nicht und kann auch nicht
so leicht verstaucht werden, da die Lberklappe
einen Gegendruck ausübt. Ebenso ist die Feder
für Stenographie und zum Zeichnen verwendbar,
wo in diesem Falle die an der Feder ange­
brachten Klappen nicht mit der Spitze auf der
Feder aufliegen dürfen, sondern etwas gehoben
(entfernt) werden müssen. Ter Tintcnbehälter ist
beweglich und können die an der Feder ange­
brachten Klappen zur Säuberung bei Seite ge­
dreht werden, auch die Spannung (Elasticität)
hart und weich lässt sich regulieren. Wenn die
Tberklappe mit der Spitze auf der Feder anfliegt,
so wird die Spannung stärker (hart), wird die
Lberklappe etwas gehoben, so wird die Spannung
ichwächer (weich). Tie Feder wird in drei
Spitzen EF, F und M aus dem allerfeinsten
Stahl hergestellt, so dass dieselbe alle bisher in
den Handel gebrachten Reservoiriedern betreffs
ihrer Vorzüge übertrifft, sowie auch an Dauer
zwei bis drei gewöhnliche Stahlfedern aushält.
Tie Feder kann daher für die Schule, für
Bureau u. s. w. empfohlen werden. Ein Theil
des Reinertrages fließt dem „Teutschen Schul-
vereine" zu. Tie Feder ist bereits in der Papier­
handlung von Karl Bornemann vorräthig und
wird einzeln zum Preise von 3 Hellern abgegeben.
Gelegentlich des am 17. d. abgehaltenen
Fleischmarktes hat der Stadtthierarzt 4 große
Stücke Rindfleisch, als zum menschlichen Genusse
ungeeignet, konfisciert und dem Wasenmeister
zur Verscharrung überwiesen.
Ein Hahn ist zugelaufen der Gasthaus­
besitzerin Franziska Mahr in der Pragerstraße.
Im Gaslhause zum „rothen Apfel", Wiener­
straße, wurden am 17. d. gegen Mitternacht
mehrere Burschen hinausgeworfen, weil sie sich
unanständig betrugen. Sie waren darüber so
aufgebracht, dass sie den an das Wirtshaus
grenzenden Zaun, dem Baumeister Herrn Schweig-
hoser gehörig, zu demolieren begannen. Die
Burschen wurde» wegen boshafter Beschädigung
fremden Eigenthums dem Bezirksgerichte angezeigt.
Verloren wurden am 16. d. eine silberne,
längliche Broche mit der Aufschrift „Maria
Trost" in golbenen Lettern; am 17. ein Pelz­
kragen.
Gefunden wurden am 17. d. ein Geldbörsel
mit einem kleinen Betrage; vor einigen Tagen
ein Taschenmesser.
Tllgcs-Nciligkcitcil.
Zu Schwäbisch-Hall haben sich zwei Gym­
nasiasten im Alter von 18 Jahren duelliert. Ter
eine hat dem anderen eine Hhrfeige gegeben, und
das erforderte „ritterliche Genugthuung". Es kam
zu einer Pistolenforderung: 15 Schritte Distanz
und zweimaliger Kugelwechsel. Beim zweiten
Gange wurde der Beleidigte in die Brust ge-
schössen. Er liegt jetzt im Haller Diaconissen-
hause; die Kugel konnte bisher noch nicht entfernt
werden.
Turch ein scheues Pferd, das mitten in eine
Schar aus der Schule heimkehrender Mädchen
und Knaben galoppierte, sind in Hernals (Wien)
sechs Kinder verunglückt. Bis auf ein Mädchen,
das schwer verletzt wurde, sind die anderen noch
glimpflich davongekommen, aber man kann sich
das Entsetzen und die schrecklichen Scenen lebhaft
vergegenwärtigen, die das in rasendem Laufe
daherftürmende Pferd unter den Passanten, die
Zeugen waren, und bei der zu Tode erschrockenen
Kinderschar hervorgerufen hat.
Künstliche Kohle. Der „Berliner Local-
anzciger" schreibt: In den technischen Zeitschriften,
merkwürdigerweise besonders in ausländischen, ist
jetzt viel von einer Ersindung die Rede, die ein
Deutscher (in Mannheim) gemacht haben soll und
die in der Thai gerade jetzt zur Zeit des Berg-
werkerstreiks das größte Aufsehen zu erregen
geeignet ist. Tie Sache ist jedenfalls für wichtig
genug erachtet worden, dass der Consul der
Vereinigten Staaten in Mannheim einen be­
sonderen Bericht darüber nach Amerika gesandt
hat, worin er sich im Ganzen günstig über die
Erfindung ausspricht, obgleich er sie noch nicht
für vollkommen erklärt. Man erfährt daraus
Folgendes: Es werden gewisse Ingredienzien mit
Erde vermischt und zu einer einheitlichen Masse
verarbeitet, die als Brennstoff dienen soll. Jene
Ingredienzien sind das Geheimnis des Erfinders.
100 Kilogramm der Zusatzstoffe sind in Mann­
heim für acht Mark zu kaufen, es wird aber
nur etwa der 15. bis 16. Theil davon zur
Herstellung von einem Centner künstlicher Kohle
gebraucht. Einschließlich der Arbeitskosten und
sonstiger Ausgaben würde sich die Herstellung
von einem Centner künstlicher Kohle auf 30
Pfennig stellen. (Dagegen hat der Centner
Steinkohle im vorigen Jahre in Mannheim
zwischen 70 und 115 Pfennige gekostet.) Die
künstliche Kohle ist von grauschwarzer Farbe und
wird in Stücke von drei verschiedenen Größen
gepresst. Tie einzelnen Stücke sind hart und
spröde und entzünden sich, wenn sie ganz oder
zerbrochen in den Sfen zeworsen werden, leicht,
und brennen lebhaft. Um auch für industrielle
Zwecke den neuen Brennstoff anwendbar zu
machen, sollen demnach größere Stücke von je
10 Pfund Gewicht hergestellt werden. Wir ent­
halten uns jedes Urtheiles über diese Nachricht,
es kann jedoch niemand zweifelhaft fein, dass bei
einer vollen Bewahrheitung des Berichtes die
Erfindung von außerordentlicher Tragweite sein
würde.


[ 2023-06-29 10:48:27.058 - 19000321 - Seite 4 ]
^anitätsbericht ^abrwoche
pom i\.— \7. Jluirj \fjOO.
(Geborene
Ön’r'stmml;
zaM
i.‘i
IfÜCUÖ
todt
cMi* ui'i-i-fHd! ja ,;”;. n
10“ 3 13
unehelich
lammen
(tif jtOVOctt an Shige^eijitc ^sufcction^fvanriicitc-fatlc
ft van theil Zahl fir aulfieit Zahl Erwache
Iahn ;uicic :> 3cbavlad> 4
J.'uiuvneKHnnt'umi 2
Zusammen 6 Zusammen 1
Line Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 1 (Jnbiiut, SIMie,
Keller und Boden in bor Nenstistgasse 9h'. 24
ist zu umuiptlint.
Auskunft in Pfcifcr's Möbelgeschäft oberer
Platz Nr. 17.
Ein kleiner Flügel
erst vor zwei Jahren für -'50 Gulden gekauft,
ist wegen Krankheit des Besitzers fih ISO Gulden
wieder verkäuflich.
Trcbitsch, Staruka Nr. 17.
Einem P. T. Tamen- Pnblienm von Znaim,
erlaubt sich die nnteezeichnete Firma bekanntzu­
geben, dass selbe für den diesjährigen Jahrmarkt
ihre Ausstellung im Hanse Fiittergasse Nr. 19
in Damen- Jacken, Krägen in Toulstä, Tuch,
Sammt, Seide und Spitzen, soivic Wetteiinänteln
eröffnet bat, und bitten die geehrten Damen um
recht zahlreichen Besuch.
Hochachtungsvoll
platzer& Ljöllnegel
W i c N,^ t., Mariabilferstraße Sk>.
A. M. (s. Rauch
Der prallt. Zuschneider
kstsnt käöbslv/Zgsn
für Saünrran Sports
(Ersparniss von Emballirungen)
Josef Kiegler s Sohn
Spediteur in Znaim, Mähren.
'* tji
i-W:
Uebersiedlungon
mit Krsparuis (U*r Kiiil»allaj{e von und nach allen IMät/.en des In- und Aus-
landes mittel-t o. 7 u:nl s Meter versrhlielobaren
Patent-Möbelwagen.
Transporte in der I'uige!»::ng per Achse. so auch l ehersiedlungen in
loeo werden billigst berechnet und sorgfältigst ausgefüllt t. l>en Herren k. u. k. Ol'liciereu
und Staatsbeamten auf (Mund der bestellenden Tarife entsprechende Ermaliigung.
®i u x n x* u i um i u u u u n u
IG
u
Unser kleiner Lesezirkel
rr
n
enthält folgende sechs Zeitschriften:
u
IVestermanns illomitebcfto, lEnaelbovn’i Konuinbibliotbef,
n
oo
ilibliolbcf der Unterhaltung und des- Collcction Zarlleben,
n .....: Uaseaaer's yeimgarten.
p'raaiaska- U eanatsbande,:
n
oo
rr
Das Wechseln der Pkapven findet in diesem Lesezirkel wöchentlich nur einmal statt, u. ,zw.
n
Tonncrstag nachmittags. Der Abonnemenlsvreis iit der denkbar billigste: pro Quartal 00 .Kreuzer,
oo
aito nur rnqlich einen Kreuzer'.
00
n
Zeder Tbeilnebmer des kleinen Lesezirkels erlialt iäinnttliche u Zeitschriften, und zwar die für
ihn bestimmten Nummern— jedesmal 2 bis 3 starte Hefte— in dauerhafter Mapve ins- Haus
gestellt und hat nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Donnerstag zur Abholung pünktlich bereitliegen.
Ter Beitritt zu diesem Lesezirkel kann jederzeit stattfinden. Die Abonnememsgebür ist für
U
n
3 Mm,ate im Voraus zu bezahlen.
u
Sommer L Kaöerker,
H
Unchhandlung und Zeitungs-Srpedition in Znaim.
H
t rr! rr rr rr tu\ uzn, i k rr rr«««
O
für DamenbclUridimg.
I. Theil: Dameil-, Mädchen- II. Kitirlicii-Gardcrobc,
Sport-Sachen, Mantel.— II. Theil: Herren-,
Tamen-, Kinder- n. Bett-Wäsche.
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lehr-Jnstitute.— Mit über 300
sein ausgeführten Schnitt-Figuren.
Preis gebunden 2 fl. 40 kr.
BorräIhig hei:
^ourntcr Sc haberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
Soeben erschienen:
Hneipp, Seit.
Allerhand Nützliches
für Waflertrur u. Lebensweise.
Gesammelte Aufsätze aus den sieben ersten Jahr­
gängen( 1891— 1897) des Jllnstr. Wörishofener
Kneipp-Kalenders.
Mit 7 Vollbild, in A»tot»pic u. zahlreichen Text-Jllustr.
preis broschiert l fl. HO kr.
Vorräthig bei:
lomier& lakrler, BiiaMlmii, Znaim.
Soeben erschienen:
iHstljrnt iit Wort uuk Zild.
Ein Gedenk-Albnm für Einheimische und Fremde.
Tb 13 Bilder. Preis dc«. broch. 1)0 kr. 12 Texttnfeln.
liiI)iTii und Schicht» in l ilnndk.
24 Bilder. Preis eleq. brofch. 1 fl. SO kr. 24 Textkofekn.
Vorräthig bei:
Konrnier& Kaberler, Zäuchsiandlung in Znaim,
oberer Platz.
|{fflDSOSOBSO0flCO3ODD&9D&SCCCC
liefert schnell, lchon und billig die Buchdrnckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
VtSITKARTEH
Verantwortlicher Zchriftleiter: Anton jiultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Üarl Bornemann, Buchdrnckerei in Znaim.

