
[ 2023-06-29 10:41:26.739 - 19000612 - Seite 1 ]
nnb Uiederösterreichischer
Gren^ bo 1 e.
Ast Y-
nr v
Bezugspreis für Znaiui:
> ein'chliefftfck Zustellui'.g in» Haus,
monaslidi I Krone, vicrlcljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
iLrfcheint täglich mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage).
LViichentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitttlu; und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
'.citiidjlicn!iA 'i-rmmciiDiingj
Nwnailich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen Iverden Nlit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinnien.
Znaim, Tienstag, den 12. Juni IWll.
!V. Jahrgang.
Die Hllliptversamtlilmisi!
des Siidmührcrbimdcs!
in Znaim, an der wohl vier bis fünfhundert
Personen im Festfaale des Deutschen Bürger-
vercinsfaales theilnahmen, sowie das darange-
schlvssene Volksfest, gestaltete sich zu einer in
Südinähren noch nicht dagewesenen großartigen
Kundgebung deutschen Geistes, deutscher Einigkeit
und Stärke, und musste auch Den mit hoher
Befriedigung und freudiger Zuversicht in die Zu­
kunft erfüllen der ivohl keine» Finger gerührt
hatte zum Gedeihen des Festes, aber dessen Herz
schlag noch nicht für unsere große Volkssache,
für die Erhaltung unseres Besitzstandes, un­
serer Muttersprache und der von den
Vatern ererbten Scholle völlig ertödtet war,
und wahrlich, unsere offenen und versteckten
Gegner hatten gehofft, auf die unverwüstliche Gnt-
müthigkeit unseres sonst so herrlichen und reich­
begabten Edelvolkes bauend, dasselbe einzulullen,
dass es feiner Rechte, feiner Stärke sowie feiner
Größe vergessen werde. Nun ist dies auch in
Süd mäh reu gottlob anders geworden und
sieghaft entfaltet seine Adlerschwingen der deut­
sche Geist. Wer sie alle beisammen gesehen,
die deutschen Volks- und Gemeindevertreter aus
allen Heerlagern, wer die Massen des Volkes
wahrgenommen, Bürger und Bauer im bunten
Gemisch, wer da gehört hat den Ernst ihrer
Berathungen, das feurige Wort, verkündet von
beredtem Munde, und das immer wieder in die
Mahnung ausklang: D eutschesVolk, hilf Dir
selbst! und in dieser Losung sind wir ob Hoch,
ob Nieder Eines Herzens und Eines Sinnes,
und wer die Massen im endlosen Festzöge aus­
marschieren sah, und aus jedem Auge den Einen
Gedanken zu lesen vermochte: „Ich bin ein
Deutscher und fürchte als solcher nur Gott,
und sonst nichts aus der Welt!"— der mochte
denn doch zu der Elkenntnis gelangen, dass ein
solches Volk unbezwingbar sei, und dass dieses
herrliche Volk alle Hindernisse überwinden werde,
die sich ihm hemmend in den Weg stellen. Diesen
Gedanken führte auch der Bnndesobmann Dr.
Homma in Bezug aus einen besonderen Schädling
des Bundes durch, so dass er gewiss nicht verfehlen
wird, aus diese allem Teutschthum feindlich ge­
sinnten Gesellschastsclasse Eindruck zu machen.
„Aller Ansang ist schwer!" heißt es im Be­
richte des Geschäftsführers derBnndesleitung." Die
Wahrheit dieses Satzes zu empfinden, blieb auch den
Personen, die in der 1. Sitzung der Bundesleitnug
in den engeren Ausschnss gewählt und damit
mit der eigentlichen Führung der Bundcsgeschäste
betraut wurden, nicht erspart.
Wenn auch in der Thätigkeit und in den
Einrichtungen anderer gleichstrebender Schutzver­
eine für die Gliederung und das Wirken des
Südmährerbundes erprobte Vorbilder znr Ver­
fügung standen, so darf nicht übersehen werden,
dass man fremden Boden betrat, aus
dem er st Erfahrungen zu sammeln
wäre 11, mit) da ss unsere deutsche Be­
völkerung, was Rührigkeit, Opfer-
w i l l i g k e i t u n d n a t i v n a l e s E m p s i n d e n
anbetrifft, in vielfacher Beziehung
hinter den Deutschen in Böhmen,
N o r d m ä h r e n n n d S ch l e si e n z» r ü ck st e h t.
Ein Jahr ist eine kurze Spanne Zeit für das
Wirken eines neuen Vereines, doch laug genug
für ihn, um Beweise seiner Lebens- und That­
kraft und seiner Begeisterung, einem edlen Ziele
nachzustreben, zu erbringen, laug genug aber
auch, um mancherlei Enttäuschungen zu erleben,
Anseindnngen z» erdulden und Kämpfe wider
Unverstand, Lüge, Bosheit und Hinterlist durch­
zumachen.
Seit Jahren kämpft das deutsche Ostmark-
> voll den harten Kampf gegen seine nationalen
j Widersacher, die den Stamm, der Oesterreich ge­
schaffen und zu seiner Grvßmachtstelluug verholst»,
aus seiner ihm durch die Geschichte, durch deutsche
Cultnrarbeit und durch die der Gesammtheit ge­
brachten Opfer an Gut und Blut gebürenden
Stellung im Staate verdrängen und in das Joch
slavischer Herrschaft spannen wollen. Viel ist ver­
säumt worden; mit Langmnth ertrug das deutsche
Volk die unberechtigten und übermüthigen An­
griffe auf seine Rechte, seine Sprache, seinen
Besitzstand. Um nicht den Rns als „staatserhallende"
Partei zu verlieren, ließen es die Vertreter des
deutschen Volkes geschehen, dass den nngestümeu
Forderungen slavischer Herrschbegier nachgegeben
wurde, ja, mau trug wohl aus Schwäche und
allzugroßer Nachgiebigkeit oder durch Beschwichti­
gungen und falsche Vorspiegelungen dazu bei,
unsere Waffen abzustumpfen und unser nationales
Selbstgeiühl abzntödten. Wenn man je die
H o s s n u n g hegte, der Staat müsse im
eigenen Interesse sich veranlasst
sehen, d i e D e utschen zu schonen und
ih r V olksthu m zu sörd ern, s o m ussteu
insbesondere die Ereignisse des
Jahres 1897 dazu beitragen, jene von
mancher Seite genährte, falscheHoff-
n u n g z u z e r st ö r e n.
Aus dein nationalen Schlafe wurde das
Volk durch die Erkenntnis seiner Noth, seines
Jammers aufgerüttelt, es kam zum Bewusstsein
seines Volksthums; noch in zwölfter Stunde erhob
sich die nationale Bewegung. Nicht nach der
Regiernngssähigkeit, wie die früheren Führer uns
lehrten, haben die Deutschen zu schielen, höher
muss allen stehen des Volkes Selbständigkeit und
Eintracht, ohne welche eine gedeihliche Zukunft
für immer ausgeschlossen ist. Aus eigene Kraft
muss die Hoffnung sich bauen, denn jede andere
ist uns Deutschen in den letzten 20 Jahren gründ­
lich abgewöhnt worden
Der 9i o t f) z u steuern, ist das Volk
aus seine eigene Kraft angewiesen;
diese schuf in d e n b edrän g t en Ma rke n
die deutschen Schutzvereine; zu völki­
scher A r b c i t h a l man sich g e e i n t, u m
die verheerende slavische Flut zu
b a n n e n; u n s e r V o l k w i d e r st a u 0 s s ä h i g
zu machen, es zu nationalem und
w i r t s ch a s t l i ch e m G e d e i h e n zubringen,
i st selb st lose r, u u c r s ch r o ck e n e r B o l k s-
gen offen edles Streben. Und so bauten
sich auf bedrohtem Boden Schutzwehren aus, der
Vertheidigung und Erhaltung deutseben Volks-
thnms zu dienen."
Anwesend waren u. A.: die Reichsraths-
Abgeordneten Dr. G ö tz und H ü b n e r, die
Landtagsabgeordneten H a a s e, R n n d und
Schleimayer.
Um 10 Uhr eröffnete der Bundesobmann
die Versammlung und begrüßte außer den Ver­
tretern der einzelnen Bundesgruppe» auch die
Gäste, insbesondcrs den hcrbeigcciltcn Vertreter
des Nordmährerbnndes Herrn Theodor K u a u t e
aus Olniütz, die Stadtvertretung Znaims, die
Delegierten der Buudesgrnppe» und zahlreiche
Gäste und verlas sodann die eingetrvssenen Be­
grüßungsschreiben und Blitzgrüße, die mir nebst
einigen später eiugetroffenen hier folgen lassen:
Von der Bundesleitnng des „Bundes der Teutschen,
in Böhmen".
„Leider ist es uns nicht möglich, an Ihrer
ersten Hanpt-Versanimlnng tbeilznuebuieu und
persönlich Ihnen unsere herzlichen Wünsche zu
überbringen.— Wir thun dies aus diesen! Wege
mit dem besten Danke für die freundliche Ein­
ladung und dem Wunsche, es mögen Ihre Ver-
handlnugen von dem schönsten Erfolge begleitet
sein zum Wohle unseres geliebten deutsehen Volkes!
— Heil dem Bruderbünde!— Der Obmann-
Stellvertreter: A. Kießlich. Der Gesehästsleiter:
Dr. I. Kail."
Vom Teutschen Böhmerwaldbliubc.
„Im Besitze Ihres sehr Geschätzten vom
27. v. M. danken wir Ihnen bestens für Ihre
freundliche Einladung zu der ersten Hauptver­
sammlung Ihres Bundes.— Leider ist es uns
infolge vielfacher Arbeitsüberbürdnng nicht mög­
lich, am 10. d. M. einen Vertreter nach Znaiin
zu entsenden, doch wird der Obmann unserer
Buudesgruppc in Znaim die Freundlichkeit
haben, unseren Bund bei Ihrer Haupt-Ver­
sammlung zu vertreten.— Wir gestatten uns
schon heute, Ihnen zu der ersten Haupt-Ver­
sammlung Ihres Bundes unsere herzlichsten treu­
deutschen Brudergrüße zu übersenden, und wünschen
derselben im Interesse unserer gemeinsamen
deutschen Sache den erfolgreichsten Verlaus.—
Möge es unserer gemeinsamen Arbeit gelingen,
unser Ziel zu erreichen: die ungeschmälerte Er­
haltung des deutschen Besitzstandes an der Sprach­
grenze.— Mit treudentschem Gruße für die
Bundesleitnng des Deutschen Böhnierwaldbundes,
der Obmann: Joses Taschek."
Vom Teutschen Schutzverein für Schlesien
„Nordmark".
„Dem Brudervereine entbieten die unterzeich­
neten Mitglieder der Hauptleitung der „Nordmark"
treudentsche Grüße und wünschen den Verhand­
lungen den besten Erfolg. Heil!— W. Kudlich,
derzeit Obmann, E. Franz, H. Baumgartner,
Hugo Müller, Anton Baller und Eugen Bubenik.


[ 2023-06-29 10:41:26.739 - 19000612 - Seite 2 ]
Pom Teutschen Schulverciu
^Centralleiinng in Wien).
„Dein 'Brudervercin zur ersten Hanptversamm-
lnng treudentschen Gruß. Möge es uns vergönnt
sein, das geineinsanie Ziel, dein wir mit ver­
schiedenen Mitteln znstreden, die Sicherung deut­
schen Besitzstandes, trotz aller Gegnerschaft zu
erreichen."
Born deutschen Casino in Eibcnschiy.
„Das deutsche Casino in Eibenschitz entbietet
den Fesltheilnehmern herzlichste Heilgrüße!
Drapal."
Bon Dr. Kcckcis in Eibenschitz.
„'Nehme im Geiste an dem heutigen schönen
Feste theil. Teutschen Gruß allen Festthcil-
nehmerli!"
Bom Abgeordneten Luksch in Lodcnitz.
„Jniolge des heutigen Leichenbegängnisses
meiner Schwägerin verhindert, an der ersten
Bnudesversammlnng theilnehmen zu können, sendet
treudentschen Hcilgruß Luksch."
Bon Anton Grunncr,
dem Dichter der B»ndeshy»i»e.
„Der Tu gelegt zu stolzem Ban, in nns'ren
Herzen festen Grund, für nnier Volk, für nns'ren
Gau, Heil Dir und Sieg Südmährerbnnd!"
Bon den Eiscnbahnbedienstetcn
Müilncr, Tschacek, Pöchhackl, Aigner, Nowak,
Lang, Tostmanu und Stromayer.
„Mit Dampseseil erblüh' Euch Glück und
Heil! Eichenbrüder vom Flügelrade."
Der große Saal >var von Thcilnehmern
säst 'ganz besetzt und mit frcndigein Gefühle
gab der Bnndcsobmann diese Wahrnehmung kund.»
Als er aber auf die Angriffe einiger Geistlichen in
deutschen Gemeinden, der Männer mit deutscher
Muttersprache und deutschfeindlicher Tenknngsart.
zu sprechen kam, da erhob sich seine Stimme um
ihnen zu verkünden: Wir sind keine Gegner der
Geistlichkeit und ebenso keine der katholischen
Religion, wer das sagt, der lügt bewnsst. Wer
unserem Bund, der kein politischer ist, sondern
sich die Pflege deutschen Mutterlantes, die Volks­
bildung und wirtschaftliche Selbsthilfe zum Ziele
gesetzt, wer also diesen volkssreundlichen Be­
strebungen offen oder versteckt entgegentritt, den
sehen wir, mag er in welchem Kleide immer
stecken, als unsern Feind an und werden ihn be­
kämpfen, und gilt es den Kanipf zu führen gegen
einen solchen Priester, der sich nicht scheut, den
Predigtstnhl zu missbranchen und statt der christ­
lichen Liebe und Duldung seine Kirchkinder zu
Hass und Verachtung gegen uns anfznstacheln,
so werden wir uns znr Wehre setzen, nicht weil
er ein P r i e st e r, sondern trotzdem er
ein Priester ist. (Stürmischer Beisall). In
weiterer Rede gedachte er aber auch aller Förderer
des Bundes und mit besonderer Dankbarkeit des
Nordmährerbnndes, welcher sich seines jungen
Bruders im Süden fürsorglich berathend und
helfend angenoninikii habe.
In Stellvertretung des durch Unwohlsein
am Erscheinen verhinderten Bürgermeisters der
Stadt begrüßte dann Herr Bürgermeister-Stell­
vertreter H a a s e die Versammlung und ivünschte
derselben einen befriedigenden Verlauf.
Der Vertreter des Nordmährerbundes
Knaute—Olmütz lehnte dann in bescheidenen
Worten den Dank des Vorsitzenden mit der Be­
gründung ab, der Nordmährerbnnd habe nichts
weiter gethan als seine Pflicht und Schuldigkeit
überbrachte die besten Grüße aus dem Norden
und gab dem Wunsche lebhaften Ausdruck, der
Südmährerbnnd möge bald dazu gelangen, einen
eigenen Wanderlehrer in die Gaue senden zu
können, um die edlen Volksbestrebnnaen und das
deutsche Volksbeivusstsein bis in das entfernteste
deutsche Dorf zu tragen, indem er hervorhob,
welche vielen und hohen Verdienste sich der
Wanderlehrer N o v o t n y um dem Nordmährer-
bund erworben habe. Seine Ausführungen
klangen in die Rufe aus: Heil dem Südmährer-
bunde! Heil der Bundesleitung!
Hierauf erhielt der Geschäftsleiter H'ajet
zur Ablegung des Rechenschaftsberichtes daK'Wort,
aus welchem wir bereits in der Einleitung riuni
Theil geschöpft, und der in großen Unirissen rllen
noch in Erinnerung steht, die an den Lrlsgrnppkn-
gründnngen theilgenvmmen haben.
Da der in vielen Punkten sehr interessant
und lehrreiche Bericht voraussichtlich in die Hand
jedes Bundesmitgliedes gelegt wird, unterlassen
tvir heute seine ausführliche Mittheilung ihh dem
weiteren Laufe der Verhandlungen größere Auf­
merksamkeit zu widmen.
(Schluss folgt.)
Dcr Fcstzug.
«
Hatte die Bnndesleitnng nach ihrer Berech­
nung wohl aus 3—4000 Volksgenossen als Fest-
theilnehmev gerechnet, und zu ihrem Empfang
Vorbereitungen getroffen, so war sie doch über­
rascht, als die Menschenmasse» um 2 Uhr 311111
Fesiznge heranrückten und Ausstellung vor dem
Bahnhöfe nahmen, und doch vollzog sich alles
in größter Ruhe und Ordnung. Wir hören, dass
5 bis 6000 Eintrittskarten zum Feste gelöst worden
sind. Ein Jeder im Zuge fichlte in sich, dass es
heute nicht gelte, ein Fest der Lebensfreude und
Voikslnst zu feiern, es war sich Jeder bewnsst,
heute gelte es, Zeugnis abzulegen von dem Ernst
einer hohen Idee, die unser Volk erfüllt, es
gelte, dem lauernden Gegner zu zeigen, was
deutsche Treue und deutsche Kraft zu leisten im
Stande,— und wahrlich, der Tscheche oder
Volksfeind, der den Zug, welcher volle dreinnd-
zwanzig Minuten währte, ansah, musste sich im
Innern gestehen, dass solche Scharen begeisterter
Männer, solche ihres Volksthnms bewnsste
Frauen unüberwindlich seien, es musste sich sein
Herz in Verbissenheit znsammenkranipfen, denn
die frohe Zuversicht, welche ihm seine Partei­
blätter von der Tschechisierung unserer Stadt,
sowie des ganzeu Siidmährens, täglich vortäuschen,
musste in ihm als ein inhaltsschweres Trugbild
zeriuuen. Diese Enttäuschung machte sich hier
und da auch in ohnmächtigen Wnthansbrüchen.
die aber seitens der Deutschen keinerlei Beachtung
fanden, geltend. So hörten wir eine alte Tschechin
in ihrer Muttersprache rufen: Co je to zas za
uovf blaznostvl? (Was ist das wieder für eine
neue Narretyei?) Dafür sagte aber ein gutes,
altes deutsches Mütterchen treuherzig: „No, io a
Menschheit, so a Menschheit Hot Znam no net
gseg'n." Und andere Leute riefen in hochdeutscher
Sprache: Sagen Sie mir nur einmal, woher all
diese Menschenmaffen gekommen sind? Die Ant­
wort hätten sie sich leicht selber geben können
ii. zw. ganz kurz: Aus allen deutschen Gauen
Südmährens. Von Prvssmeritz waren u. A. 70
Festtheilnehmer eingetroffen, nur 70 aus dem
einfachen Grunde, weil nicht mehr Fahrgelegen­
heiten aufzntreiben waren. Aus dem kleinen
Frainersdors, dem wohl am allermeisten be­
drohten Dorfe, das wie eine einsame Insel im
tschechischen Sprachgebiete liegt, und darum die
Noth unseres Volkes am allerhärtesten fühlt,
kamen zum Festzuge drei voll mit Menschen be­
setzte, .mit grünem Reisig umflochtene große
Leiterwägen, um zu bezeugen, wie einst das
„glückhaft' Schiff" von Zürich nach Straßbnrg,
dass die dortigen Deutschen durch keine Macht
abgehalten werden können, zu ihrem Volke zu
stoßen in Tagen der Freude, wie in Stunden
des Kampfes und der Noth. Heil Frainersdors!
Heil Wranitzky!
Die Festordner, vom deutschen Turnvereine
in Znaim beigestellt, walteten so zielbewnsst und
ruhig ihres Amtes, dass man den großen und
schweren Apparat nicht arbeiten hörte, und der
Polizei fast nichts zu thun übrig blieb. Die
Herren Dr. Anton Meister und Al 0 is
Budischovsky jun., denen die Oberleitung
des Ganzen anvertraut war, haben sich mit
dem sorgfältigen Arrangement die größten
Verdienste' erworben.- Die Volksgenossen
folgten so sinkt alle Anordnungen,
dais es auch nicht znr kleinsten Störung des
Zuges kam. Nur hin und wieder mniskrii sie
dit andringende» Znichaner aus dem von fluten
verstellten Wege iveisen. Doch mach:,« nur die
Ersahrnng, dass auch die untercküedlickn'ii
Marronkas und Pepiei vor einem Wink mit dem
Finger respectvoll sich rückwärts eoneemrierten.
Wir hatten uns alle Mühe gegeben, die Herren
Navratil und Genossen zu Gesicht zu bekommen,
um »ns an ihrem schrecklichen Banchkrümmen zn
belusiigen, es ist uns aber trotz aller angewandten
Mühe nicht gelnngen. Schade, schade, noch vor
wenigen Jahren zählte ein gewisser Theil dieser
Volksmanen zn den Trabanten, welche um den
Nawratilscksin Fixstern kreisten.
An der Spitze wie am Ende des Zuges
marschierte je eine Abtheilung unserer getreuen
Feuerwehr unter Coin mando der Herren Jedlitschka.
Riegler. Sackt und Miksche.
Dann folgten zwei berittene Herolde, stramme
Sohne Gerinanias aus II r bau. Es waren die
Herren Hauswirt und Ursch. Hieran schloss
sich als ein Glanzpunkt des gewaltigen Anf-
marsches der Znaimer Radfahrer Club mit
schmuckem Rad und in voller Wichs. Der hat
sicherlich unter den jungen Leuten wieder viele
neue Mitglieder geworben. Die städtische Musik­
kapelle befeuerte den Schritt ihren nächsten Um­
gebung mit ihren forschen 'Märschen, aber der
Zug war zn lang— kaum gegrüßt, vorüber!!
Ihre Klänge reichten fast bloß für den deutschen
Turnverein und nur einen Theil des Sänger-
ganverbandes im südlichen Mähren. Einige
Verbände sowie die Gesangsvereine d>n Bnndes-
gruppen beflügelten ihren Marschschritt mit nati­
onalen Gesängen. 'Nun kam der Znaimer Mnsik-
verein, der Arbeiterbnnd „Eiche", stark vertreten,
wie es bei einer Mitgliedschasi von 400 Eichen­
brüder» nicht anders sein kann, und dann end­
lich wieder eine kräftige Marschmnsik n. z. die
II r b a 11 e r Musikkappelle. Die Gruppen in der
südmährischen Volkstracht, hin- und wieder etwas
modernisiert, machten einen überraschenden Ein­
druck. Wir stellen fest, dass einige wenige
Damen in voller Würdigung des Zweckes und
voller Verständnisinnigkeit des Anregers dieser
Gruppe sich ohne Rücksicht daraus, ob die Tracht
der Eitelkeit schmeichle oder nicht, streng historisch
kleideten und siehe da, gerade diese gefielen un­
sern guten alten Banernweibcrn, und die finb
in dieser Richtung sachverständig, am meisten..
Dasselbe Lob müssen wir auch den zwei Burschen
aus Znckerhandel angedeihen lassen. Wenn auch
hin und wieder moderne Einfalt sich in Heiterkeit
über die alterthümliche Tracht gefiel, so stellen
wir unsere unmaßgebliche Meinung entgegen,
dass es nichts Unzweckmäßigeres und Lächerlicheres
gebe als das Franenkleid der neuen Mode, das
ganz auf der Hüfte ruht und meist noch mit der
Hand an einer nicht sehr respectablen Stelle
nachgeschleppt werden muss. Manchem würde
gewiss das Lächeln auf dem Munde erstarrt
sein, hätte er gewusst— es waren ihrer 5— 6
dass die Enkelin und Urenkelin das Lchmnckkleid
der Groß- oder Urgroßmutter, das in der Fa­
milie wie ein Heiligthnm aufbewahrt wird, aus
der Lade herausgezogen hatte, um sich mit diesem
Staate, für das Volksfest zu schmucken!-
Auf 11 mit Reisig und Kornblumen ge­
schmückten Wagen, kam nunmehr die Kirchtags-
gruppe und es gehörte füglich znr Charakteristik,
dass es diese an Peitschenknallen, Volksgesängen
und Juchhezern nicht fehlen ließ. Sie wurde
dafür aber auch allenthalben bejubelt. Auch da
war alles historisch. Es wurde auch dcr Hvch-
zeitsprügcl (Tesswitz) dcr Wcinkrng (Deutsch-
Konitz) und ein appetitlicher Baumkuchen aus der
Hochzeitstafel mitgeführt. Den Beschluss des
endlosen Zuges machten die übrigenGäste und
die freiwillige Feuerwehr. Der Zug wurde von
einem Photographen ansgenommen, und das Bild
wird jeden Thcilnehmer immer erinnern, nicht
nur an unseres Volkes Noth, sondern auch an
unseres Volkes Wiedergeburt.


[ 2023-06-29 10:41:26.739 - 19000612 - Seite 3 ]
Zuaimcr Nachrichten, l
Vermählung. In der Pfarrkirche zu^ St.
Thomas i» Brün» findet am 14. d. die Trau­
ring des Herrn M. U. Dr. Lothar Skatla,
dem Sohne der Frau Pauline Skalla, Professors­
witwe in Znaim, mit Fräulein Emmy O t t a h a l,
Tochter des Herrn k. k. Landesgerichlsrath
Lttahal in Brünn statt.
Toclor-Promotion. Am 12. d. »m 3 ^4 Uhr
nachmittags findet im großen ^estsaale der Wiener
Universität, die Promotion des k. k. snppl. Lehrers
am hiesigen Staatsgymnasium und k. u. k. A.tillerie-
Lielltenants in der Reserve. Herrn Augnst Mayr,
jiim Xoctor der Philosophie statt.
Mährischer Landes-Ausschuss. Nebst der
Erledigung von Personal- und Verwaltungs-An-
gelcgenheiteu der Landesämter und Landes-An-
stalteu wurden folgende Beschlüsse gefasst: Es
sei zu bewilligen: 1. Die Veräußerung, bezw.
Abtrennung, bezw. Tausch, beziv. Verwendung
und dauernde Belastung von Bestandtheilen des
Stammvermögens den Gemeinden Mähr.-Äromau,
Edelspitz, Mähr.-Bndwitz, Töditz, Grnsbach,
Jaromeritz. 2. Umlagen der Gemeinde. Im
eigenen Wirkungskreise: Schaffn (Israel.)
25 Perc. Vorbehaltlich der Zuüiinmung der
politischen Landesbehörde: Lang-Pirnitz 91 Perc.,
Bntich 67 5, bezw. 56 Perc.. Gundrnm 34 Perc.,
Lodenitz 50 Perc., Krepitz <62 Perc., Socherl
34 Perc., Misslitz 45 Perc., Misliboritz 43 Perc.,
Allenkowitz 50 Frain 42 Perc., Teltsch
60 Perc. Dorf-Lispitz 36, bezw, 44 Perc., Bis-
kupitz 40. bezw. 54 Perc. Tie Aufnahme von
Darlehen den Bezirksstraßenausschüssen: Seelowitz
60.000 X., Znaim 12.000 X. Weilers wurden
bewilligt die Anlage der Bezirksstraße Jaiipitz—
Boskowstein.
Die Bundcsgruppe „Austria" des deutschen
Südniährerbnndes in Auspitz hielt am 4. d. die
Hauptversammlung ab. Der Obmann, Herr
Bürgermeister Schleimayer, eröffnete die Ver­
sal» mlnng mit einer herzlichen Begrüßung der
Anwesenden, gedachte der politischen Wirren der
Gegenwart, schilderte die Verhältnisse in unserer
Stadt und forderte die Versammelten zum zähen
Ausharren und zu eifrigster Thätigkeit für die
Zwecke des Bundes aus. Sodann erstattete der
Zahlmeister, Herr Nowak jun., den Cassabericht,
wonach sich ein Reinertrag per 75 X 56 b ergibt.
Tie Mitgliederzahl betrug am Schlüsse des Be­
richtsjahres 128. Dem Zahlmeister wurde die
Entlastung und für seine Mühewaltung der Tank
ausgesprochen. Tie Vereinsleitung wurde mit
Acclamation wiedergewählt, und zivar Bürger­
meister Schleimayer zum Obmann, Gemeinderath
Brzezina zum ersten, Adolf Redlich zum zweiten
Lbmaunstellvertreter; Renntmeister Nowak zum
ersten, Brzezina ju». zum zweiten Zahlmeister;
Lehrer Capello zum ersten, Moriz Kloß zum
zweiten Schristwart. Der Antrag des Herrn
Nowak, ein Vergnügnngscomitä aus mehreren
jüngeren Herren zu bestellen, wurde angenommen.
Der Obmann, Herr Bürgermeister Schleimayer,
bezeichnete es weiters als zweckmäßig, die Orte
der Umgebung auszusuchen und, wo thunlich,
die Gründung von Bundesgruppen anzuregen.
Hiebet wurden zunächst die Städte Seelowitz und
Lundenburg ins Auge gefasst.
In der Umgebung Znaims gieng am Mitt­
woch, den 6. d. nachmittags ein arges Gewitter mit
Hagelschlag nieder. In Gerstenield befand sich
das Centrum des Hagelschlages und wurde dort­
selbst nahezu alles vernichtet Urbau und Kallen-
dorf, sowie die umliegenden Ortschaften wurden
vom Hagelwetter gleichfalls betroffen, jedoch
richtete der Hagel nur strichweise Schaden an.
Am Donnerstag nachmittags gieng ein Hagel­
wetter über Haugsdorf nieder, das gleichfalls
großen Schaden verursacht haben soll.
Saateustand. In der vorigen Woche haben
sich die Weizcnsaaten in Ungarn ungleichmäßig
entwickelt. In einem Theile des Landes, ins­
besondere in Lberungarn, in der Slovakei, ferner
in der Raaber und Theißgegend hat sich der
Stand der Saaten wesentlich gebessert, während
im Banale und in der Bacska durch allzu viel
Nässe und theilweise auch Gewitterregen der Rost
an Verbreitung zugenommen hat und die Felder
theilweise durch Unkraut überwuchert wurden. Bei
den Roggensaateu ist die Blüthezeit bei schönstem
Wetter vor sich gegangen, und die Aussichten
dieser Frnchtgattung gestalten sich entschieden
freundlicher. Der Stand des Hafers ist durch­
wegs sehr befriedigend. Gerste hat ebenfalls
durch das Wetter gewonnen, ihr Stand wird
aber nicht allgemein gelobt und man erwartet
in dieser Frucht eine Mittelernte. In Oesterreich
hat das warme Wetter, theilweise durch Regen
unterbrochen, dem Saatenstande genützt. Die
Berichte aus den verschiedenen Provinzen con-
statieren, dass sich die Weizensaaten gebessert
haben, während Roggen, wo er nicht umgeackert
wurde sich gleichfalls günstiger präsentiert. Ueber
Gerste wird in Böhmen und Mähren ziemlich
stark geklagt, da die Saaten eine gelbe Farbe
zeigen sollen, während der Stand des Hafers
auch in der diesseitigen Reichshälfte allgemein
gelobt wird.
Stand der Epizootien. Es herrscht der
Bläschenausschlag bei Pferden im Bezirke Znaim,
in Groß-Tajax: der Bläschenausschlag bei
Rindern im Bezirke Znaim, in Lblas; die
Wnthkrankheit im Bezirke Datschitz, in Studcin;
Ais erloschen wurde erklärt der Milzbrand im
Bezirke Nikolsbnrg, in Bergen, im Bezirke Znaim,
in Hödnitz: der Rothlauf der Schweine im Be­
zirke Nikolsburg, in Türnholz.
„Wir, ehrliche, katholische Teutsche" sagt
der Redacteur des „Znaim er Volksbote",
Herr Johann T o in a n d l, in der vorletzten
Nummer seines Blattes.— Jetzt möchten wir
aber doch wirklich gern wissen, welche die stärkste
Seite des Herrn Tomandl ist? Ist er niehr
ehrlich, als katholisch und deutsch? oder mehr
katholisch, als ehrlich und deutsch? oder mehr
deutsch, als katholisch und ehrlich?? Um
Antwort wird gebeten!
Ei» Armbaitd-Anhängscl ist gefunden worden
und kann abgeholt werden in der Buchdrnckerei
Bornemann (Fultergasfei.
Eiu brauner Jagdhund mit einem weißen
Bloss ist am Sonntag, den 10. Juni zugelaufen
und kann abgeholt werden in Naschetitz Nr. 9.
Verloren wurde am 4. d. eine silberne
Hutnadel, am 6. ein Couvert mit einer Fünf­
gulden-Note und einem Silbergulden.
Gefunden wurden am 6. d. ein Zirkel, am
7. ein Regenschirm, am 8. eine Militärkappe
und ein größerer Schlüssel und am 9. ein Geld­
börse! mit über 1 fl. Inhalt.
Gelegentlich des am 9. d. stattgehabten
Fleischmarktes wurden zwei auswärtigen Metzgern
vom Stadtlhierarzte je ein Kalb als zum mensch­
lichen Genusse ungeeignet confisciert und dem
Wascnmeister zur Verscharrung auf dem Aas­
platze übergeben.
Zuaimcr empfindsame Seelen überflössen am
8. d. um 1 Uhr nachmittags vor Mitleid, als
die Sicherheitswache den total betrunkenen Armen-
psründner Josef Zahalka aus der unteren Böhm-
gasse, wo er liegend angetrofien worden war. in
polizeiliche Verwahrung nahm. Merkwürdig,
dass gerade Säufer n. dgl. bei der gedanken­
losen Menge, so thränenreiches Mitgefühl erregen
und andere arme Teufel, die sich eines anständigen
Lebens befleißigen wollen, nicht beachtet werden.
In die hiesigen Frohnfcste wurde von einer
Gendarmeriepatrouille eine aus 1? Köpfen be­
stehende Zigeunerbande, die im Fainer Bezirk
aufgegriffen wurde, eingeliefert. Selbe soll
einem in Weskau verübten Einbruchsdiebstahle
nicht feruestehen.
Tic Kaffechausdesitzersgattiu Frau Eleonora
Molitor in Znaim, hatte am 27. März l. I.
auf dem Wege vom Diwischplatze bis zum oberen
Platze eine goldene Tamenuhr sammt Kette ver­
loren. Diese Uhr hatte der Maurer Franz Czerny
aus Weskau gefunden und selbe seinem Eheweibe
übergeben, von welcher sie ihr Sohn Johann
Czerny erhielt. Franz, Theresia und Johann
Czerny wurden dem Bezirksgerichte wegen Fund-
verheinckichung angezeigt.
XLIV. (899.) öffmtlichc
Gemeinde- Ausschusssitznug,
Mittwoch, den 13. Mai 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Tagesordnung.
1. Bericht des Gemeinderathes über die am
31. Mai l. I. beim k. k. Verwaltungsgerichts-
hofe durchgeführte Verhandlung über die Be­
schwerde des Josef Dworak in Brenditz gegen die
Entscheidung des mährischen Landesausschnsses
vom 5. October 1898, Z. 45.774 betreffend die
Vorschreibung von Stadtmanthgebüren.
2. Schreiben des Herrn Franz Keller mit
Verzichtleistuug auf das Mandat als Gemeinde-
Ausschussmitglied. Antrag des Gemeinderathes.
3. Antrag des Gemeinderathes auf Wahl
der Commissionen für die Gemeindewahl.
4. Bericht der Finauzsection über die
am 10. und 11. Mai l I. abgehaltene
Scontrierung des städtischen Cassa- und Steuer­
amtes.
5. Bericht der Finauzsection über die am
17. Mai durchgeführte Scontrierung der Spar-
cassa und Pfandleihanstalt.
6. Antrag des Gemeinderathes auf Ankauf
der Grundpanellen Kat.-Zl. 66, 68, 70 und 75
im Gesammtausmaße von 1 Joch 1541 ssIKlafter
von den Eheleuten Herrn Johann und Frau
Theresia Schleß.
7. Antrag des Gemeinderathes im Einver­
nehmen mit der Sparcassadirection, die Zinsen-
und Amortisationsrateu pro 1899 per 1575
Kronen des Lageplandarlehens per 15.000 fl.
und die Zinsenrate pro 1899 per 653 Kronen
34 Heller des Theaterbaudarlehens per 30.000 fl.
aus dem Sparcassa-Reservefonde (unter Vorbehalt
der Statthalterei-Genehmignng) zu entrichten.
8. Antrag des Gemeinderathes und der
Bauleitung für den Theaterbau betreffend die
Erbauung eines Magazins für Theater-Decora-
tionen im Hofraume der Kaiser-Franz-Josef-
Schule.
Vertrauliche Sitzung.
9. Antrag des Gemeinderathes im Einver­
nehmen mit der Armen-Commission betreffend
die Vertheilung des diesjährigen Erträgnisses der
Antonio Brants'schen Stiftung.
10. Eingabe des Presbyterinms der Evan­
gelischen Gemeinde Znaim in Betreff des Um­
fanges der zu übernehmenden Verpflichtung zur
Erhaltung und stilgemäßen Herstellung der
Wenzelskapelle. Antrag des Gemeinderathes.
11. Ansuchen des Herrn Dr. Emanuel
Ullmanu um Verleihung des Definitivnms als
Krankenhausarzt. Anträge des Gemeinderathes
und der Rechtssection hierüber.
12. Ansuchen des Herrn Stadtphysikus Tr.
Gustav Kettner um Verleihung des Definitivums
für seine Bestellung als zweiter Krankenhausarzt.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
13. Ansuchen des städt. Marktaufsehers
Herrn Carl Lerch um Erhöhung seines Gehaltes.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
14. Ansuchen des prov. Kanzlisten Herrn
Eduard Sackt um eine Krankheits-Unterstütznng.
Antrag des Gemeinderathes hierüber im Einver­
nehmen mit der Sparcassa-Tirection.
15. Ansuchen des Herrn Georg Naser,
Schneidermeisters, kleine Michaelergasse, um
Verleihung des Bürgerrechtes. Antrag des Ge­
meinderathes hierüber.
16. Ansuchen des Herrn Anton Bonda,
Hausbesitzers, Exercierplatz Nr. 4, um Verleihung
des Heimatsrechtes. Antrag des Gemeinderathes.
17. Ansuchen des Herrn Thomas Nowak,
Huf- und Wagen-Schmiedmeisters, obere Böhm-
gasse Nr. 20, um Verleihung des Heimatsrechtes.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
18. Ansuchen des Herrn Anton Plaschek,
Bier-Ausführers, Berggasse Nr. 8. um Ver­
leihung des Heimatsrechtes. Antrag des Ge­
meinderathes hierüber.
Znaim, am 10. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.


[ 2023-06-29 10:41:26.739 - 19000612 - Seite 4 ]
Droguen, (hnnikalion. Färb waren
Parfumerie. Toilette-Artikel
Arthur Warthorst
ZNAIM
Sohnaiodgasss £T;r E 8.
Pliotirapliisclifi BeWsarlM
r„Reform-Röst*Kaffee“
fp gerösteter Bohnen-Kaffee echt
^nur in verschnürten, plomb.
Paketen zu Netto* (B, 1 4 u. Kg.
mit nebenstehender protoc.
Schutzmarke. Nr. 1 ist die feinste
(.Qualität. Nr. ,i ist die billigste
Sorte. In ZNAIM käuflich bei
itjden Herren: Julius Gregor, Franz
u Krislen und Karl Titze.
Sm dir liriljc Mrrsjrit!
Walch-Costüme und Aüller-Sacko
in ollen Farben bei
AF- NLax Bttvth
Grand-Kleider-Magazin
Znaim, oberer Platz s Jir. 11.
Gestellungen nach Mast prompt und
billigst.
Im l]inisc yingex'slvnsir Ur. 22
ist unter flüt;stiren Bedingungen zu Vermiethen:
Gin Zimmer mit Küche I. Stock sammt
Öi a r t c n b e n ü tz u n g, für Sommeransenthalt
geeignet.
Gin Prcsshaus mit geräumige», gewölbten
Kellereien, 1 Schüttboden. Näheres zu erfragen:
Cbcic Bö hm gaste Nr. 24.20.
Sdjönc GHyWKUjilg
im I Stock, »e i rin OsTlJlr jsb c f^Mn d aus
3 Zimmern, BorKM^A^i^ MllkSS aininer,
schöner Küche, WastrNtkMirg' so.l4jst-j>»fvrt oder
vom 1. Juli an, um den Jahreszins von 300 fl.,
mit Einfchlnss der Armensteuer und des Wasser­
zinses zu vermiethen. Auch sind daselbst zwei
Magazine sofort zn vermiethen.
Zu erfragen i» der Administration dieses Blattes.
0,0 0 0 0 0 OOQpaOOOdOO
Zj VMVVVVMe/VVVVVVVV VVvSCiyStlvttyC 1
Kleiner Anzeiger.
^5 9 9 3 93ooSoSSSSoo SSSpooSooSSSq^ 1
3 Felder mu Änhberg
sind zn verkaufe».
Auskunft bei Pinccnz schwarz, Tränkberg 31.
tehrling gesucht
für Zimmermalerei bei
Madiu Drauer, Haberlcrgasse.
Eine Wiener Familie
lFran und 3wr>vachsene Kinder) sucht in Znaim für
die Zeit vom 15 7 bis 15 0 ein möbliertes Zimmer.
Näheres bei scholz, Füttergasse.
Das beste österreichische Kochbuch ist:
pralo, hjk sübbriitsdir ßiirfjc,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 fl.
Lorräthig bei:
Pournier& Haberler. MMMM Znaim,
2 ^“ Cbcrcr Platz.
Zu beziehen durch:
Former& haberler in Znaim.
i JoliannGS-BrauErEi i Mafflsik M ilz
empfiehlt ihre
Lager- und**
O O Exportbiere
in Gebinden u. Flaschen.
Für den Bahntransport
eigene Eisxvaggoas.
Soeben erschienen:
Mähren in Mort und 1> ild.
Ein Gedenk-Albuin für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. broch. 00 kr. 12 Texttafeln.
Währe» und Ajiksirn i» l llmik
24 Bilder. Preis eleg. brofch. 1 ft. SO kr. 24 Tc^ttafeln.
Bvrräthig bei:
I-ournier A Kaberker, Kuchbanblung in Znaim,
oberer Platz.
n
n
n
n
□
n
□
rr
n
u
8
8
n
u
«
Mineralien-Sammlung.
Eine Mustei’-Collection
bestellend aus 60 Stiiek der meist eliarakteristiselien Gesteine
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vom
k. k. Unterrichtsministerium geforderten
■Wiener I-ieb.s'm.i'btel-Ceiitra.le
^ liefert in Pappkasteu mit genauer Bezeichnung für -i II., nach auswärts frauco
per Post iür I 11. §1» kr.
3 Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) ii Znaim.
P| Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!!
@E@[3@@En3l3E[E3[]E?[a[a[3l3[a[a[a[3[a[3@@[3[3E[a[a[a[a[afcJ
[0] fei
| Ehrcu-Diplomc, ©cbcnftafclii, Bürgerbriefe, [|
m gewerbliche Kuntlarbeilen, lS
ra
m
iüj IÖ1
sjaaaaaEiaEiaasBissassssssEiEiaaaEiasEiSEi
Geschichte» ». Hockcuunizcl.! Kl.HNttsNNlTmttkbtrg
Preis 00 Kreuzer.
Wordböhmische
mit oder ohne Rahmen, werden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der
Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim.
Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge it 60 kr.
SSorriilliig bei:
Fournier& Haberler in Znaim.
mit Garten wird zn kaufen gesucht.
Adressen sind dieser Zeitung bekannt zu gebe».
Zn ncrinicthcn
2 oder 3 Zimmer, 2 Eabinets, Borzimmer und
Küche mit Gartcnbenütznng.
Wo? sagt die Administration dieses Blattes.
Berantnoiilicer Schriftleiter Anton Änltscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdructere, in miaun.

