
[ 2023-06-29 10:47:27.319 - 19000707 - Seite 1 ]
AA
und Uirdrrösterrerchischer Grru; dotr.
Bezugspreis für Znaim:
l einiiblietzlich Zustellung ins Hnusi
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Aerwattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
>eii>ichlretzlicb ^onverieitbiliigi
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommeu.
Nr. 151
Znaim, Lamstag, den 7. Juli 1900.
IV. Jahrgang.
Wchc Pcn Chinesen!
Der markige Inhalt der beiden Ansprachen,
welche der deutsche Kaiser in rascher Feilge zu
Wilhelmshaven gehalten hat, lässt keinen Zweifel
über die Stellung aufkommen, welche das Deutsche
Reich in den chinesischen Wirren einzunehmen
gedenkt. Zornglühend erschollt die eine Rede,
jedes Wort ein Racheruf, jeder Satz eine Fan­
fare! Der oberste Kriegsherr Deutschlands sprach
darin nicht bloß zu seinen Soldaten, die über
das Weltmeer zogen, um die Schmach mit Blut
zu sühnen, die der wahnwitzige Pöbel Pekings
der deutsche» Ehre zugefügt hat, sondern zur
ganzen civilisierten Welt. Das. Deutsche Reich,
welches in Europa seit seinem dreißigjährigen
Bestände sich als fester Hort des Friedens und
seiner Segnungen erwiesen hat, eilt, sein Schwert
im fernsten Osten in die Wagschale zu Gunsten
der Civilisation zu werfen und vereint mit allen
anderen europäischen Nationen in treuer Waffen­
brüderschaft, bar jeder Hinterhältigkeit, die Ord­
nung in einem Reiche wieder herzustellen, dessen
Autorität, längst ein Pfuhl voll Corruption, in
einem entsetzlichen Blut und Flammenmeere ver­
sunken ist. Hell und schneidig tönte der Inhalt
dieser Rede, der Ereignisse zu Grunde lagen, die
dem Kaiser „leider nicht überraschend kamen",
an der Front der deutschen Marine-Infanterie
vorbei hinaus in die gesittete europäische Welt:
„Völker Europas, wahret Eure heiligsten Güter!"
Lasset uns zusammenstehen, eine große Völker­
familie, in treuer, aufrichtiger Waffengemeinschaft
gegen die gelbe Gefahr, die am Eingang des
zwanzigstkii Jahrhunderts ein neues Capitel der
Weltgeschichte zu eröffnen scheint.
In der ersten Rede sprach Wilhelm II.
immerhin noch als General-Feldmarschall des
Teutschen Reiches zu seinen Soldaten, in der
zweiten Rede aber richtete er als Imperator in
bedeutungsvoller Stunde sein Wort an die Völker
Europas selbst, und in stolzer Rede, wie solche
sich so leicht im Munde dieses genialen Mannes
schwunkvoll fügt. verkündete er die nationale Bot­
schaft von Deutschland Größe und Macht: „Der
Ocean ist unentbehrlich für Teutschands Größe.
Keine Küste gibt es heute mehr im fernsten Welt­
meere, wo ohne den deutschen Kaiser große Ent­
scheidungen fallen dürfen." So ist auch in dieser
Hinsicht Alles Erfüllung geworden, was Deut-
lands Dichter, allen voran Georg Herwegh, schon
vor fünfzig Jahren sangen, dass Deutschlands
Zukunft aus dem Meere erblühen wird. Kräftiger
hat Kaiser Wilhelm noch nie dem Gedanken vom
deutschen Weltimperium Ausdruck gegeben. In
weihevoller Stunde hat er dabei zugleich die
Hand jenes Geschlechtes herzlich ergriffen, welches
nächst den Hohenzollern das erste Haus im neuen
Teutschen Reiche ist. An die gemeinsamen Tra­
ditionen mahnte er, welche die Wittelsbacher mit
dem Geschlechte der ehemaligen Burggrafen von
Nürnberg verbinden. An Heinrich VI. erinnerte
er, der auf den Gefilden vor Rom zwei Ahnen
der beiden deutschen Fürstengeschlechter, gleichzeitig
den Ritterschlag ertheilte. In dem Mittelpunkte
i dieser stolzen Erinnerung steht aber nicht der
poetische und Heldenkühne schwarze Heinrich,
sondern Kaiser Wilhelm selbst, der die Bahnen
der Hohenstausen'schen Politik sich zu wandeln
anschickt, an denen jenes herrliche Kaisergeschlecht
verblutete und mit ihm das erste Kaiserthum der
Deutschen, denn— „das Glück war niemals
mit den Hohenstanfen", das Glück, das den Hohen­
zollern vom Anbeginne ihres Eintrittes in die
Weltgeschichte lächelte.
Angesichts dieses großartigen nationalen
Bildes, welches das herausgeforderte Deutsche
Reich heute der gesammlen Welt bietet, nimmt
sich die Rolle, die England spielt, wahrhaft
kläglich aus.
Politische s.
(Inland)
In einem Theile der clericalen Presse wird
die angeregte Vereinigung der clericalen und
der christlichsocialen Partei lebhaft erörtert. Für
die Vereinigung dieser Parteien setzen sich insbe­
sondere das Ebenhoch'sche Organ, das „Linzer
Volksblatt", und das Organ der steierischen
Clericalen, das „Grazer Volksblatt" ein. Das
letztere sucht die Bedenken der „Tiroler Stimmen"
mit dem Hinweise zu beschwichtigen, dass auch
das katholische Centrum in Deutschland nicht
ganz homogen sei und eine verschiedene Färbung
in den verschiedenen Ländern habe. Die „Tiroler
Stimmen" stehen zwar dem Fusionsgedanken
nicht ablehnend gegenüber, sie machen aber kein
Hehl daraus, dass ihnen die Fusion nur dann
wünschenswert erscheine, wenn sie der Bildung
der Majorität nicht hinderlich sei, und es unter­
liegt keinem Zweifel, dass das clericale Blatt
damit eine Majorität im Auge hat, in welcher
die Tschechen einen Platz haben, also eine Re-
activiernng der alten Majorität der Rechten.
Merkwürdig, gerade in dem Augenblicke des
höchsten Wonnerausches des funkelnagelneuen
Ehrenbürgers von Wien stellt sich ein Ereignis
ein, welches, symptomatisch für die künftige Ent­
wicklung, den clericalen Machthabern im Wiener
Gemeinderathc und ihrem Führer Dr. Lueger
den Punkt weist, an dein der Abstieg vom er­
kletterten Ruhmesgipfel beginnen muss. Dieses
Ereignis ist die Niederlage der clericalen Partei
im dritten Wahlkörper bei den Gemeinderaths-
wahlen in Klosterneuburg. Die ganze Schwere
dieser Niederlage wird erst dann klar,
wenn man von der Thatsache Kenntnis nimmt,
dass Dr. Lueger persönlich, als Wähler, in den
Wahlkampf eingetreten ist und durch eine große
Hetz- und Deuunciationsrede, in welcher es auch
an Drohungen gegen Klosterneuburg nicht fehlte,
falls die Bürger fortschrittlich wählen sollten, die
Wahl im clericale» Sinne zu beeinflussen suchte.
In dieser Rede hat Dr. Lueger, der Bürgermeister
von Wien, der Chef der politischen Behörde, die
rüdesten Schwagworte der Judenhetze von sich
gegeben. Er hat die Juden den Klosterneuburgern
als Weinpantscher geschildert, die selbst daran
I schuld sind, wenn der Klosterueubnrger Stifts­
wein sein altes Renommee einaebüßt bal. Er
bezeichnete die fortschrittlichen Wähler als Juden­
diener und fügte hinzu, der Jude thue nie etivas
umsonst. Da Dr. Lueger lauge Jahre in Wien
sich in jener Rolle gefalle» hat. die er heute als
diejenige eines „Judeudieuers" bezeichnet, so muss
er ja auch die materielle Seile dieser Stellung
kennen, und es ist nur schade, dass er seine dies­
bezüglichen persönlichen Erfahrungen den Kloster­
neuburgern verschwieden hat. Aber trotz aller
Hetzen gegen die Fortschrittlichen, trotz alles
Liebcgirrens mit den Stiftspriestern von Kloster-
ncuburg, die Wasserabgabe aus der neu zu er­
bauenden Wiener Hochguellenleituug zu verweigern,
l haben die Kleinbürger von Klosterneuburg sich
l von der Gefolgschaft der clericalen Partei losge-
i macht und die fortschrittlichen Candidaten gewählt,
j In tschechischen Blattern wurde vor einiger
\ Zeit mit der üblichen Entrüstung constatiert, dass
j Gendarmen, welche in einigen Orten Mährens
! als Zeugen, also dienstlich, vor Gericht erschienen
waren, auch dann, wenn es sich um tschechische
Angelegenheiten handelte, deutsch aussagten und
sich hiebet auf einen ihnen ausdrücklich ertheilten
Befehl beriefen. Es scheint nun, dass die Tschechen,
wie so oft, auch diesmal wieder nicht umsonst
Lärm geschlagen haben. Die „Mor. Orlice" will
nämlich aus verlässlicher Ouelle erfahren haben,
dass der erwähnte Befehl revociert wurde. Die
Gendarmerie ist ein Bestandtheil der k. k. Land­
wehr und auch bei dieser gilt unseres Wissens
ebenso wie bei der k. k. Armee die deutsche
Dienstsprache. Ein Abgehen von diesem Grund-
satze würde also in dem vorliegenden Falle einer
kaum zu rechtfertigenden Capitulation der cvm-
peteuten Militärbehörde vor den tschechischen
Schreihälsen gleichkommen.
Pastor Karl Bräunlich aus Wetzdorf in
Thüringen, der in mehreren Versammlungen in
> Brüun sowie in Nordmähren über die „Los von
, Rom"-Bewegung sprach, wurde aus Oesterreich
ausgewiesen.
Laut kirchenamtlichcr Zusammenstellung sind
im ersten Vierteljahre 1000 in Böhmen aber­
mals 430 Personen zur protestantischen Kirche
übergetreten. Hievon in Aussig 43, Bodenbach 7,
Krammel 32, Schönpriesen 45, Eger 7, Fal-
kenau 6, Gablonz 30, Hermannsthal 17,
Haida 24, Mittellangenan 45, Karlsbad 0,
Prag 15, Reichenberg 0, Teplitz 26, Karbitz 10
und Turn 30 Personen.
(Ausland)
Der über Auftrag des Kaisers Nikolaus von,
Justizminister ausgearbeitete und vom Reichsrathe
geprüfte Gesetzentwurf über die Aushebung der
Verbannung nach Sibirien wurde nunmehr vom
Kaiser von Russland unterzeichnet. Der „Re­
gierungsbote" veröffentlichte den Wortlaut des
Ukases über eine theilweise Aufhebung der
Deportation, sowie ausführliche diesbezügliche
Gesetzesbestimmungen.
Wie aus Warschau gemeldet wird, wurde
dort ein vom 26. Mai 1000 datierter Ukas des


[ 2023-06-29 10:47:27.319 - 19000707 - Seite 2 ]
Zaren kundgeniacht, wacher die Ausbildung der
polnische» Jugend in einer der russischen Staats­
idee entsprechenden Richtung als nothwendig und
ersprießlich bezeichnet, sowie verschiedene Repressiv-
Maßregeln gegen die Ausbreitung des polnischen
Geheimnnterrichtes ankündigt.
Aom Kliinesen-Aufjland.
Londoner Abendblätter melden ausShanghai:
Berichte aus chinesischen Quellen besagen, dass
an demselben Tage, an welchem Ketteler ermordet,
wurde, noch zwei andere Gesandte ermordet
worden seien. E? wird der größte Zweifel da­
rüber gehegt, dass in Peking noch irgend ein
Ausländer am Leben sei. Es verlautet gerücht-
weise, die englische Botschaft in Paris habe
Mittheilung von der Ermordung des französischen
und englisrben Gesandten in Peking; sie tveigere
sich jedoch, da? Gerücht zu bestätigen.
Csilicr Meldung der Blätter aus Shaughai
vom 3. d. abend? zufolge besage» chinesische
Meldungen, das? kein Ausländer in Peking am
Leben bleiben werde. Der Courier Sir Robert
Haris, welcher die Botschaft vom 2.'». Juni nach
Tientsin brachte, schilderte die Lage der britischen
Gesandtschaft als eine schreckliche. Das Gesandt-
schaitsgebände sei mit kranken und Berwnndetcn
gefüllt. Haufenweise lägen Todte innerhalb und
außerhalb des Gebäudes. Gefallene aller Nati­
onen lägen wirr durcheinander.
Chinesische Blätter vei osfentlichen Edicte der
Kaiserin-Witwe an die Beamtenschaft. Der
Kaiserin-Witwe erscheint die Aussöhnung mit den
Christen völlig au?geschlosse». Sie hält die Unler-
stütznng der freindenieindliche» Bewegung für
geboten. Nur die Gesandten in Peking will sie
geschützt sehen. Im klebrigen iverde es sich zeigen,
ob die Fremden stärker seien oder dieChinesen. Diese
Edicte der Kaiserin-Witive verändern wie mit
einem Schlage die ganze Titnation. Die Kaiserin-
Witwe selbst erklärt jetzt, dass es sich nicht um
eine Rebellion, sondern um den Bernichtnngskampf
zwischen der weiße» und der gelben Race, um
die Herrschaft in China handle. Die Eventualität
einer Krieg?erklärnng der Mächte an China er­
scheint durch diese Edicte stark in den Vorder-
grnnd gerückt. Jedenfalls eröffnen die Edicte
der Kaiserin eine neue, blutigere Epoche in der
Geschichte der chinesischen Wirren. Die Rebellion
hört aus, der Bölkerkrieg bricht an.
Obgleich dic frcmdciisciiidliche Stimmung in
Canton und Umgebung tvächsl, wird sie doch
durch strenge Maßregeln des Bicekönigs nieder­
gehalten, der bedeutende Truppenmassen zur Ver­
stärkung anshebt. Prinz Tnan bemächtigte sich
der Personen des Kaisers und der Kaiserinwitwe
und riss selbst die höchste Gewalt an sich.
Der Kaiser und die Kaiserin von China
weilen als Gefangene im Paläste von Peking,
die Stadtthore sind geschlossen. Prinz Tnan hat
die Macht an sich gerissen und in den Straßen
herrscht volle Anarchie.
In Peking wurde am 26. Juni eine Ver­
ordnung bekanntgegeben, mit welcher den Gouver­
neuren der Provinzen anbefohlen wird, Boxer-
truppen zur Vertreibung der Freurden anzuwerben.
Das Consnlarcorps in Tientsin hatte den
Regierungen einstimmig als einziges Mittel zur
Rettung der Fremden in Peking vorgeschlagen,
dass sämmtliche Mächte der chinesischen Regierung
oder den erreichbaren chinesischen Großwnrden-
trägern eröffnen lassen sollten, dic Ahnengräber
der kaiserlichen Familie bei Peking würden zer­
stört werden, falls die Fremden, insbesondere die
Gesandten in Peking ermordet würden. Die eng­
lische Regierung war bisher der Annahme dieses
Vorschlages abgeneigt.— Da hat sie wohl sehr
recht! Wie denken wir z. B. über die Franzosen,
welche das Schloss zu Heidelberg zerstört haben?!
Die erste Division des ersten deutschen Ge-
schwaders, deren Abreise nach China der deutsche
Kaiser befahl, besteht aus den Panzerschiffen:
„Bayern", „Württemberg", „Baden" und „Sach­
sen". Jedes Schiff hat 7400 Tonnen Gehalt
und 440 Man» Besatzung. Das „Berliner Tage­
blatt" nennt die Entscheidung eine sehr ernste
militärische Maßregel und sagt, der Kaiser »volle
durch die Auswahl dieser Panzerschiffe, ivelche
die Namen der größten Bundesstaaten nächst
Preußen tragen, die Solidarität der gesammten
deutschen Nation nach Außen zum Ausdrucke
bringen.
Es wird neuerlich von Shaughai aus be­
stätigt, dass in Peking Anarchie herrsche, dass
Prinz Tuan die Zügel der Regierung an sich
gerissen und ein Ediet an dic Vicekönige mit
der Aufforderung zur Austreibung der Fremden
erlassen habe. Die bisherige Verheimlichung
dieser Thatsache durch die Vicekönige, namentlich
durch Li-Hnng-Tschang, hat das Misstrauen der
Europäer in die angebliche Fremdeiifreundlichkeit
der Vicekönige enorm gesteigert, und Shaughai
sowie Hongkonk fürchten nun ernstlich für ihre
eigene Sicherheit. Der Auszug au? Shaughai
nach Japan wächst täglich, zumal jetzt chinesische
Verstärkungen für die Shanghaier Garnison
eingetroffen sind, und im dortigen Arsenal be­
denkliche Rührigkeit herrscht. Boxer-Emissäre
kommen in der Verkleidung buddhistischer Priester
scharenweise nach Shaughai, um die Bevölkerung
aufzureizen.
XLY. (900.) öffeittlicht
Gcinciiidc- AilchlhilsHtziiii.il,
Mittwoch, den 4. Juli 11100.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Johann
B r a n t» c r.
Antvesend die Gemeinderäthe Herren: Toctor
Homma, Tolezal, Scherks, Kulha und Toctor
Meister, die Gemeindeausschnssmitglieder Herren:
Buchberger, Eller, Falnbigl, Foglar, Hübner,
von Haberler, Jpolt, Krammer, Kremser, Lerch,
Langer, Muck, Messnik, Oberwimmer, Streit,
Dr. Watzal und Wokrina.
Entschuldigt die Herren: Johann Haase,
Anton Haase, Keller, Kilian, Pifsl, Pointner
und Wittck.
Nach der Verlesung des vorhergehenden
Protokolles wurden die Herren Landesgerichls-
rath Langer und Hübner um die Verisicierung
ersucht.
Der Vorsitzende theilt mit, dass der
Gemeinderath an Stelle eines Paares brauner
Pferde, die seit 16 Jahren im Dienste der Stadt
gestanden sind, ein Paar neue Pferde für den
Betrag von circa 1000 fl. angekauft habe. Es
sollen gelegentlich die alten, welche zu gewissen
Diensten nicht mehr tauglich sind, wieder ver­
kauft werden und hofft man 300 fl. dafür zu
bekommen. Eine günstige Gelegenheit zum Kaiffe
wurde benutzt und Herr R i e g l e r hatte die
Güte, beim Ankauf der 6 Jahre alten Thiere
mit seiner speciellen Erfahrung zu intervenieren.
Herr Foglar erhebt Protest, dass ein
solcher Kauf ohne Genehmigung des Gemeinde-
Ausschusses abgeschlossen worden' sei; der
Gemeinde rath habe nur Vollmacht, Ausgaben
bis znr Höhe von 20 fl. eigenmächtig vorzu­
nehmen.
Der Herr Bürgermeister meint, die
Anschauung des Herrn Foglar sei im Principe
wohl richtig, indessen könne er sich auf alte
Gepflogenheiten berufen, denn die Pferde der
Stadt seien eine Nothwendigkeit und stets nur
vom Gemeinderathe eingekauft worden, so lange
man denken könne; die Nothwendigkeit sei wieder­
holt vorher im Gemeindeausschussc besprochen
worden und passende Pferde müsse mau eben
kaufen, wenn sich eine Gelegenheit dazu bietet.
Uebrigens werde er die Rechtsfrage im Gemeinde­
rathe zur Sprache bringen.
Von der Direction der Fachschule für
Thonindustrie n. v. G. ist eine Einladung ein­
gelaufen znr Besichtigung der Schülerarbeitcn-
Ausstellung, welche am 15. Juli von 9 —12
>u>d von 1—4 Uhr stattfindet. Der Vorsitzende
empfiehlt den Besuch derselben allen Anwesenden
und den Herren Mitgliedern der Fachschnl-Com-
mission.
Herr Johann M e s s n i k macht darauf auf­
merksam, dass der Hof des k. k. Kreisgerichts-
gebäudes canalisiert und zur Hälfte gepflastert
werde. Es solle doch gleich der ganze Hof ge­
pflastert werden, damit dort gründli ch Sauber­
keit hergestellt werden könne. Es handelt sich
höchstens um 10 Quadratmeter Fläche. Der Herr
Bürgermeister will das Stadtbauamt damit be­
auftragen.
Herr Eduard Oberm, m m e r theilt mit,
dass bei andauernden Niederschlagen der Plenko-
witzer Teich in Gefahr stehe, zu bersten. Ob ein
solches Ereignis als ein Naturereignis zu be­
trachten sei, oder ob die Gemeinde für entstehenden
Schaden haftpflichtig gemacht werden könne? Der
bestehende Ueberschlagrechensei wohl zu kurz, man
könne einer Gefahr vielleicht dadurch begegnen,
dass der Rechen auf die doppelte Breite ver­
größert werde. Der Herr Bürgermeister erklärt,
dass das Bauamt bereits Auftrag erhalten
habe, in jeder Art Vorsorge zu treffen, dass ein
solches Unglück, bei welchem der darunterliegende
Ort Plenkowitz in Gefahr gerathe, nicht eintreten
könne.
Herr L b e r w i in m e r beklagt ferner, dass
das Trinkwasser in den Röhren zu warm werde,
es möchten doch an den Brunnen Vorrichtungen
getroffen werden, das? das Wasser ständig ab­
lause» könne. Herr Bürgermeister Brautner er­
widert, dass ohnedies an 3 Brnnncn in ver­
schiedenen Stadttheileu solche neuartige Röhren
mit Abtropsvorrichtnng bestehen. Das beste Mittel
sei, es solle I e d e r m a n n, insbesondere
d i e D i e n s t b v t e n d a h i n b e l e h r t iv e r d e n,
dass sie i m m er er st einen Krug des
abgestandenen Wassers beiseite
schütte n, u n d erst b e n z weit e n Krug
mit frisch e r e m W a s s e r a u s der Tiefe
n a ch h a u s e t r a g en. Die Hauptursache des
Warmwerdens sei die geringe Tieflage der Röhren
insbesondere am Abhänge des sogenannten Zinn­
berges, dort ruhen die Röhren auf Felsen und
erwärmen sich sehr rascki. Die Tieserleguug habe
schon einmal 5 bis 6000 Gulden gekostet aber
die vollständige Abhilfe würde bedeutende Kosten,
vielleicht 60.000 Kronen, verursachen, denn es
müssten sämmtliche Röhren tiefer gelegt, ein
Kühlreservoir gebaut, und Trepfhähne an allen.
Stellen angebracht werden. Was sich ohne so
große Ausgaben thun lasse, sei alles geschehen,
und wenn es möglich sei, werden wieder Ver­
besserungen vorgenommen werden.
Tagesordnung.
1. Ablegung des Bürger eides durch Herrn
Georg Raser.
Nach einer ernsten Ansprache des Herrn
Bürgermeisters gelobt der neue Bürger treu und
gewissenhaft seine Pflichten als Bürger der deut­
schen Stadt Znaim zu erfüllen.
2. Antrag des Gemeinderathes auf Be­
stätigung der am 18., 19., 22. und 25. Juni
l. I. vorgenommenen Neuwahl des Gememde-
ansjämsses.
Herr Gemeinderath Scherks empfiehlt die
Annahme nachdem weder gegen dic Giltigkeit
der Wahl, noch gegen die gewählten einzelnen
Persönlichkeiten in der gesetzlichen Frist ein Protest
eingebracht worden sei. Der Antrag wird ange­
nommen nachdem Herr Dr. Watzal eine aus­
drückliche Abstimmung verlangt hatte, damit nicht
etwa behauptet werden könne, dieser Punkt sei
nur so oberflächlich znr Kenntnis genommen
worden.
— Wie mag sich der „Volksböte"
ärgern, dass diese Gemeindewahl wieder mit
einer so gewaltigen Majorität von sich gegangen
ist und nahezu keine Veränderung an der Ge­
meindevertretung der Stadt Znaim hervorgebracht
hat, trotzdem der Herr N a w r a t i l und seine
Trabanten beinahe jede Woche prophezeiht haben
dass die Neuwahlen endlich andere Männer,
nämlich nur in der schwarzen Wolle deS
„Volksbote" gefärbte Parteigänger der christlich,
social-tschechischen Clique auf die Stühle der
Stadtvertreter setzen werde. Aber auch nicht der
leiseste ohnmächtige Versuch ist von diesen Leuten
gemacht worden, auch nur einen Sitz zu er­
obern. sie sind eben ganz hilflos und ohnmächtig
in Znaim.


[ 2023-06-29 10:47:27.319 - 19000707 - Seite 3 ]
Noch vor 3 Jahren hatten sie mehr Conrage,
bie M—»ndhelden in der Michaelergasse, da
wollten sie wenigstens ein Plakat herausgeben
und ein Paar Leute als Gegencandidaten auf­
stellen. Sie haben es damals auch nicht gethan,
obwohl das Plakat schon vorbereitet war, weil
sich im letzten Augenblick niemand fand, der sich
öffentlich blamieren wollte. Aber diesmal ist die
Mutblosigkeit und die Rathlosigkeit noch größer
gewesen, sie haben im vorhinein auf jeden Ver­
such verzichtet: die Herren Nawratil und
T o m a n d l stehen mntterselen allein in der
Welt, kein Mensch will mit ihnen zu thun haben,
denn jeder muss fürchten, sich in ihrer Gesell­
schaft unheilbar lächerlich zu machen. Trotzdem
werde» diese Leute natürlich nicht aufhören, zu
behaupten, dass hinter ihnen alle „wahren Oester-
reicher, alle echten Teutschen und alle ehrlichen
Katholiken" stehen, und dass auf Seite ihrer
Gegner— wie hat der Herr Nawratil
seinerzeit so schön gesagt?—
„M eine Gegner sind G a n n e r,
Diebe, Betrüger. Ehebrecher
n. s. w." nur schlechte Menschen zu finden
sind. „Ach was gibt es doch für schlechte
Menschen", in diesem jndenliberalen Znaim!
Nicht wahr Herr Nawratil? 36 Gemeinde-Ver­
treter nnd darunter nicht einen einzigen Volks­
botenmann. Aber e i n süßer Trost ist ihm doch
geblieben: er kann nun wieder 3 Jahre lang
prophezeihen, dass die nächste Gemeinde-Ans-
schnsswahl ganz, ganz anders ausfallen wird.
Und sie glanben's ihm wirklich, seine Leser.
„Die Dummen werden doch niemals alle."
Zimmer Nachrichten.
Der Minister für Cultus und Unterricht
hat die erledigte Stelle am k. k. Staats-Ober-
Gymnasinm dem Herrn Prozessor Franz Hawr-
lant verliehen.
Ernennung. Der Justizminister hat den
Gerichlsadjnncten Herrn Eduard Brychta in
Mähr.-Bndwitz znm Bezirksrichter in Schildberg
ernannt.
Beförderung bei der Post. Znm Postoiffcial
wurde Herr Maximilian Netolicka in Znaim
befördert.
Gestorben ist am Mittwoch, den 4. Juli
1900, um 8 Uhr abends, nach längerem schmerz­
vollen Leiden, im 74. Lebensjahre, Herr Josef
Hradil, Krankenhausverwalter. Die Beerdigung
fand heute, Freitag, den 6. Juli um 4 Uhr
nachmittags statt. Die heil. Seelenmessen werden
Samstag, den 7. Juli um 7 nnd 9 Uhr früh,
in der Tominikanerkirche gelesen.
Ehrung eines Schulmannes. Der Ausschuss
der Gemeinde Frain hat in seiner am 19. April
1900 abgehaltenen außerordentlichen Sitzung
ihren so sehr beliebten Herrn Oberlehrer Franz
Fuchs, aus Anlass seines 25 jährigen, verdienst­
vollen Wirkens als Oberlehrer an der Volks­
schule in Frain, und dessen inniger Antheilnahme
an allen Vorkommnissen genannter Gemeinde,
einstimmig zum „Ehrenbürger" der Gemeinde
Frain ernannt. Die prächtige, künstlerisch aus­
geführte „Ehren-Urknnde", ein Werk unseres
heimischen Malers und Kunstzeichners Herrn Karl
Albrecht, welche an das Schnlsach nnd den Wir­
kungsort des gefeierten Herrn Oberlehrers
erinnernd in schöner Anordnung auch das Mi-
niatnrbildnis des berühmten Pädagogen Joh.
Pestalozzi sowie eine Ansicht von Frain
enthält, wurde Donnerstag, den 5. Juli, Feiertag,
dem Herrn Oberlehrer in feierlicher Weise über­
reicht. Wir beglückwünschen den wackeren Herrn
Oberlehrer Fuchs zu dieser höchst ehrenvollen,
wohlverdienten Auszeichnung, nicht minder aber
die ehrenfeste, stramme Gemeinde Frain, welche
das verantwortungsvolle, schwere Amt eines
Volksbildners so zu ehren weiß.§ e ii g ra j n i
Ten ersten Preis für einen Frauenchor er­
hielt einstimmig die Composition »Sangesspruch"
von Heinrich Fiby, Musikdirector in Znaim.
Die in Wien erscheinende „Deutsche Kunst- „nd
Musik-Zeitung" hatte im Vorjahre ein Preisaus­
schreiben erlassen, welches die Einsendung von
114 Compositionen und 18 literarischen Arbeiten
zur Folge hatte. Das für die Compositionen ein­
gesetzte Preisrichtercomite, dem die Herren Pro­
fessor Jgnaz Brüll, Alfred Grünfeld, k. k. öster­
reichischer Kammer-Virtuose, Eduard Kremser,
Ehrenchormeister des Wiener Männer-Gesang-
Vereines, Louis Ree, Componist und Clavier-
Virtuose, sowie Hans Liebstockl, Musikschriftsteller,
angehörten, hat diese Entscheidung getroffen.
Durch ein unliebsames Versehen sind in der
Danksagung der Bundesleitung und des Fest­
ausschusses für das Volksfest des Südmährer-
Bundes die Namen mehrerer gütiger Spender,
so insbesondere der Herren Franz Sedlar
Apotheker, Rudolf Wotzilka Bränhausbesitzer,
Edmund Nesweda Fleischhauer und der Frau
Tirector Karop ausgelassen worden. Es wird
diesen freundlichen Wohlthätern hiermit nach­
träglich der herzlichste Dank ausgesprochen.
Die Telcgraphcndrähtc prophezeiten mit
ihrem Singen doch richtig, denn der Mittivoch
Abend brachte uns Sturm nnd Regen, ersteren
sehr, letzteren weniger ausgiebig. Die weißen
Wolken flogen. Scharen von Kranichen gleich, pfeil­
schnell hoch über die Stadt hiinveg, der Wind­
stoß fegte den Staub in den Straßen, brach
Aesie in den Alleen und Gärten ab, im Raben­
steinthal drehte er einen Akazienbanm nächst den
Schtvimmschnlen nieder. Wenn die alten Pappeln
noch gestanden, wäre die Sache vielleicht nicht so
glimpflich abgelaufen. Am Feiertage— Cyrill
nnd Methnd— darauf war das ganze Thaja-
thal in schwarze Schleier gehüllt, nichts desto-
weniger waren in beiden Schwimmschnlen Bade-
lnstige erschienen, die ihre Glieder in die friiche
Flnth tauchten. Gegen ^9 Uhr morgens aber
begann ein anhaltender Schnürlregen und die
Thaja ffeng rapid zu steigen an, 45 ein über
das Normale. Die Badegäste flüchteten und die
Schwilnmnieister trafen alle Vorkehrungen zur
Sicherung der Schwimmschnlen. Das Wasser
brachte dürres Schilf geschwemmt nnd der Spiegel
erreichte schon die hölzerne Brücke des Steges
zur Mlitärschwiminschnle, die— wenn das
Element noch um einige Centimeter gestiegen, ge­
wiss gehoben nnd umgelegt worden wäre—
aber ebensoschnell die Fluch gestiegen, ebensoschnell
war sie wieder gefallen. Nachtuittags war leid­
liches Wetter, so dass das angesagte Bürger­
verein s f e st doch abgehalten werden konnte.
Vom k. k. Bezirksgerichte Znaim (Abrh. III.)
ergeht die Kundmachung, dass zufolge hiergericht-
lichen Beschlusses vom 3. Juni 1900, G.-Z. L.
III, 2 99—9, genehmigt mit Beschluss des k. k.
Kreisgerichtes in Znaim vom 8. Juni 1900
G.-Z. Xc. 201 00—10, über Charlotte Friedjnng,
45jährige Private aus Znaim, die Curatel wegen
gerichtlich erhobenen Wahnsinnes verhängt und
für dieselbe Herr Berthold Friedjung, Sollici-
tator, als Curator bestellt wurde.
Ein inlcrcssantcr Fund. Am 27. d. fand
der Tischlermeister Ernst Herberger in Kanitz
gelegentlich der Renovierung seines Stalles im
Erdreiche einen steinernen Kelch und eine große
Anzahl von Gold- und Silbermünzen im Geivichte
von mehr als einem Kilogramm. Die Münzen
stammen aus dem 16. Jahrhundert. Von dem
interessanten Funde, der im Besitze des Finders
belassen worden ist, wurde die competente Be­
hörde verständigt.
Aus Auspitz vom 2. Juli wird gemeldet:
Der bei dem hiesigen Eijenhändler Herrn Kozo-
rek bedienstete Commis Dedilsch brachte gestern im
Gasthanse Andres den Abend in lustiger Gesellschaft
zu, und verblieb daselbst bis gegen drei Uhr morgens.
Heute früh sperrte er das Geschäft seines Chefs
auf und schoss sich dann eine Kugel durch die
Schläfe. Die infolge der Detonation herbeigeeilten
Geschäftsleute aus der Nachbarschaft fanden den
jungen Mann in einer Blutlache liegen und der
herbeigeholte Stadtarzt konnte nur den bereits
eingetretenen Tod coustatieren. Das Motiv der
That ist nicht bekannt, doch soll unglückliche Liebe
den jungen Mann in den Tod getrieben haben.
Die Schwester des Deditsch hat sich auch aus
unglücklicher Liebe vor einigen Jahren mittels
eines Jagdgewehres erschossen.— Nachmittag
wurde hier ein zweiter Selbstmord verübt. Der
allgemein geachtete Buchbinder und Schreibrequi-
sitenhändler Herr Josef Wittinger ist seit Jahren
mit einem nervösen Magenleiden behaftet. Das
von ihm vor einigen Jahren angekaufte Haus
ist zusammen mit dem Nachbarhause durch ein,
die freie Durchfahrt der beiden Häuser bedingendes
Servitut belastet, welches schon öfters zu Streitig­
keiten und zuletzt zu einem Processe Veranlassung
gab. Ueber diesen Strittpunkt hat sich Herr
Wittinger so erregt, dass er einen Riss der
Gallenblase erlitt. Als er nun nachmittags einen
Augenblick allein im Zimmer war, nahm er
einen Revolver zur Hand und schoss sich eine
Kugel durchs Herz, worauf der Tod sofort ein­
trat. Der Unglückliche war Vater von 6 Kindern,
Ausschussmitglied der Stadtgemeinde und insbe­
sondere für den Verschönerungsverein, bei welchem
er die Stelle eines Verwalters als Ehrenamt
bekleidete, ei» unschätzbares Mitglied.
Liegenschaften in Lugaau. Am 14. August
1900, vormittags 9 Uhr, finden bei dem Frainer
Bezirksgerichte, Zimmer Nr. 1, die Zwangsver­
steigerung der Liegenschaften in Luggan, u. zw.:
1. des Grundstückes E. -Z. 352 „Kleinteich",
Parc.-Nr. 1440, 2. des Grundstückes E.-Z. 775
„Hannef" Parc.-Nr. 304 nnd 309, 3. des Grund­
stückes E.-Z. 776 „Kleinteich", Parc.-Nr. 1401,
und 4. des Grundstückes E.-Z. 1096 „Jaser",
Parc.-Nr. 245, nach den vorgelegten und ge­
nehmigten Versteigerungs-Bedingnngen statt. Die
zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind
bewertet, u. zw.: ad 1. mir 220 K, ad 2. auf
130 K, ad 3. auf 120 K und ad 4. auf 200 K
Spaziergänger in der Seume'schen Art, aber
ohne Mittel sind Michael Chvanowitz aus
Czernowitz und Nestor Grossar aus Sereth, beide
studierte Leute, die sich mit Leichtigkeit ihr Brot
verdienen könnten, wenn sie nur wollten, Sie
wurden hier am 2. d. wegen arbeits- und sub-
sistenzlosen Herumvagierens angehalten.
Gefunden wurde gestern, den 5. Juli beim
Praterfest ein großer Schlüssel, 17 Centimeter
lang— es scheint ein Kirchenschlüssel zu sein—
und ist in der Geschäftsstelle dieses Blattes ab­
zuholen.
Aus dem il.-ö. Grenzgebiete.
Der Reyer Männer-Gesang-Verein plant
ein großartiges Jubelfest zur Feier seines
50jährigen Bestandes und wird dasselbe am
Sonntag, den 8. Juli in einer eigens gebauten
Festhalle begehen. Die Festordnung enthält folgende
Punkte: 6 Uhr früh: Weckruf. (St. Pvltener
Stadtkapelle.) 7 Uhr früh: Zug nach dem Fried­
hose, Absingung des Libera daselbst. 8 Uhr frich:
Aufführung der Schnbert'schen Messe in der
Stadtpfarrkirche. 9 Uhr vormittags: Abmarsch
zum Bahnhöfe, Empfang der Gäste, Rückmarsch
znm Rathhause, Abgabe der Fahnen, hierauf
Frühschoppen im städt. Schützenhause. 12 Uhr
mittags: Mittagmahl in den dazu bestimmten
Gasthäusern. Nachmittag: Empfang der noch
einlangenden Vereine. 2 Uhr nachmittags: Probe
der Gesammtchöre im Rathhaussaale. Hieraus
Festzng nach dem Festplatze. 1 ä 4 Uhr nachmit­
tags: Festact in der Sängerhalle. Begrüßung
der Gäste durch den Herrn Bürgermeister der
Stadt Retz. Ansprache des Vorstandes. Ent­
gegennahme von Beglückwünschungen. Schmücknng
der Fahnen mit Erinnernngsbändern. Hierauf
Fest-Concert. ^8 Uhr abends: Feft-Commers.
Die Theilnahme an dem Mittagstiiche ist unter
Einsendung des hiesür entfallenden Betrages von
1 st. per Person bis längstens 3. Juli anzu­
melden. Die Mitglieder der geladenen Vereine
haben zu allen Veranstaltungen freien Eintritt.
Der Eintrittspreis betrügt: ai Zu allen Auf­
führungen per Person 1 fl., für Familien bis
zu 5 Personen 3 sl. b) Nur znm Festcommers
per Person 50 Kreuzer.
LiimriMiMir nur n~ r
arlezettel nnd I»-« sä
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann
i


[ 2023-06-29 10:47:27.319 - 19000707 - Seite 4 ]
Für
Amutcurfotograftn!
u
Die Droguerie „nun schwanen Hund
Arthur Warthorft
Schmiedgasse Nr. 8 JTt Schmiedgasse Nr. 8
macht ihren P. T. Kunden für fotografische
Bedarfsartikel bekannt, dass die im Geschäfte neu
und praktisch eingerichtete
Dunkelkammer
jederzeit znr kostenlosen Benützung frei steht,
g*: ISilligstc
Einkaufsquelle
in Hii.se. Salami, Wiener und Präger
Selcliwaren. Südfrüchten, JDelica-
tessen, Fleisch -f#nserven. Gul-
lasch-Fxtract, Liebig's Fleisch-
Extracl, Maggi’s Stippen-MÜrze.—
Feinste Sorten Thee, Ituni, Cognac.
I.iqneure und täglich frische I’ross-
meritzer Theebntter bei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7
Julius Mcrtli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisenwaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt billigst zur Saison Baubeschläge
für Fenster und Thüren, Kaminthürl, Fracht-
und Kaleschachsen, Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften, Sensen, Sicheln, 1
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.
Zugelaufen:
?lm hiesigen Bahnhöfe ist einem Sblaser
Arbeiter ein weiß- und braungefleckter Jagdhund
zugelaufen. Derselbe kann von Eigenthümer beim
Gemeindevorstandc in Sblas in Empfang ge­
nommen werden.
Österreichs voMämlicMes Mlenliiiit
Arth. Achleitner,
Oesterreich lvic cd unir n. ist.
Geschildert i» einer Reihe
von vaterländischer Ergäblungen, Sagen und Ski;;en aus
Oesterreichs ältesten Tagen bis aus unsere Zeit.
Mit 6üü Origiual;cichmiiigeii v. <5. Baumgartcii.
40 Lieferungen L 30 kr. Jede Liescrung ist 80 Seit. stark.
Borräthig bei:
Fouriiier& Haberler, Znaim.
«•
Gedenket
des Bundes der Deutsehen Süd­
mährens bei Spielen, Wetten,
Festlichkeiten u. dgl!
_•
Geschichten v. HolkclvanzrI.
Preis 60 Kreuzer.
Htordbichmitche
UiI- Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge ä 60 kr.
Vorrätbig bei:
Fournier L Haberler in Znaim.
fjirrnttiutnt
:m
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
geprägte Obltetignetten
zu haben bei
Karl Bornemann, Füttergafsc. HL.
Wp
P
“CE%
3
lsnuges Mädchen
zur Maschine gesucht in der Bnchdrnckerei von
Karl Bornemann.
x
n
x
o
x
□
X
□
X
□
X
Mineralien-Sammlung.
Eine Mtister-Collection
bestehend aus 60 Stück der meist elmrakteristiselien Gesteine
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn
k. k. Unterrichtsministerium geforderten
Wieaer Loh.rnri-btel-Ceritrale
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für -I 11 ., nach auswärts frauco
per Post für 4 11. J 56 lir.
(Bfltcrbtgc Jboljuuuq| n Fonrnier L Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim. 8
1□ Wertvolles und nützliches Geschenk für KnabenII U
in der inneren Stadt, bestehend aus 2 Zimmern
oder Cabinellen wird für 1. Oktober zn miethen
gesucht. Anerbielnngen unter I. V. an die Ber
waltnng dieses Blattes.
Eduard Keller
Kunst-, Möbel- und Bautischler
r-19 ZWI tl MariaMlserstr.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
igener, solider
zu den billigsten Preisen.
Ferner
Küchen- u. Vorzimmcrmöbcl
in einfacher,
geschmackvoller Ausführung.
Möbel
Verantwortlicher Schriftleiter Anton ttnltscher in Znaim.
Druck und Verlag: jlarl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

