
[ 2023-06-29 10:47:19.301 - 19000109 - Seite 1 ]
und Uiederöstrrreichischer Gren; bo 1 e.
V'
Bezugspreis für Zuaim:
inllschlieglich Zuftellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Klonen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
«Erscheint täglich mit Ausnabmc der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwaltung in 3mrim,
Ecke der Fütter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts:
> sunst'.lu'Bli.fi ^oi'wrr'r il7uuq'
monatlich 1 Krone 40 Heller, riertelj. 4 Kronen
ganzjährig lii Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr.
5
Znaiur, Tienstag, den 9. Männer 1900. IV. Jahrgang.
Wohin?
„An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen."
Die Frücbte der polnisch-feudal-clericalen Herr­
schaft, unter der unser unglückliches Vaterland
schon feit länger als zwanzig Jahren seufzt,
liegen klar zutage: Unfrieden, erbitterter Natio-
nalitätenstreit, Auflösung und Zersetzung aller
Verhältnisse, wirtschaftlicher Niedergang im
Innern, Verlust an Ansehen und Macht nach
außen. Wenn wir wie Spanien Coloriien zu
verlieren gehabt hätten, wir wären sicher darum
gekommen, so sind wir wenigstens in volle wirt­
schaftliche Abhängigkeit von unserem nächsten
Verbündeten, von Ungarn, gerathen. Der Ab­
schluss der neuen Handelsverträge wird uns das
besonders empsindlich zu Gemüthe führen. Und
wem hat denn der so offen und unverschämt als
möglich angerathene Volksverrath der deutschen
Clericaleu, nämlich der katholischen Volkspartei
und des ehemals unter den Grasen Hohenwart
und Falkenhain und jetzt unter der Führung der
Aebte Treuinfels und Baumgarten stehenden
Centrums, genützt? Dem Staate hat er nur
geschadet, denn er hat den Zersetzungsprocess im
Innern gefördert und die Tschechen noch über­
müthiger, unversöhnlicher und naftonal begehr­
licher gemacht. Und wo ist in Oesterreich allein
das eigentlich staatserhaltende, wahrhaft conser-
vative, jeden Augenblick zu einem ehrlichen natio­
nalen Ausgleich und Frieden bereite Element?
Das sind allein die freisinnigen Deutschen. Sie
allein wollen die bestehende Verfassung Oester­
reichs aufrecht erhalten wissen, sie widersetzen sich
gewiss nicht einem Ausbau und einer Vervoll­
kommnung der verfassungsmäßigen Einrichtungen,
sie wollen eine, stritte Durchführung der Gesetze,
sie wollen einen festen Staatsverband, sie wollen
eine Regelung der nationalen Verhältnisse und
eine Lösung der Sprachensrage aus dem Boden
des lebendigen und natürlichen Rechtes. Die
von der katholischen Volksparlei, den Feudalen
und der polnischen Schlachtn unterstützten Tschechen
wollen statt eines einheitlichen Oesterreich einen
lockeren Verband selbständiger Staaten, sie setzen
der geltenden Verfassung, welche die freie Ent­
wicklung aller Völker garantiert, das nebelhafte
böhmische Staatsrecht entgegen, von dem niemand
einen klaren Begriff hat und bezüglich dessen alle
seine Anhänger nur in dem einen Punkte einig
sind, dass es den Tschechen in den Sudeten-
ländern die entschiedene Vorherrschaft sicherstellen
soll; sie stillen envlich dem natürlichen, leben­
digen, nationalen Rechte das historische gegen­
über. Was das historische Recht zu bedeuten
hat, fühtt der „Tagesbote aus Mähren" aus,
was darunter zu verstehen ist, das hat der tsche­
chische Kampfhahn, Bis^of Brynych, der auch
einigen Tausenden deutscher römischer Katholiken
zum Oberhirten gesetzt ist, offenherzig genug
ausgesprochen: „Klarer als die Sonne ist die
Wahrheit, dass das erlauchte Geschlecht der
Habsburger durch freie Wahl der böhmischen
Stände die Krone des böhmischen Staates erlangt
hat. Wenn uns beispielsweise der Preuße
Schlesien und Glatz geraubt hat, so besitzt er es
nicht mit Recht, auch wenn er es tausend Jahre
besäße." Es bleibt also nichts übrig, als die
„böhmischen Stände" wieder zu restituieren und
ihnen die Revision der Karte Europas zu über­
lassen. Das ist „das historische Recht". Und
einer solchen Phantasterei zu Liebe soll das<
Feuilleton.
Ier ßinzige.
' Nach dem Englischen.)
Eine kleine überseeische Republik war bis
vor Kurzem der glücklichste Staat der Welt.
Tort gab es nämlich kein Gefängnis und das
aus dem sehr einfachen Grunde, weil man eine
derartige wohlthätige Anstalt absolut nicht be-
nöthigte. Das ganze Ländchen war deshalb auch
in Aufruhr, als plötzlich falsche Banknoten cir-
culierten und die Aufregung steigerte sich noch
bei der Nachricht, dass man den Fälscher ge­
fangen habe. Vorerst wurde er in der Wachstube
interniert. Da aber der Commandant der­
selben gegen eine solche Einquartierung protestierte
und sich weigerte, den Uebelthäter auf die Dauer
zu beherbergen, so gerieth der die Untersuchung
führende Richter in die größte Verlegenheit.
Schließlich berichtete er die Angelegenheit
„höheren Ortes" doch auch dieser „höhere Ort"
erklärte sich für incompetent und leitete den ganzen
Att au den Ministerrath, welcher der Dringlich­
keit halber eine eigene Sitzung einberief. Bei
dieser Sitzung kam es nun zu lebhaften und
hitzigen Debatten. Während der Ministerpräsident
und mehrere seiner Collegen für den sofortigen
Bau eines Gefängnisses stimmten, erklärten sich
der Justiz-, sowie der Finanzminister als ent­
schiedene Gegner dieser Idee. Ersterer weil der
Bau doch nicht über Nacht fertig gestellt werden
könne und Letzterer der Kosten halber.
Der Ministerpräsident verfocht seine Idee
in einer langen und langweiligen Rede, auf
welche der Justizminister mit noch einer längeren
und noch langweiligeren Rede replicierte. Letzterem
gelang es dadurch, einige Collegen auf seine
Seite zu ziehen, denen schon der Magen knurrte,
und welche daher schon gerne bei ihren vollen
Schüsseln gesessen wären. Dieser Frontwechsel
erbitterte den Ministerpräsidenten so sehr, dass
er die ganze Angelegenheit dem Reichsrathe unter­
breiten und da dieser momentan nicht tagte,
denselben sogar einberufen wollte. Nach aber­
maligem, langweiligen Redewechsel wurde abge­
stimmt und von den anwesenden Ministern
stimmten vier für und sechs gegen den Bau.
Infolge dieser Abstimmung wollte der Minister­
präsident sofort demissionieren. Um dies zu
verhindern, wurde schleunigst der Präsident der
Republik geholt, dessen Autorität es gelang, die
Demission rückgängig zu machen. Da dieser
überdies selbst gegen den Bau des Gefängnisses
war, so blieb der Beschluss aufrecht und es
lebendige, nationale Recht der Deutschen gebeugt,
die Verfassung außer Kraft gesetzt und der Staat
Oesterreich in seine Theile aufgelöst werden?—
Das darf ein österreichischer Kirchenfürst unge­
straft predigen und verkündigen, während man
es wagt, jede nationale Kundgebung von deutscher
Seite als Hoch- und Landesverrath zu brand­
marken! Die Verwirrung der Begriffe kann
nicht ärger gedacht werden. An dem Schwindel,
der mit den sogenannten historischen Rechten ge­
trieben wird, muss Oesterreich zugrnndegehen,
wenn ihm nicht bald und energisch Einhalt ge­
boten wird.
Politisches.
(Inland)
Das Reich lechzt nach Frieden. Immer lauter
erheben sich die Stimmen aus dem arbeitenden
Bürgerthum, welche die Forderung erheben, das
Parlament dürfe nicht länger durch den Sprachen-
streit lahmgelegt bleiben. Ueber die nationalen
Gegensätze hinweg baut sich eine Uebereinstiminung
in diesem Begehren auf und sie ist die theuer
erkaufte Frucht einer fast dreijährigen beispiellosen
Demüthigung, an der alle Völker und alle Par­
teien theilgenommen haben. Es ist Pflicht der
Regierung, diesem dringenden Wunsche durch einen
ernsten und nachdrücklichen Appell an die Par­
teien entgegenzukommen. Es darf auch gehofft
werden, dass er einen günstigen Widerhall finden
wird, nachdem Alle so säuvcr gelitten haben.
Wenn nicht, dann wird es zur constilutionellen
Pflicht der Regierung werden, von den Parteien
musste daher für den Gefangenen ein Gefängnis
gemiethet werden. Da der Fälscher zu zwölf
I Jahren Kerkers verurtheilt war, so miethete man
für ihn eine Jahreswohnung im Souterrain
eines neuen Hauses und ließ die Fenster seines
Zimmers vergittern. Damit hatten aber die
Sorgen, welche der Hüitling der Regierung
bereitete, noch immer kein Ende. Da jeder
Mensch, also auch ein Gefangener, essen muss,
so ergab sich die Nothwendigkeit, eine Köchin
aufzunehmen. Erst nach langem Suchen fand
sich gegen hohen Lohn eine Person, welche diese
Stelle übernahm. Zur Bewachung des Gefan­
genen wurden die angestellten Polizeilente be­
traut, welche denselben auch täglich im Hofe
seines Wohnhauses eine Stunde lang spazieren
führten. Die Folgen dieser Promenaden stellten
sich bald ein, denn sämmtliche Patteien des
Hauses kündigten und erklärten einstimmig, nicht
mit einem Verbrecher, der überdies täglich im
Hofe zu sehen ist, unter einem Dache wohnen
zu wollen. Die Regierung war daher gezwungen,
das ganze Haus zu miethen. Kaum war dies
geschehen, so ergab sich eine neue Unannehm­
lichkeit. Die engagierte Köchin hatte ihren Lieb­
haber gewechselt und der Mann ihrer neuesten
Wahl wollte es unter keiner Bedingung dulden,
dass sie eine Gesangenhausköchin bleibe, ^ie


[ 2023-06-29 10:47:19.301 - 19000109 - Seite 2 ]
an ihre Wähler zu berufen und an sie die Frage
zu richten, ob es mit ihrer Zustimmung geschieht,
wenn immer von neuem die Theilnahme des
Volkes an der Gesetzgebung illusorisch gemacht
wird. Im Volke niuis endlich das Verständnis!
dafür erwachen, dass ein Krieg, in welchem kein
Sieg und keine Niederlage für immer entscheidet,
nur Nachtheile bringt, und dass der magerste
Vergleich besser ist, als der Alle und Alles ver­
schlingende Process.
Ein Schreckschuss. Das „Wiener Tagblatt",
berüchtigt durch seine Tartarennachrichten, leistete
sich gestern die Schreckcnsmeldung, dass, wenn
die Obstruction wieder einsetzen sollte, die Ver­
fassung sistiert würde. Auch einzelne ungarische
Blätter versuchen es mit demselben Manöver.
Wenn diese Nachrichten, deren Fragwürdigkeit
nur von ihrer Geschmacklosigkeit übertrosien wird,
vielleicht den Zweck haben sollten, die Deutschen
einzuschüchtern, so möge den Fabrikanten der­
selben zur Darnachachtung dienen, dass sie sich
ihr Publicnm, das auf solche plumpe Späße
reinfällt, doch wo anders, als im deutschen Lager
suchen müssen. Der Wiener Correspondent der
„Bohemia" fertigt die Verbreiter in folgender
zutreffender Weise ab: Dieselben deutschfeindlichen
und jeder slavisch-clericalen Regierung mit dem­
selben Eifer dienenden pnblicistischen Agenten,
toelche unter dein Grafen Thun den Teutschen
fortwährend mit Staatsstreichen und Octro-
yierungeu aller Art drohten, beginnen schon
wieder mit der geschäftsmäßige» Verbreitung von
politischen Schanernachrichten. In Pest und
auch in anderen Städten wird die Aushebung
der Verfassung für eine» besiimmteu Monat in
einem so gelassenen Tone angekündigt, als ob
rs sieh um die Aufführung irgend eines neuen
Speetakelstückes oder einer Posse handeln würde.
Diese Zeitungseorrespvndenten, die mit slova-
kischcr Gesinnung für deutschnationale, oder mit
polnischer Gesinnung für deutschfortschrittliche
Zeitungen schreiben, sind auch bereits in alle
Einzelheiten eingeweiht und wissen z. B. genau,
was an Stelle des Reichsrakhes gesetzt werden
soll. Natürlich werden solche Meldungen in der
genau berechneten Absi.ht umhergestreut, damit
die Teutschen irre werden und aus blasser Furcht
sich den Polen und Tschechen gefügiger zeigen.
Insbesondere— so wird gewünscht— sollen
sie eine besondere Mäßigung kür den Fall an
den Tag legen, wen» das zukünftige Ministerium
Koerber eine für die Deutschen ungünstige Zu­
sammensetzung zeigen sollte. Von Budapest aus
wird man fortwährend auf den Namen Bilinski
vorbereitet, obwohl es doch bekannt ist, dass
Herr v. Bilinski als der Führer der Obstruction
der Rechten in der letzten Session bei den
Deutschen auf das allerstürkste Misstranen und
auf den allcrstärksten Widerstand stoßen musste.
kündigte daher ihren Dienst und eine neue Köchin
war trotz aller Bemühungen und trotz Aus-
schreibung im Amtsblatte nicht zu bekommen.
Man verfiel daher auf die naheliegende Idee,
das Essen für den Häftling aus einem nahege­
legenen Restaurant holen zu lassen. Der Eigen­
thümer desselben ließ sich nach langem Sträuben
zu diesem Geschäfte herbei, doch berechnete er die
Speisen zu doppelt so hohen Preisen, wie ge­
wöhnlich. Dies gieng nun einige Zeit so fort.
Doch als die Sache ruchbar wurde, blieben dem
Wirte feine schönsten Gäste aus und er erklärte
daher, unter gar keinen Umständen mehr die
Verköstigung des Sträflings besorgen zu wollen.
Das war ein harter Schlag für die Regierung
und ein eigener Ministerrath beschäftigte sich
niehrere Stunden hindurch vergeblich mit dieser
Angelegenheit. Endlich hatte der Justizminister
eine rettende Idee. Er erklärte, dem Wohle des
Landes das große Opfer bringen und den Deli-
quenteu aus seiner eigenen Küche verpflegen zu
wollen. Dieser heroische Entschluss machte großen
Effect und trug dem Justizminister eine große
Auszeichnung ein. Der bedauernswerte Plann
hatte aber dabei ganz auf seine Frau vergessen,
denn als er daheim mit seinem Anliegen heraus­
rückte, gab es einen Hcidenspectakel, ja die Frau
Ministerin drohte mit der Scheidung. Der arme
Ein Ministerium Koerber-Bilinski würde_ von
vornherein als ein deutsch-feindliches angesehen
werden müssen. Uebrigens stehen die Candida-
turen für das Ministerium Koerber noch lange
nicht fest, und es ist auch ganz und gar falsch,
dass das Ministerium Koerber bereits am 9. die
Regierung antreten soll. Die Ungeduldigen
werden noch einige Tage länger auf das
Ministerium Koerber und noch viel länger auf
die Aufhebung der Verfassung warten müssen.
Der Heeresausschuss der ungarischen Delega­
tion erledigte das ordentliche Heeres-Erfordernis.
Den Kernpunkt der Verhandlung bildete die
Erhöhung der Officiersgagen.
(Ausland)
Der StaatSgcrichtshof zu Paris verurtheilte
in geheimer Sitzung mit 115 Stimmen Büffet
und Deroulede zu zehnjähriger Verbannung;
ferner wurde Sur Saluces in contumaciam zu
zehnjähriger Verbannung und Guerin zu zehn­
jähriger Festungshaft verurtheilt. In der öffent­
lichen Sitzung verlas Präsident Fallidres den
Beschluss des Staatsgerichtshofcs, durch welchen
Godesroy, Sabran, de Ramel, de Vanx, Barillrer
und Dubuc freigesprochen und Deroulede, Büffet
und Guerin wegen Complotts verurtheilt werden.
Nachdeni sich die Freigesprochenen, welche den
drei Verurtheilten die Hand reichten und in ver­
schiedene Rufe ausbrachen,, entfernt halten, er­
klärt Büffet, er halte es für'unmöglich, dass der
Gerichtshof im Stande sein werde, sein Urtheil
zu begründen.— Deroulede sagte, seine Ver-
urtheilung sei ihm gleichgiltig, selbst wenn er
nach einer fernen Insel geschickt werden sollte.
Wenn die Stunde der Gerechtigkeit geschlagen
haben werde, werde er wieder zurückkommen.—
Guerin erklärt, dass er nichts bedauere; er ver­
lange keine Nachsicht, denn er habe der Sache,
die er vertheidige, einen Dienst geleistet. Der
Gerichtshof beräth über das Strafausmaß. Die
Sitzung wird unterbrochen. Die Freigesprochenen
verließen das Palais Luxembourg ohne Zwischen-
fall. Vor dem Palais fanden keine Ansamm­
lungen statt.
Dom Aauern-Kriege.
Aus Südafrika wird berichtet, dass die
Gährung unter den Basntos, Swazis und Zulus
fortdauere. An der Nordwestgrenze von Trans­
vaal hätten aufrührerische Banden die weiße
Bevölkerung bereits angegriffen und Frauen und
Kinder gemordet. Alle über diese Vorfälle gemel­
deten Nachrichten würden unterschlagen und alle
Anstrengungen gemacht, um jede hierauf bezüg­
liche Mittheilung zu unterdrücken.
Die Ankunft des neuen Obercommandanten
der britischen Armee in Südafrika bereitet sich
Justizminister stand nun zwischen zwei Feuern
und hatte unter zwei Uebeln zu wählen, ent­
weder Scheidung von seiner Frau oder Demission.
Da er aber, wie man bereits bemerkt haben
wird, ein Mann großer Ideen war, so wandte
er sich aus diesem Dilemma glänzend heraus.
Er beschloss, dem Häftling einfach zur Flucht
zu verhelfen und hoffte dadurch mit einem Schlage
aller Sorgen enthoben zu sein. Doch leider saß
ihm der Verbrecher nicht auf. Es gieng dem­
selben viel zu gut, als dass er nur daran ge­
dacht hätte, sein schönes buen retiro zu ver­
lassen. Nun ergriff der findige Justizminister
ein letztes Mittel. Er begab sich persönlich zu
dem Gefangenen und begann mit ihm zu
unterhandeln, um welchen Preis er sich zu einer
Flucht herbeilassen würde. Der Fälscher ver­
langte vorerst 30.000 Francs, doch nach langem
Zureden setzte er den Preis für seine Flucht auf
die Hälfte herab. Er erhielt prompt seine
15.000 Francs und am andern Tage war er
entflohen. Dem Justizminister, sowie seinen
Cvllegen sammt, der ganzen Republik siel ein
Stein von den diversen Herzen. Seit dieser Zeit
lasst man dort alle Verbrecher schon vor ihrer
Verurtheilnng entfliehen.
Benjamin Schier.
durch allerlei Manöver und Plänkeleien vor, von
wo aus der Krieg bekanntlich vom Frischen be­
gonnen werden soll. Die Generale French und
Gatacre versuchen, mit ihren beschränkten Mitteln
das Terrain zu säubern oder wenigstens zn hallen,
damit der Aufmarsch der zu vereinigenden Truppen
zum Durchbruch gegen Bloemfontein zumindest
theoretisch möglich werde. Trotz der absichtlichen
Verwirrung, welche die englischen Depeschen in
den Köpfen und Vorstellungen der unparteiischen
Beobachter anzurichten bemüht ist, ist es jedoch
ziemlich klar, dass hier keine Erfolge erzielt
werden.
Aus dem Hauptquartier der Buren wird
gemeldet, dass es sechs Reitern gelungen sei,
durch einen kühnen Streich aus Ladysmith zu
entkommen. Man glaube, dass sich unter den­
selben Oberst Rhodes oder Dr. Jameson, oder
alle Beide befinden.
Znaimcr Nachrichten.
Frau Therese Wildiugcr, k. k. Schätzungs­
Ober-Commissärs-Witwe, ist nach längerem,
schweren Leiden Freitag, den 5. Jänner, um
8 Uhr abends, im 79. Lebensjahre gestorben.
Die Beerdigung fand am Sonntag Nachmittag statt.
Fräulcin Helene Rösche, Tochter der ehem.
Hotelbesitzerin Frau Julie Rösche, ist am Sonntag
den 7. Jänner nach einem langen schmerzvollen
Leiden im 20. Lebensjabre gestorben. Die Be­
erdigung findet heute, Dienstag um 2 Uhr nach­
mittags, vom Trauerhause, Mariahilferstraße 5,
aus statt. Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch
den 10. Jänner um 9 Uhr vormittags in der
Dominikanerkirche gelesen.
Der Kaiser hat dem Privatdocentcn für
neuere deutsche Literatur-Geschichte an der Uni­
versität in Wien Dr. Alerander Weil, Ritter von
Weilen, den Titel eines außerordentlichen Univer-
sitäts-Professors zu verleihen geruht.
Der Fasching ist am Sonntag, den 7. d.,
durch ein Tanzkranzchen eröffnet worden, welches
der „Deutsche Bürgerverein" im großen Fest­
saale veranstaltete, und bei welchem die Eapclle
des 99. Infanterieregiments die Musik besorgte.
Es gieng dabei sehr lebhaft zu, und man konnte
nicht bemerken, dass in der langen tanzlosen
Zeit die Gewandtheit der Tänzerinnen und
j Tänzer abhanden gekommen sei. Ob etwa passio­
nierte Tänzer ganz ausgespannt haben, konnten
wir nicht constatieren, aber an jugendlich-feurigem
Nachwuchs fehlt es diesmal nicht, so dass der
lange diesjährige Fasching ein ausgesucht tem­
peramentvoller zu werden verspricht.
Der erste Bundcsabcnd der „Eiche" im
neuen Jahre wurde am Samstag, den 0. d. M.,
im „Eichenheim" abgehalten und hatte diesmal
wohl mehr als jede frühere derartige Znsammen-
kunft den Charakter einer gemüthvollen Familien-
Unterhaltung. Das lag zunächst wohl an der
Wahl des angekündigten Vortrage». Es war das
epische Gedicht „Enoch Ar den" von Alfred
T e n n y s o n, dem lorbeergekrönten Hofdichter der
Königin von England, der sich mit dieser einfachen,
zu Herzen gehenden Dichtung unsterblich gemacht
und seinen Namen zur Anerkennung bei allen
Culturvölkern der Erde gebracht hat. Wir ivollcn
über den Vortrug nichts sagen, lieber etwas über
die Zuhörer, und da müssen wir bekennen, dass
eine aufmerksamere, dankbarere Gemeinde als die der
versammelten Eicheubrüder und Eichenschwestern
nicht zu finden ist. Der fast einstündige Vortrug
des von deutschem Gemüthe ganz erfüllten
Gedichtes wurde nicht durch einen Laut unter­
brochen, athemlos lauschten die Anwesenden dem
Gange der ernsten, sogar tieftraurigen Handlung,
die das Glück und Unglück eines schlichten
Familienlebens zeigt und— wir haben uns kaum
getäuscht— bei den packendsten StellenZ'erlten
Thränen, nicht bloß in den Augen der Frauen,
sondern auch in denen graubärtiger Männer.
Auch die weiteren Vortrüge, ine heitere und eine
lyrische Declamation des Herrn Robert B r a b b o e,
echte deutsche Volkslieder, im Chöre und einzeln
vorgetragen, waren durchaus würdig, und nur
können die „Elche" nur dazu begtückiviinichen,


[ 2023-06-29 10:47:19.301 - 19000109 - Seite 3 ]
dass sie ihre« Mitgliedern so gediegene Unter­
haltung zu bäetenLermag, ohne Kostenaufwand und
ohne große Vorbereitungen. Das in beiden Räumen
vollbesetzte Vereinslocal ließ nichts erkennen von
der „Vereinsmüdigkeit", über die in
anderen Gesellschaften so sehr geklagt wird; die
regelmäßige Anwesenheit so zahlreicher Frauen
und Mädchen beweist, dass es auch für sie noch
etwas anderes gibt, als Tanzvergnügen.
Generalversammlung des Bienenzuchtvereiues
in Znaim. Obmann Herr Karl Watzal er­
öffnete die Versammlung und begrüßte die An­
wesenden. sodann ertheilte er dem Schriftführer,
zur Verlesung des letzten Protokolles und der
Rechenschaftsberichte das Wort. Aus dem letzteren
geht hervor, dass der Verein seit seinem kurzen
Bestände zwei Ausschusssitzuugen, allwöchentlich
am Samstag eine gemüthliche Zusammenkunft
und im December die erste Monatsversammlung
mit einem Vortrag über die Naturgeschichte der
Bienen abhielt. Die nächste Monatsversammlung,
in welchem ein Vortrag über „den Wiener Ver­
einsständer" abgehalten wird, findet am 14. Jänner,
im Gasthause des Herrn Nesweda (Vereinslocal)
um 3 Uhr nachmittags statt. Der Verein schaffte
ein Musterlager von Bienengeräthschaften der
Firma Heinrich Des eise aus Oberhollabrunn
an, welche im Versamnilungslocal zur allgemeinen
Besichtigung ausgestellt war und welche weiters
beim Vereinscassier Ignatz Koternetz nach
fester Preisliste zu besichtigen und zu beziehen
sind. Ferner steht den Mitgliedern vom 14.
Jänner ab, eine kleine Bibliothek znr Verfügung,
die einzelnen Bücher werden auf die Dauer von
einem Monat verliehen.— Schließlich wurde
bemerkt, dass die Mitgliederzahl von 37 auf 53
gestiegen ist. Die Neuwahl ergab folgendes
Resultat:
Obmann Herr Karl Watzal, Znaim, Privatier,
Obmannstellvertreter Herr Johann Becker, Znaim,
k. k. Rentmeister i. P..
Schriftführer Herr Josef Zafauk, Znaim, k. k.
Fachlehrer,
Cassier Herr Jgnaz Koternetz, Znaim, Kaufmann,
Ausschussmitglied Herr Franz Hesina, Znaim,
Bienenzüchter,
Ansschnssinitglied Herr Ludwig Jlle, Znaim,
Kunst- und Handelsgärtner,
Ausschussmitglied Herr Paul Maresch, Schillern,
Director der Winterschule,
Ausschussmitglied Herr Johann Gill, Urbau,
Landwirt,
Ausschussmitglied Herr Johann Weindl, Töstitz,
Landwirt,
Ausichussmitglic-d Herr Franz Wieder, Frischau,
Landwirt.
Zu Punkt 6. „Anträge und Anfragen", wurde,
nachdem sich von den Anwesenden niemand
meldete, der schriftliche Antrag der Herrn Jo­
hann Neuwirth, Lehrers in Lechwitz, „die
Errichtung einer Verkaufsstelle für Honig und
Wachs :c. in Znaim", der Versammlung zur
Kenntnis gebracht und nach Beschluss, dem Ver­
einsausschusse zur weiteren Berathung übergeben.
— Die Einladung desselben Herrn, im Monate
April eine Wanderversammlung in Lechwitz abzu­
halten, wurde freudig zugestimmt. Zum Schlüsse
wurde von Herrn Wiuterschulleiter Mares ch aus
Schillern ein äußerst interessanter Vortrag über
den Anbau von Bienenfutterpflanzen zu den ver­
schiedenen Jahreszeiten und so manchen guten
Lehren über Ausnützung der örtlichen Verhält-
insse, abgehalten. Der äußerst lehrreiche Vor­
trag wurde mit dem größten Beifalle aufge­
nommen. Herr Obmann dankte im Namen der
Vereinsmitglieder für den gediegenen Vortrag,
sowie den Redactionen des Znaimer Tagblattes
und des Wochenblattes für die freundliche Ver­
öffentlichung der Vereinsmittheilungen.— Nach­
dem die Mitglieder ersucht wurden, den Monats­
versammlungen die größte Beachtung zu schenken,
wurde die Generalversammlung geschlossen.
Zum Gcschworencu-Amt für die erste Schwur-
gerichtsperiode des neuen Jahres, welche am
22. Jänner beginnt, wurden durch Los folgende
Herren bestimmt:
Haupt-Geschworene.
l. 8palck Eduard, Müller in Ober-Aujezd.
2. Brinda Anton, Gastwirt in Boskowstein.
3. Pesl Johann, Grundbesitzer in Groß-Deschau
4. Pivetz Franz, Oberförster in Hösting.
5. Augusta Wilhelm, Gastwirt in Jamnitz.
6. Mohelsk? Franz, Grundbesitzer in Mohelno
Nr. 5.
7. Till Heinrich, Oberförster in Namiest.
8. Pater Max, Hausbesitzer in Frain.
9. Matza Eduard, Müller in Vöttau.
10. Fukal Josef, Oberverwalter in Grusbach.
11. Glaser Heinrich, Bäcker in Grusbach.
12. Wenisch Johann, Grundbesitzer in Aschmeritz.
13. Matyschek Franz. Viertellähner in Böhmdorf.
14. Frone Anton Bäckermeister in Gubschitz.
15. Mascha Josef, Oekonom in Kodau.
16. Kotoul Johann, Hafnermeister in Mähr.-
Kroman.
17. Pclc Johann, Oekonom in Rakschitz.
18. Me kus Leopold, Grundbesitzer in Klein-
Seclowitz.
19. Kafrou Theodor, Cassier in Tnlleschitz.
20. Klein Jakob, Oekonom in Wedrowitz.
21. Krbalek Andreas. Halblähner in Weuzelsdorf.
22. Chlup Johann, Müller in Wolframitz.
23. Schilhawiczek Alois, Mühlpächter in Neudek.
24. Heinrich Jgnaz, Fleischhauer in Nikolsburg.
25. Rochleder Adolf, Kaufmann in Nikolsburg.
26. Kuchynka Anton, Müller in Ober-Dannowitz.
27. Müllner Jakob, Dreiviertellähner in Dörslitz.
28. Smeykal Ankvn, Grundbesitzer in Edelspitz.
29. Weiß Alexander, Miethhausbesitzer in Znaim,
Bahnhosstraße 1.
30. Hondel Joses, Oekonom in Frainersdorf.
31. Glatzl Felix, Grundbesitzer in Hödnitz.
32. Jllek Wilhelm, Fleischhauer in Jaispitz.
33. Richter Lambert, Grundbesitzer in Kaidling.
34. Lifka Ferdinand, Oberförster in Krawska.
35. Hlavka Johann, Grundbesitzer in Kukrowitz.
36. Neumayer Karl, Weinhäudler, Colonie Haid.
Ergänzungs-Geschworene.
1. Hauswirth Wenzel,Productenhändlerin Znaim,
Pragerstraße 5.
2. Nesweda Edmund, Fleischer und Hausbesitzer
in Znaim, Frauenplatz 6.
3. Unger Johann sen., Hausbesitzer lind Bau­
meisterin Znaim, Mariahilserstraße 6.
4. Wallisch Josef, Schnittwarenhändter in Znaim,
Oberer Platz 1.
5. Gutmann Samuel, Hausbesitzer in Znaim,
Haberlergasse 4.
6. RuLiöka Adolf, Kaufmann in Znaim, Wiener­
straße 21.
7. Scheuer Samuel, Schnittwarenhändler in
Znaim, unterer Platz 11.
8. Tima Eduard, Uhrmacher in Znaim, Höck-
straße 3.
9. Böhm Eduard, Gastwirt in Mannsberg.
Zu den Ergänzungswahlcn in die Persoual-
einkommcnsteuer-Schäyungscommission. Mittwoch,
den 10. Jänner 1900 wählen die personalein-
kommensteuerpflichtigen Wähler des Stadtbezirkes
Znaim sammt den diesem angereihten Gemeinden
und zwar: Der I. Wahlkörper (rothe Stimm­
zettel von 2-3 Uhr nachmittags) ein Mit­
glied und zwei Stellvertreter. Der II. Wahl­
körper lgrüne Stimmzettel von 4— 6 Uhr
nachmittags) ein Mitglied und einen Stellver­
treter und der III. Wahlkörper (weiße Stimm­
zettel von 8— 11 Uhr vormittags) ein Mitglied.
Die vorn Wahlcomitö in Vorschlag gebrachten
Caiididaten können von den Placaten oder aus
den Tagesblättern entnommen werden, auch gibt
das Mitglied des Wahlcvmitäs, Herr Anton
Kremser, Futlergasse 10 bereitwilligst jede
nöthige Auskunft. Für alle jene Wühler, welche
ihre Stimmen persönlich abgeben wollen, gelten
obige Stunden innerhalb welcher dem k. k. Wahl-
commissär Mariahilserstraße 5, die Legitimations-
fuue, dann die beschrielenen und unterfertigten!
Stimmzettel abzugeben sind. Für alle jene aber,
welche ihre Wahlstimme nicht persönlich abzugeben
wünschen, sondern selbe durch Vermittlung des
Wahlcomitäs einsenden wollen, diene zur Kenntnis,
dass diese Papiere wohl durch eigene Boten ein-!
gesammelt werden, da jedoch die Zeit drängt j
und die Boten vieles versäumen könnten, so
werden alle Wahlberechtigten (Herren und Damen)
dringend ersucht, die Walstpapiere (Legitimations-
karten und unterfertigten Stimmzettel) wenn solche
noch nicht abgeholt wurden, längstens bis Dienstag,
den 9. Jänner 1900 nachmittags 2 Uhr beim
Herrn Anton Kremser, Kaufmann, Füttergasse
Nr. 10 abgeben zu wollen.
Institut „Mariahilf" zu Groß-Grillowitz.
Besuchshalber kam ich am Vorabende' des Syl­
vesters in die Ortschaft Groß-Grillowitz, um hier
im Kreise meiner Verwandten die letzten Stunden
des alten, sowie die ersten Stunden des neuen
Jahres zuzubringen. Mancher der freundlichen
Leser wird sich wohl verwundert fragen, was an
diesen Tagen in einem so einsamen Weiler zu
holen sei. Gemach! Abgesehen davon, dass
nach meiner unmaßgeblichen Meinung ein Syl-
vesterabend im traulichen Familienkreise auf mich
einen viel tieferen und heimlicheren Eindruck
macht, gibt es in diesem Dorfe Veranstaltungen,
derer sich zum Trost manche Provinzstadt nicht
zu schämen brauchte. Ich meine damit die
Theateraufführungen im Institute „Maria Hilf."
Seine Gnaden der Herr Prälat und jetzige
Domherr in Olmütz Ritter Max Mayer von
Ahrdorff hat in der richtigen Erkenntnis des
Mangels einer weiblichen Bildungsanstalt durch
die Gründung obigen Institutes ein segensreiches
Werk geschaffen, dessen Ruhm sich über kurz
und lang weit über die Grenzen unseres Heimat­
landes verbreiten wird. Oefters hatte ich Ge­
legenheit in diesem Institute den Theaterauf-
sührungen beizuwohnen; stets habe ich aber auch
dann einen genussreichen Abend zu verzeichnen.
Was aber am Neujahrsabende den Zuhörern ge­
boten wurde, das übersteigt die Sphäre einer
gewöhnlichen Dilletantenbühne, das reicht schon
hinüber in das Capitel der Kunst. Am letzten
Tage des Jahres gelangte außer einem Vorspiele,
einer Huldigung des neugeborenen Heilandes, das
Singspiel „Josef Haydn" zur Aufführung.
Sämmtliche Darstellerinnen thaten ihr Möglichstes
oder errangen wiederholt lauten Beifall. Bei
weitem schwieriger aber war das am folgenden
Tage in Scene gebrachte Stück, die gewiss allen
Musikenthusiasten durch ihren Melodienreichthum,
sowie durch ihre Klangfülle bekannte 3-actige
Oper „Zar und Zimmermann", von unserem
unsterblichen Musikheros Albert Lortzing. Zur
Aufführung wurde nicht die ursprüngliche Oper,
sondern eine Umarbeitung derselben durch P. Brüll
mit Weglast ung der weiblichen Rollen gebracht.
Welcbe colossale Anforderungen diese Oper so­
wohl im Gesänge als auch in der Prosa an die
Spielenden stellt, wird jedem Musikfreunde be­
kannt sein. Es ist kaum zu glauben, dass eine
solche Fülle von Gesängen, Mono- und Dialogen,
sowie von schwierigen Chören von den Mädchen,
will sagen Künstlerinnen, bewältigt werden konnte.
Die Durchführung des Stückes war eine muster­
hafte, die Tecorierung der Handlung vollständig
angepasst, die Costümierung ließ nichts zu
wünschen übrig. Die Oper erzielte einen durch­
schlagenden Erfolg. Es konnte aber auch nicht
anders sein, da die Hauptrollen derselben, des
Zars, des Bürgermeisters Van Bett und des
Peter Iwanow in so bewährten Händen lagen.
Fräulein Clementine Cikanek erhielt für die meister­
hafte Durchführung der oft sehr schwierigen Ge-
sangspiecen, sowie für die treffliche Charak­
terisierung der Person des Zaren wiederholt
lauten Beifall. Genanntes Fräulein zeichnete
sich besonders durch eine bewunderungswürdige
Treffsicherheit und furchtloses Auftreten aus.
Keine Spur von Bühuenffeber, nur festes, kräf­
tiges Auftreten, fein nuancierte Wiedergabe der
Effecte, angemessen dem Gange der Handlung
konnten an ihr bemerkt werden. Ebenso sicher
war das Auftreten des Fräulein Marie Stein,
hier allgemein bekannt als unübertreffliche Tar-
| stellerin humoristischer Rollen. Oefters hatte ich
! bereits Gelegenheit, genanntes Fräulein in derlei
Rollen auftreten zu sehen. Stets mussten ihre
Leistungen als vorzügliche genannt werden. Die
äußerst natürliche Wiedergabe der Person des
l sich klug und weife dünkenden Bürgermeisters
[ von Saardam Van Bett, das vollkommen gelungene,
sehr schwierige Auftrittslied der 5. Scene „O
sancta justitia" mit seiner unermesslichen Komik,
sowie die Einsludierung des Chores zum Ein-


[ 2023-06-29 10:47:19.301 - 19000109 - Seite 4 ]
psange des Zaren im 3. Aufzuge („Heil sei dem
Zaren aller Renssent, seien nur als einzelne
herausgegriffene Partien verzeichnet, in denen sich
das Talent des Fräulein Stein in vollem Maße
entfalten konnte. Ihre Mimik wirkte überraschend,
im Gesänge leistete das Fräulein Vorzügliches.
Beide Tarstellerinnen wurden wiederholt vor die
Rampe gerufen. Aber auch die anderen Rollen,
z. B. die des Pater Iwanow erfreuten sich
einer gelungenen Besetzung und wurden vor­
trefflich gegeben. Sämmtliche Chöre waren gut
einstudiert und wurden persect gesungen. Befriedigt
über den wohlzngebrachten Abend konnte ich mein
einsames Heim aufsuchen, um zu träumen von
dem sangesknndigen Zaren und dem fürtrefflichen
Bürgermeister, Sapienti 8at!
JZudolI Foglar
Wienerstrasse Nr. 15
offeriert sein gut assortiertes Lajger in
echtem und feinstem
gp Jamaica-, Thee- mi Cia-Rm 3 S
franz. und ungar. Cognac
Eeliteii Syrniier und
mährischen Slivowitz,
letzteren aus eigener Brennerei.
Ferner alle Sorten
Liqueure, Rosoglien, französischen
und Znaimer Senf.
Alles zu billigsten Preisen!
Illustrirte Oktav-Hefte
ttüf .r" I rr.
im rr .•'/ d -M j, f,,
5bü»t,eu \vitiv
Midifiut ein \vft< 2' mir 1 Blark.
Dos erste .öcit des neuen Iolirgoiisi-:-
l'rniiit zwei 'JieDellen geleierter 'Cutter:
«iaittalu« von Paul Heijlr,
Huinvn und Julia
von Karl Emil Krantar,
und neben diesen Aobinciti’tUrfen beutnlKT
'•'»übel!istif bie ^rzdliltnifl
BiUjmemiü Ultimi
v-1, Fbrlr Piubermann,
sie lull ih'omnuc imti 'liotifllni >-0!|
'.'■iidiiuti 'ilüj!— (s'liarlottc 'J(if|c— imii:.
Arnold— Klcnilmröiitf £rf)uIjc£iiiiot
u. D. a. aiimlu'ii uuiöni.
Drilkante 'ScililTnstrationen
und Hunstbeil'agen.
llirlsfitigiic, Uilliaiif
deutsche illnltrirtc
Monats! chrift!
Das erRc K rf i senden w ir aus
Wuuech arrn >ur Ansicht ins
iW 8ur ttgtlmä^iatn likserung der
„Illirstrirlrn »klau- Hell» von Ueber
land »nv Meer" rmxsiksilt sich
Fournier L Haberler
in Znaim,
Buchhandlung und Zeitungs«Expedition.
Gefchäfts-Htebernahme.
^ Ich erlaube mir hiermit anzuzeigen, dass ich am 3. Jänner das Schuhwaren-
^ gcschaft des verstorbenen Herrn
Mathias Wiktorin
käuflich übernommen habe und werde dasselbe unter der Firma:
Andreas Iglauer
weiterführen. Ich werde bemüht sein, mir die alte gute Kundschaft zu erhalten und
jederzeit durch gute und pünktliche Arbeit meine p. t. Auftraggeber zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
&
Andreas Iglauer.§
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE
MnininDct 1872.
GenrKndet 1872.
Sensationelle W Erfindung.
Jit. u. f. ausschl. Privilegium.
Ein radicatcs Lllittel gegen Fußschweiß findet jeder Leidende nur durch das Tragen der von mir allein erfun­
denen, durch ein k. u. k. Patent ausgezeichneten und geschützten, mit einer imprägnierten Ikinfütternng der
Sohlen aus Leder erzeugten Tchweiszschuhe, welche geeignet sind, den lästigen Futzschweitz, die entstehenden
Entzündungen, auch die schmerzhaften
Frostbeulen und Hühneraugen
ganz und für immer zu beseitigen.
, Auswärtige Aufiräge werden innerliatb 14 Tagen gegen Nachnabme seffectuiert.— Illustrierte Prospecte mit
Anleitung zum Jelbstmaßiichmen gratis und franco.
Josef Manzlik, Wien, 4’
EEEEEeIEgDeIeIe] elcHE EEEEEEE EEEEeIeIeIeIeIEe]
S3235
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE
S fei
|j Ehrcn-Diplomc, Gedenktafeln, Bürgerbriefe, [§
EI gewerbliche Kunstarbeilen, J|
pj jM- mit oder ohne Rahmen, "Wd werden fertig hergestellt bis znr Abgabe in der^
y Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. E
[dj E
EEEEEE^EEEEeIEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE
xxxxxxxxxxxxxnxxxxxxxxxxxxxxnttttxx
L
r,\'
gut sehen, seine Augen
schone«, eine wirklich rich­
tige Brille oder Zwicker
^ besitzen will, wähle bei Kurz­
sichtigkeit, SSeitsichtigkeit, sowie bei raschem
Ermüden der Augen
Wodenstocks neue verbesserte Augengläser
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
^ 'i mit Diaphragma
sf' welche das Beste sind, was es zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
^ Einzig und allein für Znaim und Umgebung echt zu erhalten nur bei
Wi Franz Hribirka, Füttergasse 22.
2^'^Eleschreibnng dieser Gläser gratis und franco.— Auch mache ich das P. T. Pnblienm
Ä^lauf mein vorzügliches, best assortiertes (tzotd-, Silber- und Juwelen-Warenlager^
rr^Hll Geburtstags-, Namenstags- und Hochzeits- Geschenken aufmerksam.- Auch werden ♦♦
^"y| alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen angenommen.^
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchbruckerei in Znaim.
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton etaltscher in Znaim.

