
[ 2023-06-29 10:49:17.353 - 19000208 - Seite 1 ]
u rr d Uicder österreichisch er Gren; do 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
>c,nschliebl>ch Zustellung ius Haus^
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
«Erscheint tätlich mit Ausnahme der Sonn- und Ferertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
ÄchrMleitrmg und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Fültcr- und schloffergaffe.
Bezugspreis für austvärts:
(einschNchlich Poswericuduuq>
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werde» mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkomme».
Nr. 30
Znaim, Tonnerstng, den 8. Februar 1900. IV. Jahrgang.
Tie
Bcrstjjlldigmigsconfcrcll;.
Im Ministerrathspräsidium hat Dienstag
nachmittags die zweite Sitzung der Verständiguugs-
conferenz stattgefunden und hat sich mit den
mährischen Angelegenheiten befasst. Dem knappen
Comuiuniguch das über den Verlauf der Sitzung
ausgegeben wurde, ist nur zu entnehmen, dass
in eine meritorische Berathung noch nicht ein­
gegangen wurde. Daraus, dass die nächste
Sitzung für Mähren erst für den nächsten
Biontag in Aussicht genommen ist, lässt sich
schließen, dass die Berständigungseonserenz ge­
raume Zeit zu ihren Berathungen brauchen
wird, und dass sich die Verhandlungen lauge
Hinausspinnen werden. Es ist ausgeschlossen,
dass die Confereuz vor dem Zusammentritte des
Reichsrathes beendet wird, und es werden
während der Reichsrathssession die Verhandlungen
weitergeführt werden.
Der osficielle, über die gestrige Sitzung
ausgegebene Bericht lautet:
„Au der Sitzung nahmen mit Ausnahme des
Abgeordneten Baron d'Elvert, der amtlich ver­
hindert war, sämmtliche Vertreter der mährisclien
Parteien und von der Regierung der Minister­
präsident Dr. v. Koerber, der Justizmiuister
Freiherr v. Spens-Booden und Minister
Dr. Rezek theil.
Es wurde zunächst eine allgemeine Debatte|
über die nationalen Verhältnisse in Mähren ab­
geführt und von allen Seiten die dringende
stdothwendigkeit einer Verständigung über die
strittigen Frage» im Interesse der Herstellung
des Friedens betont. Tie Conserenz beschloss
nach einem längeren Meinnngsanstciuscbe, in der
nächsten Sitzung iu die meritorische Berathung
über die Grundzüge der Regelung der Sprachen-
frage bei den landessürstlichen und autonomen
Behörden Mährens einzugehen.
Im Verlause der Berathung wurde all­
gemein der lebhafte Wunsch ausgesprochen, dass
der vom mährischen Landtage eingesetzte Per-
maneuzausschuss, beziehungsweise dessen Snb- j
cmiiitf ehestens einberufen werden, um über die j
ihnen vorliegenden Berathungsgegeiislüude mit\
thnnlichster Beschleunigung zu einer Beschluss- 1
fassnng zu gelangen.!
Tie nächste -Sitzung der mährischen Vertreter
ist für Montag in Aussicht genommen."
Also diese Herren sind wenigstens schon
darüber einig, dass „die Nothwendigkeit einer
Vereinigung dringend" ist. Gott sei Dank!
Wenn sie nur über die anderen Dinge auch
schon einig wären; in der nächsten Sitzung!
werden sie aber wahrscheinlich über diesen ersten-
Punkt der Abwechslung halber, wieder u n-
einig sei». Also zwei Sitzungen sind schon
vorüber.
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Zn den Vorbesprechungen der Parteien, die
stattgefunden haben, wurde die Frage des Vor­
sitzes in den Conferenzen dahin entschieden, dass
die Regierung, aus deren Initiative die Confe-
rcnzen selbst hervorgegangen sind. in denselben
auch das Präsidium führe. Ministerpräsident Dr.
v. Koerber wird demnach in beiden Conicrenzen
präsidiere», und er wird nur im Falle, als gleich­
zeitig beide Conferenzen tagen sollten, in der
mährischen Conserenz durch den Jnstizminister
Freiherr» v. Spens-Booden substituiert werden.
In der Berathung der tschechischen Delegierten
wurde die Forderung ausgesprochen, dass sich die
Conserenz zuerst mit der Sprachenfrage beschäftige
und dann erst die i» die Competenz des böhmi­
schen Landtages fallenden Angelegenheiten (Curien-
gesetz, Wahlreform, Minoritatsschulen :c.) in
Verhandlung ziehe. Da die deutschen Delegierten
an dem entgegengesetzteu Standpunkte festhalten,
so wird ein Ausweg wahrscheinlich in der Art
gesucht werden, dass die Sprachenfrage den ersten
Gegenstand der Tagesordnung bilde, das betreffende
Material jedoch einem Subcomitä zugewiesen
iverde, mit dessen Berathungen die Verhandlung
über die Angelegenheiten der landtäglichen Com-
pctenz im Plenum der Conserenz parallel laufen
würde.
Dem „Grazcr Tagblail" wird aus Wien
gemeldet: „Tie Regierung, die deutschen und
tschechischen Delegierten wissen, dass die gestern
I begonnene Conserenz scheitern wird. Tie Tschechen
bringen in die Conserenz nebst ihre» alten noch
neue Forderungen mit, ivelche selbst bei den
gemäßigtesten Teutschen schroffe Zurückweisung
erfahren. Die deutsch- mäbrischen Delegierten
erklären, dass der vom Jnstizminister Spens-
Booden ausgearbeitete Sprachengesetzentwurf für
Mähren genau denselben Eifert hätte, wie die
Badeni'schen Sprachenverordnungen, da er die
Zweisprachigkeit aller Beamten in Mähren erzwingt,
und die innere tschechische Amtssprache in Geltung
bringt. Hierüber herrscht unter den deutschen
Delegierten umso größere Erbitterung, als es
wieder ein deutscher Minister ist, der sich den
Tschechen zum nationalen Nachtheile gefügig zeigt.
— In der mähri'chen Conserenz wird es zuerst
zum Bruche kommen, aber in der Conserenz für
Böhmen bietet die tschechische Forderung nach
Annahme tschechischer Eingaben im deutschen
Sprachgebiete und der tschechische Widerstand
gegen die Abgrenzung nicht mindere Schwierig­
keiten. Damit die Conserenz nicht schon am
zweiten Tage anseinandergebe, will man vorerst
die Cnrienvorlage in Behandlung nehmen, die sich
den Tschechen gegenüber mit der Wahlreform
kompensiert. Nach Annahme dieser Entwürfe wird
man sich schon bei den Minoritätsschulen zerkriegen
und bei den Sprachengesetzenlwürfen in Unfrieden
die Thüren der Confereuz hinter sich zuschlagen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird aber
hierauf seine Sprachenentwürfc mit den für die
Tfcheckien günstigen Bestimmungen ins Parlament
bringen und ist überzeugt, dass dann weder die
Tscheche» »och die Deutschen Sbstrnction treiben
werden. Ist dann der Entwurf mit den Stimmen
der Tschechen, Polen und Slovenen gegen die
Deutschen angenommen, kann die frühere Herrschaft
der Rechten wieder mit Glanz beginnen. Die
Deutschen müssen darauf bestehen, dass die
Sprachengesetzentwürfe zuerst zur Verbandlung
kommen, und sofort gegen die tschechisierenden
Tendenzen der Entwürfe Verwahrung einlegen,
und wenn sie ihren Willen nicht durchsetzen, die
Conferenzen verlassen. Die Regierung setzt aber
ihre Hoffnungen auf die Lppositionsschläfrigkeit
der deutschen Delegierten.
Tie Erklärung, welche der Abgeordnete Dr.
Engel in der letzten Eröffnungssitzung der Aus-
gleichsconferenz namens der Juugtschechen abge­
geben hat. ist, wie aus den tschechischen Blättern
hervorgeht, von den Vertretern des feudalen
Großgrundbesitzes nicht unterfertigt worden. Tie
Frage des Beitrittes zu dieser Erklärung bildete
vorgestern vormittags den Gegenstand sehr lang­
wieriger Verhandlungen zwischen den jung-
tschechischen und den feudalen Delegierten, in
deren Verlauf die Letzteren sich auch zu einer be­
sonderen Berathung zurückzogen. Das Ergebnis
der Verhandlungen war ein negatives, die feu­
dalen Delegierten lehnten die Mitfertigung der
von den jungtschechischen Landtags- und Reichs-
raths-Abgeordnete» in Prag beschlossenen Er­
klärung ab. Das jungtschechische Blakt ist sehr
ungehalten über dieses Vorgehen der Feudalen
und sieht in demselben den Conflictsiall für
gegeben.
Tie deurschradicalcii Abgeordneten des Ascher
und Egerer Bezirkes, die Reicksrathsabgeordneten
Schönerer, Jro, Dr. Barenther und Hofer und
Landtagsabgeordnete Josef Waller, haben an
den Ministerpräsidenten ein Schreiben gerichtet, in
welchem sie erklären, dais Stadt- und Landbezirk
von Eger eine staatsrechtliche Sonderstellung
gegenüber Böhmen einnehmen, da sie vom ehema­
ligen heiligen römisch-deutschen Reiche im Jahre
1322 nur an die Krone Böhmen verpfändet
wurden und »ach ihrer Ansicht wieder eingelöst
werden können. Asch und Eger hätten daber mit
dem böhmischen Staatsrecht nichts zu thun.
Sämmtliche Ländcrchcss wurden angewiesen,
alle Vorkehrungen zu treffen, dass erforderlichen­
falls die Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus
des Reichsrathes binnen sechs Wochen gänzlich
durchgeführt werden können.
Ein tschechisches Bubenstück. In Holeichau
herrscht unter der dortigen deutschen Bevölkerung
die tiefste Erbitterung über einen Act von Roheit,
wie er erbärmlicher nicht gedacht werden kann.
Auf dem dortigen Friedhofe wurden sämmtliche
Grabdenkmäler, die deutsche Inschriften trugen,
theils zertrümmert, theils mit Koth besudelt, und
auf vielen waren in tschechischer Sprache die Worte
geschmiert worden: „Nur tschechische Inschriften
werden geduldet!" Unter anderem wurden auch
die deutschen Buchstaben aus dem Grabjtein des
alten Grafen Wrbna gewaltsam heransgeripen


[ 2023-06-29 10:49:17.353 - 19000208 - Seite 2 ]
und bet Grabstein stark beschädigt.— Es ist be­
zeichnend, dass den tschechischen Buben nicht ein­
mal mehr die Ruhe der Todten heilig ist.
Hossentlich werden die Behörden diesem empö­
renden Vorfalle ihre volle Aufmerksamkeit widmen
und kein Mittel unversucht lassen, um die er­
bärmlichen Buben einer exemplarischen Bestrasnng
zuzuführen.— Auch wurde» in den letzten Tagen
an viele christliche deutsche Bewohner Holleschaus
Drohbriefe verschickt, welche die Worte enthielten:
„Damit den Juden nicht bange wird, gehen wir
jetzt auf die Deutschen!"
(Ausland)
Zi» Lüden Bulgariens ist infolge der vor­
jährigen schlechten Ernte eine Hungersnoth ein­
getreten. Das größte Elend herrscht im Kreise
Haskovo, in welchem das Städtchen Harmanli,
die lenke Bahnstation an der türkischen Grenze,
liegt. In den letzten Wochen hat die dortige
Bevölkerung nur mehr von Eicheln sich genährt;
jetzt sind auch diese alle aufgezehrt. Die bul­
garischen Behörden haben sich bisher um die
armen hungernden Bauern nicht viel gekümmert,
und die Officiere der dort stationierenden Re­
gimenter sind es, die für die Hungernden
sammeln.
Zar Nikolaus hat sich des einzigen Freundes
feines verstorbenen Vaters erbarmt. Er hat dem
Fürsten der Schivarzen Berge zwar kein baares
Geld geschickt, dafür aber den russischen Miuisterial-
rath Müller ihm für einen unbestimmten Zeitraum
überlassen, damit dieser Herr Nikita's Beirath in
finanziellen und volkswirtschaftlichen Angelegen­
heiten werde. Fürst Nikita wird den russischen
Beamten mit gemischten Empfindungen in Cetinje
begrüßt haben. Baares Geld wäre ihm sicher
lieber gewesen.
England und die Bereinigten Staaten ge­
langten zu einem freundschaftlichen Abkommen
in Betreff der Nicaragna-Canal-Frage. Das­
selbe läuft darauf hinaus, dass England seine
Ansprüche auf die gemeinsame Controle des
Canals ohne Gegenleistung aufgibt.
Die russische Tclegraphen-Agentnr lenkt die
Aufmerksamkeit auf einen Artikel der „Peters­
burgskija Wjedomosti, in ivelehem erklärt wird,
dass die im Auslande verbreiteten Nachrichten
über eine Katastrophe in Peking nach sorgfältig
eingezogenen Informationen auf reiner Erfindung
beruhen. Kaiser Kwaug-Su lebt, hat auf die
Regierung nicht verzichtet, und das einzig Wahre
an den verbreiteten Mittheilungen fei die Wahl
des Thronfolgers. Irgendwo muss es aber in
der Fechtschule doch nicht in Ordnung sein!
Dom Dauern-Kriege.
Der Militär-Kritiker des „Morning Leader"
glaubt zu wissen, dass General Buller's Haupt­
übergang östlich vom Zwartzkvp bei Skietfurth
oder Deelfurth unter dem Schutze zweier, jedes
etwaige feindliche Geschütz absolut übertreffenden,
auf den zwei südlichen Anhöhen aufgestellten
Kanonen erfolgte. Von da führe eine ziemlich
offene Straße mit nur niedrigen Kopfes und
einzelnen Dongas nach Ladysmith. (Diese Ver­
muthung wird zutreffen! Allein es ist nicht
glaubhaft, dass dieser Weg so leicht fei, sonst
hätte ihn Buller schon vor 14 Tagen einge­
schlagen und nicht zuerst das Wagestück auf dem
Spionskop unternommen.) Lord Dundonald's
fliegende Eolonnc habe vermuthlich den Tugela
höher oben übersetzt und sei auf dem Wege nach
Acton Homes oder Van Reeuen-Pass. (Dieses
Scheinmanöver ist sehr glaubwürdig, es soll die
Aufmerksamkeit der Boers von dem Hauptan­
griffe, welchen Buller selbst commandiert, ab­
lenken.) Alle Blätter glauben, dass General
Buller avanciere, hüten sich diesmal aber, den
Erfolg zu prophezeien, und wollen Näheres ab­
warten. Es heißt, die Boers hätten die Straßen
nach Ladysmith aufgegraben, um den Transport
zu erschweren.
Ladysmith. Die Engländer melden: Der
Feind sammelt sich wieder bei Ladysmith an und
fährt auch weiteres Geschütz auf Surprise-Hill
auf. Wir sind vollkommen bereit, falls die Boers
uns neuerlich angreifen sollten. Alles ist hier>
wohl. Die Boers beschießen hauptsächlich unsere j
Pferde und das Vieh auf der Weide. Der Feind
plant entweder einen neuerlichen Angriff auf
Ladysmith oder bereitet einen zähen Widerstand
gegen Buller's Vorrückung vor.
Während in lind UM Ladysmilh die Situation
sich noch immer »iebt verändert yat, gewinnen
die Vorgänge im 'Norden der Eapcolonie wieder
einiges Interesse. In Cvlcsberg soll eine größere
Abtheilung Boers von den Engländern einge­
schlossen sein, und aus Rnanivport, Hannover,
Road und Rensbnrg sollen englische Jnfanlerie-
Trnppeü nach dem Norde» abgegangen sein, um
die Brücke von Norvals Poutoon über den
Orauje-River, über tvelche die Eisenbahn nach
Bioemsontein führt, zu besetzen. Das von den
Bvers besetzte Colesberg liegt südwestlich, also
im Rücken jener englischen Truppen, die nach
Norvals Pontvon geschickt wurden. Jene englische
Cavallerie, welche zur Anskläruug ausgesendet
worden war, hat sich zurückgezogen, um, wie es
in einer Depesche aus Capstadt heißt, „die
früheren Verluste einzubringen." Also gibt es in
jener Gegend auch Boers, die nicht in Colesberg
eingeschlossen sind. In Nord-Caplaud commandiert
übrigens nicht mehr General French, sondern
der Befehlshaber der sechsten Division, General
Kelly-Kenny, dessen Truppen zum großen Theile
an die Oranje-Grenze dirigiert ivordeu sind und
dort auch schon eingetroffen sein dürften.
Ein Prophctenwort. Wenige Wochen vor
seinem Tode im Jahre 1881 sprach Lord
Beaconsfield in einer privaten Conversation mit
einem Mitglied des Gladstone-Cabiuets sehr
heftig über die Beendigung des Transvaalkrieges
nach der englischen 'Niederlage von Majnba Hill,
Traurig schüttelte er, wie berichtet wird, das
Haupt und sprach die prophetischen Worte:
„Leicht hätten wir den Zwerg überwinden
können: in zwanzig Jahren werden wir den
Riesen zu bekämpfen haben."
Der südafrikanische Krieg hat für die Eng­
länder eine neue Uiiunnehmlichkeit mit sich ge­
bracht. Die englische Postbehörde hielt bisher
mit größter Peinlichkeit darauf, dass englische
Postsachen auch mit englischen Dampfern zur
Beförderung gelaugten. Da jedoch die englischen
Schnelldampfer für die Truppentransporte nach
dem Kriegsschauplatz in Anspruch genommen
sind, so konnte die englische Postbehörde ihre
Gewohnheit nicht durchführen und war genöthigt,
ihre Postsachen mit deutschen Dampfern nach
Amerika rc. befördern zu lassen, 'Namentlich der
Schnelldampfer des Norddeutschen Llopd „Kaiser
Wilhelm der Große" hat verschiedentlich schon
die ganze englische Post mit nach New-Dork
genommen.
Vorn Streik der Bergarbeiter.
Angesichts der durch die Arbcitcrausstände
in den Kohlenrevieren hervorgerufenen Kvhlen-
noth hat sich das Eisenbahnministerium veranlasst
gesehen, auf den westlichen Staatsbahn-Linien
für Brennholztransporte während der Dauer des
Monats Februar die Sätze des billigsten, den
Regiekosten nahekommenden Ansuahmetarifes II
anstatt des Ansuahmetarifes I zuzugestehen. An
die Privatbahn-Verwaltungen. wurde die Ein­
ladung gerichtet, den Brennholztransport in ähn­
licher Weise zu unterstützen.
Ziulimcr Nachrichten.
Mit dem Nachiniltagszugc kam heute von
Wien Herr k. k. Hofschauspieler L e w i n s k y in
Znaim au und nahm im Hotel Lorber Absteige-
Quartier.— Die zu Gunsten der „Evangelischen
Gemeinde in Znaim angekündigte Vorlesung des
gefeierten Künstlers findet heute Mittwoch
abends pünktlich um 8 Uhr im großen
Vereinshaussaale statt.
Im Sinne des 8 30 der Friedhof- und
Begräbnisordnuiig wird soeben zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass aus der Gruppe XX die
Grabreihen 1 bis 4 umfassend 135 Gräber
demnächst zur Wiederbelegung gelangen. Die
Angehörigen der in diesen Gräbern beerdigten
Kinder werden infolge dessen angewiesen, bezüglich
der Abtragung der Monumente, der weiteren
Aufbewahrung der Leichcnreste u. s. iv. das
Erforderliche zu veranlassen. Bemerkt wird, dass
'Niemand die Abtragung eines Denkmales veran­
lassen darf, wenn er nicht durch eine Anweisung
von Seite der Friedhofinspectiou hiezn die Berech­
tigung nachweist. Kommt eine Grabstelle zur
Wiederbelegung, ohne dass bis zu dieier Zeit in
Betreff der Abtragung des Denkmals von Seite
der Angehörigen etwas verfügt worden ist, so
wird die Abräumung desselben durch die Fried-
hossinspectiou veranlasst und das Denkmal, ver­
sehen mit der Grabnnmmer— auf einem
bestimmten Orte hinterlegt.
Frau Marie Planckh, Fabriksbesitzerswitwe
in Znaim, hat aus Anlass des Ablebens des
Fräuleins Laura Steinnietz, Private in Znaim,
den Betrag per 50 Kronen für die Ortsarmen
gespendet.
Die Wandlungen in Feld und Hans seit
Jahrhunderten im „Znaimer Bezirke" betitelt
sich ein Aussatz in den „Südmähriscbeu land­
wirtschaftlichen Blätter" aus der fleißigen Feder
des Lehrers Herrn A. Vrbka in Klosterbruck.
in welchem er auf den Ausdruck „Quanten" zu
sprechen kommt und uns in das Verständnis
dieses Begriffes einführt. Indem er die 'Nach­
theile einer sogenannten „gemengten Feldlage"
klarlegt, fährt er fort, wie diesem Nachtheile ab­
geholfen wurde: „Mau machte aus dem ge­
summten Ackerlande einer Gemeinde so viele
Stücke, als es die merklichen Verschiedenheiten
des Bodens bedingten. Diese großen Stücke
nannte man „Gewanne". Jede Gewanne theilte
man in so viele gleiche große Streifen, als es
Markgenvssen in der Gemeinde gab. Das Los
theilte nun jeden Stammesgeuossen gute und
schlechte Grundstücke in gleichem Ausmaße in ge­
rechter Weise zu. Bei uns hielt sich noch ganz
deutlich der Begriff „Gewanne"-Gewaun-Qna»ten;
nur ist er hier für einen Theil der einstigen
Gewanne gedacht.— Mit dieser Gewanne. die
ja nach der Größe des Gemeindebesitzes ver­
schieden groß ausfielen, waren auch die bezüg­
lichen Parcellen, welche wir heute mit Quanten
bezeichnen, verschieden groß ausgefallen. Nach
den Ausführungen der Heimatskuude des polit.
Bezirkes Znaim (herausgegeben vom Znaimer
Landlehrervercin) misst eine Quanten in Urbau
und Umgebung beinahe oder genau 1 Joch, in
und um Joslowitz 1.5 Joch. Dies ist im
Znaimer Bezirk das letzte Andenken an die Colo-
nisation desselben durch deutsche Elemente.
Bei dem k. k. Kreisgcrichte in Znaim
wurde in das Handelsregister eingetragen: Am
30. Jänuer 1900: Die Einzelfirma: Adolf
Schedy, zum Betriebe des Gemischtwarenhandels
in Uuter-Wisternitz; Firma-Inhaber Adolf Schedy
in Unter-Wisternitz.
Eibcnschitz. Das deutsche Casino veran­
staltete am 2. d. M. in seinen Vereinslocalitäten
ein Promenadecoucert mit darauffolgendem Tanz-
kräuzchen, das einen glänzenden Verlauf nahm.
In dem prächtig decorierten Saale hatte sich
eine ungewöhnlich zahlreiche Gesellschaft ver­
sammelt, darunter viele Gäste aus der Umgebung,
und zwar aus Alexowitz, Dukowan, Kanitz,
Niemtjchitz, Oslawan, Padochau, Senohrad, ja
selbst aus Brünn und Wien waren Freunde des
Vereines herbeigeeilt. Die Concert- und Tanz­
musik besorgte die Capelle des 99. Jnfanterie-
Regimeutes aus Znaim, welche für ihre Concerk-
vorträge sowohl als auch beim Kränzchen
stürmischen Beifall fand. Der Tanz wurde mit
dem Slrauß'schen Walzer „An der schönen
blauen Donau" eingeleitet, welche derart elektri­
sierend auf die Anwesenden wirkte, dass selbst
70jährige Herren nicht umhin konnten, sich an
dem Tanze zu betheiligen. Mit welch feuriger
Hingebung Terpsichore» gehuldigt wurde, beweist
der Umstand, dass. als die letzte Schnellpolka
verklungen war, niemand den Saal verlassen
wollte, und obwohl schon die höchste Zeit zur
Abfahrt für die Musiker gekommen war, mussten
sie ein Stückchen zugeben. Noch lange nach der


[ 2023-06-29 10:49:17.353 - 19000208 - Seite 3 ]
Abfahrt der Musiker verblieb die Gesellschaft im
traulichen Beisammensein, bis der angebrochene
Morgen an das Heimgehen mahnte. Zum
Schlüsse sei noch in vollster Anerkennung des
Comitss gedacht, das seine Aufgabe aufs beste
gelöst hat.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Tatschitz wird
bekannt gegeben, dass sich im Tepositenamte
folgende Barschaften seit 30 Jahren befinden.
Es werden jene Personen, welche aus dieselben
Ansprüche erheben, aufgefordert, dieselben binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
hierg. geltend zu machen, widrigens diese Bar­
schaften caduc erklärt würden. Seit 25. Juni
1867 Ladium des Anton Karpischek in Bndisch-
kowitz 8 sl. 32 kr. 22. März 1869 Verlassen-
schast des Franz Thorhofer aus Tatschitz 6 si.
10. September 1869, Licitations-Erlös des Stadt­
vorstandes in Zlabings, 20 fl. 40. kr. 6. De­
cember 1870 Tabnlarglänbiger des Hauses Nr. 13
in Petschen, 119 fl. 76 kr. 22. Jänner 1876.
Neting Franz aus Unter-Niemtichitz, 20 sl. 55 kr.
1. Mai 1862, Barton Balthasar, 60 fl. 78 kr.
1. Juni 1863, Swoboda Johann, 6 si. 63 kr.
1. November 1872, Tnschek Joses, 24 fl. 58 kr.
26. September 1864, Prinesdom Josef, 68 fl.
43 kr. Ferner befinden sich in depositenähnlicher
Verwahrung eine Anzahl von Privaturkunden,
als Schuldscheine und Nebennrknnden, seit mehr
als 30 Jahren. Die Ansprecher dieser Urkunden
werden aufgesordcrt, sich dieselben binnen obiger
Frist zu beheben, widrigens dieselben an die
Gerichts-Registratnr abgegeben würden.
An Schulen mit deutscher Unterrichtssprache
sind zu besetzen: Im Schnlbezirke Mähr.-Kromau:
Eine Unterlehrerin-Stelle an der fünfclassigen
Volksschule in Hosterlitz und eine Unterlehrerin-
Stelle an irr zweiclassigen Volksschule in Frain-
spitz. Gesuche um die erstere Stelle bis 28. Februar,
um die letztere Stelle bis 15. März 1900 beim
k. k. Bezirksschulrothe in Mähr.-Kromau.
Bewilligte Saminlungen. Die k. k. Statt­
halterei hat dem Vereine zur Erbauung einer
katholischen Jnbiläninskirche in Neu-Serowitz die
B willignng zur Sammlung milder Gaben in
Mähren, jedoch mit Ausschluss jener von Haus
zu Hans, bis Ende December l. I. ertheilt.
Der Schlosscrgchilse Anton Kankura aus
Donbraöic, Bezirk Böhm.-Brod, wurde am 6. d.
wegen Fälschung seines Arbeitsbuches beanständet
und dem Bezirksgerichte angezeigt.
Der Bindergehilse Anton Kellner aus Paulitz,
welcher am 5. d. im Schubwege von hier ab­
gegangen, ist am 6. d. wieder zurückgekehrt; er
wurde daher wegen Reversion dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
Igna; Landsmann, resp. dessen unbekannte
Rechtsnachfolger. Wider den unbekannt wo do-
micilierenden Jgnaz Landsmann, resp. dessen un­
bekannte Rechtsnachfolger wurde beim Jamnitzer k. k.
Bezirksgerichte von den Ehelenten Herrmann und
Sofie Landsmann in Znaim, durch Dr. I. Gleißner,
Advocaten in Jamnitz, wegen Anerkennung des
Nichtbestandes der Forderung per 200 fl. C.-M.
eine Klage angebracht. Auf Grund dieser Klage
wurde die Tagsatzung auf den 14. Februar 1900,
vormittags 9 Uhr, beim Jamnitzer Gerichte,
Zimmer Nr. 1, angeordnet.
In Tics-Maispitz spielte sich folgende Bnben-
geschichte ab. Der 14-jährige Johann Kvmenda
verleitete den 7-jährigen Anton Frey und den
9-jährigen Stehlig, Ruthen auf dem Boden seines
Vaters abzuschneiden, spielte aber sodann den
Flurwächter, fieng die beiden Knaben ein, schnürte
sie mit einem Riemen zusammen und trieb sie
vor sich her, wobei er, wenn sie nach seiner
Meinung zu langsam giengen, mit einem Stecken
antrieb und schlug. Als er die Bürschchen seinem
Vater brachte, und selben ausiorderte, den an­
geblich von ihnen angerichteten Schaden abzu­
schätzen, bekam er wohl Schelte und die Weisung,
die Buben sofort frei zu lassen, aber er that es
nur widerwillig und verfolgte sie hierauf noch
ein Stuck Weges, so dass die Gehetzten ermüdet
und eingeschüchtert nach Hause kamen. Johann
Komenda erhielt für sein Heldenstück am 31. v. M.
beim hiesigen Kreisgerichte 1 Monat Arrest.
In Iarmeritz war der Maurer Johann
Martin als ein gewaltthätiger Mensch bekannt,
mit welchem selbst die Ortspolizei nicht gern zu
thun hatte. Ueber Anzeige seiner Frau musste
sie aber doch am 10. v. M. intervenieren, wobei
sich aber zur Vorsorge gleich zwei Mann in
Martins Wohnung begaben. Was sie voraus­
gesehen, trat ein. Martin widersetzte sich der
Wache, beschimpfte sie, spuckte auf dieselbe, ver­
griff sich an ihr und konnte erst unter Gewalt­
anwendung mittels Schubkarren in das Arrest-
local gebracht werden. Sechs Monate Kerker
wurden ihm beim hiesigen Kreisgerichte am
31. v. M. zudicliert.
Zn einer hiesigen Gastwirtschaft geriethen
der Taglöhner Ferdinand Korinek aus Znaim
und der Geschirrdreher Johann Tasch aus
Gerstenfeld aneinander, wobei letzterer eine Ver­
letzung mit einem Bierglase davontrug.
Aus dem >i.-ö. Grenzgebicte.
In der Ausschusösiyung des landwirtschaft­
lichen Bezirksvereines in Netz hat nach den
„Südmährischen landw. Blättern", redigiert von
Herrn von Friedenfeldt, der Lehrer Herr L.
Mattula, in Unter-Retzbach, ein Znaimer, das
„Wetterschießen" einer eingehenden Erörterung
unterzogen und eine Karte vorgelegt, in welche
er die zn erricytenden Schießstationen eingezeichnet
hatte. Ueber den Weit des „Wetterschießens"
brauchen wir uns an dieser Stelle nicht auszu-
sprechen, weil er von berufener Seite aus als
unzweifelhaft festgestellt worden ist. Wenn auch
nach den Berechnungen Herrn Mattulas die
Jahresausgabe für Schießmaterialien sich aus
8000 fl. beläuft, so ist eben diese Ausgabe im
Verhältnis zn dem Schaden, den ein einziger
Hagelschlag anzurichten vermag, eine verhältnis­
mäßig kleine. Die „Südmährischen landw.
Blätter" knüpfen an diese Frage noch nachstehende
Erörterung: „Wenn nur der Bezirk Retz an­
fängt zu schießen, so muss wohl oder übel Znaim
nachfolgen, denn die Hagelwolke kennt keine
Landesgrenze, und unser landwirtschaftlicher
Verein muss jetzt schon Stellung zn dieser Frage
nehmen. Wir haben gelegentlich des Weinbau­
tages im verflossenem Jahre unserer Befriedigung
Ausdruck gegeben, dass die freundschaftlichen Be­
ziehungen zwischen den südmährischen und nieder­
österreichischen landw. Vereinen sich in so erfreu­
licher Weise kundgaben, und wir sind überzeugt,
dass wir bezüglich des Wetterschießens mit ihnen
ebenso Hand in Hand gehen werden, als wir
mit der Errichtung von Frostwehren es gethan
haben. Da der Hagel neben der Landesgrenze
auch keinen Unterschied der Nationalitäten kennt,
und seine Geschosse auf Teutsche und Tschechen
herabschleudert, so wird unsere liebenswürdige
Brudernation wohl nichts gegen eine Landessub­
vention einzuwenden haben, die ja jedem Bewohner
der Markgrasschast zu Gute kommt. Selbst der
berühmte Snbventionsschnopper Dr. Perck wird
nichts dagegen einzuwenden wissen, wenn wir
auf Landeskosten wetterschießen. Wir sind daher
überzeugt, wenn der Znaimer landw. Verein mit
seiner Weinbansection sich mit dem Retzer landw.
Bezirksverein in Verbindung setzt, und vorläufig
auf seinem Gebiete, namentlich auf den Aus­
läufern des Manhartsberges Schießstationen er­
richtet, ihm die nöthigen Mittel geboten werden."
Tligcs-Ncmgkcitcil.
Ter kürzlich in Gra; verstorbene Landes-
schulinspector Herr Dr. Josef Krist hinterließ
letztwillig seiner Heimatsgemeiude Altendorf bei
Römerstadt 56.000 Kronen znm Schulbau, der
Kaiser Franz-Josef-Stiftung zur Unterstützung
dürftiger Realschüler in Römerltadt 1000 Kronen
und der Landesrealschule in Römerstadt seine
Bücherschätze.
Auf der mährisch-schlcsischen Slädtebahu
explodierte in der Nähe von Hullein der Kessel
der Locomotive „Kalwarya", wobei der Locomo-
tivführer und der Heizer ihren Tod fanden.
Wie aus Mührisch-Lstrau gemeldet wird,
wurde in das doitige Kaiser Franz Josef-Spital
die sechsjährige Agnes John gebracht, die beide
Oberschenkel verbrannt hatte. Ueber Befragen gab
sowohl das Kind, als auch dessen Vormund,
der das Mädchen aus Braunsberg gebracht hatte,
an, dass der Katechet der dortigen Volksschule,
P. Alois, das Kind, weil es die Lection aus
dem Religionsunterricht nicht gelernt hatte, auf
einen heißen Ofen gesetzt hat. Das Mädchen
erlitt hiednrch fürchterliche Brandwunden an beiden
Oberschenkeln. Der Braunsberger Arzt Herr Dr.
Zaufal leistete dem Kinde die erste Hilfe. An das
hiesige Bezirksgericht wurde die Anzeige erstattet.
Die Bevölkerung in Braunsberg ist über diese
rohe Handlung des Katecheten empört.
Instruktion für Scharfrichter. Wie von gut
unterrichteter Seite mitgetheilt wird, haben die
Vorgänge bei der Hinrichtung der Hummel in
maßgebenden Kreisen gewichtige Bedenken erregt,
und der Justizminister hat insolgedcssen das Lan­
desgericht aufgefordert, einen genauen Bericht
über die Execution zu erstatten. Wie verlautet,
will das Justizministerium eine Jnstruction für
Scharfrichter ausarbeiten, da eine solche bisher nicht
vorlag und die einzige Weisung für den Henker
dahingieng, den Delinquenten vom Leben znm
Tode zu befördern.
Wurst wider Wurst. Aus Westphalen be­
richtet die „Kölnische Volkszeitnng": In dem
Kreisstädtchen B. lebt ein alter, durch seine
ärztliche Thätigkeit zn großem Vermögen ge­
langter Herr. Derselbe fühlte sich kürzlich durch
seine Veranlagung zur Wasserstener beschwert,
erreichte aber durch seine Eingaben nur, dass der
Magistrat— anscheinend ohne gründliche Prü­
fung der Klage— den Stenerbetrag noch erhöhte.
Daraufhin lud der alte Herr die Mitglieder des
Magistrats in seine Wohnung ein und über­
reichte ihnen ein Schriftstück mit der Bitte, von
dem Inhalte Kenntnis nehmen zu wollen. Es
war sein Testament, in welchem er der Stadt
den Betrag von 450.000 Mark vermacht hatte.
„So", sagte er, „Ihr Entgegenkommen mir gegen­
über verdient ein gleiches", nahm das Testament,
zerriss es und warf die Stücke ins Feuer. Welche
Aufregung über diesen Vorfall in dem Städtchen
herrscht, lässt sich denken.
Das gefoppte Ministerium. Aus London
wird berichtet: Ein kleiner Knabe in einer
Schule in Northamplon hat dem englischen
Ackerbauministerinm eine Zeitlang viel zu schaffen
gegeben. Der Junge hatte irgendwo gelesen,
dass das Ackerbauamt gerne bereit sei, Allen, die
darum ansuchen, Schriften über die Behandlung
von Jnsectenseuchen portofrei zuzuschicken. Er
ersuchte um Zusendung der Schriften und erhielt
nach einiger Zeit in der That unter seinem
Namen eine dicke Zuschrift mit dem Liege! des
Ministeriums, welche die gewünschten Schriften
enthielt. Hocherfreut theilte er das seinen Schul-
collegen mit, die nun ihrerseits auch nichts
Eiligeres zn thun hatten, als das Ministerium
um nähere Informationen über die Behandlung
der Jnsectenieuche anzugehen. Die Sache gieng
von einer Schule zur anderen und bald sah sich
jeder zweite Schulknabe im Besitze eines von der
Regierung gestempelten Couverts. Das Ackerbau­
ministerium that eine Zeitlang sein Aenßerstes,
um der gesteigerten Anfrage genügen zu können,
und sandte schließlich einen eigenen Beamten nach
Northampton um den besonderen Charakter der
Seuche, die sich so rapid auszubreiten schien, zu
erforschen. Im Ministerium soll man sehr viel
gelacht haben, als man erftihr, wie viele Beamte
durch die Idee eines kleinen Knaben an der Nase
herumgeführt worden waren.
Photographie-Albums
in Pelnche nni Leäertat
zu habeu bei
KARL BORXE3(AA T y.


[ 2023-06-29 10:49:17.353 - 19000208 - Seite 4 ]
Für das Holzgcslhäft
des ^Zosef Lchweighofer wird
ein Geschäftsführer und*
»>«^ ein Platzmeister
'■' aufgenommen.
Jlhißrirtc Otttuo-^zelle
\is\! ite* ?**■'&
Alle
SOocfceii
erjcbfint ein
;^ v
irt'V
Heiles
nur 1 Siarl:.
TüS erste Heft des neuen Jahrgange
bringt ^wei Novellen gefeierter Dichter'.
Tnntslus von Paul Kcyse,
Komm und Julia
mm find Emil Lrai>)os
und neben d'.eien Keibmeuftiicken deutscher
Novell.st:t die (►rjüidmig
Vülinrnvülkcheu
mm Äiieli' Kindermann,
an Jie firfi Soimutc titiD JaireHat von
'■Hirtiarb 'i'os— tStjarlotte Niki«— Hans
Arnold— Bernl>ardinr §chuI>r>LmidI
II. O. Q. IIINI i II lointlNI.
Tlrillantc cerliltullrationen
und .stunUbeifagen.
Meilen,gar, Uiiiiu)tc
D r h t s rii i' i 11 u 11 r i r t r
lihinatitj'iliuft!
erst e £i.fc senden wir auf
Mnu sch gern n ir Ansicht ins Hans.
jCfF“ Zur Lieferung der
..IUustrirtrn SKlav-^eftr von Leber
Land und Mevr" ungfiklili sich
Fournier^ haberler
in Znaim,
Buchhandlung und Z,eitungs-Expedition.
Ein jnn$rr, laliitiT Ijtnnn
sucht schönes, helles Zimmer mit Schreibtisch in
besserem Hause.
Adresse» sind abzugeben in der Papierhandlung
Karl Baruemanu, Füttergasse.
H NWTri ^rDmot! T
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
VJIEM, XVII. Bezirk (Kernais)
Urbaimasse >». 4.
■k
Prämiiert:
Teplilz 187'J.
Jubiläum*- AusUelltiuiis-
Meihulle 1888.
beeideter Schatzmeister für die gesammte Metall-
waren-Industne.— Erzeugt: ('iliniii- lllir-
Garnituren. Schreib- u. Kaucli-Garni­
turen. ItlninenaulNiitze. Tisoliglockeu
und alle in die Galanterie-Brancbe einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern.
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Gegründet ISttS.
G
*
*
X
oo
x
oo
x
rr
n\
x x x- x x x i« 8«\ x n n x x x\o
Unser kleiner Lesezirkel
enthält folgende sechs Zeitschriften:
 starke Hefte— in dauerhafter Mappe ins Haus
gestellt und bat nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Donnerstag zur Abholung pünktlich bereitüegen.
Der Beitritt zu diesem Lesezirkel kann jederzeit stattfinden. Die Abcmncmeniogebür ist für
3 Monate im Voraus zu dezahlen.
Sournier& Kaöerter,
Buchhandlung und Zeitungs-Lrpedition in Anaiin.
$\XtX\x x x« I« 8 «I n x x x x n
X
X
X
00
re
oo
rr
rr
atteü und EHäiise
machen den größten Schaden in Kellern und >laga/iuen.
Diese kann man schnellstens vertil.cn durch meine von mir neuerfundene Vertilgungs-Pasta, welche überall und von Jeder­
mann angewendet werden kann.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo st. 1,50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Publicum
als die beste anerkannte mechanische Ratten- und ■Aütdfalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem Fache übertrifft.
Man kann mit dieser Falle 15 bis 20 Mäuse fangen, ohne die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Rattenfalle fl. 4., einer
Mausefalle fi. 1.80 bis fi. 2.(50.— Schwaben- und Russenfalle st. 1.20.— Wiederverkaufen! Rabatt.— Neueste Zierde für jede
Wohnung sind Postansichtskarten- und Photographien-Ständer von 3 bis 144 Stück.— Preis von 1 st- aufwärts.— Zu haben
hei dem Erfinder und Erzeuger:
L« Ph&CII, Spenglermeister, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
Erzeugt Wand- und Ti^ch-Aquarien, Vogelbadekahineu dand-, Wand-, Wagen- und (trablaterncn etc. etc. WO
Einsie dekunst
von iniiia Dorn.
Vollständige Anleitung alle Gattungen Dunst­
obst, Manneiaden und Säfte zu bereiten
sowie frisches (Jbst und Gemüse zu trocknen
11. Aufläge.— Preis mit Postversend. 43 kr.
Einsendung* 11‘8 r.t‘lnigi‘8 |m Voraus erbeten, da
Ver-noxlnri-j; unter Nachnahme um 20 kr. theurer.
Zu beziehen durch:
Fournier& Haherler, Bnclilianäluni, Znaim
Ruch-. Kunst-, Musikaliculidlg. u. Leihbücherei.
|cl[c]fc3[g[E][3[E]scl s3fc] sc] sasc] [c] fc]sc] scl[3 [3 1c]s3s&l[E]fclsElsc][c][3[3[3[3[3fQ]
EU
Ei
FJ
FJ
FJ
Ei
FJ
m
M
CHrcu-DiPlonic, Gcdciiktasclil, Mrgcrliricfc,^
gewerbliche Kunstarbeilen,
I- mit oder ahne Rahmen, werden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der^
Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. [g
fei
FiElElElEiEi^ElElElEiEJElElEiEiElElElEiEliHlEiEiElEiEl^^SElElE]
'hnuimurrtlicliet Sd'rislleiter Anton Äultschcr in Znaim.
Druck und Verlaa: Uarl Borncmann, Buchdrukerc, in Zu:

