
[ 2023-06-29 10:40:39.459 - 19000425 - Seite 1 ]
und Uiedrrösterreichlschrr
Grrn; dotr.
Lezugs-reis für Znaim:
lkin'cLIikßlich Zustellung ing Haus)
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts
(einschließlich Ponverieitdung>
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
SchrMteitung und Perwattung in Inaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelt. 4
ganzjährig 16 Kronen.
Kronen
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommen.
Nr. 94
Znaim, Mittwoch, den 25. April 1909. IV. Jahrgang.
Erklärung.
Ter Herr Abgeordnete Dr. 8ilentz hat
sich durch einen brodneidi'chen Znaimer Buch­
drucker dazu verleiten lassen, die kostbare Zeit
des hohen Landtages der Markgrafschaft Mähren
in Anspruch zu nehmen, Se. Excellenz den Herrn
Statthalter über die „ungesetzliche Er-
theilung einer Buchdruckerei-Con­
cession" an mich zu befragen, damit zugleich
einen Stein auf dessen Amtsvorgänger Frei-
herrn von Spens-Booden zu werfen,
und „den Schutz der böhmischen Mino­
rität in Znaim" gegen mein „Wüthen"
zu erbitten.
Wenn auch der Herr Abgeordnete Toctor
8 i l e n y, unter dem Deckmantel der Immunität
so viel Lügen verbreiten kann, als er mit seinem
Rechtsgefühle vereinbar hält, bin ich doch nicht
gesonnen, mir stillschweigend die Berbreitung von
Unwahrheiten über meine Person gefallen zu
lassen, sondern bitte, die nachstehenden Richtig­
stellungen zur Kenntnis zu nehmen:
ES ist unwahr, dass ich den „Nachweis der
Befähigung zur Ausübung des Buchdruckerei-
Gewerbes nicht erbracht" hätte. Thatsache ist
vielmehr, dass ich diesen Nachweis in meinem
mit 9 Zeugnissen und 7 anderen Beilagen ver,ehenen
Concessionsgefuche erbracht habe, denn auf Grund
dieses Gesuches wurde meine Befähigung
von der hohen k. k. mährischen Statthalterei am
22. Juni 1896, Zl. 22.723, durch Ertheilung
der Buchdruckerei-Concession anerkannt, und zwar
geschah dies vor beinahe 4 Jahren!
Es ist richtig, dass „die zuständige
Genossenschaft (welche übrigens damals
aus 2 Buchdruckern, 7 Buchbindern, 4 Photo­
graphen, 12 Thonwarenerzeugern und 4 Ziegelei-
besitzern bestand!) damals nicht um ihr Gutachten
gefragt" worden ist, aber das ist darin begründet,
dass eine diesbezügliche Vorschrift erst 8 Monate
später mit der Gewerbenovelle vom 23. Februar
1897 gesetzliche Geltung erlangt hat. So etwas
braucht natürlich ein Gesetzgeber von der Lmalität
des Herrn Dr. 8ileny nicht zu wissen.
Es ist unwahr, dass ich „nicht den
g e r i n g ft e n Nachweis über die Erlernung
des Buchdruckergewerbes erbracht und überhaupt
niemals im Buchdruckergewerbe beschäftigt war",
sondern Thatsache ist, dass ich als Buch^
Händler seit g e n a u 3 0 I a h r e n vor Er­
theilung der Concession geschäftlich mit Buch­
druckereien verkehrt, mehrere Bücher, darunter
solche graphischen Inhaltes selbst verfasst, mehrere
Zeitungen selbst und durch lange Jahre heraus­
gegeben habe, übrigens auch durch längere Zeit
in einer Buchdruckerei angestellt war und alle
diese Thatsachen durch Zeugnisse nachgewiesen
habe. Was meine Befähigung zur Leitung einer
Buchdruckerei betrifft, so ist dieselbe wohl am
sichersten zu beurtheilen aus dem Umstände,
dass ich heute, nach 3 jährigem Bestände
meiner Druckerei doppelt so viel Arbeiter
beschäftige, als mein brodneidischer College nach
40jährigemBesteben seinesGeschästes.
8iuo illae lacrimae!
Was nun meine angebliche politische
Thätigkeit betrifft, so muss ich es dankend ab­
lehnen, dass mich der Herr Dr. 8 i l e n y
als einen „regen deutschen Agitator"
bezeichnet, und es dürfte ihm sehr schwer werden,
dafür Beweise zu erbringen, denn mein ganzes
öffentliches Auftreten beschränkt sich darauf, dass
ich als sachverständiger Buchhändler vor 12
Jahren in Wien und vor einem Jahre in Znaim
in sachlicher Weite über die Unzweckmäßigkeit
des Z ei t u n g s ft e m p e l s gesprochen habe,
was wohl heute nach erfolgten Aushebung dieser
Bildungssteuer kaum als ein Verbrechen gelten
kaun. Außerdem, ich gestehe es mit Zittern ein,
habe ich aui Verlangen schon dreimal bei ge­
selligen Unterhaltungen das schöne Gedicht vom
„guten Kaiser Joief" vorgetragen. Es ist
das, wie ich vollkommen begreife, ein „tschechi­
sches S t a a ts"-Verbrechen in den Augen des
Herrn Dr. 8 i l e n y, aber ich hoffe, dass die
„k. k Staatsbehörden" auch in Zukunft
solchem st a a tsgefährlichen „Wüthen mit
Ruhe zusehen" werden.
Was das in meiner Druckerei hergestellte
und in meinem Verlage erscheinende „Znaimer
Tagblatt" betrifft, so wird dasselbe den be­
stehenden Gesetzen gemäß von einem für den
Inhalt verantwortlichen Redacteur geleitet, wel­
cher selbstverständlich österreichischer Staatsbürger
ist; das Blatt untersteht außerdem der Censur
der k. k. Staatsanwaltschaft in Znaim, welche
ihre Befugnisse gewiss in hinreichender Weise
handhabt. Ich bin daher berechtigt, jede Verant­
wortung in dieser Richtung, abzulehnen und
bedauere nur Herrn Dr. 8 ileny, der auf
Grund nicht vertraueusw ü rd i g er Ein­
flüsterungen und ganz oberflächlicher Infor­
mationen sich soweit vergisst, k. k. österreichische
Justiz-Behörden der Pflichtverges senheit
zu beschuldigen.
Wenn ich auch ein aufrichtiger Teutscher
bin und in Treue zu meinen Volksgenossen
halte, so ist es doch durchaus unzutreffend, mir
„Feindseligkeiten gegen die böh­
mische Nation" zu imputieren. In meinem
Verlage und aus meine Anregung sind die
„C o m e n i u s- S t u d i e n", die umfangreichste
deutsche Publication über den großen Tschechen
Comenius erschienen; ich selbst habe eine wissen­
schaftliche Abhandlung über ihn veröffentlicht und
ich bin „Diplom-Mitglied der Comenius-
Gesellschaft", welche Auszeichnung zu besitze»
sich nur drei Männer im ganzen Lande rühmen
können. Außerdem erkennen mir die Tschechen
das Verdienst zu, ihren größten Erfinder, den
lang vergessenen P r o k o p Divis, wieder an
das Tageslicht gezogen zu haben. Es bezeugt also
völlige Unkenntnis der Verhältnisse, wenn jemand
mir zuschreibt, dass ich tschechische Einrichtungen
„ausrotten" wolle, oder dass mein
„Wüthen" die „bis zum Erscheinen des
„Znaimer Tagblattes" (das ist also bis
i zum 20. December 1897» ruhig lebenden (!)
! Nationalitäten, d i e d e u t> ch e und die
b ö h ni i s ch e, s o iv i e auch die einzelnen
Parteien und Stände bis zum h ö ch-
sten Maße verhetzt" habe. Die ganze Dar­
stellung ist,so handgreiflich albern, dass
Herr Dr. 8ileui) gewiss selbst bedauern wird,
sie in die Welt gesetzt zu haben.
Während dieser Abgeordnete unwahre
Behauptungen massenhaft in die Welt setzt, ver-
j schweigt er die wichtigsten Thatsachen zur Bcur-
! theilung meiner Angelegenheit. Die Conceisioiis-
> ertheilung au mich ist nämlich bereits vonseite
; der hiesigen Genossenschaft zum Gegenstand einer
i Beschwerde au den obersten V e r w a l t u u g s-
, Gerichtshof gemacht, von diesem aber ab-
| schlägig bescbiedeu worden. Ein Rechts-
j kundiger, der trotzdem eine in höchster Instanz
j abgethane Geschichte aufwärmt, thut dies nur
j muthwillig, und weil er absolut kein stichhalti­
geres Material besitzt, den k. k. Behörden
Vorwürfe wegen parteiischen
Vorgehens zu machen. Auch hat sich der
’ Herr Abgeordnete im Interesse seines Angriffes
eine kleine Fälschung zn schulden
kommen lauen. Er behauptet nämlicki, nm meine
„Unfähigkeit z n >» B u ch d r u ck c r-
! g e w e r b e" zu beweisen, dai's sogar „die
: Abgeordneten deutscher 'Nationalität
; von der Linken des Abgeordnetenhauses" ihren
; Unmuts) über die Verleihung einer Druckerei-
' Concession an mich in einer Interpellation zum
, Ausdrucke gebracht hätten. In Wirklichkeit haben
das die ch r i st l i ch- s o c l a l e n Abgeord-
| neten Prinz L i e ch t e n st e i n, Dr. L» e g e r,
• Dr. Gessmann und Gesiniiungsgenossen
vor 3 Jahren gethan, um einem fortschrittlichen
j Gewerbetreibenden und einer freisinnigen
, deutschen Zeitung Prügel unter die Fuße
! zu werfen. Ich mache den Herren aus dieser
! Parteitaktik keinen Vorwurs, denn sie, sind nur
>ebenso wie derHerr Dr. 8 i l e u y,
! einem verlogenen und gehässigen Mensche»,
| der in seinem Fanatismus Recht und Unrecht,
; Wahrheit von Lüge nicht zu unterscheiden vermag,
: aufgesessen!
; Die unverzeihlichen 3 Gefetzesverletznngen,
! welche ich mir während meines 26jährigen
Aufenthaltes in Znaim habe zu schulden kommen
lassen, und welche mich angeblich zum Betriebe
einer Buchdruckerei unfähig machen, hat der Herr
Dr. 8ileny ziemlich correct angeführt, sie be­
stehen darin, dass ich einmal einen Lehrling zu
spät bei der Genossenschaft angemeldet habe und
daher eine Lrduungsstrafe von 5 fl. vom
Geuossenschaftsvorsteher zudictiert bekam, nämlich
demselben liebenswürdigen Concurrenlen, welcher
Herrn Dr. 8ileny gegen mich aufgestachelt hat.
Das erste Pressvergeheu, welches ich ehcnfalls
mit 5 sl. zu büßen hatte, bestand^ darin, dass
eine Zeitungsnummer nicht am vermine ihres
Erscheinens, sondern wegen der neu eingeführten
Sonntagsruhe einen Tag zu spät fertig wurde,
und die zweite Strafe in Pressiachen wurde mir
zuerkannt, weil ich eine Druckschrift bezeichnet


[ 2023-06-29 10:40:39.459 - 19000425 - Seite 2 ]
hatte statt mit der vorgeschriebenen Formel:
„Druck und Verlag von Karl Bornemann in
naim", nur mit der Bezeichnung: „Buchdruckerei
arl Bornemann in Znaim", wie es seit vielen
Jahren in ganz Oesterreich üblich ist, ohne dass
die f. k. Staatsauwaltschasteu in Brünn und
Wie» darin ein Vergehen erblickt haben.
Was die Deuuneiation betrifft, ich würde
„von den k. k. Behörden favorisiert",
so muss ich diese Ansicht leider ablehne». Ich
bin ein schlichter Geschäftsmann und sinde in
meinen verschiedenen Stenervorschreibnngen nicht
die geringste Begünstigung! Eine geradezu i n-
f a m e Verleumd n n g seitens des Herrn
Dr. Üileny muss ich es aber nennen, ivcnn er
behauptet, dass in meiner Druckerei „a n ch
Flugschriften ausrührerischcii Inhaltes
gegen die b ö h in i s ch e N a t i o n g e d r u ck t"
würden. In meiner Druckerei ist niemals auch
nur eine einzige „aufrührerische Flug­
schrift" gedruckt worden, wohl aber ist in
meinem Verlage eine Reihe österreichisch-
patriotischer Schriften erschienen, die zur
Zierde dieses Literatnrzweiges gehören, und
welche theilweise sogar Ausnahme in die Cabincts-
bibliothek Sr. Majestät des Kaisers gefunden haben.
Da die Behauptung des Herrn Dr. teilenh,
dass ich „a n f r ü h r e r i s ch e Flugschriften
drucke", keinen anderen Zweck hat. als mein
loyales Verhalten zu verdächtigen und da sie geeignet
erscheint, meine Existenz zu vernichten,
damit ein unfähiger Geschästscon-
c n r r e n t leichteres Spiel bekomme, ersuche ich
den Herrn Abgeordneten, den Wahrheits­
beweis für s e i n e B e h a n p t n n g zu
erbringen und von mir gedruckte „aufrührerische
Flugschriften" der k. k. Staatsanwaltschaft
in Znaim zur Amtshandlung zu übergeben,
oder aber seine diesbezügliche Behauptung öffent­
lich zu widerrnicn, widrigenfalls man wissen
wird, was von der Wahrheitsliebe des Herrn
Dr. Hileuy zu halten ist. Ich weise seine
Verdächtigungen mit Entrüstung zurück!
Znaim, den 23. April 1900.
Karl Sornrurarm,
k. k. concess. Buchhändler und k. k. concess. Buchdrucker.
Inhaber der Firma:
Fournier& Haberler in Znaim.
Politisches.
(Inland)
Jede Kundgebung von tschechischer Seite|
schließt nunmehr mit der Ankündigung der Ob-■
strnction. Auch Dr. Pacak äußerte sich dahin,
die Jnvestitionsvorlage müsse vereitelt werden,
auf die Gefahr hin, dass die Tschechen dadurch
ihre bisherigen Bundesgenossen abstoßen. Es
scheint also ausgemacht, die Jnngtschechen kommen
mit ihrer Desperado-Politik in den Reichsrath,
um auf solche Weise den Radicalen den Wind
abzufangen. Letztere scheinen allerdings nicht ge­
neigt, klein beizngeben. Herr Svkol soll beispiels­
weise durchaus nicht gewillt sein, die vom jung-
tschechischen Execntiv-Comitä geforderte Genug­
thuung für seine Hohenmanther Rede und die
in derselben vorgebrack.ten Angriffe aus die jung-
tschechische Parteileitung zu bieten und würde es
gegebenenfalls vorziehen, aus dem Club auszn-
treten.
Nach dreitägiger, lebhaft bewegter Debatte
im mährischen Landtage ist das Volks- und
Bürgerschul-Präliminare zur Annahme gelangt.
Aiit vielem Geschick griff der Schulresercnt des
Laiidesaus;ch»sfts, Dr. Zoebl, in die Discnssion
ein, der namentlich dem Pater Schefezik die
Maske des Biedermannes von seinem jesuitischen
Antlitze riss. Punkt für Punkt widerlegte Toctor
Zoebl, auf Grund amtlicher Acten, die von dem
streitbaren Diener der Kirche erhobene» Anwürfe
und riss das ganze Gebäude von Entstellung
nieder, das Pater Schefezik aufgerichtet hatte, um
den Anschein zu erwecken, dass an der Schule
der Unglaube gezüchtet, und dass das tschechische
Volk in seinen cultnrellen Bestrebungen unter­
drückt werde. Besonders warm nahm sich Dvctor
Zoebl der von Pater Schefezik arg verlästerten
deutschen Lehrerschaft an. Seine Rede fand
verdienten lebhaften Beifall. Räch einer von
freundlichem Humor durchwehten Schlnssrede des
Abg. Dr. Götz, der gleichwohl entschiedene
Aceente für die Vernrtheilung der cleriealen Be­
strebungen fand und unter dem lebhaften Bestalle
seiner Gesinnungsgenossen das Reichsvolksschnl-
gesetz gegen dieselben vertheidigte, wurde der
Volks- und Bürgerschnl-Voranschlag angenommen.
Der Tank des Kaisers. Anlässlich des am'
12. April d. I. in Wien tagenden IV. Bürger-'
schnltages beschloss die vielhnndertköpfige Ver­
sammlung deutsch-österreichischer Bürgerschnllehrer,
durch den Präsidenten derselben, Herrn Director
Franz Böhm, an Se. Majestät ein Huldigungs­
telegramm abzusenden. Von Allerhöchster Stelle
gelangte nun folgende Dankesknndgebung herab:
„Se. Excellenz der Herr Statthalter vonNieder-
österreich bat laut hohen Erlasses vom 15. April
l. I. Zl 2271 im allerhöchsten Auftrage den zum
vierten österreichischen Äürgerschnltage in Wien
versammelten Bnrgerschnllehrern Oesterreichs für
ein am 12. April 1900 durch Euer Wohlge-
boren als Präsidenten au Seine k. und k. Apo­
stolische Majestät gerichtetes Huldignngstelegramm
den allerhöchsten Dank bekannt gegeben. Hievon
werden Euer Wohlgeboren in Kenntnis gesetzt.
Wie», am 15. April 1900, der Bürgermeister
Dr. Karl Lncger. An Herrn Franz Böhm,
Bürgerschnl-Tirector in Znaim, Wohlgeboren."
In der Festpersamuilung des katholischen
SchulvereineS kam auch der Abg. Prinz Alois
Liechtenstein zum Worte. Er sagte: Richt die
clericale Schule wollen wir in Oesterreich, sondern
eine Schule, die so christlich ist, wie unsere
brave Bevölkerung. ^Solche Redewendungen
sind dnnkelsteinsches Gesinnter, darauf berechnet,
Gimpel zu leimen!) Der Redner gieng sodann
aus die Besprechung der svcialdemokratffchen
Lehrer über. Er sagte: Unsere junge Lehrerschaft
predigt Darwinismus, obwohl er veraltet und im
Gegensatze zu ihren politische» Irrthümern sich
befindet, aus dem einfachen Grunde, weil sie
glauben, dass er als Feind der Kirche ihnen eine
Waffe gegen die Kirche liefern wird. Prinz
Liechtenstein wendete sich zum Schlüsse energisch
gegen die Bestrebungen der jungen Lehrerschaft
dieser Partei und betonte, dass von nun an nie­
mals ein socialdemokratischer Lehrer an einer
Volksschule angestellt werden wird, und wenn sich
einer vermessen sollte, in der Schule sich als
Socialdemokrat zu erklären, so wird er aus der
Schule hinausgewiesen werden.
(Ausland)
Die Iiitcrveiitious-Agitation in Amerika>
macht Fortschritte. Die Boerssreunde daselbst!
stehen im Begriffe, alle zwischen dem republika­
nischen und demokratischen Votum schwankenden
Bnndesstaaten im Hinblick aus die Präsidentenwahl
durch Sendlinge und Circnlation von Petitionen
zu bearbeiten, in denen die Wahl Mac Kinley's
von der Intervention vor dem Monat November
abhängig gemacht wird.
ÄuS Rom wird bestätigt, dass der italienische
Kronprinz Victor Emannel sich gleich dem Kaiser
Franz Josepb zur Feier der Großjährigkeits-Er-
klärnng des deutschen Kronprinzen nach Berlin
begibt. Es wird also der ganze Dreibund dort
vertreten sein.
Dom Dauern-Kriege.
Tie Buren in Ratal beginnen bereits den
Guerillakrieg. Kürzlich sind mehrere kleine
Trupps in der Stärke von fünfzig bis hundert
Mann nach dem Süden aufgebrochen und auf
der dem Freistaate zugekehrten Seite der Biggars-
berge auf englische Patrouillen gestoßen. „Daily
Telegraph" meldet ebenfalls aus Ladysmith vom
Gestrigen: „Au maßgebender Stelle verlautet,
die Buren seien mit ihren schweren Geschützen
auf dem Rückzüge begriffen; der Weg werde
anfangs nächster Woche für den Vormarsch der
Engländer frei sein".('?!)
Die Operationen der englischen Truppen
zum Entsatz von Wepener haben begonnen. In
drei Eolonnen ziehe» die Engländer zur Befreiung
der belagerten Stadt heran; General. Rundlc
vom Weiten, General Brabant vom Süden und
eine dritte Abtheilung vom Norden. Die West-
uud Südcolonue ist mit den Boers in Fühlung
getreten. Trotz mehrtägiger Kämpfe, die sich
allerdings meistens auf Geschützfeuer beschränkten,
ist es jedoch den Engländern b,s jetzt nicht ge­
lungen, Boden zu gewinnen. Der Kampf
stagniert.
Eine Depesche aus Laurenyo-Margnes ver­
zeichnet das Gerücht, dass General de Wet im
Kampfe gefallen sei.
Achthundert Mann portugiesischer Truppen
landeten am Samstag in Lanrenyo-Margnes
behufs Verstärkung der portugiesischen Posten an
der Transvaaler Grenze, da man nach dem
Boersprvteste gegen den Dnrchzug englischer
Truppen durch Beira eine Rentralitäts-Verletzung
seitens der Boers befürchtet.
Die Wochenschrift „Black and While" ent­
nimmt dem Privatbriefe einer Spitalswärterin,
dass, als jüngst mehrere gefangene Buren ins
Bad geschickt wurden, einige sich nicht auskleiden
wollten. Man erzwäng es aber und es stellte
sich heraus, dass es Weiber ivaren. Man glaubt,
dass zahlreiche Bnreniveiber in Münnerkleidnng
in den Reihen der Buren mitkämpfen.
Zimmer Rachrichlc».
Herr Josef Massner ist am Dienstag, den
24. April morgens 4 Uhr nach schweren Leiden
im 90. Lebensjahre sanft entschlafen. Die Be­
erdigung findet am Donnerstag, den 26. April
nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause untere
Böhmgassc Nr. 12 aus statt. Die heil. Seelen­
messen werden Freitag, den 27. April vor­
mittags 9 Uhr in der Dominikanerkirche gelesen.
Mit Herrn Josef G l a s s n e r ist ein charakter­
voller deutscher Gesinnungsgcnoffe aus dem Leben
geschieden, der jederzeit mit aller Zähigkeit für
die Erhaltung des Deutschthums unserer Stadt
und für die berechtigten Ansprüche der Deutichen
in Oesterreich eingetreten ist. Die Theilnahme
der Bevölkerung am Tode dieses hochverehrten
Mannes ist eine allgemeine und tiefgefühlte.
Theater. So sehr sich Direction und Schau­
spieler bemühen. Gute« zu leisten, unser Publi-
ciim verhält sich selbst den besten Leistungen
gegenüber apathisch. Von früheren Jahren her
sind die Vogelhändler-Vorstellungcn des Jglaner
Stadttheater-Ensemble als sehr gut bekannt und
so sollte man meinen, dass wenigstens aus
Pietät für diese alte, melodienreiche Operette mit
seinen charakteristischen, stimmungsvollen Scenen
und witzigen, mit Geschmack placierten Einfällen,
— diese Vorstellung gut besucht sein werde.
Nichts davon! Eine sommerliche Oede gähnte
den Schauspielern entgegen; nur die treuesten
der Stammgäste waren erschienen, um den be­
liebten, zur Volksmusik gewordenen, vom Orche­
ster hübsch zum Vortrage gebrachten Weisen
Zellers zu lauschen. Die Damen Müller, Mizzi
Baer und Frau Director Watzke, die Herren
Steiner, Othmar Lang, Radetzky, Brod und
Palleuberg erhielten Beifall.— Wir wünschen
deni Herrn Director Watzke einen ausgiebigen
Regen täglich, so von vier Uhr nachmittags an
— vielleicht entschließen sich die „Alletag-
Bnmmler" doch, die Promenade in der Allee
aufzugeben und den Musentempel im Bürger­
vereinshaus zu besuchen! Z.
Theater in Znaim. Gastspiel des Jglaner
Lustspiel- und Operettcn-Ensemblcs. Eigenes Or­
chester. Direction Julius Watzke. Donnerstag, den
26. April: Mit prachtvoller neuer Ausstattung
an Costümen und Dekorationen zu erhöhten
Preisen zum erstenmal: Die Geisha oder die
Geschichte eines japanesischen Theehanles. Große
japanesische Ansstattnngs-Operette aus dem eng­
lischen des Oven Gall in 2 Akten. Musik von
Sidney Jones. Deutsch von E. M. Roehr u::d
Julius Freund. Regisseur und Dirigent der Vor­
stellung Kapellmeister Karl Köhler. Die neuen
Costüme sind stuS' den Costümegeschäftcn von
Emmerich im Frankfurt am Main, sowie Barnch
u. Compagnie in Berlin. Die neuen Dekoratio­
nen sind aus dem Atelier des Hofburgtheater-


[ 2023-06-29 10:40:39.459 - 19000425 - Seite 3 ]
malers Herr« Burghardt in Wien, Kauz. nutz
Hasiy in Wie»/ Commanditgesellschaft Barnch in
Berlin. Die Fächer, Schirme und Requisite::
sind von der Firma Zimmermaiin in Leipzig.
(Nach dem ersten Akt ist eine Pause von fünf-
zehn Minuten.) In Folge der außerordentlich
hohe» Ausiührnngskoste» werde» die Prüfe für
die Geisha-Ansinhrungen folgendermaßen erhöht:
Orchestersitz 2 K, Parqnetsitz in den eritcu 6
Reihen 2 K, Sperrsitz in den folgenden 6 Reihen
150 X. Parterresitz 1 K, Stehparterre SO Hel­
ler. Studenten und Militär 60 Heller. Anfang
ein halb acht Uhr. Freitag, den 28. April, das­
selbe zum zweiten Male bei erhöhten Preisen.
Nächsten Sonntag Nachmittag findet zn er­
mäßigten Preisen die zweite Kindervorstellnng
statt.— Die „Geisha" war in der verflossenen
Saison die beliebteste und zugkräftigste Operette
und hat überall einen großartigen Erfolg ekrnn-
gen. In Wien hat felbe Im k. k. privilegierten
Carltheater bisher an 140 Ausiühruu'geü''erlebt
und wird nun in das Lperettenlhütter "„Wien
in Venedig" übergehen, wo eS neu ausgestattet,
gewiss den Sommer über neue Zugkraft aus­
üben wird. Nächst „Geisha" erzielte nur noch'
„Die Puppe" einen solchen Scnsations?Erfolg,
welch letzteres Stück auch für Znaim erworben
wurde.
Ter Abgeordnete Neuntcufel ist darüber,
dass wir uns ansnahmsiveise einmal mit
seiner geistreiche» Persönlichkeit beschäftigt haben,
statt sie nach Gebür der Vergessenheit zu weihen,
so erschrocken, dass er es im „Znaimer Bolks-
bote" sogar für „eine F r e ch h e i t" erklärt,
dass wir unser „Tagblatt" „T a g b l a t t"
nennen. Was will denn das arme Hascherl
eigentlich? Er mag sich trösten! „Selig sind
die Armen i m G e i st e, denn ihrer
i st das Himmelreich!"
„Jedem Narren gefällt seine Kappe". Der
„Znaimer V o l k s b o t e" der doch sonst nicht
hört und sieht, was in Znaim vorgeht, ver-
fcknvendet in seiner letzten Nummer 52 Zeilen
des Plattes um i» der rüdesten Weise den
Redacteur des „Znaimer Wochenblattes"
damit zn verhöhnen, dass er lange Haare trägt.
Da es aber bis setzt eine seltene Ausnahme ist,
dass die Zeitungsredacienre die Vorstudien für
ihre Befähigung auf dem Zuchthause
machen, wo ihnen nach der Hausordnung die
Haare kurz geschoren werden, so kann
man es von dem Herrn Cramer nicht verlangen,
dass er die Haare kurz trägt. Verstanden?!
Zu den Waffcnübungtn der Reservemänner
und Ersatzreservisten ist Jahre 1900 sind ver­
pflichtet die Reservemänner der Assentjahrgänge
1891, 1693 und 1895, die Ersatzreservisten der
An'entjahrgänge 1893, 1895 und 1897 und der
Jahrgänge 1890 und 1891, sofernc sie noch nicht
die dritte Wasienübnng abgeleistet haben, ferner
jene Reservemänner und Ersatzreservisten, welche
die Wasienübnng des Jahres 1899 nachzutragen
haben, schließlich die in den Mannschaftsstand
der Reserve übersetzten ehemaligen Einjährig-
Freiwilligen der übrigen Assentjahrgänge, welchen
infolge eines längeren Ausschubes des Präsenz­
dienstes eine kürzere als siebenjährige Reserve­
dienstpflicht obliegt, die daher noch zu mehr
Wasienübnngeu verpflichtet sind, als nach ihren
Assentjahrgängen auf sie entfallen würden. Die
Einberufung zur Wasienübnng geschieht mittels
specieller Einberuiungs-Karten.
Wenn man Kreuzer zu Kreuzer legt. Dass
auch kleine Gaben, häufig und von Mehreren
auf den Opferaltar des Volksthums gelegt, end­
lich ganz schöne Summen erzielen, beweist das
Ergebnis des Sammeleifers in der Sängerhalle.
Die Sammlung, welche allsonntäglich für das
deutsche Haus in Jglau vorgenommen wird, hat
bis zum Schlüsse der Vorwoche den Betrag von
2000 K ergeben. Was könnte bei gleichem
Sammeleifer auch in anderen Localen für
Summen nur volksthümliche Zwecke zusammen­
gebracht werden. Freilich müssten sich eben
überall so für die gute Sache begeisterte Männer
finden, wie es in Jglau der Fall ist.
Der Thurmwächtcr signalisierte am 23. d.
um 11 Uhr nachts ein Schadenfeuer in der
Richtung über Wiuan und am 24. d. um 1,3
Uhr morgens ein solches in der Richtung über
Kassern.
Tobsüchtig wurde am 23. d. nachmittags
die Witwe Marie Benda, Lederthalgasse Nr. 17
ivohnhaft, die seit längerer Zeit an religiösem
Wabnsin» litt, sie musste deshalb in das hiesige
Krankenhaus übertragen werden.
Bund der Teutschen Rordmährcus. Gesucht
werden Lehrlinge: 3 Bäcker, 1 Drechsler, 1
Fleiicher, 1 Tapezierer, 2 Schneider in Oimütz;
1 Leistenschncider in Nereteiu; 1 Sattler in
Schnoboli»; 2 Tischler, 2 Schuhmacher, 2
Schneider, 1 Friseur, 1 Fleischer, 1 Backer in
Mähr.-Trübau: 1 Buchbinder in Zwittau: 1
Kellner, 1 Tischler, 1 Schneider, 1 Kaufmann
in Mähr.-Schönberg: 1 Gärtner in Weikcrsdorf;
l Schuhmacher, 2Maler, 1 Tischler, 1 Schneider,
1 Spengler in Hohenstadt; 1 Buchhändler in
Sternberg: 1 Schmied, 1 Wagner in Bratters-
dvrf: 1 Äaguer, 1 Uhrmacher in Müglitz: 1
Bäcker, 1 Schuhmacher, 1 Glaser, 1 Kaufmann
np L.ittau; 1 Schmied, 1 Wagner, Zuckerbäcker
in Meedl; 1 Bäcker, 1 Schlosser iu Gr.-Walters-
dorf; 1 Kaufmann, 1 Schneider, 2 Maler, 1
Binder, 1 Bäcker i» Römerstadt; 1 Kaminfeger,
1' Schieferdecker, 1 Rothgärber in Banlsch: 1
Uhrmacher iu Sedlnitz; 1 Schneider in Bladcns-
dvrf; 1 Schmied in Gr.-Stohl; 1 Müller, 1
Schmjcd in Aichen; 1 Schneider in Volten; 1
Spengler, 1 Binder in Witkowiy: 2 Schuhmacher
in Privoz; 1 Zuckerbäcker, 1 Binder in Mähr.-
Ostrau; 1 Photograph, 1 Uhrmacher in Mähr.-
Weißkirchen; 1 Schmied inHobitschan; 1 Tischler
in Pohorsch; 1 Kellner, 1 Sattler in Zauchtl;
1 Kaufmann iu Fulnek; 1 Wagner in Klöttew;
1 Fleischer in Mähr.-Rothmühl; 2 Maler in
Markt Neugasse; 2 Kausmanuslehrlinge iu
Nentitfchein. Angemeldet ist 1 Mechanikerlehrling,
1 Schlosserlehrling, 1 Bäckergehilfe zAligchilfe).
Gesucht werden: 1 deutscher Kürsckniermeister, 1
deutscher Mcsferschiniedmelstcr, 1 deutscher Zucker-
bäckermeister, ferner drei Wagnergehilfen, 1 Sattler-
gehilfe (ledig), 1 Spenglergehilfe, 1 Glasergehilfe.
In einer Stadt Nordmährens ist eine Buchbinderei
unter günstigen Bedingungen abzugeben. Gesucht
wird eine deutsche Stadt, in welcher sich ein
tüchtiger Zimmermaler, Anstreicher und Schriften-
maler niederlassen könnte. Für Olmütz wird ein
deutsches Lehrmädchen gesucht. Anfragen an die
Bundesleituug in Olmütz.
„Theätre franpais“, so lasen wir in Tief-
Maispitz zn Ostern beim Durchmarsch auf einem
großen rothen Zettel, welcher an einer Gartenthür
klebte. Während wir uns über diese Großmünlig-
keit im Innern erlustigten, gesellte sich ein junger
Bursche zu uns, zwinkerte uns schelmisch zu und
begann: „Nicht wahr? Einfach großartig! So
etwas hat die neufranzösische Welt in Ties-
Maispitz noch nicht erlebt! Der Herr Principal
Vocasek hat seine Truppe aber auch am Schnürt,
da klippt und klappt alles unter seiner persön­
lichen Leitung, selbst der Kapellmeister seines
eigenen Orchelters, der weitgereiste und allbe­
kannte Hans Kurbling muss sich seinem strengen
Regiinent fügen. Seine erste Liebhaberin und
zugleich Primadonna, die Amalie Edle von Holz­
heim hat zwar schon eine etwas ausgetrunkene
— oder vielleicht ausgetrocknete Kehle, dafür
singt sie aber äußerst kunstvoll die Oberlöne in
der Fistel— ja zuweilen kommt es vor, dass
sie selbst in der schrecklichsten naturalistischen
Tragödie eine» Monolog im höchsten Fistelregister
hält. Das gefällt aber den Bauern so gut, dass
sie sich vor Lachen den Bauch halten und diese
Kunstleistung obersten Ranges zur Wiederholung
begehren. Ter Heldentenor und erste Liebhaber
hat zwar keine Tenorstimme, dafür aber eine
ganze Hose und produciert sich nach Schluss der
Vorstellung dem hochverehrten Publikum als
Kieselsteinesser. Er stellt auf die Bühne ein kleines
Tischchen und einen Sessel, und indem er Platz
nimmt, schafft er sich bei der Frau Tircctor
Koöa sein Nachtmahl an, 5 rothe und 5 weiße
— Eier?— o nein!— Kieselsteine, die er mit
Oel anfettet, salzt, papriciert und dann einen
nach den andern mit solchem Ausdruck des Wohl­
behagens^ hinunterschluckt, dass Jung und Alt
das Wasser im Maule zusammenläuft. Muss
jedenfalls eine sehr billig zu erhaltende Kunst­
kraft sein, der' Herr Edle von Reichenstein und
kann jedem Theaterdirecior empfohlen werden.
Der Liebling aller, der Komiker von der Mütze
bis zum Stiefel ist jedenfalls der kleine Pepi
Ouackerling, auch Kasperl genannt. Der darf in
keinem Stücke fehlen, denn er ist der Spaßmacher
Seiner Majestät des Volkes. Weil er so stark
abgenützt wird. klappern ihm schon alle Knochen
im Leibe. Heute wird „Fausts Leben, Thaten
und Höllenfahrt" gegeben! Fürchterlich schaurig
klingt in dieser Tragödie der Ruf: ..Oauste,
banste, co delas tarn— Wir warfen
auf unsern Begleiter einen fragenden Blick
und sagten: „Junges Herrlein, Sie irren sich in
der Zeit, es ist heute Ostermorgen, nicht Fast­
nacht!" Doch der Kecke erwiderte mit ausge­
lassener Fröhlichkeit: „Mag sein, doch bei mir
ist alle Tage Fasching!" Daraufhin begann der
Schelm zu pfeifen und spottete alle Vögel nach!
Plötzlich hielt er inne und wies auf einen flie­
genden Vogel, es war die erste Schwalbe! „Ist
eine Mehlschwalbe! Soll ich Ihnen sagen, was
die Schwalbe sang?" denn die kann nicht pfeifen
wie wir Modernen. Die fang, dass das Mehl
theuerer wird, und die Schwalben noch rar sind!
Nun, gefällt Ihnen der colossale Witz nicht, oder
finden Lie ihn ledern wie eine „Lolksboten"--
Nummer?" Darauf zog er sein klingendes Käpp-
chen, schlug die Fersenhaken zusammen, machte
uns ein schnippisches Compliment und trollte
jodelnd von dannen.
Tcr Pöjährige Grundbesitzer Jacob Jellinek
in Kromau wurde, da sich Spuren von Geistes­
störung bei ihm bemerkbar machten, nach Brünn
überführt und der Beobachtungsabtheilung der
Landes-Krankenanstalt übergeben.
In der letzten Schwurgcrichlsperiode wurde
der Process gegen den Gemeinde-Secretär und
ehemaligen Gendarm von Zulb, der wegen
Unterschlagung von Geldern aus der Gemeinde-
casse angeklagt war, behufs weiterer Erhebungen
über den Geisteszustand des Secretärs vertagt.
Wir hatten unseren Lesern seinerzeit darüber be­
richtet. Ter angeklagte Secretär wurde in der
nunmehrigen Periode, die am 23. d. begonnen
hat, freigesprochen.
Gefunden wurden am 21. d. ein lebendes
Ferkel, am 22. d. ein Geldbörse! mit einem
kleinen Münzbetrag.
Verloren wurde am 22. d. ein silberner
Compass als Uhranhängsel.
Ter Schuapvtcufel hat am 21. d. den
Taglöhner Anton Hohnemann derart geplagt,
dass der Besessene in der Grünwarengasse vor
einer Menge Schaulustiger schrie und spektakelte,
infolgedessen ihn die Polizei wieder einmal in
Verwahrung zn nehmen gezwungen war. Hobnc-
mann, Hohnemann, der Schnaps brennt Dir
noch zum Halse heraus!
verstorbene.
18 April: Johann Manltaschl, Hausbe­
sitzer, 78 Jahre alt. Magdalenenplatz 3, Magen-
entartung. 20. April: Todtgeborenes Mädchen
der Wilhelmine Ludwig, Private, obere Böhm-
gasfe 21.— Franziska Brabetz, Zimmermanus-
wilwe, 92 Jahre alt, Franengasse 7, Marasmus.
— Josef Nawrkal, Ziegeldeckermeisterssohn, 2
Monate alt, Lederthalgasse 10, Fraisen.—
Wilhelm Allch Ingenieur i. R. 68 Jahre alt,
Krankenhaus, Lungenentzündung. 21. April:
Ferdinand, Sohn der Marie Teply, Mieder-
macherin, 9 Tage alt, Sackgasse 10, Lebens­
schwäche. 22. April: Otto, Sohn des Heinrich
Gast, Gärtnergehilfe, 11 Wochen alt, große
Tränkthorgasse 8, Tarmkatarrh.— Karl, Sohn
des Karl Wagner, Kutschers, 7 Monate alt,
Sealssieldplatz 6, Stimmritzenkrampf.
'■—-- r -1 n--‘ —"
^erlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. ec.
"5


[ 2023-06-29 10:40:39.459 - 19000425 - Seite 4 ]
Lanitätsbericht {6. Iahrwoche
Dorn 15.— -l- April 1900-
Geborene
Gei'ammt-
tebent
todt
zahl
~ 16
15 15
lammen
— 1 1
Gestorben an
Krankheit Zahl
Xarmfatavrh
BrcviäilNs
ijmuu'ncnriünbJing
CkhiriiliauifiinurD
düng
MageneiNartung
Lfbens'chwäckie
Aran'cn
Angezeigte Jnfectlon^ki-ankdc'iköfällc'
SHlnWiW 3«W
Tipbrerie J
Zusammen
Zuiammen
C«n«EKE»KE*EXCKn
Gehriistcr Hcizcr
wird anfgenommen in der Thonbien- Erzeugung
des Adolf Körper in Znaim, Umsahrt-
straße 41.
Rudolf Schembera
empfiehlt zur
Frülijahrs-Saison
sein reich assortiertes Lager von
Officiers-, Beamten-, Herren- und Damen-
Sportkappen.
Aufbewahrung wird über den Sommer unter
Garantie angenommen.
Soeben erschienen:
Fidclcs Radlcr-Albnm
2. rieft -TO
Inhalt:
„Der gefoppte Gendarm".— „Butzi, der Radler-
feind".— „Eine Ausfahrt und ihre Folgen"
O Jedes heft ist für sich abgeschlossen l O
■::-■■■= ptNS 60 Kv.=
B orräthtg bei:
Fournier «& Haberler, Ziiaini
Buchhandlung, Oberer Platz.
der auch in der Expedition und im Schreibfache
bewandert und einer slavischen Sprache mächtig
ist, wird für eine Steingutfabrik in Steiermark
gesucht.
Nur ganz tüchtige Sberdreher, welche die Fach­
schule besucht haben, wollen ihre Sfferte, mit
Angabe des Alters und der Gchaltsansprüche
einsenden an Wesels& C 1 ©. in Gntendorf,
Post Sachsenfeld, bei Cilli.
Ä
G
Ä
©
G
Ä
0
0
0
Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
Karl Eoriiemanii in ^naim
empfiehlt sieh zur Anfertigung von
Visitkarten. Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten.
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
Preiscouranten. Brosei ,i. V Zeitschriften etc.
in Schwarz- und Bunt- I_>ruck
in eleganter Ausführung bei rascher Lietenmg urnl miüiiiren Preisen.
yvy
£55©©©©©©©©©0©©©©©©©©(3©©©©©©©©©©©©((^
Alten u. jungen Männern
wird die preisgekrönte, in neuer ver­
mehrter Autt.ije ei >> lnt-m-ne Schrift
des Med.-Kuih l?i Müller über das
e-i/fi-'e AiA ftven- unt/\
\y*.- Vj tyjfrm.
sowie dessen radirale Heilung zur
Belehrung empfohlen
Franco- Zusendung unter Coavert
für 60 Kr. in Briefmarken.
Curt Röber. Braunschweie.
/
DasXIXJalirlmnilert
in Wort nnd Bild.
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer
in Verbindung mit den hervorragendsten Fachmännern
mit über 1000 Illustrationen, 130 farbigen und
schwarzen Kunstblättern, zahlreichen Facsi­
miles, Spottbildern etc.
Eine glänzende Uebersicht
über den Entwicklungsgang
auf allen Gebieten des geistigen und praktischen Lebens
während des verflossenen Jahrhunderts!
Haupt-Abschnitte: KW.”U™ k "*uiSm
Bildende Künste* Musik* Forschungsreisen* Physik
u. Chemie* Elektrotechnik* Post- u. Verkehrswesen*
Technik u. Industrie* Sozialpolitik* Rechtspflege u.
Gesetzgebung« Völkerrecht» Architektur u. Kunst­
gewerbe* Himmelskunde* Heilkunde* Ausgrabungen*
Photographie* Mode* Die Frauen* Theater u. v. a. m.
monumentales PracbtwerR
in r Bänden ä 16 mark
Auch in 6o Lieferungen ä 6o Pfg. zu beziehen.
Berlin, Leipzig. Deutsches Verlagshaus Bong& Co.
Zu beziehen durch:
Fournirr& Ilahorler, Znaiiu.
S -V* ris W-* •.
Jit uu|crcm
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten sie Dheilnelmier Ick der beliebteste» illustrierte» n»tcrbaltiimv--bhirrrr i» regetmästiger 'Jlbtuerft-älmit?
und Reihenfolge und ,» der denkbar bequemsten Weife, he enthalt:
( 7 >ur anten rtunbe,
Üfeaaendorfer's iMimor. 31.,
lliutter i£vbe,
illustrierte Leitung, Leipziger!, Born $el± 511111 Bleer,
f*..:—.. "o.i. ©artenlaube,
<liegenbe 3Iüttcr,
Daheim,
Illustrierte IPelt, Gartenlaube
Buch für Alle, .„...
Über Land und Bteer, Daheim, Unwert um,
also lauter illustrierte .l.ttjditiftcu, welche wegen ihres anetkannl gediegenen Inhaltes auch den jüngeten
Mitgliedern der Familie unheforgt in die .band gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit ,pt yortrefflieber llnletliallinig, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für'alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
Häuslichen sinneS. .... ..
Jeder TheilneHiner des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blätter, nnd zwar die für thu hemmmien
Nummern— in der Regel ü verschiedene Journale— in danerhafier Mappe inS .bans gestellt und Hat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechseltagc zur Abholung pünkttnch bereit liegen. o» Jnai m
wird die Zeitungsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und samstag nachmittag-,' geweibielt.
Der 4tbonncinentsbetrag ist 1 si. ölt kl. vierteljährlich und muss priiuiunerando erlegt werden. Der
Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattfntden.
Fournier& fjaberlcr,^ 5 u ci)Hc mdlung,
Znaiin, Cbcrcr Platt,
«W» «SIE» «SIS* «SIS* «SIS* E
l~*
'JS 1
BeranlwortUcher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Berlag: Kart Bornemamt, Buchdruckerc, tn Znatm.

