
[ 2023-06-29 10:49:17.170 - 19000916 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaim:
..,^>ct>l,etzlich Zustellung m- Haus^
monaliiä, I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 1-2 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
SchriftleiLung und Werwallung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auslvüris.
er:if>T,l:c'st!t.H 'lio't3:^
nionarlim l Krone 4>> Heller, vierie!-. 1 Kronen
ganziällrig In Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen lui.t Uebereiukomm.w.
Nr. >10
Znaim, Lonntag, den 16. Leptember 190's,
wenn schon gekämpir wird, von den der deurfifien
Gemeinbürgschast angehörenden Candidaten eine
gewisse Grenze der Lvyalirat eingehalten und
der Wahlkamps überhauvt loealifiert werde. Eine
bestimmte Meinung konnte ich beim besten
Willen auch darum nicht abgeben, weil vorläufig
die Berichte aus den einzelnen Bezirken und
Wahlkreisen noch fehlen. Ebenso müssen noch
die Berichte der Loealeomites in den Provinzen
abgewartet werden. So ;. B. aus dem Wahl­
bezirke des Abg. Reunteuiel, der im Jahre 1^07
den Liberalen das Mandat der Landgemeinden
Z n a i ni—Da tickn tz—Rckolsburg entr-üen hat.
Tort wie anderswo ist auf toeale Verhältnisse
Rücksicht zu nehmen, was aber erst geschehen
kann, bis die Berichte der Loealeomites vorliegen."
— Herr! Dunkel ist der Rede Sinn!
Soll der Herr Neunteufel auf die loealeu
Verhältnisse Rücksicht nehmen und sich durch die
Verbindung mit der R a w r a t i l- Gesellschaft
nicht länger blamieren oder sollen etwa die Deut­
schen des Znaimer Bezirkes dem Herrn Reun-
teufel zu Liebe christlich-social werden? Herr
Reun teufet würde auch sehr gern an' ge­
wisse l o c a l e Verhältnisse Rücksicht
nehnien, wenn er nur damit wieder das Mandat
ergattern könn e. Von Leuten, die es mit ihm
gut meinen, befragt, warum er denn für die
T s ch e ch e n sich erhitze, soll er geaunvorlet
haben: „Die haben mich ja geivählr, wenn mich
die Deutsche n wählen möchten, würde ich
Gotte der Wollust (Priapusi. Er wird als Doppel­
natur wie die Götter der llrreligion überhaupt
gedacht. Er ist, sowie die ägyptische Isis, die
Personificationder zeugeudeuundernährendenRatur.
Auch mögen die Erdställe den Heilraihinuen
(Normen) zum vorübergehende» Aufenthalt gedient
haben. Fast immer war der Erdilall mit einer
Lpserstätte in Verbindung. Mein spricht diese
Höhlenlabyrinthe auch als Lrte an, wo in vor-
germanisch-heidnischer Zeit Bußübuiigeu abge­
halten wurden, niemals aber sind sie, wie es
Guido List behauptet, als Winterwohuiiugeii auf­
zufassen.
Man gibt sie auch als Zufluchtsitätten bei
Christenverfolgungen an, sie dienten als Aii'-
bewahrungsorte von Hab und Gilt während der
Kriegswirren, endlich als Aufenthaltsorte von
Räubern, von allerlei lichtscheuem Gesiudel und
von unglücklichen Menschen.
Vielfach wurden sie im Laufe der geschicht­
lichen Zeit in Begräbnisstätten «Katakomben)
umgewandelt.
Als Ziifluchtsorte während der Christeiiver-
folgungen konnten unsere Erdställe nicht gedient
haben, weil sie in uichtröinischem Gebiete liegen,
und die Bevölkerung dieser Gegend zu einer Zeit
katholisch geworden ist, wo das heidnische Römer­
reich nicht mehr bestand.
Als Zufluchtsstätten der Christen bezeichnete
Bischof Graf von Wartenberg die Erdttälle im


[ 2023-06-29 10:49:17.170 - 19000916 - Seite 2 ]
mit einer deut s ch e n Partei gehen!" Ist das
nicht ein gesinunngstüchtiger Volksvertreter?!
Wie wenig beachtet er selbst van Bauern Ivird,
wird dadurch erhärtet, dass in einem Torfwirts­
hause, wo Heer Nenntenfel einkehrte, die Leute
im Kegelspiele innehielten, als sie horten „e i n
A b g e o r d n e t e r" sei angekommen. Kaum
aber hatte» sie Herrn Neuntenfel bemerkt,
wandten sie sich gleichgiitig ab und schoben
weiter.—
Aus dem tschechischen Gc-
sichtsuiilikcl!
Tem „Pester Llond" geht aus tschechischer
Feder ein Artikel zu, der sich mit den Wahl-
chaneen dr Parteien in Böhme» beschäftigt.
Derselbe bezeichnet die tschechischen Radiealen als
nngetährlich. Die Inngtschechen Hütten „tüchtige
Kräfte, gewandte Redner und agile Äortete", all
das gehe den Radiealen gänzlich ab. Ernstlich
kämen sie für den Wahlkamps nicht in Betracht.
Ihr Erscheinen habe aber die Inngtschechen
nervös gemacht und eingeschüchtert.
Bon den „Realisten" heisst es: „Es sind
Leute von Bildung, ehrlich in ihren Ueberzeu­
gungen, aber nnpraetische, dvetvinüre Weltver­
besserer. Ihr Anhang ist im Lande schütter
gesäet, und ohne die soeialdemokratische Krücke
vermögen sie in keinem einzigen Wahlbezirke auf­
recht zu stehen. Die Social-Demokraten werden
aber diesmal für ihre Stimmen anderweitige
Verwendung haben. Bielleicht finden sie sich auf
einem oder dem anderen Terrain mit den „Re­
alisten" zusammen, die ja ihrem Programm mehr
als einen Tropien soeialen Oeles beigemischt
haben und die sich mit großem Elan in den
Wahlkamps werten wollen."
„Eine Reihe von Unzufriedenen, oder von
Männern, ivelche in keiner der bestehenden Par­
teien eine volle Befriedigung fanden, regten mit
Masaryk die Gründung einer „Böhmischen Volks-
partei" an, die auf Zuspruch bloß in einem
Theile der Lehrerschaft und vereinzelt auch bei
den böhmischen Jsraeliten rechnen kann, im
Bauern- und Gewerbestande aber keine Resonanz
besitz. Die Wablersvlge werden darum auch nur
sehr zweifelhaft sein, >vo nieht die Socialdemo­
kraten mit ihrem Anhang die schwachen Kadres
verstärken."
„Die Socialdemokraten werden dies jedoch
nur in den städtischen Wahlbezirke» vernioge»,
den» in der allgeuicinen Wählercnrie haben sie
mit sieh selber genug zu thun. Ei wuchs ihnen
doch in oer organisierten nationalsocialeu Arbeiter­
schaft ein sehr gefährlicher Rivale, der sie schon
Jahre 1688, als man in Regensbnrg in einer
Eidkanimer die Leiche eines römische» Soldaten
fand. Der Bischof erklärte die RegenSburger Erd­
ställe als Zralakonib.il. Oft ivnrden die Erdställe,
wo mau sie unter Kirchen fand, grnstarkig ei-
weitert, so auch in der Siefanskirche zii Wien.
Ihr Alter.
Weiin der Cnstvs Trapp behauptet, dass die
heidnischen Erdstülle von Borotitz i» der Kriegs-
11011) von 1645 entstanden sein möge», so halte
ich ihm entgegen, dass nach den Schildernngen
römischer Geschiclitsjchreiber die Germanen unter
ihren einfache» Wvhnstütten künstlich hergestellte
und iveit verziveigte Höhlungen besaßen.
Im Gegentheil »inss man nach den in den
Erdställen vorwaltenden Maßen schließen, dass
die Hersteller dieser Erdbauten einem sehr kleinen
Menschenschläge angehört haben müssen und jeden­
falls vor den Kelten unsere Gegend ittne hatten.
91111-1» Anscheine nach sind die Erbauer mit den
Eskimos verwandt gewesen.
r, tj. ?' e ^""knsiunen in den Ställen sind so
beschränkt, dass sie etwa einem 12—13jährigen
HU°ben gilt entsprechen. Ein Mann mit 116 bis
1^0 ein Brustumfang bleibt in den Schliffen
stecken, wie es mir ergangen ist, doch haben
meine 2 bewährten Begleiter, die Herren Ober-
Lientenant Preiß und Lehrer Matkula, die Unter­
suchung fortsetzen könne».
aus mancher ansehnlichen Position— insbe­
sondere in den Bezirkskrankencassen— verdrängt
hat und der, unterstützt von den bürgerlichen
Wählern, nicht aussichtslos in den Kampf um
die Mandate der fünften Curie eintritt.
„Die alttschechische Partei wird als solche
kaum Lust verspüren, an den Neuwahlen activen
Antheil zu nehmen."
Bon den deutschen Parteien meint der Ge­
währsmann des „P. Ll.", sie seien allzusehr in
Fractionen gespalten, besonders bezüglich der
s Judenfrage. „Die Radiealen" dürften eine Reihe
von Mandaten gewinnen, obzwar gerade ihr
Häuptling, Wolf, in seinem Trautenauer Wahl­
bezirke nicht fest stehe. Er wurde hier mit Hilfe
der böhmischen Wühler aus dem reinböhmischen
Polic und aus Trantenau gewählt. Aber schon
bei der jüngsten Wahl in die Trautenauer Ge-
meindevertretnng stimmten die böhmischen Wühler
mit den Liberalen. Gelingt es diesen, für die
Reichsrathswahlen einen tauglichen Caudidaken
aufzubringen, so dürften die vierhundert böhmischen
Stimmen für ihn entscheidend sei», und der
„Liebling der Deutschen in der Ostmark" müsste
sich eine andere Unterkunft suchen.
An der allgemeinen Structur der zivei natio­
nalen Hauptcorps wird sich nichts ändern.
Höchstens, dass der verderbliche Antrieb der Ra­
diealen noch stärker nachwirken wird. Daraus
ergeben sich jedoch nur noch tristere Aussichten
für die Verwirklichung der gouvernemeutalen
Pläne. Aber selbst wenn es gelänge, durch
Neuwahlen günstigere Chancen für die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments zu erlangen, bleibt doch
der eine bedenkliche Umstand außer Frage, dass
das geistige Niveau der Volksvertretung auch in
dieser Wahl nur eine neue Herabminderung
finden wird."
P u! i t i s ch c s.
(^nlauv)
Der Monarch hat in Jaslo den polnischen
Depntatione» in besonders huldvoller Weise auf
ihre Ansprache» geantwortet und dabei seinen
kaiserlichen Dank jene» Parlamentariern abge­
stattet, die dem Gange der parlamentarischen Ma­
schine zur Bewilligung der Staatsnothwendig-
feiteu während der letzten Jahre keine Hindernisse
bereitet haben. Damit war auch gesagt, dass die
Krone nur von der Wahl solcher Volksvertreter
eine Sanierung der Verhältnisse erhoffe. Am
selbe» Tage aber sagte der Kaiser: „Es ist keine
Hoffnung vorhanden, dass es bald besser werde."
Und zu Herrn v. Jaworski sagte der Kaiser,
wie wir bereits gemeldet haben: „Die Neu-
Kießling schätzt das Alter der Erdställe auf
1500 Jahrs. Ich vermuthe in ihnen die Bau­
werke der Urbevölkerung Europas. Sie mögen
von Ketten und Germanen übernommen und
ausgestattet worden sein, sowie heute noch unter
unseren Auge» ein Volk vvm anderen die Heilig-
thümer übernimmt und seiner Anschannng anpasst.
Daneben aber kann sehr wohl so mancher Erd­
stall ein echt germanisches Bauwerk sein.
Die Verbreitung der Erdställe.
Erdstülle finden sich im Znaimer Bezirke in
Erdberg, Possitz (Tanzberg), Tassivitz, Poppitz,
Kaidling, Borotitz, Graseudorf, Lechwitz und Znlb.
In Edelspitz ivnrden nach dem „Brünner
Wochenblatt" vom Jahre 1827 um das Jahr
1819 bei der Marter gegen Nen-Seballersdorf
(Hohlweg, links der Pestfriedhofs, beim Graben
des letzten dort stehenden Kellers, sehr gut er­
haltene Erdställe aufgedeckt.
Die Erdstülle ziehen sich über das südliche
Mähren, das Waldviertel, Ober-Oesterreich und
die baierische Hochebene. Vereinzelt kommen sie
auch vor im Viertel unterm Wienerwalde, in
Dentsch-Ungar», durchs südliche Ungarn bis nach
Südrussland, der Heimat der Ostgothen, anderer­
seits tauchen sie westwärts hie und da bis an den
Rhein auf.
Man findet sie unter den Pyramiden, in
Asien wie in Nordamerika, auf Trojas Trümmer­
wahlen sind der letzte verfassungsmäßige Versuch,
den meine Regierung unternimmt." Diese ernsten,
väterlich mahnenden Worte Des Monarchen
werden überall dort, wo man noch Geiühl für
Oesterreich und seine Verfassung hat, ihre Wir­
kung thun. Die Gefahr droht aber von Denen,
die dieses Reich in vollem Bewusstsein durch
föderalistische.Experimente in Trümmer zu schlagen
versuchen und die schwer errungene Verfassnng
zu erwürgen bemüht sind.
Die ehemaligen Abgeordiicteil Dr. v. Hochcn-
burgcr und Dr. Sylvester werde» eine Wiederwahl
nicht mehr anstreben. Auch Dr. Engel, und der
Abgeordnete Adamek sollte nicht mehr eandidieren.
Es wird gemeldet, dass die Abgeordnete»
der inneren Stadt Wien Dr. Josef Kapp und
Dr. Kronawetter, nicht ivieder eandidieren, der
erstere wegen seines hohen Alters und der letztere
wegen seiner erschütterten Gesundheit.
Die Christlich-Socialeu werden Ende der
nächsten Woche eine Versammlung ihrer Ver­
trauensmänner »ach Wie» einbernien.
Das socialdemokratische Parteiorgan ver­
öffentlicht heute den Anirnf des ioeialdemokra-
tischen Central-Wahlcomitös für die bevorstehen­
den Reichsrathswahlen. Es beißt darin: Mit
Jubel haben die Soeialdemokrateu allerorts die
Nachricht von der Anslösnng des Hauses ausge­
nommen, obwohl mir vor der Rotbivendigkeit
stehen, nochmals unter der alten, verrotteten
Wahlordnung in die Wahlen einyitreteii Wenn
die Regierer »och immer nicht genngsam darüber
belehrt sind, >vo die Wurzeln des österreichischen
Elends stecken, wenn es ihnen an Muth teblt,
sie zu beseitigen, so ist es Pflicht der Socialde­
mokratie, die Wählerschaften aufzurnse» und da­
für zu sorgen, dass ihr Wille deutlich
znm Ausdrucke kommt.— Parteigenossen'. Die
Wahlen werden erst im Lause des Dezembers
oder Jänners durchgeführt werden. Lasst Euch
durch diese lauge Zeit nicht verleiten, die noth­
wendige Arbeit zu verschieben, sonder» geht so­
fort und energisch aus Werk. Schiver und müh­
sam ist die Ausgabe, die ihr zu lösen habt, und
keine Stunde darf versäumt iverden.
Das Gcndarmcrttcommaiivo Tebrecziii erhielt
folgendes unglaublich klingende Telegramm von
dem Gendarnierieposten-Commando in Abvt-Salok.
Es lautet: „Heute wurde hier Rosalia Pentek
ermordet. Es liegt offenbar ein Ritnalmord vor.
Die Einwohnerschaft des Dorfes ist furchtbar er­
regt." Die Gendarmerie hat sofort verfügt, dass
ein verstärkter Posten nach dem genannten Orte
abgeht, um die Ruhe und Ordnung anfrechtzu-
erhalleu und die jüdischen Einwohner zu schützen.
Eine Untersuchung zur Ernierung sowohl des
Mörders, als auch des Verbreiters des Gerüchtes,
statte wie in Seandinavien. Sie sind auch in
China nachgeiviesen, >vo sie den Beivohneru als
Grabstätten dienen, aber auch Spuren von gottes-
dienstlicher Verwendung zeigen. Wie sie in Uuga.n
als Knruzzen-, Heiden- oder Türkenlöcher in
Kriegszeiten und bei so mancher Räuberbande
eine ivichtige Rolle spielten, so dienen sie oft den
chinesischen Straßenrändern als Schlupfwinkel.
Dass sich die Erdställe auch in China finden,
liefert ein wichtiges Beweismateriale für die
mongolische Abstammung der Urbevölkerung
Europas.
Tie Sage und der Aberglauben.
Unser Volk spricht angesichts dieser Erd-
baute» von versunkenen Schlössern. Es dämmert
in seiner Erinnerung noch das Bild der ober­
irdischen Bauten, Ivelche einst zu den Höhlen-
labyrinthe» gehörten.
Man schreibt die Höhlen knnstferti gen Zivergen
zu, die sich scheu vor den Menschen flüchten und
plötzlich „im Erdboden" verschwinden. Kießling
bezieht dies Alles auf die Vorzeit, als die in
unsere Gegend eingewanderten germanischen Vor­
fahren der heutigen Bevölkerung noch auf jene
„Erdstallmenschen" stießen, die sich in die Höhlen
flüchteten und im Verhältnisse zu den Germanen als
Qnarxe (Zwerge) erscheinen mussten.
(Fortsetzung folgt!)


[ 2023-06-29 10:49:17.170 - 19000916 - Seite 3 ]
dass ein Ritualinord vorliege, wurde eingeleitet."
— Es bleibt abzuwarten, ob sich diese Meldung
bestätigt.
Auf Allsuchcu des Vereines der Abstinenten
in Wien, sowie des Lesterreichischen Vereines
gegen Trunksucht, ihnen Taten über den Alkohol-
genuss in Lrsterreich, dessen Verbreitung, sanitäre,
wirtschaftliche und sociale Folgen zur Verfügung
zu stellen, hat das Ministerium des Innern in
Anbetracht der Wichtigkeit, welche der Bekäm­
pfung des Alkoholmissbranches voin sanitären
und wirtschaftlichen Standpunkte zuzuerkennen i>t,
den politischen Landesbehörden eine Anzahl von
Fragebogen mit der Einladung übermittelt, je
ein Exemplar jeder politischen Unterbehörde znm
Zwecke der Beantwortung durch den Amtsarzt
zukommen zu lassen. Die ausgefüllten gesam­
melten Fragebogen sind bis längstens 30. September
d. I. vorzulegen.
tAnslandj
TaS dritte rumänische Armeecorps mit
dein Stabsquartier in Galatz wurde mobilisiert.
Den int Auslande weilenden militärpflichtigen
Niimünen wurden soeben ihre Kriegsdienstver­
pflichtungen zugeschickt.
Der Streit zwischen Rumänien und Bul­
garien wird mit jedem Tage hitziger. Diesseits
und jenseits der Tonan schreit man nach Krieg!
Thatsächlich bereiten auch beide Regierungen die
Mobilisierung vor. Man redet sich da nuten in
eine Wuth hinein, als wenn der Zwist unter den
edlen Heldenbrüdern nur mit den Waffen aus­
gewetzten iverden könnte Schließlich werden sie
sich aber selbst dafür bedanken, dass man ihrer
Kriegsbegeisteruug rechtzeitig einen Dämpfer auf­
gesetzt Einstweilen spielt sich zwischen Bukarest
und Sosia eine geharnischte, diplomatische Katz­
balgerei ab.
Der Kriegsminister in Bukarest wurde vom
Commandanten des 8. Jäger-Bataillons in Cerna
Voda verständigt, dass, als ein Osficier mit einer
Companie Soldaten die Wache an der bulgari­
schen Grenze ablösen wollte, durch einen Schnss,
der von der bulgarischen Grenze kam, der Soldat
Tumilrn Albnletz erschossen wurde. Die Kugel
drang in das rechte Auge und der Soldat starb
in den Händen seiner Kameraden.— Das Kriegs-
ministerinm entsandte eine specielle Commission,
um eine Untersuchung in diesem Falle einzuleiten.
Die Mobilisiernngsordre. die auf den Straßen
placatiert wurde, hat die Gemüther in höchstem
Grade aufgeregt, umsomehr, als mit Bestimmt­
heit verlautet, dass der rnmänische Agent in
Sofia Mischn bereits abberufen worden ist. Als
ganz bestimmt wird mitgetheilt, dass die in der
Tobrudichu befindliche active Division durch zwei
Regimenter Artillerie und ein Regiment Genie-
truppen verstärkt worden ist. Am 12. d. wurden
mehrere Hansdurchsuchnngen vorgkiiommen und
dabei nebst Anderen der Complice Timitrow's
bei der Ermordung Mihaileanu's verhaftet. Der­
selbe schrieb einen Brief, als die Polizei zu ihm
kam. Er verschluckte den Brief und nur ein
Stückchen fiel in die Hände der Polizei.
König Victor Emanucl von Italien hat
sich zu einem Schritt entschlossen, der ihm reiche
Sympathie» eintragen wird. Er will auf einen
Theil seiner Civilliste verzichten, um eine Herab­
setzung der Salzsteuer, einer der drückendsten und
verhasstesten Steuern, zu ermöglichen. In dem
Voranschlag für 1900 war das Erträgnis des
Salzmonopols mit 74 Bkillionen Lire verau-
schlagt. Dabei stellt sich der Verkaufspreis für
ein Kilogramm Kochsalz auf 60 Ceutesiini (60
Hellers. Bei diesem Preise sind die ärmeren
Volksschichten gezwungen, auf den Gebrauch von
Kochsalz zu verzichten, und sich mit dem billigeren
Viehsalz zu begnügen. Aber es gibt viele Tau­
sende von Haushaltungen, die nicht einmal Vieh­
salz erschwingen können und ihr armseliges
bischen Essen, fast Tag für Tag Polenta, über­
haupt ungesalzen lassen müssen. Eine Folge da­
von ist das Ueberhandnehmen der Pellagra, einer
aussatzartigen Krankheit, die zu den schlimmsten
und unangenehmsten Plagen des italienischen
Volkes gehört.
Vom ZZauern-Kriege.
Dir Tragödie von Transvaal nähert sich
ihrem Ende. Paul Krüger, der nnermüdliche
Vertheidiger seines Heimatslandes, hat Transvaal
verlassen und weilt landesflüchtig in Lourenco-
Marques aus portugiesischem Gebiet. Was ihn
zur Flucht in ein Territorium von so zweifel­
hafter „Neutralität" bewogen, was ihn zwang,
aiis den noch „unpacificierten" Gebieten Trans­
vaals zu fliehen, sich unter den Schutz des nieder­
ländischen Consuls zu stellen, darüber schwebt
noch Dunkel. „Krüger arrived, Burghers new
President" meldet eine Depesche aus Lourenco-
Bkarques. Gibt der Nachsatz die Gründe an,
welche Krüger znr Flucht bewogen? Haben die
Bnrghers einen nenen Präsidenten gewählt, nach­
dem „Ohm Paul" zuvor resigniert, oder ist etwa
Schalk Burgher gemeint? Wer kann es wissen.
So viel ist aber gewiss: Es muss schlecht stehen
um die Bureniache, wenn Männer wie Krüger
an ihr zu zweifeln beginne». Oder sollte das
Volk an Krüger Zweifel»?
Lord RobcrlS meldet aus Pretoria vom
11. d.: General Biethueu trieb die Buren bei
Malopv völlig auseinander, machte dreißig Ge­
fangene und erbeutete Mnuitiou. General Bnller
traf in Klipgat, etwa auf halbem Wege zwischen
Bkauckberg und Spitzkop, ein; Bnller treibt die
Buren vor sich her.
General Bullcr erbeutete auf dem Marsche
nach Spitzkop eine Kanone und mehrere Tonnen
Nahrungsmittel. Die Buren warfen eine schwere
Kanone, einige Tonne:! Munition und dreizehn
Wagen über den Bergabhang hinunter, um
ihre Erbeutung durch die Engländer zu ver­
hindern.
AuS Lourcueo-Marquts verlautet, Botha
habe das Commando über die Streitkräfte der
Buren niedergelegt und sei durch Viljoen ersetzt
worden
Frau Krüger erhielt ein Telegramm ihres
Gemals aus Lonrenoo-Akarques, worin sie der­
selbe bittet, dorthin zu ihm zu kommen. Sie
erwiderte, ihr Gesundheitszustand erlaube ihr
nicht, zu reisen.
Zilaiiiicr Rachrichtcu.
Der Tircctor miscrerer StaatS-Gymnasiums,
Herr Wilhelm S a l i g e r hat sich, >vie
wir vernehmen, seiner angegriffenen Gesundheit
wegen gezwungen gesehen, einen mehrmonatlichen
Urlaub anzutreten, und es ivurde Herr k. k.
Professor Julius Wisnar mit der Leitung
dieser Anstalt betraut.
Ihre Verlobung haben angezeigt Fräulein
M a t h i I t> e Teicht und Herr Jacob
F r a n ii e r, k. u. k. Fecht- und Turn-Lehrgehilfe.
Gcstorbcu ist am Samstag, den 15. Sep-
teniber, um 10 Uhr vormittags, nach kurzem
Leiden im 62. Lebensjahre, Frau Josefine
Pollak, geb. Bloch. Die Beerdigung findet
am Bkontag, den 17. September um 2 Uhr
nachmittags vom Tranerhause, Haberlergasse 6,
au> dem hiesigen israelitischen Friedhof statt.
Herr Thcatcr-Tirector Skriwanck ist hier
und ersucht jene P. T. Herrschaften, welche ein
Abvniienieut auf Parterre- oder Galleriesperrsitze
wünschen, sich morgen Sonntag, den 16. d. M.,
Vormiilags von 1 2 11 biä 12 Uhr in der Tages-
Cassa im neuen Theatergebände cinzufinden, da
ein Abonnemeiit auch das Recht znm Bezug
eines gleichen Sitzplatzes zur 1. und 2. Vor­
stellung sichert.
Tcr CirkuS Hammerschmidt gibt auf allge­
meines Verlangen am Samstag und Sonntag
Abend noch 2 Vorstellungen mehr, als er in
Aussicht genommen hatte; es ist dies gewiss ein
gutes Zeichen für die Leistnngen dieser Truppe
und für das große Interesse des Publicums für
diese Art öffentlicher Lnstbarkeiten. In der That
sind die Vorführungen so mannigfaltig, die Aus­
stattung geschmackvoll und neu und die Abwechs­
lung so groß, dass jeder Besucher durch das
Gebotene völlig befriedigt wird. Wieso es kam,
dass ein Ringkampf zwischen dem hier bekannten
Herrn Gustav Berg er und dem Bären des
Cirkus öfientlich ungekündigt wurde, konnten
wir nicht in Erfahrung bringen, jedenfalls ist
an dieser Irreführung des Publicums Herr
Berger nicht schuld. Uebrigens kamen die Zu­
schauer nicht um diese Nummer, denn ein Er­
satzmann, der für den Angekündigten eintrat,
wurde vom Bären kunstgerecht hingelegt; es war
eine ganz interessante Piece.
Die Zeit der Weinlese naht, eine kleine
Reihe fröhlicher Tage. In unserer deutschen Ge­
gend wird seit alter Zeit dieser edle Zweig der
Landwirtschaft gepflegt und mit Lust und Liebe
obliegen die Bauern der zeitraubenden Arbeit
im Weingarten, obwohl sie sich nicht mehr so ein­
träglich erweist, wie in früheren Jahren. So er­
gab noch vor 20 Jahren die Lese bei einem Be­
stände von zweihundert Bketzen Weingelände sechs-,
ja achthundert Eimer Wein. In den vergangenen
zwei Tecennien aber hauste die Peronospora, so
dass der Ertrag wesentlich zurückgegangen ist.
Kein Mittel wurde unversucht gelassen, diesen
bösen Gast zu vertreiben. Das Kupfervitriol er­
wies sich als wirksam, so dass der vollständige
Niedeigang aufgehalten ivurde und heuer er­
wartet man sogar eine gute Mittellese, wenn
nicht noch die Kälte, die in diesem Monat na­
mentlich des Nachts eingesetzt hat, im letzten
Augenblick einen Strich durch die Rechnung
macht. Wir haben vor einigen Tagen die Nach­
richt gebracht, dass am Schobes bereits am
„16 d." (September) die Weinlese beginne, aber
das beruht natürlich auf einem Irrthum, sie füllt
selbstverständlich auch in den Oktober, es sollte
heißen, am 16. O. (October).
Tic Winlerfahrordnuug der Nordbahn. Mit
Activierung der Winterfahrordnnng am 1. Oc-
tober l. I. werden nachstehende Fahrplanänder-
nngcrt eintreten: Behufs Herstellung einer neuen
Bkittagsverbindung von Lundenburg und Nikols-
burg nach Grnßbach-Schönan und Znaim werden
vom ersten October an zwischen Neusiedl-Türn-
holz und Grussbach-Schönau die folgenden ge­
mischten Züge mit Wagen I., II. und III. Classe
eingeführt: Der gemischte Zug Nr. 707, Abfahrt
von Neusicdl-Dürnholz um 12 Uhr 18 Min.
nachmittags, zum Anschlüsse an die Züge Nr.
607 von Lundenburg und Nummer 602 von
Zellerndorf; Ankunst in Grussbach-Schönau um
12 Uhr 40 Min. nachmittags mit Anschluss au
die Züge der St.-E.-G. Nr. 539 nach Znaim,
Nr. 106 nach Wien und Nr. 101 nach Brüun.
Der gemischte Zug Nr 706, Abfahrt von Gruss­
bach-Schönau um 12 Uhr 56 Min. nachmittags
mit Anschluss an die Züge St.-E.-G. Nr. 103
von Wien und 102 von Brünn. Ankunft in Neu-
siedl-Düruholz um 1 Uhr 17 Min. nackmiittags
mit Anichluss an den Zug Nr. 607 nach
Zellerndorf.
Uebcrwälzung der Rentenstener von Hypo­
theken. Tas mit 1. Jänner 1898 in Geltung
getretene Personalsteuergesetz unterwirft bekannt­
lich die Zinsen von Hypothekardarlehen derRen-
tensteuer. Dem Darleiher ist hinsichtlich dieser
Zinsen die Fatiernngspflicht für die Rentensteuer-
leistung auferlegt und ist die Steuer sammt
Umlagen und Zuschlägen beim Darleiher und
nicht beim Schuldner einznheben. Der Oberste
Gerichtshof hat nun vor einiger Zeit entgegen
der Aufiassung der Bernfungsinstanz entschieden,
dass die Ueberwälznng der Rentenstener, nicht
auch der Personaleinkommensteuer vom Gläu­
biger auf den Hypothekarschnlduer principiell
zulässig sei. Zahlungspflichtig dem Staate gegen­
über bleibt allerdings zunächst der Hypothekar-
gläubiger.
Verloren wurde am 12. d. eine silberne
Remontoir-Uhr sammt Nikelkette.
Gefunden wurde am 14. d. ein Messer.
Der Taglöhncr Martin Mollik aus Kukrowitz
wurde am 13. d. verhaftet und dem Bezirks­
gerichte eingeliefert, weil er am 12. d. nach­
mittags im Magazine des Herrn Hubert Tomanek,
wo er arbeitete, einem Genossen eine Nikeluhr
ohne Kette entwendet hat. Mollik will die Uhr
irgendwo verloren haben;— vielleicht in einer
Schnapsbude?


[ 2023-06-29 10:49:17.170 - 19000916 - Seite 4 ]
Lliniigtlischki' Sirrijrnnujrigrr.
Der nächste Gvttesdieusl in der evnnge-
lischen sChrisluskirche >Gnslprediqt des Herrn
F. R. Bectitold! findet nin Souiitan, den 1«i.
September 1900, um 10 Uhr vvnuitlugs statt.
Aieteorologische Beobachtungen in Znaim.
e.
reeböbe
•>« 4*
Meter
II!
vll
l:£=
Ubr
**
H 3
H=
' ’Ü=
*
i=
12.
■J„ Niu.
742.2
15*5
8'tj
ti5
10
X 4
n.
a„ Ads.
i ■lo.'l
107
7*^
o
N\V 2 1
w.
7„ Vlq.
743 «i
SS
i; s
S1
N\V 2
13.
2„ 'Jini.
742 2
17 7
7-0
74
\)
NW 4
13.
!'„ Abs.
742 3
15 5
01
1))
N\V 3
14.
7„ 4'u].
74;)'’< i
14-S
0 7
77
0
NW 3
14
’2„ t'cm.
744.D
•_>*>•_>
;i*j
40
7
X 4
14.
U„ Abs.
744 i>
l.VO
las
S'_*
7
— 0
15.
7„ IV fl.
743 !>
101
hi'S
04
0
- 0
A in
12. September:
tKcflcn
bis gegen 0
Uhr vorrnit-
tags zeitweise 'Jcie l> cvldi 1 nfi 01 '.'.Villimctcr.
A in 13. September: bVorgens Iliau.
tVieberschlnfl— Millimeter.
'31m 14. September: '3>icdersäilag— O.ViÜimetcv.
o,SSSSSSSSSSLSSSSSSSSSSSSSSSSSS>«
- s>
Kleiner Anzeiger.

&
s>

©©©©©@©©©@©@©@©11
(Eii: fnst neues Ctustiiiue
für eilte Radfahrerin ist zu verkanten. Anfragen
durch die Berwaltnng des „Znaiiner Tagblattes".
Schöne kleine Wohnung
1 Gafscnziinnler, Kabinet n»d Küche, Bkvuats-
zins 10 fl. ab 1. Lctober z» vermieten.
Auskunft Michaelerplatz Ar. 8.
Ei» Bäckerlehrling
wird aufgenvininen.
Ansknnft ertheilt die Rerivaltnng des Blattes.
lUnbemoiseUe Itlaeiljmib,
französische Lehrerin, beehrt sich anzuzeigen,
dass sie vvn ihrer Erholungsreise zurückgekehrt
und den Unterricht in ihrer Muttersprache wieder
begonnen hat.
Schnleranfnahine täglich. Witlakgafse 2,
Thiir 2.
e3 e! e! ÜD e] e1 3 e! e] 3 iül i3 e] eD e] e]
Zwei Überspielte
•1
verkaufen in der Zitherschnle
VLl^eh, Fnttergasse.
.Josef
I«
in Briiim.
Den Handelsakademien gleichgestellt.
Die Anstalt besteht aus einer Lorbereitnngs-
classe und drei Jahrgängen. Anfnahnisbedin-
gnngen in den I. Jahrgang: 4 Classen Mittelschule
oder 3 Classen Bürgerschule. (Einschreibungen
snr das nächste Schuljahr vorn 12. bis 17. Juli
und vorn IN. bis 17. September in der Dircc-
tionskanzlei, Brunn, Elisabethstrasze 10. Die
Absolventen der Anstalt genießen das
Einjährig-Freiwilligen Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Tircction.
Prospeete gratis.
HX^X^X^X^XLAXMZXT2X^X^>HIXZ
V O
ä^ 3
ri x n
U
X
n
n
y
x
n
y
x
I
Bin Winterung'
liefert
n
u
Prima preuss. Glanzkohle|
sowie alle dorten trockenen ISreilllllolzes in beliebigen Quan- lj
titäten, aneli mit Maschine verkleinert die
Brennliolz- und Kolitaliauälm Löwy Znaim, Marienplatz.
n
u
f **2V?
ßX^IXL^I^OXOX^XOXilXöXOXOXöXÖ>E>£l
X
8^- Unwiderruflich leizte Vorstellung. y
Kirkus 55ammersdimibi. 8
Sonntag, den 10. September 1000 X
-»B Zwei grofze Borftcllungen kch- >:
Lotile grosse Kiiiden
n. Familieii-Yorstelliing.
u. Abschieds-Vorstellung
so großem Beifall neu engagierten
der Vorstellung
Der ILriub
4 Ubr nachmittags
8 Uhr abends: Fetzte grosse 4 rilri-. Dank-
mit großartigen, Progrannn.— Anitreten der mit
Knnstkräite, soivie des geiammten ^iinstlerpersonales. -- Znm Schlns
ztveite und leßte Anssnhuing der großartigen Ansstattnngs-Pantomim
der Fürstcrs-Dattin.
E»an kiss. Bor mciiiom Scheiben an» bor geliebten Sriibt 3iniint kann ich es nicht
Isji nnterlasjen, beu lobt Bebbrben. bor verein:!. Presse, bem bvchgeebrten Publiknin vvn Znaim und Um-
g gebung, wie der lobt. tsarnisvn meinen herzlichsten Dank anszusprechen für die mir in ieber Weise
gebotene Zbrbernng, da» mir in so reichem Mas;e geschenkte Vertrauen und den mir vier bewiesenen
Zusprach und sag,' hiermit ein liechenchlies „yclicllUlill", nicht olme bas» ich ein frenbiqcs „Auf üpieder j 1
M, sehen" lnnzu"'-'?, honend, das» mir die rladt Znaim zu meinem bereinsttgen 'ISieberkoinmeu ilire
82 Gunst und ein freundliches Andenken bewahren wolle.
£3 Hochachtungsvoll I J
X IN. Hammerschmidt, X
10 Direetvr und Eigenthümer. ll I
X u
^^xoxox ox^x^sxEiXDX^XDXsxgxgxaxx
Taö beste österreichische Kochbuch ist:
(grofze und rationell
eingerichtete
WcinkeUcrei.
Mit Rücksicht auf die geänderten ^amilienverbaltnine und
vorgerückteil Jahre des Gefertigten in derselbe gefouiieii. uinc in
Znäiir. Borstadl Neuslifl Nr. li benndlulw Weiickellerei sammt
grobem RreisUauie und sehr leistungsfähigenKeltervorrtcktttingeil mit
oder ohne der Realität Nr. n ,v: f eine zu vereinbarende Dauer zu
verpachten, wobei zugleich bemerkt wird, dass em seiuerzen alliallig
crwünschie'r Ankauf dieses laste.u'ieten Geiaillmibcsines nicht ausge-
schlosjeu ist.
Tiefe Weinkellerei liegt iini'.'treu der obeubeuanuteu Realität,
mit sehr bequemer ebener Zufuhr, welcher Besin einen groben Bor-
raum vor dem Presshause mit Wohn- und Wirtschaftsgebäuden nebst
Pferdeslallung und weiter« einen groben Clou und Weingarten,
umfasst.
Die Weinkellern besteht aus zwei in Verbindung gebrachten
Horizonten, wovon der hoher gelegene aus festem Material gebaut,
hingegen der rieferliegende in barten ^and gehauen und vermöge
der'Ausdehnung des Grnnkbeswes auf die grobke Anforderung er­
weiterungsfähig ist.
Tiefe Kellerei ist mit 100 weiugriinen, im besten Zustande be­
findlichen und amtlich geaicht mit dem Aichbrande versehenen Gebuideu
in der Grobe von --lN2 Hektoliter belegt, welches Fafsguantum
einen Füllungsraum von 2102 Helioluer ergibt.
Das unter hartem Dache befindliche Preisbaus ist mit fünf
der gröstteu und leisluugsfähtgsten Baum- und Schraubeupreuen,
darunter System Mabille. sowie mit Maischbottichen im Fanungs-
raume von 150 Hektoliter und einer groben und rationell eingerich­
teten Ueberwurfs und Ahleiteruugsbürde. Maischverladungsfaiiern.
sowie mit doppelter Weim'chlauchlage. dovveltcr Abziehgarnillir nebst
RotationSpumpe rc. re. ausgestattet, welche Letter- und Abzielwor-
richtitug die Füllung des ganzen Kellers wahrend einer Weinlese
durch Rkaiicheiukauf ermöglicht,
Znaim selbst mit seiner nächsten Umgebung betreibt einen
großen und berühmten Weinbau, und herrscht hier die (ttepstogenbcit,
dasö die Maische vom Weingebirge weg verkauft wird. weil die vielen
kleinen Weinbauern keine Kellerwirtichafk eingerichtet haben. Dieser
sich immer als vortheildafl erwiesene Maischeuikaut bietet die gün­
stige Gelegenheit, seine Keller, äume vom Weinstocke weg füllen zu
können., c.
Bewerber werden gebeten, sich bivect an den gefertigten Gigen-
thümer zii wenden.
Znaim, am 7. September 1000.
Kduard öherwimiuer,
Hotelbesitzer „zu den drei Kronen".
iRachSrurk wir» nicht linnoiirrt.)
yrata, die siiddrutschr Küche,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 fi.
Borrüthig bei:
Fournier& Haberler, BuclaflcUfliii Znaim,
Oberer Platz. "9Q
ikM
— Zur schnellstcn Htrstcllung—
vvn
parleztücl«
und
Kranzschleifen
in Gold-, Silber- und
Schwarzdruck
empfiehlt sich die
Buchdruck6rei Karl Bornemann
in Znaim.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Äultscher in Znaim.
und Verlag: Karl Bornemann. Buchdruckerc, tn Znaim.


[ 2023-06-29 10:49:17.170 - 19000916 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. 2 \0 des „Znaimer Tagblatt"
Tages-Ncuigkeiten.
Erzherzog Franz Ferdinand hat in seiner
Eigenschaft als Protector der deutsch-österreichischen
Litcraturgcscllschast die Schriftstellerin Marie
Ebner-Eichenbach zum Curator der deutsch-öster­
reichischen Literaturgesellschaft ernannt.
In Szekcly-Udvarhelq wurde der dortige
Beziiksiichtcr Andor Lesay wegen Tesraudationen
im Betrage von mehreren tausend Gulden ver­
haltet.
Bei den Manövern bei Ratot sind zwei
Infanteristen an Schlangeubiss gestorben. Einem
Soldaten wurde von einem Geschosse der Arm
zerschmettert.
„Rew-Aork World" veröffentlicht ein Tele­
gramm des Gouverneurs von Texas, wonach bei
einem furchtbaren Lrkan in Galveston am 10. d.
etwa dreitausend Menschen ihr Leben einbüßten.
Ter angerichtete Schaden ist ei» bedeutender.
Der Tod einer Braut. Am 10. d. M. um
6 Uhr abends fuhr die im II. Bezirke, Karme-
litergasse Nr. 12 wohnhafte 26jährige Private
Leopoldine Herliezka zum Besuche ihres Bräuti­
gams mit der Tampstramway nach Floridsdorf.
In der Hauptstraße bemerkte sie von der Platt­
form des rollenden Waggons aus ihren auf dem
Trottoir gehenden Bräutigam. Da der Mann
die Zurufe seiner Braut nicht hörte, sprang diese
vom Waggon und gerietst unter die Räder, die
ihre beiden Füße zermalmten. Der Bräutigam
sah wohl die Katastrophe, ahnte aber nicht im
Geringsten, dass dieselbe seine Braut betroffen
habe, weshalb er tveitergicng. Das Mädchen
wurde nach erster Hilfeleistung durch die Florids-
dorser Rettungsgesellschast auf die Abtheilung des
Professors Dr. Weinlechner ins Wiener Allge­
meine Krankenhaus überbracht und daselbst un­
verzüglich mit den Sterbesacramenten versehen.
Nach einer Stunde erlag die Ungückliche den
absolut tödtlichen Lerletzungen. Kurz nachher er­
schien außer den Familienangehörigen auch der
Bräutigam im Krankenhause. Es war eine er­
greifende Scene, die alle Anwesenden zu Thränen
rührte.
Ein Cadettenschüler als Todtschläger. Ueber
eine Blutthat, bei welcher ein Cadettenschüler,
der Sohn des Tirectors einer höheren Schule
für Beamtentöchter, kais. Rath G. Lamberts, im
Streite am Sonntag einen Arbeiter mit dem
Bajonnet niederstieß, wird berichtet: „Sonntag
Abends halb 9 Uhr spielte sich mitten in der
Stadt Rottenmann eine Scene ab, durch die
die ganze Bevölkerung in tiefste Aufregung ver­
setzt wurde. Seit längerer Zeit weilte der kais.
Rath und Director der höheren Schule für Be­
amtentöchter G. Lambertz aus Wien sammt Frau
und zwei Söhnen, die Cadettenschüler sind, hier
zur Sommerfrische. Nachdem sich die zwei
Burschen abends in verschiedenen Gasthäusern
höchst unanständig und unsittlich betragen hatten,
excedierten und rauften sie gegen 8 Uhr abends
mit hier ansässigen Bürgerssöhnen und Studen­
ten. Nach diesem Auftritt gingen sie heim in
ihre Wohnung, um sich zu bewaffnen, da.m
kamen sie wieder in Begleitung ihres Vaters,
promenierten vor dem Cafä Grogger und riefen:
„Wo ist der Wirt?» Ein Arbeiter, Mathias
Scherrer, ging nun auf die Gasse dem Hans
Lambertz entgegen und fragte ihn: „Was wollen
Sie denn vom Wirt?" Der Vater des Cadetten-
schülers ging nun zwischen Beide und wollte
vielleicht vermitteln: in diesem Moment machte
Hans Lamberts eine Wendung und bohrte dem
Mathias Scherrer das Bajonnet in den Bauch.
Er verletzte ihn derart, dass er zwanzig Stunden
späterstarb. Nach dieser That fand eine große De­
monstration vor dem Hause statt, in dem die
Familie wohnte. Man verlangte energisch die
Verhaftung des Cadettenschülers, aber erst um
1 I 2 2 Uhr nachts erfolgte seine Verhaftung.
Rohes Fleisch als Gegengift. Der berühmte
Pariser Physiolog Charles Richet hat vor einiger
Zeit die Entdeckung gemacht, dass rohes Fleiich
die Entwicklung der Tuberculose, deren Keim
versuchsweise auf Thiere geimpft ist, verhindert,
bezw. die bereits entwickelte Krankheit heilt.
Nach den Erfahrungen, die der Gelehrte jetzt
der „Sembine Mädicale" mitgetheilt hat, ist für
diese Cur »ach den vorläusigen Versuchen ein
Genuss von 12 Gramm rohen Fleisches auf
jedes Kilogramm des Körpergewichts nothwen­
dig und genügend. Ter wirksame Bestandtheil
im rohen Fleisch scheint das in den Muskeln
enthaltene Eiweiß zu sein. Der Erfolg der
Behandlung beruht nicht etwa auf einer Ueber-
nährung, da vielmehr die Versuche an den mit
Tuberkel-Bacillen geimpften Hunden bewiesen
habe», dass das rohe Fleisch als Medicin und
nicht als Nährstoff wirkt. Der Erfolg ist
demnach weder seiner Verdaulichkeit, noch seinem
Stickstoffgehalte zuzuschreiben, da in diesen Be­
ziehungen gekochtes Fleisch dieselben Eigen­
schaften besitzt; der Unterschied liegt vielmehr in
einer besonderen Wirkung des rohen Fleisches
als eines Gegengiftes. Rohes Fleisch wirkt eben
durch die in ihm enthaltenen Gährstoffe, die die
günstige Eigenschaft besitzen, der tuberculösen
Jnfection entgegenzutreten. Es sind auch schon
Proben am Menschen gemacht worden, die den
Schluss nahegelegt haben, das rohe Fleisch sollte
in der Behandlung der Tuberculose beim Men­
schen in großen Mengen, wenigstens 600 bis
750 Gramm täglich, verschrieben werden; es
kann auch das Mnskeleiweiß allein benützt wer-
den, wozu wenigstens 2—3 Pfund rohes Fleisch
erforderlich sind. Die Verwerthung des rohen
Fleisches sollte nicht auf tubercnlöse Kranke mit
Verdauungsstörungen beschränkt, sondern gegen
die Tuberculose überhaupt als Heilmittel an
Alle vergeben werden. In Folge dessen sollte
die Cur auch sofort nach Feststellung der Krank­
heit unternommen werden. Richet fasst seine
Beobachtungen zu der Behauptung zusammen:
Rohes Fleisch oder, genauer gesagt, rohes Mus­
keleiweiß ist nicht nur als ein Nährstoff, sondern
auch, und zwar in der Hauptsache, als ein anti-
toxisches Agens zu betrachten.
Vom Ladendiener zum General. Man schreibt
der „Frankfurter Zeitung": In den spärlich
werdenden Nachrichten aus Transvaal ist kürz­
lich öfters und soeben noch als Eroberer von
Harrysmith der englische General Hector Mac­
donald erwähnt; er commandiert die Hochländer­
brigade und scheint bessere Erfolge zu haben, als
die Mehrzahl der anderen Heerführer. Er ist,
wie schon der Name sagt, ein Schotte; sein
Vater war ein Bauer in Rootfield. Hector kam,
als er die Dorfschule hinter sich hatte, nach Jn-
verneß in die Lehre zu einem Tnchhändler. Da
verkaufte er denn Tücher und Regelmäntel an
die Schönen, deren Großmütter Roberts Bnrns
in seinen Liedern besungen hat; aber während
dessen „lovely lass of Inverness“ den Krieg
verabscheute, der ihr den Vater, die Brüder und
den Liebsten raubte, sehnte sich unser junger
Ladendiener nach dem Soldatenleben. Einst
überraschte ihn sein Principal, wie er das Laden­
personal einexercierte; 1870 wurde er für seine
Freistunden Volnoteer und 1871 wurde er voll­
ständig Soldat, nachdem ihn sein Principal
über eine unaufmerksame Arbeit ausgezankt hatte.
Die über diesen Schritt entseyten Eltern wollten
ihn loskaufen, aber er wollte einmal „in sein
Unglück rennen". Nach einem Jahr schon war
er Corporal bei den Gordo» Highlanders, 1879
Unterlieutenant, uud jetzt führt er die Brigade.
Man schreibt sein rasches Aufrücken namentlich
auch einem Talente zu, dass er als Kaufmann
auszubilden Gelegenheit hatte: Dem Talente, die
Leute zu behandeln. Sein feiner Takt macht
ihn selbst bei denen beliebt, die neidisch aus seine
Erfolge sehen könnten. Macdonald ist dabei ein
echter Schotte geblieben; aus den: Sudan schickte
er seine Berichte in gälischer Sprache heim, so
dass, wenn die Derwische sie abfingen, die Lec-
türe sie nicht klüger machte.
Tie Statistik der Hnndcrtjährigen. Es soll
eine Thatsache sein, dass das Alter von über
hundert Jahren von den Bcwbhnern warmer
Erdgegenden häufiger erreicht wird, als von denen
höherer Breiten. In Deutschland hatten nach
der letzten Volkszählung von 55 Millionen Ein­
wohnern nur 78 das hundertste Jahr über­
schritten. Frankreich dagegen hat bei einer Be­
völkerung von 40 Millionen fast die dreifache
Zahl, nämlich 213 Hundertjährige auszuweisen.
In England gibt es 146, in Irland 578 (!) in
Schottland 46, in Schweden 10, in Norwegen
23, in Belgien 5, in Dänemark 2 und in der
Schweiz keinen einzigen Hundertjährigen. Spanien
hat bei einer Bevölkerung von 18 Millionen 401
Personen im Alter von über 100 Jahren. In
Serbien soll deren Zahl 575 betragen, obgleich
sich die Einwohnerzahl nur auf 2 1, Millionen
belauft. Der älteste Mann, der sich gegenwärtig
am Leben befindet, soll ein in Afrika geborener
Portugiese Bruno Colrim fein, der jetzt im statt­
lichen Alter von 150 Jahren in der brasiliani­
schen Hauptstadt Rio de Janeiro lebt. Ein jüngst
in Moskau verstorbener Droschkenkutscher kann
auch Anspruch auf Erwähnung in dieser Statistik
erheben, da er es bis auf 140 Jahren gebracht
haben soll.
Kruchl-^rcise
des
Znaimer Wocheirurarlrtes
am )5. September ;yOO.
Preis »er 54 Silo
Frucht.
Gattungen
:=
höchster
ft JpT
niederster
$t. H
Tnrchsch.
Weizen
.. 75—80
569
8
30
. 8
10
s
20
Korn.
.. 72—75
99
9
—
8
*25
1 8
50
Gerne
. 65—68
2465
8
21
7
38
7
79
Hafer.
. 45—50
200
6
68
6
6
16
Erbsen
33
10
40
8
60
9
20
Linsen
12
—
17
—
Bohnen
—
10
—
8
—
9
—
Brein.
—
11
—
10
50
Hirse.
—
6
—
5
—
5
50
Wicken
Rotbklee
Kilogramm:
—
—
—
—
—
—
—
Weifjklee
„„
—
—
Platz- Preis e.
v k. vj
Rindfleisch..
1 26
Erbsen...
— 24
Kalbfleisch...
1 28
Linsen...
- 48
Schweinefleisch.
1 28
Bohnen...
-24
Sch öpsenfleisch.
1 10 L
Brein...
-32
Rindschmalz..
2 40 Z
Graupe..
— 36
0
Schweinschmalz.
1 52 _i
Milch...
— 16
S 1 Butter....
1 70
Wein...
- 96
Auszugmehl Nr. 0
— 32
Wein jung..
-80
„ „1
— 30
Bier....
-24
2
— 28
Anis....
40—
Mundmehl..
— 26
Fenchel...
28—
Semmelmehl..
— 24
Kümmel..
32—
Pohlmehl...
— 22 o
Senf braun
40—i
Gries ....
— 32—
Senf gelb..
30—i
1 Paar j. Hühner.
1 40-
Koriander..
18-I
1
„ Enten..
3 40 äs
Zwiebel...
5-
1
„ Rebhühner.
1 60_
Knoblauch..
12—1
1 Stück Hase...
2 10 5
Heu ....
2 90j
1
„ Gans..
3—
Stroh...
3 25,
43
„ Eier...
2—
Steinkohle..
2—1
50 Kilog. Petersil.
bntt. Holz hartes
12 40|
50 Kilog. Erdapfel
3-
„ welches
9 40
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes zu 4,
5 und 6 Perceut und annehmbare
Quartals-Rückzahlungen durch die prot.
und concess. Geldagentur in Budapest,
Kecskemetergasse 4. Retourmarken er­
beten.


[ 2023-06-29 10:49:17.170 - 19000916 - Seite 6 ]
Das \'>n k-r Hohen k. k. mährischen Statthalterei
conecssionierte
Verkehrs-Bureau
il. s
Franz Genscha
in Znaiiii. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Nr. 4
it-rr zu in
3^" V«> i L ;i ii t'<‘:
5. Kill Hau- mit (outen in /nahn in der Nahe des
Tempels /HUI H.
10. Ihn Haus mit Harten in Edelspitz. Neuhaui Preis
7:;nn !i.
11. Hin Hans in Pollenhera mit amrrenzendem Wein-
gurten„ nl Acker. Preis Ahnn fl.
24. Kin schöner, nrolier Harten in /mtim. in der
>ala- der Allee-Anlagen. Preis S/">0 fl.
5•>. Kine Villa, sehr geräumig. elegant in Unter-
Ket/.haeh mit Harten und Feldern. Preis 6.500. ti.
27. Kin\ Kahn in Krawska mit Harten. !I0 Hetzen
Kehln. V Wiesen und tnndns instructus. Preis
12.000 fl.
25. Kine Villa mit Harten in /nahn i Kapeugasse)
znm Selhstheudlmen. mit allem Komfort einge­
richtet. Preis sammt sämmtlichen Lastern und
Annen der elek. lleleiiclitmigsanlage 11.ISO 11.
2!>. Ihn Haus mit (harten in /nahn. Preis 5.500 fl.
;;o. Kin Haus mit grollen! Harten und Yerkaufsge-
wolbe in /naim. Preis ö.uoo.
31. Kin Haus mit Pferdefleiseldmuerei. vollständig
eingerichtet, sammt Scldachthriieke. Wurstziimner
und ^Maschinen. Preis 7,ooo fl.
32. Kin Haus mit Harten und gut geltender Greis­
lerei in /naim. 15/ 00 fl.
33. Kin einstöckiges Haus in Kaahs i N.-O. >. Preis
15.000 fl.
34. Kin Einkehr-Gasthaus mit 15 Heizen Aeeker und
einer Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei
/naim. Preis S.OOI) fl.
35. Kin Haus mit Greislerei in /naim. heim Hause
schöner Obstgarten mit Lusthaus, Preis 10.200 fl.
86. Ein Gasthaus in /naim sammt Haus, Preis 18.000 fl.
37. Hin Kinkebr-Gasthaus in /naim. sehr guter
Posten. Preis 20.000 fl.
38. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft 14 Joch
Aeeker und Weingärten) in Unter-Ket/bach. Preis
10.000 fl.; eventuell können noch weitere 14 Joch
Weingärten und Aeeker dazu abverkaidt werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kautmaunsge-
scliäft. .Stall, etc. in /naim, Preis 21/"io fl.
40. Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer
deutschen Bezirksstadt an der nieder-öster. Grenze.
Preis 19,000 fl.
41.
^ ZU
Eine Wohnung in /naim.
im 1. Stock. 2 /immer, 1
42.
51.
HM
vermit/tlien:
Leskaga-se Nr. )ii,
('abhiet. 1 Veranda.
1 Küche. Wasserleitung im Hause, .lahres/.ro*
sammt Armrnstctier und Wasserzins öoo !l. per
sofort:
50. \\ uhuuug in /naim, unteren Platz Nr. 1 *. I St.
3 /immer. Vorzimmer, Dienst boten kau nun, Küche,
alles neu hergerichtet, mit Wn-->n lehmig. Jahres­
zins sammt Gemeinde-Umlagen 300 fl. per sofort
oiler 1. October 1. J;
Wohnung in /naim. imien-m Platz 2 Stock:
2 /immer. Alkoven Vorzimmer. Küche, /ins
2n0 fl.. per sofort:
Zwei Maeazine in /naim, unterer Platz Nr. 17,
Jahres/.ins sammt ('emeinde-l miagen loo fl;
wiipht LSI kaatVii:
45. Einen (nuten eventuell mit Hans in /naim u.
zw. in «li‘r Nim^tisiirasse zwischen Wovdich’s
Rasthaus und der Kottek^elien Scheuer;
Kinen (hirten oder< mmdMück in Znaim in der
Nähe des >alisjjUitzi’s, circa 2—d'K) □Klafter im
AuMiiaUe;
»u?bt va\ piu iiiou: “^1
48. Ein Gasthaus in /naim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann.
49. Eine Packerei in /naim oder Umgehung.
Käufer uml Miether haben Kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 l»is 1> Ihr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
46.
/'schönste
/
^ erzielt man mit
Seifenmehl
von Alois Rosner in Traunstein.
,^ ^Derc». '/jKo.-Carton m. Gebrauchs
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Her
flut sehe«, seine Auflen
schonen, eine wirklich rich-
tifle Brille ober Zwicker
— —.- besitzen will, wähle bei >!ur;-
sichliflkeil, LSeitjichtiflkeit, sowie bei rnidu'in
Ermüden der Äugen
Modenssocks neue verbesserte Angengl'äser
mit Diaphragma
welche dos Beste sind, was es znm Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
Einzig und allein für Znaim und lliiigebnug echt z» erhalten nur bei
Franz Ilylnrlra, Frittergasse 22.
Beschreibung dieser Gläser gratis und seaueo.— Auch wache ich das P. T. Publieum
mif mein vorzügliches, best assortiertes OZolb-, Silber- und Zuwelen-Warenlafler zu
Geburtstags-, Ranienstags- und Hochzeits-Geicheukeu aufmerksain.
Krokweörlfiermometer auf Lager.
Auch werden alle iu dieses Fach einschlagenden Reparaturen angenommen.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxn xxxxxxxxxxxxxxx
Mit ltt. Keptember 1. *9. beginnt an der vorn hohen,
k. k. mähr. Landesschulrathe autorisierten
$ Zitherschule des Josef Czizek®
ein neuer Jahrgang.
Schülerauhiahme vorn 13. September i. «T. an täglich
im Lucale der Anstalt Füttergasse ls’. 13 (Eingang von
der Kramergasse), woselbst auch ausführliche Prospecte erhältlich
sind. Für Erwachsene practischer Einzeln-Unterricht im und
anlier Hause.
M-
US
Violin-Unt erricht
im Curs (zu 2 bis 3 Schüler) monatlich
Einzeln-Untorrieht mouatlicli
2 fl.
4 fl.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
achtungsvoll
Josef Czizelr,
flusiklelirer u. ZüUerso.huI-Inhaber.
An der
lieliördlich concesüonierlen Lkavier- und Kefangsschute
der staatlich gern,nie» Mnsiklehrerin
—au Sophie I\iala^
begann das neue Lchnlsahr am
1r 1. •!.
Ichülereinschreibuiige» finden vorn 12. September |. J. an täglich im Lchnlloeale
»L L.r I. Stock statt.
PW^gPTi.iii ii,^Hi4m
VISITKARTEN
liefert schnell, schon und billig die Bnchdrnckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
Druck und Bcrlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in stuaini.

