
[ 2023-06-29 10:48:31.118 - 19000314 - Seite 1 ]
?
i.
f
und Uiederöstrrreichischer Grenzlrote.
Bezugspreis für Zuaim:
(einschließlich Zustellung ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
(einschließlich Postvcrsendung)“
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Schriftkeitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 59
Znaim, Mittwoch, den 14. März 1909.
IV. Jahrgang.
Unklarc Ziele.
Der Kaiser, welcher am Montag das
Präsidium des Abgeordnetenhauses empfieng, sprach
zum Präsidenten Dr. v. Fuchs den Wunsch aus,
„das Parlament möge von seinen
v e r s a s s n n z s m ä ß i g e n R e ch t e n G e b r a u ch
machen und zum Woble aller Völker des
Staates fleißig arbeiten." Beriassuugstreuer kaun
wohl ein Monarch nicht sprechen, und es gibt
keine schärfere Salire aus die politischen Verhält­
nisse, als diese aus besorgtem Herzen ströineudeu
Worte des greisen Herrschers, welche die Volks­
vertretung an ihre Rechte mahnen, die doch auch
eine der Bevölkerung gegenüber überiiommeue
Pflicht sind.
Mag auch jeder Unbefangene in deni heutigen
Kaiserworte die stillschweigende Missbilliguug der
vorläufig „vertagten" tschechischen Lbstruction und
einen herben und nicht unverdienten Tadel jener
Machenschaften sehen, die in Oesterreich den
Parlamentarismus in begründeten Verruf gebracht
haben; soviel ist sicher, dass das konstitutionelle
Princip als solches keine solennere Anerkeniiuug
finden konnte, als durch die kaiserliche Bitte um
Wiederaufrichtung eines zum Besten seiner Völker
wirkenden Parlamentarismus. Wird dieser Wunsch
eines von ganz Europa verehrten Monarchen auch
allenthalben getheilt werden, für Oesterreich bedeutet
er mehr als einen Wunsch. Es ist die Rückkehr
zu einem seit 21 Jahren verworfenen Princip,
zu dessen Beseitigung Graf Taaffe zur Regierung
berufen wurde. Dieser Staatsmann ließ sich
durch die von ihm getheilte und gesteigerte Ver­
stimmung der Krone über die Haltung der
damaligen deutsch-liberalen Mehrheit in der
Occupationsfrage dazu verleiten, alle politischen
Verhältnisse in Oesterreich derart zu verschieben,
dass trotz der Neuschmievnng einer anderen
Majorität alle Macht thatsächlich aus die Execu­
tive nbergieng, dass die Regierung aus einer
parlamentarischen eine „kaiserliche" wurde. Das
System der A. h. Entschließungen, mit welchen
zu jeder bloßen Vorlage, bei jeder Ministerial-
verordnung im eigenen Wirkungskreise Staat
gemacht wurde, dass alle Regierungsacte, dass
jede Initiative in Geietzgebungs- und anderen
Angelegenheiten auf die Krone überschrieben
wurde, stutzte wohl in vielen Fällen die Position
der Regierung bei den gemäßigten Parteien,
gewöhnte aber auch die Cabinette daran, eine
über ihren eigenen Vertrag ihnen von der Krone
vvrgezeichnete Marsch-Route zu gehen. An eine
solche Marsch-Route ist auch Herr v. Koerber
gebunden. Er, der Beamte, dem selbständige
Politik fremd ist, scheint es weniger zu empfinden,
als die Krone selbst, welcher Eintrag ihrem
Ansehen und ihrer verfassungsmäßigen Verant-
wortungslosigkeit durch die einander in raschem
und zuverlässigem Fiasco ablösenden Regierungen
droht, die nicht nach bestimmten politischen Grund­
sätzen, sondern angeblich „kaiserlich" regieren.
Mau begreift es daher, dass dem constitutionellen
Sinne des, Kaisers angesichts der Unmöglichkeit,
eine Parteiregierung der Rechten oder der Linken
zu bilden, der Gedanke einer Coalitionsrcgiernng
trotz des Missenolges der Windischgrätz-
Plenerischen so snmpathisch ist, und dass
es gerade die Vertrauensmänner der Krone
sind, welche sich bei Mitgliedern beider
Häuser des Reichsralhes um das Zustandekommen
der von uns bereits skizfierten durchaus aussichts­
losen neuen Coalition der gemäßigten Parteien
bemühen. Der Wiederznsammenschlnss der Rechten
würde, wenn er von Dauer wäre, für eine nur
annähernd unparteiische Regierung ebenso ge­
fährlichsein, als die stürmischste Lbstrnction. Jeder
der beiden Wege ist geeignet, die Tschechen ihrem
Ziele, den Reichsralh zu zertrümmern, näher zu
bringen. Fest entschlossen, dieses Ziel durch die
Arbeitsnnsähigkeit des Reichsralhes, die ihr Werk
ist, herbeizuführen, sind sie lediglich daraus be­
dacht, zu verhindern, dass die künftige Gestaltung
der Verhältnisse sich gegen ihre nationalen und
staatsrechtlichen Interessen richte. So findet
denn heute selbst ein Dr. Herold freundliche
Worte für die große Volksorganisation, für die
gemeinsame Armee, während die deutsche Volks­
partei durch nnnölhige nnd langweilige Contra-
redner die Verhandlung über das Recrutencon-
tingent nnnöthig aufhielt. Die tschechische Politik
ist auch nach oben hin eine zielbewusste, während
die deutschen Gemeinbürgschastsparteien heute ein
trauriges Bild der Ungewissheit boten. Ihre
Angehörigen stimmten mit Ansnahnie ihrer
größten Gruppe, der Volkspartei, die das Re-
crntencontingcnt bekämpft, für das Gesetz. Welchen
Effect hätte es gehabt, wenn die deutsche Volks­
partei vollzählig gewesen wäre und wenn durch
laxe Unterstützung der Vorlage durch die Polen
und Liberalen, das Gesetz nicht votiert worden
wäre? Wäre dies ein Erfolg des Tentschthnms
gewesen, eine Befriedigung deutschen Volksbedürf­
nisses, nnd wäre ein solcher „Sieg" bei allen
von uns mehr als von anderen bekämpften
Fehlern des Cabinets Koerber etwa zum Besten
der deutschen Sache ansgescblagcn? Es ist ein
Glück, dass ein großer Theil der genannten
Partei, welche die parlamentarische Zukunft
Deutsch-Oesterreichs verkörpern will, über die
heutige Haltung des Clubs nicht weniger abfällig
urtheilt als wir. Allein kam auch der Beschluss,
welcher diese Haltung vorschrieb, in einer sehr sckiwach
besuchten Sitzung und mit knapper Mehrheit zu­
stande, immer bleibt es bedauerlich, dass sich infolge
noch so berechtigter Missstimmung gegen die
Regierung angesehene nnd volkstrene deutsche Ab­
geordnete fanden, deren politischer Blick nicht so
weit reichte, um z» erkennen, dass ein Erfolg
i hr e r Abstimmung nur ein Erfolg der Tschechen
hätte werden könne».
Politisches.
(Inland)
In Adclskrciscn verlautet, dass Graf Elemer
Lonyay am Hochzeitstage in den Fürstenstand
erhoben werden soll.
Vor der Ehe der Kronprinzessin Stephanie
mit dem Grafen Lonpay gab es mannigfache
Schwierigkeiten zu überwinde». Fragen des
Glaubens, des Ranges nnd materieller Natur.
Graf Lonyay >var protestantischen Glaubens;
er trat vor einiger Zeit zum Kalholicismns über,
wodurch die römische Curie einigermaßen zu
Gunsten des Ehebnndes gestimmt wurde. Die
Fragen materieller Art sind geregelt. Graf
Lonyay verfügt über ein Einkommen von ctiva
50.000 fl.; der Kronprinzessin wurde eine
Apanage von jährlich 100.000 sl. ausgesetzt. Für
den Fall, dass der Ehe Kinder entstammen sollten,
hat der Kaiser die Verfügung getroffen, dass süv
jedes derselben ein Betrag von 4000 sl. jährlich
aus dem Familienfonds zu thesanrieren sei.
Ueber die Rangsragc setzte sich die Kronprinzessin-
Witwe leicht hiniveg. Sie wird den Titel,
„königliche Hoheit" führen. In dem Lonyay-
schen Schlosse Olaszu im Zcinplincr Comitat,
hart an der Eisenbahn, wird seit Monaten ge­
arbeitet, um es für den Empfang des jungen
Paares in Stand zu setze». Der Park wurde
verschönert, das Schloss neu möbliert, mit Kost­
barkeiten gefüllt, die Graf Lonyay auf seinen
Reisen gesammelt. Seine Mutter, Frau von
Lonyay-Pazmandy, ist im Begriffe, nach Kaschan
oder Pressbnrg zu übersiedeln. In Wien nnd
Budapest ist Graf Lonpay wenig bekannt. Er
verweilte zumeist im Auslande in diplomatischer
Verwendung. In Budapest glaubt man, er und
seine Gemahlin würden sich nun lebhafter an
dem gesellschaftlichen Leben der ungarischen Haupt­
stadt betheiligen.
Die Präger Ereignisse vom 11. d. M. geben
zu denken, Nach zahlreichen socialdemokratischen
Versammlungen zu Gunsten der streikenden Berg­
arbeiter kam es zu schiveren Excessen aus dem
Wenzelsplah, nnd die Wache machte von der
blanken Waffe Gebrauch. Das war es, was um
jeden Preis verhindert werden musste; so etwas
ist angesichts von vielen Tausenden streikender,
hungernder Arbeiter ein Funke bei eineni Pulver-
fass. Die Regierung möge auf ihrer Hut sein:
Der Streik dauert zu lange. Gewarnt ist sie.
Vor uns liegt dos stenographische Protocoll
mit der letzten Rede des Wiener Bürgermeisters.
Es finden sich in derselben fünf, sage fünf ge-
meinderäthliche „L... bubeu"; dann „der
junge Jainkef" nnd noch andere dergleichen
Redeblüthen. Es findet sich daselbst auch die ge­
fährliche Drohung des „Beim Ohrmuschel nehmen"
— allerdings nicht vom Bürgermeister, wohl aber
hatte sie die Billigung des Präsidiums, da dieses
sie nicht rügte. Alle diese Höslichkeilen wurden
von der Wiener Gemeinderaths-Majorität mit
Beifall, mit Jubel begrüßt. Ach, wie schön
wäre es doch, wenn die christlich-socialen Hetzer
auch in Znaim einen solchen Gemeinderath zu
stände brachten, und z. B. Herrn N a w r a t i l
als Bürgermeister sein großes Vorbild nachahmen
könnte!.,
Neuerdings droht unserem Staate ein hcrvcc
Verlust! Die „Rar. L." berichten triumphierend,
dass sich wieder ein tschechischer Veteranemniein


[ 2023-06-29 10:48:31.118 - 19000314 - Seite 2 ]
0 U 5 tschechisch-nationalen Motiven auslöse. Es
ist dies der Veteranenverein in Wodnian, dessen
Ansschnss dieser Tage beschlossen hat, der Ge­
neralversammlung vorzuschlagen, dass sich der
Veteranenverein »ach dem Beispiele mehrerer
anderer derartiger Vereine freiwillig auslose und
in einen Unterstützungsverein umwandle. Armes
Oesterreich! Was wirst Dn ohne Veteranen-
ncrein in Wodnian beginnen?
In Wieliczka defrandierte der dortige Vice-
bnigermeister, Bezirksobmann und Präses des
Svkolvereines, Advocat Dr. Jacob Tziewonski,
circa 10.000 fl. Die Sokolgelder waren für den
Bau eines- eigenen Hauses bestimmt.
(Ausland)
Der ftnittpi um das Fleischbeschangesetz und
um die Oex Heiuze beherrscht augenblicklich das
innere politische Leben in Deutschland. Bei dem
Fleischbeschaugesetz handelt es sich um eine agra­
rische, bei der Lax Heiuze um eine clerical-
muckerische Kraftprobe. Die öffentliche Meinung
lehnt sich gegen die letztere in großartigen Kund­
gebungen auf.
Dom Dauern-Kriege.
Schwere und hurte FricdcnSbcdingnngen
will die englische Regierung den holländischen
Republiken in Süd.Afrika stellen. In der vorigen
Woche haben sich die Präsidenten der verbündeten
Freistaaten in einer Depesche an den Marquis
v. Salisbnry mit dem Anerbieten gewendet,
Frieden zu schließen unter der Bedingung, dass
die beiden Freistaaten unabhängig bleiben und
den Aufständischen unter den Capholländern volle
Straflosigkeit zugesichert werde. Die Antwort
der englischen Regierung erinnert an den traurigen
Ausspruch: „Wehe den Besiegten!" Genau ist
der Inhalt der Depesche, welche Marquis v.
Salisbury an die beiden Präsidenten richtete,
noch nicht bekannt, aber es scheint, dass England
den Untergang der politischen Unabhängigkeit der
Südafrikanischen Republik und des Oranje-Frei-
staates beschlossen habe. Dagegen soll den
Holländern die volle Gleichberechtigung mit den
Engländern gewährt werden. Die beiden Boers-
Parlamente sollen unterdrückt, der Anhang der
Präsidenten Krüger und Stehn aus der ganzen
Verwaltung entfernt werden. Doch scheint auch
hier das letzte Wort noch nicht gesprochen
Zu sein.
Pretoria. Die Consuln der fremden Regie­
rungen sind gestern zu einer Conferenz eingeladen
und ersucht worden, die Vermittlung der Mächte,
deren Vertreter sie sind, anzurufen, um dem
weiteren Blutvergießen Einhalt zu thun.
Die Bewertung des Robcrts'schen Erfolges
vom Mittwoch wird in London zusehends ge­
ringer, da die Berichte der Correspondenten von
Ort und Stelle immer nüchterner lauten. So
melden „Daily News", General French wurde
leider vom Feinde gestellt und am weiteren Vor­
rücken gehindert, so dass der Versuch, die Buren
abzuschneiden, misslang. Auch die militärischen
Kritiker erkennen an, dass der Erfolg kein großer
war, da die feindliche Streitmacht unversehrt ge­
blieben ist. Es werde noch ganz anderer An­
strengungen bedürfen, ehe auch nur die Buren­
armee im Freistaat erledigt wäre. Andererseits
steigern die Meldungen aus Pretoria die Hoff­
nung auf den baldigen Zusammenbruch des
Widerstandes, da Krüger geneigt scheint, Ver­
handlungen zwecks Beendigung des Krieges an­
zubieten. Sollte es zu einem Vernichtungskampf
kommen, so ist man in Johannesburg zum
äußersten entschlossen. Einer „Daily Mail"-
Meldung zufolge werden die Buren eher die
Stadt dem Erdboden gleichmachen, als zugeben,
dass der „Union Jack" darüber weht. Die
Minen werden bereits angelegt, deren Zünder
mit dem Fort in electrischer Verbindung stehen,
so dass die Mehrzahl der Gebäude jederzeit
in die Luft gesprengt werden kann. Die Mehr­
zahl der Goldminen sei ebenfalls jeden Augen­
blick unter Wasser zu setzen und die Geräth-
schäften wurden schon größtentheils unbrauchbar
gemacht. Jonbert soll mit der Organisation der
großen Reservearmee beschäftigt sein.
Depeschen von Seite der Boers bezeichnen
den Fall Mafekings als unmittelbar bevorstehend.
Die Bvers rüsten zum letzten Angriffe. Baden-
Powell wies alle Eingeborenen aus, aber
die Boers trieben dieselben nach Maseking
zurück.
Bei Dricfontein, das ungefähr siebzig Kilo-
meter von Bloemfontein entfernt ist, kam es zu
einem heftigen Gefechte. Die Position der Boers
wurde vom General Kelly in der Flanke ange­
griffen, und die Boers haben sich uacy einem
heftigen Widerstände und nachdem beide Theile
empfindliche Verluste erlitten haben, zurückgezogen.
In London war das Gerücht verbreitet, dass
Lord Roberts, der seinen Marsch fortgesetzt hat,
sich bereits Bloemfontein nähere.
Alls Poplargrove wird gemeldet: Bei der
Arridregarde der sich zurückziehenden Boers soll
sich auch Präsident Krüger befunden und vergeb­
lich versucht haben, die im Rückzüge begriffenen
j Boerstrnppen zum Anhalten zu bewegen. Auch
die Bloemfonteiner Polizeitrnppen versuchten ver­
gebens, dem Rückzüge der Freistaat-Boers Ein­
halt zu thun.
Lord Roberts steht knapp vor Bloemfontein,
denn er war Sonntag abends schon bei Aas-
vogelkvp eingelangt, wo man den letzten Wider­
stand seitens der Boers zu erwarten hatte. Der
englische Vormarsch wurde nämlich sofort nach
dem Kampfe bei Dricfontein wieder Sonntag
Morgens, ausgenommen. Vielleicht hat Lord
Roberts Bloemfontein zur Stunde sogar schon
erreicht.
Man hat sich in Pretoria und Bloemfontein
offenbar immer Tänschnngen über die Bedeutung,
welche die beiden südafrikanischen Republiken für
Europa haben, hingegeben. Wäre dies nicht der
Fall gewesen, so hätte mau sich gewiss besonnen,
ehe man dem mächtigen großbritannischen Reiche
den Fehdehandschuh hinwarf nnd einen ungleichen
Kampf, der vielleicht zu vermeiden gewesen wäre,
aufnahm. Die Illusionen über eine europäische
Intervention, die man dies- und jenseits des
Vaalflnsses nährte, mögen auch die matte und
energielose Kriegführung veranlasst haben, die
sich zu keiner entscheidenden Offensive aufraffen
konnte. Damit verloren die Boers kostbare drei
Monate, während welcher sie den Engländern
gegenüber die relative Ueberlegenheit hatten und
große Erfolge erringen konnten. Sie glaubten
offenbar, tapferes Ausharren werde genügen, nnd
Europa werde in großherziger Weise es nicht
zugeben, dass der Schwache durch einen über­
mächtigen Gegner erdrückt werde. Wohl haben
sich die Boers die Sympathien aller Völker und
selbst die Achtung des Feindes errungen, und
ihre Widerstandskraft, ihr Muth nnd ihre Opfer­
willigkeit haben allgemeine Bewunderung erregt.
Weilers hat aber die Begeisterung für die Boers
keine Folgen gehabt, die Regierungen verhielten
sich dem kleinen heldeninüthigen Volke gegenüber
kühl bis aus Herz hinan, und selbst die Bevöl­
kerungen der europäischen Reiche dürften, wenn
sie vor die Frage gestellt wären, ob man den
Boers active Unterstützung leihen oder zu ihren
Gunsten intervenieren sollte, angesichts der Ge­
fahr der Entfachnng des Wcltbrandes verneinend
antworten. Man sollte nun glauben, dass man
in Pretoria erkannt hätte, dass jede Hoffnung
in dieser Beziehung illusorisch ist und man nur
auf eigene Kraft bauen kann. Dies ist aber, wie
es scheint, nicht der Fall, wie aus einer kürz-
lichen Aeußerung des Präsidenten Krüger in
Glencoc hervorgeht, über welche die „Times" und
die Daily News" übereinstimmend berichten. Es
sei ungewiss, soll Krüger gesagt haben, ob der
Kampf durch ein Schiedsgericht oder durch eine
Intervention würde beendigt werden. Sicherlich
werde aber der Krieg in einem Monate zu Ende
sein. Europa hat gewiss keinen andern Wunsch,
als dass dies der Fall sein möge; wenn aber
Krüger noch immer hofft, dass der Friede durch
ein Schiedsgericht oder eine Intervention zu
Stande kommen werde, so fügt er nur den bis­
herigen Enttäuschungen eine neue hinzu.
Znaimcr Nachrichten.
JahrcS-Bollversammluilg der Genosseuschaft
der Kaufleute in Znaim. Die für Donnerstag,
den 8. März 1000 anberaumte Jahres-Vollver­
sammlung mnsste weg n nicht hinreichender
Anzahl zur Beschlussfähigkeit unerledigt bleiben,
nnd wird die neuerliche Vollversammlung für
Donnerstag, den 15. März 1900, um 8‘ 4 Uhr
abends im Bürgervereinshause „Mnsikzimmer"
mit dem bestehenden Programm anberaumt,
wozu um allgemeine Betheiligung durch die Ge-
nossenschaflsvorstehung ersucht wird.
Das Tanzkränzcheu, welches unsere Regi-
mentscapelle am vorigen Samstag im großen
Saale des Bürgervereinshauses abhielt, nahm
einen äußerst flotten Verlauf. Die zahlreichen
Besucher und Besncherinne», deren Einladungen
nur auf ihre eigene Person gelautet, huldigten
bei den rauschenden Klängen der Militärmnsik
in dem großen Raume, welcher im prächtigsten
Festschmncke sich zeigte, mit einer Hingebung dem
Wiener Walzer, als ob sie sich dafür ein Stück
Seligkeit erkaufen würden. Der Herr General
war in seiner rosenfarbigsten Laune, der Herr
Oberst konnte nicht anders, als dem hohen Bei­
spiele zu folge», nnd so kam es, dass selbst bei
dem bärbeißigsten Lieutenant der helle Sonnen­
schein des Frohsinnes zum Durchbrüche kam.
War es da ein Wunder, dass Herr Baron See­
fried bis weit über Mitternacht in dem heiteren
Kreise verblieb und Herr Bürgermeister Brantner
sich fast davon nicht trennen konnte? Und was
die liebenswürdigen Damen anbelangt, so können
wir verrathen, dass keine einzige ihr Mündchen
zum Schmollen verzog. Lebenslust nnd Lebens­
freude umflatterten sie, und zum Tanze wurden
sie umworben nnd begehrt, als hätte es gegolten,
die Schätze Transvaals zu erobern. Nur wir
standen freudlos in einem Wiukelchen und dachten
bei dem lustigen Treiben: Wie wenig gehört doch
dazu, die Menschen glücklich zu machen!
Urban. Die Franengrnppe in Urbau, des
Bundes der Deutschen Sndinährens, veranstaltet
am 18. März 1900 abends 6 Uhr, in den Saal-
localitäten des Herrn Johann Lang, zu Gunsten
der Bundesgruppe ei» Dilettanten-Theater, ver­
bunden mit Vortrügen von Concertstücken der
bestbekannten Urbauer Capelle, Zither-Vortrügen,
Verkaufsbuden rc., unter uneigennütziger Mit­
wirkung bewährter Urbauer Kräfte, und macht
hiezu die höflichste Einladung
der Ansschuss.
Deutscher Obst-, Wein- und Gartenbau-
Verein für Mähren. Wie bekannt, sah sich der
bisherige „mährische Gartenbanverein in Brünn"
infolge unbilliger Bestrebungen einiger slavischer
Parteimänner gezwungen, sich in einen „deutschen
Obst-, Wein- und Gartenbau-Verein für die
Markgrafschaft Mähren" zu reconstitnieren. Um
nun den so mühsam erworbenen Besitzstand
(verlängerte Wienergasse) einer fünfzigjährigen
Vereinsthätigkeit auch in Zukunft Ungeschmälert
erhalten zu können, versendet derzeit der Vor­
stand an die für Obstbau sich interessierenden
Kreise der Stadt Brünn, sowie auch an die
vielen deutschen Bewohner des Kronlandes
Mähren Einladungen znm Beitritt in diesen
Verein. Das „Deutsche Blatt" in Brünn macht
die vielen Gartenbaufreunde als deutsche Ge-
sinnnngsgenossen darauf aufmerksam, dass die
vielseitige, ersprießliche Thätigkeit dieses BereineS
in unserer Zeit einer gemeinsamen Mitwirkung
vieler bedarf, welche im Interesse unseres Dentsch-
thums gewillt sind, mit Wort, Rath und That
für die Hebung des auch volkswirtschaftlich so
wichtigen Obst- und Weinbaues in unserem
Heimatlande zu wirke».
K. k. Centralcominission für Kunst und
historische Denkmale. In der 5. Sitzung der
zweiten Section legte Conservator, Herr Fachschnl-
Director Adolf Sterz, photographische Ausnahmen
der Pfarrkirche zu Lidhersch vor.
An der Landes-Obcrrealschnle in Znaim ge­
langt mit Beginn des Schuljahres 1000/1901
eine Lehrstelle für Freihandzeichnen als Haupt-


[ 2023-06-29 10:48:31.118 - 19000314 - Seite 3 ]
fad) zur Besetzung. Bewerber um diese Stelle,
mit welcher die systemmäßigeu Bezüge verbunden
sind, haben ihre Gesuche im vorgeschriebenen
Wege bis 30. April 1900 beim k. k. Landes-
schulrathe in Brunn einzubringen und in ihnen
ein etwa beabsid)tigtes Ansnd)en um Anrechnung
von Supplenteu- Tienstjahren ersid)tlid) zu
mad)en.
Zu unserem Brandbcricht von gestern^haben
wir noch nachzutragen, dass die vor Sd)reck
ohnmächtig gewordene Frau Roch, Eiseubahn-
beamtensgattin, von Herr» Tr. weck. 11 l l m a n u,
dem Arzt der Freiwilligen Feuerwehr, welcher
bei jeder Allarmiernng mit großer Bereitwilligkeit
erscheint, behandelt wurde, und dass sie sich
wieder ganz wohl befindet. Der Besitzer des
abgebrannten Hinterhauses, Herr Wessely, beab­
sichtigt aus das ebenerdige Gebäude ein Stockwcrck
auszusetzen.
Bci der Fiiiauz-Laiidtsdircctioii begann
unter dem Borsitze des Herrn Hofrathes Tersd)
die Sitzung der Berufuiigseoiiimission in Personal-
einkommeusteuer-Angelegenheiten. Tie Sitzungen
dürsten die ganze Woche in Anspruch nehmen,
da über 3000 Recurse zur Entscheidung kommen.
Bor Beginn der Bernfnngsverhandlnngen fand
die Auslosung der zu beurlaubenden wirklichen
Mitglieder und Ersatzmitglieder statt.
Ueber Verfügung der Postsparcasscn-Tirection
wird bei den Empsangs-Erlagssd)ei»en eine Neue­
rung dahin eingeführt, dass die nächste Auslage
der Empfaugs-Erlagsd)eine bei sonst unveränderter
Herstellung im Interesse der raschen Geschäfts­
abwicklung mit einem für die interne Gebarung
beim Postsparcassenamte bestimmten Bnchnngs-
sck)eine versehen werden, in welck)en der Einzahler
den Einlagebetrag in Ziffern und seinen Namen
einzusetzen hat. Der Buchnngssd)eiu ist seitens der
Sammelstellen nebst dem Erlagsscheine an das
Postsparcassenamt einzusenden.
Anlässlich der Vollendung seines 70.
Lebensjahres ivar der in Jglau im Ruhestände
lebende Güter-Jnspector, Herr Julius Schockherr
Gegenstand der herzlick)sten Beglückwünschnngen
seitens seiner vielen Freunde und Bekannten.
Ter Name „Schockherr" wird dereinst mit
goldenen Lettern in der Gesd)ick)te des „Deutschen
Hauses" in Jglau verzeick)net werden müssen,
denn der Genannte ist, wie kein Zweiter, seit
Jahren unermüdlich im Sammeln von Geldbei­
trägen für den Fondsverein zur Erbauung eines
Deutschen Hauses in Jglau. Möge dem
strammen Volksgenossen ein recht glücklicher
Lebensabend beschieden sein.
Aus der Herrschaft Klostcrbruck bei Znaim
kommen die Maierhöfe Mühlfraun und Katharinen-
hos im Ausmaße vou circa 340 Joch Feld- und
Wiesen-Area auf zwölf nacheinander folgende
Jahre vom 1. Jänner 1901 im Offertwegc zur
Wicderverpachtung. Nähere Auskünfte werden
von der Gntsverwaltuug ertheilt.
Grundstück in Gerstenseld und ideelle Hälfte
an Grundstücken in Urbau. Aus Betreiben der
prot. Firma „Hanel und Schembera" in Wien,
vertreten durch Sigmund Pollak, Advocaten in
Wien, findet am 17. April 1900, vormittags
9 Uhr, bei dem k. k. Bezirksgerichte in Znaim,
Zimmer Nr. 19, die Versteigerung des Grund­
stückes P.-Nr. 399, E.-Z. 78 in Gerstenseld,
und der dem Andreas Fischer, Grundbesitzer in
Gerstenseld, gehörigen ideellen Hülste der Grund­
stücke P.-Nr. 7075 und 7076, E.-Z. 2511 in
Urban, statt. Tie zur Versteigerung gelangenden
Liegenschaften find, u. zw. E.-Z. 78 auf 16 K,
und die ideelle Hülste der E.-Z. 2511 auf
120 K bewertet.
Realitäten in Schidrowitz. Aus Betreiben
des Dr. Josef Hummer, k. k. Notars in Brünn,
findet am 12. April 1900, vormittags 9 Uhr^
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Mähr.-Budwitz,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Realitäten
E.-Z. 633, 634, 635, 640 und 654 in Schidro­
witz, statt. Die zur Versteigerung gelangenden
Liegenschaften sind, und zwar: E.-Z. 633 auf
403 K, E.-Z. 634 auf 44 K, E.-Z. 635 auf
44 K, E.-Z. 640 auf 23 K und E.-Z. 654
auf 48 K bewertet.
Realität in Tomamühl. Auf Betreiben des
„Spar- und Vorschuss-Vereines in M.-Budwitz",
vertreten durch Tr. Josef Hummer, k. k. Notars
in Brünn, findet am 26. April 1900, vormittags
9 Uhr, bei dem k. k. Bezirksgerickste in Mähr.-
Budwitz, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der
Realität Nr. 34.4. in Tomamühl, E.-Z. 33,
statt. Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 10.582 I< bewertet.
Seit den letzten Tagen treibt sich in Jglau
ein Individuum herum, das besser gekleidete
Personen um einen Beitrag zum Reisegelde nach
der Heimat anspricht. Er sei Unterofficier des
81. Ins.-Reg. gewesen und plötzlich wegen
Wahnsinnes vom Militär entlassen worden. Er
stehe nun entblößt von allen Mitteln da und
könne nicht in die Heimat. Er sei gezwungen,
die Mildthätigkeit der Menschen anzurufen. Es
wäre angezeigt, meint der „Mähr. Grenzbote",
das Jndividnnm sofort dem nädjsten Sicherheits­
posten znr Ueberführuug aufs Rathhans zu über­
geben, damit coustatiert werde, oh man es hier
wirklich mit einem Irren oder aber mit einem
Schwindler zu thun habe.
Tcr Knecht Theodor Brinek aus Heinrichs-
dorf, Bezirk Datschitz, wurde am 12. d. hier als
ausweis- und subsistenzlos angehalten. Die Er­
hebungen behufs Feststellung seiner Identität
wurden eingeleitet.
Entlausen ist der Frau Autonie Zwerina,
Hauptmanuswitwe, Sck>lossergasse Nr. 13, ein
schwarzer Rattler mit der Marke 201, auf den
Namen „Mohrl", weiters am 11. d. dem Herrn
Grafen Oldofredi, Höckstraße Nr. 16., ein Fox­
terrier, Männchen auf den Namen „Boxt"
hörend; es wird ersuck)t, die Thiere unter den
hezeick)neten Adressen abzugeben.
Gefunden wurde am 12. d. ein Federmesser
und ein kleiner Schlüssel.
Verloren wurde am 12. d. eine goldene
Bräche, aus einer antiken Münze verfertigt.
Wegen Reversiou wurde Karl Hein aus
Mähr.-Budwitz, derzeit in Schillern, am 10. d.
hier angehalten und dem Bezirksgerichte überstellt.
Aus dem Nikolölmrgcr
Bezirke.
Mit Entscheidung des k. k. Kreisgerichtes in
Znaim, vom 20. Februar 1900 wurde über
1 Georg Kusmitsch, großjährigen Grundbesitzer in
Fröllersdorf, die Curatel wegen Versck)wendung
verhängt und zu dessen Curator Mathias Schwendt
Nr. 10 in Fröllersdorf bestellt.
A»s dcui n.-ö. Grenzgebiete.
Verleihung des Ehrenbürgerrechtes. Tie
Gemeindevertretung von Hardegg hat dem dor­
tigen, nachTraismauer übersetzten Herrn Pfarrer
Müllner in Anerkemiung seines ersprießlichen,
27jährigeu Wirkens als Ortspfarrer das Ehren­
bürgerrecht verliehen.
Tages-Neuigkeiten.
Eine schwere Katastrophe hat Paris und
mit ihm ganz Frankreich ereilt. Die älteste
Stätte dramatischer Kunstpflege, die Com&lie
fransaise, ist ein Raub der Flammen geworden.
Die Bühne und der Zuschanerraum des Hauses
Molitzre's liegen in Schutt und Asche, und es
ist als ein glücklicher Zufall zu betrachten, dass
nicht auch Hunderte von Menschen ihr Leben
eingebüßt haben. Wenn der verheerende Brand
um eine Stunde später ausgebrochen wäre, so
wäre das Theater zu einem Massengrab ge­
worden, denn gerade für diesen Tag war eine
Matiuöe geplant. Eine Schauspielerin, Fräulein
Henriot, die sick) frühzeitig in ihrer Garderobe
cingefnnden hatte, hat ihr Leben lassen müssen.
Sie ist, nachdem sie infolge der großen Rauch­
entwicklung ohnmäd)tig geworden ivar, verbrannt.
Tie Ursache des verheerenden Brandes ist bereits
festgestellt. Ein elektrischer Leitungsdraht an der
Bühnendecke war durch Kurzschluss glühend
geworden und abgeschmvlzen. Die feurige Masse
fiel zu Boden und setzte eine Coulisse in Brand.
Das technisck)e Personal, das aus dem Schnür-
boden und auf der Bühne arbeitete, bemerkte
wohl sofort den Brand und versuckste denselben
zu lösck)en, allein die Flammen fanden an der
vollständig ausgetrockneten Decoration, sowie an
dem hölzernen Bühnenmaterial allzu reid)lid)e
Nahrung. Nach einer anderen Version sollen
die Coulissen infolge einer Ueberheizung in Brand
gerathen sein. Die bereits eingeleitete Unter­
suchung wird feststellen, was daran wahr ist.
In Scndziszow ist der Tarnower Kreis-
gerichtsrath Jakubowski eingetroffen, um in der
Affaire der Malversationen und Missbräuche bei
der dortigen Vorschussbank die Untersnd>ung zu
führen. Der Beamte dieser Bank, Weisser, wurde
verhaftet. Tie Untersuchung erstreckt sick) auch
auf den Cassier Johann Szezepanik, welcher den
Casseschlüssel seinem Schwager, dem slüditig ge­
wordenen Tirector Dr. Sendzielowski, überlassen
hatte. Aus der bisherigen Einvernehmung der
beschädigten Parteien geht hervor, dass Dr.
Sendzielowski Spareinlagen für die Borschuss-
bank auch in seiner Privatwohnung, aus der
Straße und sogar im Bahncoupö während der
Reise entgegenzunehmen und hernach falsche Spar­
bücher auszufertigen Pflegte.
An dem Kaufmanne Adalbert Schipek in
Kremsier wurde ein großer Diebstahl verübt.
Unbekannte Thäter haben aus dem Comptoir
seines Geschäftes den Betrag von 14.000 X, der
für die Bezahlung einer Tabakfassnng bereit lag,
entwendet. Herr Schipek erstattete sofort die
Anzeige, worauf die behördlichen Nachforschungen
eingeleitet wurden, die jedoch bisher ohne Erfolg
blieben.
= 3ur schnellsten Herstellung—
von
partczcttcln-
und
Ürnnzschlcifcn
iu Gold-, «Über- und
Tchwarzdruck
empfiehlt sick) die
Buchdruckerei Karl Bornemann
in Znaim.
II. 8. Landor,
Aus verbotenen Wegen.
Reisen u. Abenteuer in Tibet.
Mit 202 Abbildungen, 8 Chromotafeln und 1 Karten
Gebcstct 5 fl. 40 kr., gebund. 6 fl.
Auch in 18 Lieferungen zu 30 kr. zu beziehen.
Vorräthig bei:
I'onruier& Haberler in Znaiin.


[ 2023-06-29 10:48:31.118 - 19000314 - Seite 4 ]
ci.,rn. n ■!;,!( v cd nillntcr Vliitou ?ultschcr in sjnatm.
Druck und Berlag: Karl Borneniann, Bu.höruNer.n in :t.
Torben erschienen:
Fldclcs Radlcr-Mnm
2. Lieft.
Inhalt:
„Der gefoppte Gendarm".— „Butzi, der Radler-
feind'V— „Eine Ausfahrt und ihre Folgen"
O Jedes Heft ist für sich abgeschlossen! O
—■ ■= preis 60 kr. =—
Vorräthig bei:
Fournier Haberler, Zuaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
A. M. C. Rauch
Der prakt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Daiiien-, Mädchen- u. Kitabcn-Garderobe,
Sport-Sachen, Mantel.— II. Theil: Herren-,
Dame»-, minder- n. Bett-Wäsche.
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lebr-Jnstitute.— ÜUfit über 300
fein ausgeführten Schnitt-Figuren.
Preis gebunden 2 fl. 40 kr.
P o c r ä t h i g bei:
Fournier Haberler, Jnaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
©©©ietMtMM
Das
;lri)iutip im lllnlk
w von Ludwig Kangfiofer.
Dieser neueste Roman des beliebten Erzählers
eröffnet den Jahrgang \<)00 der
Gartenlaube,
Msintl ttlMHlMts« "''s Sie ..warte,ilaubc" in
VlvU U III Ult II Iv 20ochcil-N»m»icr» !»m Preis
von I fi. •>„ kr. ö. W. mit -tcmvcl nicrtcljiihrlidi,
wie auch in lobrtich 14 Hritcu ä :t(l kr. oder 2 H
i'Nlblicitc» ä I.» kr. ohne -tcmvcl nimmt cntnenc»
uns icnbct ani Pcrlannc» Probe-Nummern »ratts
die Piichbandini», ,>o»rnicr& Habcricr in Nnaim.
Q®Ö9®0ÖO©©Q0O
Gcschichtcii l>. Hoikclminzcl.
Preis 60 Kreuzer.
IHor&ßölJmifcße
IST Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge a 60 kr.
Borrüthig bei:
fournier L Haberler in Znaim.
Ftlifdeser (Subabonnenten)
gesucht für:
Illustriertes Wiener Extrablatt I. Tag.
Neues Wiener Tagblatt I. Tag.
Berliner Tagblatt II. Tag.
Oesterreichische Volkszeitung II. Tag.
Freies Deutsches Volksblatt II. Woche.
Über Land und Meer II. Woche.
Figaro II. Woche.
Österreichische lllustr. Zeitung II. Woche.
durch die Zeitnngs-Kxpedition
l^oiirnier «& Haberler,
3»aii», oberer Ptot; 11.
Danksagung.
Tiefgerührt von den zahlreichen Beiveisen gütiger Theilnahme an dem
Hinscheiden unseres geliebten Sohnes, Vaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
(Lonrad Hieblinger,
fühlen wir uns gedrungen, Allen, die uns ihre Antheilnahme in so wohlthuender
Weise zu erkennen gaben, auf das Innigste zu danken, insbesondere dem deutsch-
volklichen Arbeiterbund „Eiche", der löblichen Genossenschaft für die Be­
kleidungsgewerbe und den geehrten Kranzspendern, sowie dem Herrn
Dr. med. Tohr für die mit größter Sorgfalt geübte Behandlung des Leidenden.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
i i
Neu! »» Verlangen bie zur Ansicht:** Neu!
llie reichhaltigste
deutsche illustr.
Kunstzeitschrift*»
Nur 6 M. d. Quartal.
•» Jedes Heft etwa
100 Seiten »Jährlich
1800 Abbildungen
von Kunstwerken
des In- und Aus-
landes»» Malerei»
Plastik, Architektur
» Modernes Kunst­
gewerbe »» Innen­
dekoration»»»»»
Unentbehrlich für
Künstler u. Kunst­
freunde»*»» Ein
prächtiges Vorlage-
werk für Jeden, der
ein Heim baut, grün­
det oder ausstattet.
1• Abonnements bei
.FRANKFURT*/M. VERLAG von G.L.D AU BE &-G°
Jährlich 7.4 Hefte.
Zu beziehen durch alle Bucbhandlungeu
und Postanstn Iten.
Preis halbjährlich Mk 4.—, direkt per
Streifband Mk. 4.75.
FOÜimiElt *V ILIREICLER in Zmilin.
iwj
nwct' intHww wwt!. iu. vj'gv x:
- J.v..
*%
h-
fW
!*-■>
*
¥%
^anHi^gnng’.
Anlässlicli des Todes unseres theueren Familienober­
hauptes, des Herrn
wurde uns von so Vielen die innigste Theilnahme, speciell
durch die Betheiligung am Leichenbegängnisse als Ausdruck
der Hochachtung und Verehrung für den theueren Dahin­
geschiedenen bewiesen, dass wir außer »Stande sind, jedem
einzeln zu danken, und drücken wir daher auf diesem V ege
Allen unseren innigsten Hank aus.
rndeii Hirt
vr-ji laww ».-»h»hii>.i
!»- rin nit»ii «lM-Usa*"—'.

