
[ 2023-06-29 10:40:38.952 - 19001206 - Seite 1 ]
und Uiedrrösterreichischer Gren; bo 1 e.
Bezugspreis für Znaim:
lein'cklre^Iirt Au9?llung ins Haus»
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne dkummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illirftr. Sonntagsbeilage.
Schriflteitung und Derrvattung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
‘euucbUeRliiä) ^osto-.T;c;;iM!n^‘
monatlich 1 Krone -10 Heller, vierteln 4 Kroarn
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkonime.,.
Nr. 278
Znaim, Tonnerstag, den 6. Tecember 1900.
IV. Jahrgang.
Eine Mahnung an die■
Radicalen,|
die, wenn sie auch nichts Neues und nicht mehr j
sagt, als wir selbst schon ausgesprochen haben,■
aber doch gewiss insosern interessant und bemerkens-!
wert ist, als sie ans dem radicalen Lager selbst!
stamint, finden wir im „Kyffhänser". Tort j
schreibt der bekannte Pnblieist Karl Hron— i
ein ei'riger Mitarbeiter der „Ostdeutschen Rund­
schau" und ein Parteigänger ihres Herausgebers
Wolf— unter dem Titel: „Tie Lbstructions-
wahlen" Folgendes: l
„Ter Wahlkampf würde selbst eigentlich sehr l
wenig Interesse bieten, wenn er nicht eine ganz i
neue Erscheinung im Geiiige des deutschen Partei--
Wesens zeigen würde; nämlich den „Rachefeldzng" l
gegen solche Männer, deren persönliche Ehren-;
hailigkeit und deren Reinheit der nationalen j
Gesinnung zwar nicht dem leisesten Zweifel>
unterliegt, die jedoch den der germanischen Rasse:
eigenthümlichen Individualismus nicht so gänzlich
abzustreiten vermögen, dass ihr individuelles
Unterscheidungsvermögen in politischem Herden­
triebe untergehen könnte. Ter crasseste derartige
Fall zeigt sich in Salzburg. «Ter Kampf der
Radicalen gegen den Eaudidaten der Teutschen
Volkspartei Tr. Sylvester.) Wohin soll solch
ein blindwüthiger Terrori-mus führen? Gewiss
nicht zu demjenigen Ziele, das jedeni volks-
liebenden Teutschen vorschweben soll, znr Schaffung
einer großen und vermöge ihrer Talente einflnss-
rcichen deutschen Parlament-partei. Man ist sich
in den Reiben unterer Nationalpolitiker, wie
leider über sehr viele grundlegende Frage», auch!
darüber noch nicht hinreichend klar, dass das.
politilche Mamelnkenthum dem deutschen Rassen-.
charakter ividerspricht und dass es, selbff wenn^
es viel leichter durchführbar iväre, doch der'
großen nationalen Sache gar niemals nützen^
könnte.... Wir brauche» Talente, überhaupt,
ei» höheres geiüiges Niveau als unsere Gegner.
Tas allein, nichts sonst in der Welt, vermag
demTeutschthnm inOesterreich an parlamentarischem
Gewicht zuzulegen, was ihm an Zahl und Um­
fang naturnoihwendig und selbst im allergünstigsten
Falle doch immer fehlen wird. Doppelt be­
dauerlich ist es daher, wenn der Kampf gegen
ehrlich-nationale Talente mit Waffen
geführt wird, deren Zweck und deren Wirkung
nur die persönliche Kränkung sein kaun. Es
milss offen berausgesagt werden: die Verwilderung
des Wahlkampies trägt nicht dazu bei, die Macht
und den Einfluss des Teutschthnms im Staate
zu stärke», weil es da- Zusammenschließen der
Teutschen nach der Entscheidung außerordentlich
erschwert... Wir brauchen den „Radicalismus".
Er musste geschaffen werden, wenn er nicht
bestünde. Seine Aufgabe kann es jedoch nicht
sei», Verivirrung im Lager der „nationalen"
Teutschen anzurichten; sie liegt anderwärts.
Verkennt er das, dann wirkt er schädlich."
—— Tie Erscheinung, welche hier getadelt
wird, ist keineswegs neu, auch nicht erst durch
den gegenwärtigen Wahlkampf hervorgerufen
ivorden, sondern sie hat sich überall geäußert,
wo übereifrige Parteigenossen geglaubt haben, die
große Masse des Volkes mit ein Paar Schlag­
worten für die radicalsten Bestrebungen gewinnen
zu können. Auch hier in Znaim haben wir
dieselbe Erfahrung gemacht! Wie oft haben das
„Deutsche Blatt" und seine Anhänger die
emsigsten Arbeiter auf dem Gebiete der nationalen
Agitation angegriffen und mit Vorwürfen, wegen
ihrer angeblichen Lauheit getadelt, iveil sich
Znaim nicht mit einen Male von nationalen
Gegnern befreien konnte. Und heute? Dasselbe
„Deutsche Blatt", das einen Verzweiflungs­
kampf um seine eigene Existenz kämpft, ist heute
auf dem Standpunkte, dass es freiwillig aner­
kannte: „Z n a i m i st eine d e u t s ch e S t a d t"
und würdig anderen als Vorbild und Muster
zu dienen. Znaim hat sich aber in 2 oder 3
Jahren nicht so gewaltig geändert, dass es nöthig
und berechtigt war, vor 2 oder 3 Jahren die
führenden Persönlichkeiten anzugreifen und zu
kränken, deren erfolgreiche Thätigkeit heute
von derselben Seite unaufgefordert anerkannt
wird.
Gebe der Himmel, dass die Zeiten der
Vorwürfe wenigstens in unserem engeren Heimat­
kreise vorüber seien; der Sache unseres Volkes
ist durch dieselben gewiss nicht gedient worden.
Wenn „Reue der Anfang der Besserung" ist, so
haben wir ja die ersten Anzeigen einer solchen
vor uns und dann ein doppelt rasches Aufblühen
unserer nationalen Bestrebungen zu gewärtigen-
Darum. mit vereinten Kräften vor­
wärts in den bevorstehenden Wahlkamps!
P o l i t i s ch c s.
(Znlanv)
Tr. Erbau, der sich seinerzeit bei der Con-
trolversammlung in Horzitz dem Befehle des
Lfficiers widersetzt hatte, wurde vom Militär-
Gerichte zu zwei Monaten Festungshaft
verurtheilt.
Tik Berichte über das Fortschreiten der
„Los von Rom!"-Bewegung in Dentschösterreich
melden: „Wien hatte in diesem Jahre bis October
nahezu 1000 Uebertritte, Reichenberg 75, Gablonz
130 (im Ganzen bisher 400, das ist ein Zuwachs
von fast 50 Procent für die Gemeinde). Aussig
hat bisher einen Gesammtznwachs von 776
Seelen gehabt. Diese „Los von Rom"-Bewegung
ist doch eine recht fatale Geschichte!
Zu Wien wurde der Secretär der Schnei­
dergenossenschaft. Alfred Swoboda, welcher
eine große Anzahl von Mitgliedern der Genossen­
schaft um Beiträge, die sie ihm für die Genossen­
schaft abgeliefert halten, betrogen hat, voi^ den
Geschworenen schuldig erkannt und im Liune
der Anklage zu sechs Jahreu schweren Kerkers,
zur Abschaffung ans dem Wiener Polizeirayon
und zum Ersatz der angesprochenen Beträge
verurtheilt.
(Ausland)
König Alexander von Serbien hat vor
Kurzem eine Reihe von Aeußerungen gemacht, die
insbesondere in Oesterreich ziemliche- Interesse
hervorzurufen geeignet sind. Er äußerte sich über
seine Heirat: „Ich musste mich an die rnssiiehe
Gesandtschaft wenden, da ich ohne Erlaubnis des
rniüschen Kaisers nicht heiraten dnrsse. Sie sehen
mich ganz erstaunt an und könne» nicht begi essen,
dass der König von Serbien ohne Einnüllignng
des russischen Kaisers nicht heiraten dürfe...
Der König von Serbien ist allerdings souverän,
aber ich erwähnte Ihnen schon, dai- nach den
Satzungen untererer Kirche der Tauspalhe größere
Rechte als der Vater selbst hat. Wer der ortho­
doxen Kirche angehört, darf unter keinen Um­
ständen ein Ehebündnis ohne Erlaubnis des
Pathen eingehen. Deshalb turnte ich, so geheim
ich meinen Heiratsplan auch hielt, ohne Erlaubnis
meines Palhen, des Kaisers Nikolaus, nicht
heiraten, und um diese Erlaubnis zu erhalten,
musste ich mich ihm entdecken, was nur im Wege
des Gesandten geschehen konnte. Hier haben Sie
den Schlüssel meines Vorgehens. Bon Seite des
Grafen Goluchowski ist mir angedeutet worden,
dass es den Kaiser Franz Josef unangenehm be­
rührt hätte, dass ich ihn nicht ins Vertrauen ge­
zogen habe. Ja, man vergisst aber in Wien den
Altersunterschied zwischen mir und Ihrem Kaiser.
Ich bin ein junger Mann, Ihr Monarch ein ehr­
würdiger, alter Herr: ihn konnte ich doch nicht
zum Vertrauten meines Herzens machen. Ich
glaube, dass, wenn schon Oesteneich ein Interesse
daran hat, wer Königin von Serbien ist,
eine Serbin als Königin Oesterreich besser passen
muss, als eine deutiche oder gar rnsfi'che Prin­
zessin. Eine österreichische halte selbssverltändlich
nicht i» Frage komme» können, da die Königin
von Serbien orthodox teilt nusss und eine Habs-
burgerin nie ihrem katholischen Glauben untren
wird."
Dom Wauern-Kriege.
Ter französische Minister des Aeußere»,
Telcassä, beauftragte den französische» Gesandten
in Bern, dahin zu wirken, dass die Schweiz die
Frage der Vermittlung zwischen England und
Transvaal auswerfe.
Eine Meldung des Reuter'schen Bureau
aus Capstadt besagt, dass die antibrilische Be­
wegung energisch fortgesetzt werde, und dass alle
loyalen Bürger hoffen, es würden wirksame
Maßregeln ergriffen werden, um den Schrecken
eines eventuelle» Bürgerkrieges in der Capcolonie
vorzubeugen.
Lord Roberts hat einen Abschiedsbefehl an
seine Truppen erlassen, in welchen er diesen
für ihre trefflichen Leistungen dankt und ihrem
Muthe, ihrer Ausdauer und ihrer Menschlichkeit
das beste Zeugnis ansstellt. Tie von ihnen ge­
leisteten Dienste ständen seiner Ansicht nach ^ein­
zig da, denn sie hätten fast das ganze Jahr
lang ohne Unterbrechung Krieg geführt, und


[ 2023-06-29 10:40:38.952 - 19001206 - Seite 2 ]
hakten nicht, wie es in einem langen Feld-
zuge geschehe, Winterquartier aufgesucht. Lord
Roberts sagt schließlich, er habe während des
Krieges Vieles gelernt. Die gewonnenen Er­
fahrungen luiitbe er bei der ihm nnnmehr ob­
liegenden Arbeitder Vervollkommnung des britischen
Heeres verwerten.
Dom Köinesen-Aufstand.
Frieden um jeden Preis. Wie eine Depesche
aus Peking meldet, haben alle Gesandten von
ihren Regierungen Mittheilungen über die ge-
meiiisame Note erhalten. Prinz Tsching nnd
Li-Hnng-Tschang ivnnschen ehestens die Forder­
ungen der Mächte kennen zu lernen, da China
um jeden Preis einen Frieden ivvlle, der sich
mit der Wurde eines unabhängigen Staates ver­
einbaren lasse.
£l)iic Gnade und Barmherzigkeit! Die
Missionäre und andere Leute, welche die Be­
lagerung der Gesandtschaften mitgemacht haben,
sind entschiede» gegen jede Milbe. Sie halten es
namentlich für nnerlässlich, dass die hohen Be­
amten, ivelche für die Ausschreitungen verant­
wortlich sind, hingerichtet werden.
Denlschcr Bormarsch auf Thsang. Graf
Waldersee nteldet unter dem 3. d. aus Peking:
Stärkere reguläre chinesische Trnppenabtheilungen
unter dem Commando eities Generals stehen bei
Thsang, 95 Kilometer südlich von Tientsin,
Gegen dieselben gehen von Tientsin auf beiden
Seiten des Kaisercanals zwei Detachements, das
eine unt r dem Commando des Obersten Rohr-
scheidt, das andere unter dem Major Falken-
hayn vor.
In Tientsin verlautet, dass vier Compag-
uien deutscher Truppen sich 35 Meilen westlich
von Paotingsn in eriister Bedrängnis befänden.
Acht Compagnien sranzösischer Truppen mit
Lebensmittelii für drei Tage seien zu ihrem Ent-
satze am 23. November von Paotingsn aufge-
brochen. In Paotingsn herrscht Ruhe.
Nach Hissung der deutschen Flagge auf
den Ming-Grübern nnd Bestrasung mehrerer
nahegelegener Dörfer wegen Ermordung von
Christen kehrte das Detachement Gayl (bisher
Jork) in einzelnen Cvlonnen nach Peking zurück.
Der Zug nach Kalgau hatte einen weitgehenden
Erfolg nnd hat mehrere tausend Mann regu­
lärer Truppen unter zwei Generälen in wilder
Flucht aus der Provinz Tschili nach Schansi ge­
trieben. Die Leiche des Obersten Grafen Jork
ist in Peking eingetroffen. Die vorläufige Bei­
setzung fand gestern, Mittwoch, start.
Zimmer Nachrichten.
Der Boranschlag der Einnahmen nnd Aus­
gaben der Stadtgemeinde Znaim liegt von
Samstag, den 1. d. an durch 14 Tage beim
Gemeindeamte zur Einsicht der Gemeiudemit-
glieder aus.
Die Bortragsordnung für das am Montag,
den 17. December im Saale des Deutschen
Bürgervereinshauses stattfindende Concert (IV.
Aufführung für die beitragenden Mitglieder)
lautet:
1. Simsonie Nr. 3 (A-moll) von F. Mendels-
sohn-Bartholdy.
2. Arie der Elisabeth aus der Oper „Tannhäuser"
von Richard Wagner (Frau Gayser).
3. „Lob der Jungfrau Maria", vierstimmiger
Frauenchor von Giuseppe Verdi (Aus den
(juatrn pezzi sacri) (neu).
4. Festvorspiel für Orchester von H. Fiby (neu),
b. „Elsa's Traum" aus der Oper „Lohengrin"
von R. Wagner (Frau Gayser), (neu).
6. „Lied der Kreuzritter" aus der Cantate
„Bilder aus dem Leben Walther's von der
Vogelweide", für Münnerchor und Orchester
von Josef Pembanr (neu).
7. „Die Allmacht", Lied von Franz Schubert,
für gemischten Chor, Soli und Orchester
eingerichtet von Franz Mair.
Aus vorstehendem Programm ist ersichtlich, dass
dasselbe nicht allein reichhaltig und abwechselnd
sondern auch besonders interessant ist; ferner ist
die größere Hälfte der Tontverke hier noch ganz
unbekannt; aber auch bei jenen Werken, ivelche
der Musikverei» schon einmal ausgeführt hat, ist
die vorübergegangene Zeit, seit der ersten Auf-
sührung eine so lange, dass dieselben ganz wohl
wie Neuheiten wirken werden. Was diesem
Concerte jedoch ganz besondere Anziehungskraft
verleiht, ist der Umstand, dass die vorzügliche
Wagneriängerin unseres Theaters, Frau Gayser,
sich in liebenswürdigster Weise bereit erklärte in
diesem Concerte mitzuwirken. Frau Gayser,
deren Stimmittel, sowie vornehme Erscheinung
diese Dame zu einer Wagner-Sängerin geradezu
prädestinieren, tvird auch nur Gesänge aus
Wagner's Opern «wie aus dem Programm zu
entnehmen ist) zum Bortrag bringen.
In Gcniäßhcit des§ 297 St.-P.-O. werden
bei den Gerichtshöfen I. Instanz in Ung.-Hra-
disch, Jglau, Olinütz nnd Znaim je vier, und
in Nenmschein fünf ordentliche Schwnrgerichts-
Sitznngen abgehalten und zwar bei dem k. k.
Kreisgerichte in Znaim am: 21. Jänner, 22.
April, 8. Juli und 21. October 1901. Zu
Vorsitzenden des Schwurgerichtshofes iverden be­
stellt: Der Herr Kreisgerichtspräsident Emanuel
Neubauer und zu dessen Stellnertretern die
Herren Obcrlandesgerichtsrath Alois Jaschke und
Landesgerichtsrath Victor Mauer.
Znäimcr Sladttbeatcr. Sonntag Abend
gieng bei vollem Hanse die vieractige Posse von
Held „Die Nähert n" (Gesang von Millöcker)
in Scene. Das Spiel war flott; Frl. Castaldo
als Lotti Griesmayer und Herr B e t t e s ch als
Stefan Hoch holten sich wahre Beifallssalveu.
Aber auch die übrigen Rollen waren in besten
Händen, insbesondere können wir Herrn Leichter
als Julius von Sonibor imb Frau Fried­
meyer als dessen Gattin, die auch heute wieder
vorzüglich spielten, unser Lob nicht vorenthalten.
Tritte Lehrlingsarbeiten-Ausstellung des
mährischen Gewerbevereines. Die in den Räum­
lichkeiten des Mährischen Geiverbevereines veran­
staltete dritte Brünner Ausstellung von Lehrliugs-
arbeiten wurde am Sonntag, den 2. December,
Vormittag in feierlicher Weise eröffnet. Die­
jenigen Arbeiten der Brünner und aller anderen
Ausstellungen in Mähren, also auch der Znaimer,
welche mit einem ersten Preise ausgezeichnet
wurden, gelangen auf der am 8. und 9. De­
cember stattfindenden 2. Landes-Lehrlingsarbeiteu-
Ausstellung neuerlich zur Besichtigung und Be­
urtheilung, bezw. Prämiierung. Das k. k. Han-
delsministeriuni ist von der Abhaltung dieser
beiden Ausstellungen verständigt worden und
hat dem Gewerbevereine eine Subvention von
800 X bewilligt. Ueberdies sind dem Gewerbe­
vereine bereits von der technischen Commission
des Mährischen Gewerbe-Museums, von der Ol-
mützer Handels- und Gewerbekammer und von
der Genossenschaft der Baugewerbe zu Prämi-
ierungsztveckeu namhafte Beträge zugesichert
worden.
Der Snppcnanstalt für arme Schulkinder
sind zugekommen: Von der Frau Gräfin Vetter
von der Lilie 10 X »nd vom hochw. Herrn Con-
sistorialrath Pros Anton Tannich 2 X. Für
diese hochherzigen edlen Spenden spricht namens
des Comitäs den innigsten Dank: Oberlehrer
Georg Zednik.
Für die gefangenen Bure» in Ceylon und
St. Helena. Der Ausschuis zur Sympathie-
Bezeugung für den Präsidenten Paul Krüger,
dem bekanntlich hervorragende Männer aller
Parteien Deutschlands angehören, theilt mit, dass
die Hälfte des Ertrages der zur Begrüßung
Krügers angefertigten osficiellen Postkarte zur
Unterstützung der nothleidende» gefangenen Buren
in Ceylon und St. Helena zur Verwendung ge­
langt; dadurch ist es jedem Deutschen, der den
Präsidenten Krüger begrüßen will, gleichzeitig
ermöglicht, sein Scherflein zur Linderung der
Noth dieser wackern Kämpfer beizusteuern. Diese
Ansichtskarten sind zum Preise von 12 Hellern
pro Stück i» der Buchhandlung Fonrnier& Ha-
berler und in der Papierhandlung Karl Borue-
mann in Znaim zu habe».
Mcinorandum der Aerzte. Der „ärztliche
Verein in Brünn" und der „Zweigvereiu Brünn"
des „Centralvcreiues deutscher Aerzte Mährens"
haben den Reichsrathscandidateu des Brünner
Städtebezirkes dieier Tage ein sämmtliche Be­
schwerden nnd Wünsche des Aerztestandes ent­
haltendes Memorandum überreicht. Das Anwachsen
der Zahl der Aerzte, das Umsichgreifen der Enr-
pfuscherei in Gestalt sogenannter Naturbeilvereine,
die unzulängliche Honoriernng der Eassenärzte
n. s. w. habe» den Nothstand der Aerzte herbei­
geführt und dieselben bestimmt, an die Herren
Abgeordneten heranzutreten Der Aerztestand
muss, wie das Memorandum ausführt, in allen
Standesfragen seitens der Regierung größere
Berücksichtigung finden, die Curpfuscherei und
namentlich die Natnrheilvereine, müssen unter­
drückt werden, das Arbeiter-Kranken- nnd Arbeiter-
Unfallversicheruiigsgeietz ist unter der Wahrung
der Interessen der Aerzte einer Revision zu unter­
ziehen, die gerichtsarzllichen Gebären bedürfen
einer den heutigen Verhältnissen entsprechenden
Regelung, die Strasbestimmung bezüglich des
Berufszwanges ist als standesun'vürdig zu be­
seitigen, das Reichssanitätsgesetz bedarf sowohl,
was die Bekämpfung von Epidemien, als auch
was Stellung des Arztes anbelangt, einer to-
fortigen Revision nnd die Aerztekammern müssen
durch entsprechende Abänderung des Aerztekammer-
gesetzes in wirkliche Standesbehörden umgewandelt
werden. Schließlich wird in dem Memorandnm
dem Wunsche Ausdruck gegeben, die hohe
Regierung möge bis znr Durchführung der ange­
regten Reformen den Vorschlägen und Anträgen
der Aerztekammern mehr Würdigung angedeihen
lassen, als bisher, denn auch den Aerzten müsse
endlich Gerechtigkeit werden. Da fast sämmtliche
ärztliche Vereine Mährens ein ähnliches Vorgehen
einschlagen, dürfte die Regierung endlich einsehen,
dass für die Aerzte etwas geschehen muss.
Die ungeheuer» Mengen von Christbäumen,
die znr Weihnachtszeit in größere Ltädte ge­
langen, schädigen in nicht unbeträchtli.lier Weise
die Interessen der Forstcnltur, zumal beim Klein-
grundbesitze, da die schönsten und hochwüchsigsten
Bäume dieser altehrwürdigen Sitte znm Opfer
fallen. Nachdem häufig bei der Gewinnung der
Christbäume großer Missbrauch getrieben rvird,
erfolgt die Verlautbarung, dass bei der Einfuhr
von solchen Bäumen der Nachweis der recht­
lichen Provenienz zu erbringen ist, widrigenfalls
die eingeführte Ladung confisciert und gegen den
Einführer die Strafamtshandlung eingeleitet
werden musste.
Der Monat December, von Karl dem Großen
der heilige Monat, später Christmonal genannt,
führt uns dem wirklichen Winter immer näher.
Endgiltig wird auf die Freuden der Natur Verzicht
geleistet, bis auf das Schleifen auf dem Eisplatze.
Es wird immer kälter »nd dunkler. Aber um
so Heller wird es in den Herzen, denn der Monat
December bringt das schönste Fest des Jahres,
Weihnachten mit sich. Und um dieses Fest würdig
zu begrüßen, gibt es den ganzen Monat über
im Hause, in allen Läden, bei alle» Handwerkern
eine unheimliche Geschäftigkeit. Im December
muss man eigentlich die Menschen am liebsten
gewinnen, denn da geht ihr Sinnen, Trachten
und Thun doch zumeist darauf §ns, dem andern
eine wirkliche Freude zu bereiten, zumeist den
Kindern, für die der December ein gesegneter
Monat ist, sintemalen ihnen schon der Nikolo
Aepfel und Nüsse und Silbergulden in die
Strümpfe steckt; auch den armen Kindern, für
welche unsere deutschen Frauen in stiller, werk-
thätiger Liebe sammeln und arbeiten. Wir wollen
den Monat December in der würdigsten Weise
antreten, indem wir jeder unser Schärsiein für
die Christbescheerunge» armer Kinder hergeben.
AuS der Bcfcda am Unteren Platz kehrte
am Mittwoch um 1 Uhr früh eine Bande
Tschechen heim, machte aber vor derselben einen
solchen Spectakel, wie wir ihn nur von gänzlich
verwahrlosten Leuten in ihrer totale» Trunken­
heit gewohnt sind. Darunter befanden sich auch
der hiesige Steueramtsbeamte Nerovla und der
Gehilfe des als nationalen Hetzers bekannten
Haarkräuslers Wittck, »ameus Odipka. Ist den
Deutschen in der dortige» Nachbarschaft an ihrer
Nachtruhe so wenig gelegen, dass sie nicht geeig-


[ 2023-06-29 10:40:38.952 - 19001206 - Seite 3 ]
liste Bkittel ergriffen, solchen Schreiern den Mund
zu stopfen?
Brand. Am I I. November ist in Moheluo
(Bcz Trebitsch) ein Wirtschaft-Haus niedergebrannt.
Dein verursachten Schaden von 2000 X steht
eine Versichemiig von 820 X gegenüber.
Zu Pausche bet (Libeiischitz hat am 26. v.
der Schmiedmeisterssohn Anton Wolf seinem
achtjährigen Bruder beim Holzhacken aus Un­
vorsichtigkeit eine» Finger der rechten Hand ab­
gehackt.
Eheleute Weiß. Wider die Eheleute Lanrenz n.
Anna Maria Weiß aus Lechwitz, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem f. k. Bezirksgerichte
in Znaiin von den Ehelentcn Andreas und Anna
Maria Schmied Nr. 24 in Borotitz durch Dr.
Meister in Zuaiin wegen Feststellung des Eigen-
thuinrechies ob dem Grundstücke E.-Z. 418 Grdb.
Borotitz-Philippsdors und Ausstellung einer Ta-
bular-Urkunde 8. c. s. eine Klage angebracht.
Die mündliche Verhandlung wurde auf den
11. December 1000, vormittags 9 Uhr, hier-]
gerichts nnbernnmt. Tei zur Wahrung d>'r Rechte!
der Beklagten bestellte Cnrator Herr Dr. Watzal, J
Advoeat in Zuaiin, wird dieselben auf deren i
Kosten und Gefahr so lange vertreten, bis diese j
entweder sich bei Gericht melden oder einen Be- I
vollmachtigten namhaft machen.
Gefunden wurden am 1. d. ein Paar Augen«
gläser mit Nickeleinfassung, ein Geldbörse! mit
über einer Krone, am 4. eine Handlaterne.
Bcrlorcn wurden am 1. d. eine Zehnguldeu-
Note, am 3. ein Geldbörse! mit über 3 Kronen,
dann eins mit einer Zehngnldeu-Note, am 4.
eins mit über einen Gulden.
Der Maurer Josef Peterzilka lag am 1. d. j
gegen 1 Uhr nachmittags wieder einmal total be- j
trunken und zwar diesmal in der Schmiedgasse|
und musste in polizeiliche Berwahrung genommen!
werden. j
Der Bäckergehilfe Rudolf Cnpal aus
Rohozua, Bezirk Polischka, wurde am 1. d. hier
beim Betteln betreten, weshalb ihn die Polizei
dem Bezirksgerichte einlieferte; ebenso geschah es
aus demselben Grunde dem Taglöhner Matthias
Zamek am 3. d.
Die Zigeunerinnen Katharina Pollak und
Marie Malik, angeblich aus Ungarn, wurden am
3. d. hier ausweis- und snbsistenzlos angetroffen
und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Wege» Neversion wurden in der Nacht
vorn 4. aus den 5. d. der Taglöhner Heinrich
Böhm aus Frain, und der Fleischergehilfe Johann
Sadolsky aus Maliuowitz hier angehalten und
dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Der Häusler Frau; Köuig gieng einmal
mit dem Hauer Thomas Lang in Klein- Tess-
witz nachts aus dem Gasthanse. Als sie vonein­
ander gegangen waren, schrie Franz König:
„Lasst mich aus, ich habe Euch nichts gemacht."
Lang eilte hinzu, wurde jedoch sofort angefallen
und erhielt vier Messerstiche. Die Angreifer wa­
ren der Taglöhner Karl Tribula, Josef Veleba
aus Klein-Tesswitz und der Vater des Karl
Tribula, bezw. Schwiegervater des Josef Veleba,
Josef Tribula. Die Verletzungen des Lang am
Rucken stammten von Karl Tribula her und sie
wurden zwar als leichte erklärt, doch mit einem
solchen Werkzeuge und auf eine solche Art zu­
gefügt, womit gemeiniglich Lebensgefahr ver­
bunden ist. Die übrigen Verletzungen Laug's
waren leichte nud wurden ihm vermuthlich von
Josef Veleba beigebracht.— Als Lang da­
vonlief, wurde wieder Franz König angegriffen
und von Karl Tribula in die Oberlippe gesto-
chen. Er erhielt später noch einen zweiten Stich,
der aber nur seinen Hut ritzte.— Weckers war
Karl Tribula früher in der Nähe von Klein-
Tefswitz, an einer Rauferei mit dem Corporal
des 99. Jnft.- Reg. Johann Kellner betheiligt,
welcher damals mehrere leichte Verletzungen er­
litten hatte. Karl Tribula hatte sich in Folge
dieser Vorfälle am 28. v. beim hiesigen Kreis­
gerichte wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung und wegen der von Tho­
mas Lang und Franz König gegen ihn erhobe­
nen Anklage wegen Uebertretnug der Ehren-
beleidigung zu verantworten, wurde von, Ver­
brechen freigesprochen, dagegen wegen Uebertre-
tung gegen die körperliche Sicherheit und die
Sicherheit der Ehre zu 6 Wochen strengen, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Arrestes, so­
wie zum Schadenersätze von 36 X an die Be­
schädigten, Lang und König, vernrth-'ilt.
Aus dein Molslmrger
Bczirkc.
Des. Uilterlehreriitstelle in Nikolsbnrg. Au
der fünfclassigen Mädchen-Volksschule mit deutscher
Unterriehtssprache in 'Nikolsbnrg ist die Stelle
einer Unterlehrerin mit den durch das Gesetz vorn
3. Juli 1899, L.-G.-Bl. 9ir. 55, bestimmten
Bezügen definitiv zu besetzen. Bewerberinnen um
diese Stelle haben ihre doeumeiitierten Gesuche
im vorgeschriebenen Wege bis zum 31. December
1900 beim k. k. Bezirksschulrathe in Nikolsbnrg
einzubringen.
Veriingliickliltg. Der in Groß-Wisternitz be-
dieustete Arbeiter Joses Viuohradnik gerieth kürzlich
in der dortigen Station beim Verschieben zwischen
die Passer zweier Waggons und ivnrde derartig
verletzt, dass er starb.
Alls beut II.-Ü. GrcilMliictc.
Aus Lau a. d. Thuja wird berichtet: Der
antisemitische Eandidat für den Städtebezirk
Konieuburg- Floridsdorf, Professor Franz Rich­
ter, hielt kürzlich hier eine Wählerversanimlung
ab, der auch der freisinnige Eandidat Bezirks-
schulralh Karl Seitz beiwohnte. Herr Seitz for­
derte feinen Gegencandidateu auf, klipp und
klar zu sagen, ob er doch jetzt gegen die Christ­
lich-Socialen, die das Unglück Niederösterreichs
sind, den Kamps bis auis Messer aufnehmen
wolle. Professor Richter versprach hierauf, dass
er clerikale Bestrebungen immer bekämpfen werde,
dass er aber gegen die Christlich-Socialen keinen
Krieg führen werde, weil sie— in der deutschen
Gemeiubürgschaft sind. Bezirksschulrath Seitz
erwiderte unter stürmischem Beifall, die plato­
nische Erklärung gegen clerikale Bestrebungen
zu kämpfen, haben gar keinen Wert. Das Wort
nützt nichts, man brauche Thaten. In dem
Wahlkampf in Niederösterreich handelt es sich um
Freisinn und Clerikalismus, und da muss trotz
der Gemeiubürgschaft jeder wirkliche Gegner der
Clerikale» gegen die Christlich-Socialen mit aller
Energie den Kampf führen. Auch die Liberalen
Noske und Wrabetz seien zum Beispiel mit den
Christlich- Socialen in der deutschen Gemein-
bürgschaft und erkennen trotzdem den Kampf
gegen die niederösterreichischen Clericalen als ihre
wichtigste Aufgabe. Die von Richter einberufene
Versammlung lehnte sodann dessen Candidatur
mit erdrückender Majorität ab. Für Richter
erhoben sich bloß circa fünfzehn Wühler.
Netz. Der clerikale Eandidat für die Land-
gemeindcii-Cnrie Kornenburg- Ober -Hollabrnnn,
Pfarrer K ü h f ch e l m, sprach Sonntag in
Netz vor einer Wählerversammlnug. Er schil­
derte die Ursachen 'einer Candidatur, welche er
j erst, nachdem die von der Partei in Aussicht
! genommen.» Bürgermeister Zach von Mar­
ke r s d o r f und Bürgermeister L e n t h n e r
aus H a n g s d o r s abgelehnt hatten, angeno»l-
men habe, und auch nur dann bedingungsweise,
wenn sich kein besserer Eandidat fände. Diese
bescheidene Handlungsweise sei doch von ihm
! als hochgebildetem Mann in hervorragender
Stellung äußerst löblich. (!) Er schilderte hier­
auf seine fruchtbare landwirtschaftliche Thätigkeit
für Glliitersdorf und Umgebung, namentlich in
Bezug auf den Obstbau, und dass es ihm zu
verdanken sei, wenn heute die Gegend einem
blühenden Garten gleiche. (?) Man muthe ihm
zu, er soll die Bauern, seine Wähler, dumm ge­
nannt haben. Er werde doch nicht so dumm
sein, die Bauern, seine Wähler dumm zu
nennen. Er meinte nur, dass er befähigt wäre.
weil er auch die Landwirtschaft im Großen be­
treibe und dazu noch hoch studiert sei. Den
Wählern gefielen diese Flausen des ehrwürdigen
Herrn, dessen hervorragendste Eigenschaft die
christliche Tugend der Bescheidenheit zu sein
scheint, merkwürdigerweise sehr gut; den» sie
nahmen Kühschelm's Candidatur einstimmig an.
Ju die Strafanstalt in Stein wurden am
1. December sechs Sträflinge aus Göllersdorf
eingeliefert, welche als Leiter der dortige» Be­
wegung, die am 23. v. M. zu einer Sträslings-
revolte ausartete, ermittelt worden sind. An
diesem Tage wurde bekanntlich mit Hilfe einer
aus Zuaiin herbeigerufenen Militärassistenz die
Ruhe wieder hergestellt und die Wiederaufnahme
des Arbeitsbetriebes erzwungen. Eine kleine
Truppeiiabtheilung bleibt noch für einige Zeit
in Göllersdorf.
Tagcs-Nciligkciteu.
Falsche Zehn-Gulden-Noten. In Lemberg
wurden bei der Galizischen Sparcasse, bei der
Frachtencasse des Bahnhofes und in einer Tabak­
trafik vier falsche Zehn-Guldeu-Banknoten bean­
ständet, ohne dass es bisher gelungen wäre, auf
die Spur der Thäter zu kommen. Die Noten
sind durch Plattendruck erzeugt, ziemlich gelungen,
unterscheiden sich jedoch von den echten durch fol­
gende Merkmale: Der blaue Unterdrück tritt
stärker hervor; die blaue Druckfarbe nähert sich
mehr dem Ultramarin; die Buchstaben und
Ziffern der Serieu-Nummern sind etwas kleiner
»nd dicker, verschwommen und von braunrother
Farbe. Die Zeichnung der Fraueuköpse auf
beiden Bildseiten ist pluuip, das Papier brüchig.
Der Bund der Hosenlrägerinneii. Die seit
einigen Jahren übliche Heerschau der Rational
Dress League hat dieser Tage in London statt-
gefnnden. „Rational Dress" ist eine züchtige
Umschreibung, die die sittsame» Töchter Albions
für die charakteristische Hälfte der Mäunertracbt
erfunden haben, und die „Rational Dress League"
will es durchsetzen, dass die Franen Englands
nicht nur bildlich, sondern auch in Wirklichkeit
die Hosen anhaben sollen Der Bund der „Hofen-
trägerinueii" existiert bereits seit mebreren Jahren;
seine anfangs sehr raschen Fortschritte scheinen
aber durch den südafrikanischen Krieg etwas ge­
hemmt worden zu sein. Während man gegen die
Buren kämpfte, ließ man die Frauenröcke in
Ruhe, aber jetzt, wo der Krieg zu Ende geht,
wollen die mannhaften Weiber wieder den Kriegs­
pfad beschreiten und die Hosen wieder zum Siege
führen. Bei der großen Versammlung in
Porchester Hall trugen alle, die jungen und die
alten, die mageren und die drallen, gewisser­
maßen als Panier, die Hosen ihrer Träume zur
Schau. Eine Dame der Aristokratie, die Gräfin
Haberton, bezeichnete den Franenrock nicht nur
als das Zeichen, sondern auch als eine der
Hanptnrsachen der socialen Jnferiorität der Frau.
Nach ihr sprach ein gelehrter Doctor gegen das
Corsett als Werkzeug der Tortur und der Ver-
I unstaltung des Frauenkörpers; es würde, sagte
er, jede Daseinsberechtigung verlieren, wenn die
Frauen endlich so klug wären, sich wie die
Männer zu kleiden. Seine Rede fand weniger
Beifall. Nachdem dann noch etwa 12 männliche
und weibliche Redner gesprochen hatten, nahm
die Generalversammlung der „Rational Dress
League" einstimmig mehrere Resolutionen an,
die den Weiberrock als die Ursache vieler Unglücks­
fälle und als eines der größten Hindernisse auf
dem Wege zum Fortschritt verdammten. Dann
trennte man sich mit dem tausendfach wieder­
holten Rufe: „Hoch die Bloomers!"
verstorbene.
Am 3. December. Magdaleua Hajek, Gattin
des Wenzl Hajek, Schmiedmeisters, 62 I. a.,
große Nikolaigasse 8, Lnngentnbercnlose.— Am
4 Dec. Franz Worliüek, Locomotivführer der
österreichischen N. W. Bah», 31 I. a., Bahnhof-
straße 22, Leberkrebs.


[ 2023-06-29 10:40:38.952 - 19001206 - Seite 4 ]
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim
Veraniworllicher Schrislleiler Anton Kullscher in Znaim.
Sanitätsbericht D. ^abrwoche
vom 25. Tiovcmbcv bis I. December\ 900.
Geborene
I
lebend
tob»
I Gesammt-_
ehelich
uuetzkkich
zu­
sammen
ebelich
unebdid, formen
s r
2
7
—
1 1
Gestorben an
AitgezeigleInfectiouskrankheitsfälle
Krankheit
Zahl
K r a n I h e i I
q fl fji Gegen d,e
äaqi Vorwoche
Orq. Herzsetzler
1
Masern
4H -16
Emptzvsem
1
Scharlach
i* ti
Brouchitis
1
Schafblattern
i +i
Masern
1
t Aellgewetzsenizündung
! Gingcllemmtcr Bruch
Zusammen 6 Zusammen 50 22
* Infanterist in der Albrechlskaserne.
Meteorologische Beobachtungen in Znaim.
-erhöhe
•'SIS
Meter
II
>S z
lil
ii s
&
Uhr
H r
e^
W=
£
.5=-
3.
3.
4.
4.
4.
5.
2„ Stm.
9„ Atzs.
7„ Mg.
2„ 91 m.
!t„ Abs.
7„ L'!g-
737-7
73'.* 4
73H-6
735-1
732 1*
7264
0-3
41
3'4
0.1
0-0
0-3
2-8
2 7
31
r.
4 6
i)3
79
87
9*
0
0
10
10
- 10
10
— O“^ o o
1 1 1 x 1 1
Am 3. December: Niederschlag— Millimeter.
Am 4. December: Grauperlfall von 5 llbr nachmittags
an, gicng gegen 7 Uhr in Regen über. bis gegen j
1 .,9 111)1); Regen in der Nacht! zum Glieder-!
schlag 8"2 Millimeter.
Am 5. December: Morgens Nebel und Glatteis.
Zimmer Stadt-Thcittcr.
Donnerstag, den 6. December 1900.
8. VorsteMg Im Abonnement-Süspendn Gerader Tag. i
Letztes GastfpieldesHrn. Leopold Krämer,>
vom deutschen Volkstheater in Wien.
Tre
Journcitislen.
Lustspiel in 4 ?lcten von Gustav Freytag.
Regie: Herr Friedmet,er.
Personen
Lberst a. D. Berg ....
Jda, seine Tochter ....
Adelheid Rnneck
Senden, t^ntsbesitzer...
Professor Lldcndorf, Redacteur
Konrad Bot;, !>,edacteur.
Beilmann, Mitarbeiter
Kämpe, Mitarbeiter
Btüller, Factotum
Blumenbcrg, Redacteur l der Zeitung Hr. Bettcsch
Schmock, Vlitarbeiter t „Coriolan" Hr. Leichter
Picpenbrink, Wcinhandler u. Wahtmann Hr. Friedmetier
Lotte, seine Frau Fr. Friedmeper
Bcrlha, ihre Tochter Frl. Wagner
Kleinmichel, Bürger und Wahlmann. Hr. Charles
Fritz, sein Seim Hr. Weresch
I»sti.->rath Schwarz Hr. Brauner!
Eine fremde Tänzerin Frl. Castaldo
Storb, Schreiber von. Gute Adelheid's. Hr. Niedcrhofer
Karl, Bedienter des Obersten ... .7>r Wilbelm
Ein Kellner Hr' Krejci
Crt der Handlung: Die Hauptstadt der Provinz.
Cassa-Crösfnung 7 Uhr. Anfang 7 b, Uhr.
C'nde 10 Uhr.
. Hr. Baucrreis;
. Frl. Spiegel
. Frl. Eiben
. Hr. Lswald
Hr. Winterbcrg
5 g Hr. Kraiiiera.O.
Hr. Hammer
—Hr. Schneider
§' Hr. Brnunert
M. U. Dr. Johann Löw!
bisher Assistent und suppl. Ab-
tlieilungsvoistand am k.k.ltudolfs-
spitale in Wien
ord. Znaim. Oberer Platz 9
von 7—8 nncl von 2 —3 l T hr.
Geschäftsbücher
fester Qualität n lillipteE Preisen
bei
Karl Bornemann, Füttergasse
Im Hansc Schlossergasse Nr. II in ri»
KanfiiiallttS-Gcuiölbc
mit Cinrichtung und Magazin rc. ab 1 Iauncr
1901 zu vermieiyi'u. Tasclbst ist auch ein tast
nenn-, halbgcdcckter
billigst
'(.VAGEN
zu vcrkanfcu. lief mist bei;
3()fef AtOßstlj, wohuyust im selben Hause,
Bis sptzl erschienen
^Ult.
Band
- I. Marie Widdern. Die ^umilic
i Vcs ttcrlmnutc«. Cvifli;ial=
> 'Novelle.
2. E. v Borgstcde, Ioh. Demut,
sttovelle.
Z. Wollet Kresse, Ttvmctterlingc
! 'Novelle
4. Reintwld Orimaun. («i-iu fair
\ schcs Lignal. ti-esiim11 1• ii.
i 5. Jod. Leopold schiene'-. Tperesn.
l Roman aus dem Letzen
^ 6. Paul 2 u\]. Der erste Bull.
Der arme Mann. vum
j ISnaMuiUKH.
[ 7. Marie Wände, (*hie linder
| ftnuDeiie JVrau. Cmt v .’a<
; s. L \\nAo.i, ..Das alte Lied.'.
tiTVllllUlU}.
! 9. Bitzei üernc ^jeniion, «taub.
' 10. (Merf •’öavnntpvf, AnS Deut
| Papicrlorb. sttovelle.
11 Antzur tfustni «imion, Zac
Wappen der Neichenitein.
Historische N'ovelle.
12. Jodn Paulsen, Paspnarelln.
Novelle.
13. 2otfior Vreiikendorfs. Lhnc
Liebe. Roman.
14. Berttza Kalscher. Die Ltttüen
titt. Original-ilrzatzluiig
15 Lite Wcgner, Pom Landerhai.
Eine l^rzatzl. uns Sudliroi
16. Walter Grosse. fremder Wille.
Kriminal Grzatzluiig.
17. Reiutzold Orlmann. Lchwcre Lclmld. Novelle.!
18 Erich Harms. lltttcv Berschwälern. Novelle.
iu. Paul Blist. Junge Liebe. .N-wiunng
2 <». Wilhelm Noneii, Die Nnlimesvnliu. Novelle.>
■/A. Oskar Hamen. Das Mädchen vorn Waidiee. ')tovelle.
22. Arttzur Noetzl, ,,GolVIorke." Grzätzlmig.
20 Heinrich Alo'tzle. Der Draubndour. Oiovelle.
21. L. Herwg. imitier? Novelle.
25. Reintzold Ornnann. Woikendr ttch. Novelle.,
j 26. Luise Koch. Der Lohn des Millionärs. Novelle.!
^ 27. Walter OWone. W«cher, 1 old. Novelle
i 2 ^. N Pensen ^chnvve. t^Inhendes C-jsrn. Roman.
Inlio Tiinu, Die Mündein deo <,errn A'iarrers. Novelle.
00. Edcia Riist^ Das Recht des Lebens.— Der Fledermaus-!
!. ball. 'Novelle.>
!. 11. M. 2valler, Der ?t\ud\ Äco Hau,es. Roman.!
02. Marie Pr^M-Brook, spätes CUiick. Novelle.!
:r:r. Z. v. Brnn Barnolv, Dilvch Liebe neiiihnt. Novelle.
04. O. Bach, Lchwcre Taue. 'Novelle
>05». P. Lechmaun Ttzarliau, Die ttleinodien der ^elseckS.—.
^runinal-Novelle.
Die Lammliuig wird 'ortqesetzt.!
AG- Aevc Woche erscheint ein Band.^|
Borräitz ',1 bei:!
Koimiier 4- AciliotlVr, Znaim. j
w irf.
Alle Welt
-yr^r
Fllustiiertr
Moiiiansamniiung
ScS g»: uiit> Auälaiiücs. i
oeber al'gcsflilossciit Band
nur
X4 Heller.
mit Post 17 Heller.
Alle Welt liefert den
Beweis, dass für billigstes
Geld dem Piiblicnm beste
Lcclnrc geboten iverdcn
kann.
Oevordnung
betreffend das Verhalten anlässlich von
Lchneefällen und Oilatteis in der
Wintcrperiode 1900)01.
1. Die Gehwege längst der Häu­
ser und des sonstigen Grundbesitzes sind
in der Ltadt und in den Borstädten nach
eingetretenem Schneefalle alsbald voin
Lchnee vollständig zu reinigen; sollte
der Schneefall in der Zeit von tz Uhr
'Nachts an eingetreten sein, so hat bis
N lUjr Früh die Wegschaffung des
Schnees vollzogen zu sein. Bei eintretendem
bedeutendenl Schneefalle ist bei Tage auch
mährend des Schneefalles nach Alöglichkeit
durch Wegschaffnng des Schnees der Geh­
weg passierbar zn machen.
2. Bei eintretendem Glatteise, auch
wenn letzteres in den 'Abendstunden eintritt,
find bis i) Uhr Abends die Gehwege
sogleich mit Land, Asche, Lägespänen
oder Kohlenschlacke entsprechend zn
bestreuen, tritt das Glatteis im Berlaufe
der Nacht oder bei Tagesanbruch ein,
so ist das Bestreuen der eisbedeckten Geh­
wege längstens bis 7 Uhr Morgens
vorzunehmen.
;. Die Ablagerung der in den
.Höfen der Häuser angesammelten Schnee-
massen in den Gassen und Plätzen ist
verboten Wo aber wegen Biang'ls einer
.Hauseinfahrt die Ablagerung der Schnee-
inassen vor dem Hanse unvermeidlich ist,
sind diese Schneemassen allsogleich auf
die hiezu bestimmten städt. Lchnec-
ablagerungsplätze zn verführen.
4. Bei eintretendem Thanwettev
sind die Gehwege von Lchnee und
GiS sogleich vollständig zu reinigen.
5. Fü die Ausführung der vor­
stehenden Berpstichtnngen haben die Herren
HauS- und Gruudeigenthümer Sorge
zu tragen lind sind dieselben für die
Durchführung verantwortlich.
i». Bei 'Nichtbesolgnng der Anordnung
8ub. 1 bis 5 wird die versäumte oder
verweigerte Leistung von AltttSwegen
und auf Gefahr und Kosten des schuld-
tragenden HauS-, bzw. Grundbe­
sitzers in Bollzug gefetzt, der Atostett-
anfwand nach Maßgabe der kaiferl. Ber-
ordnnng vom 20. April 1854 im Exe-
cntionswege eingetrieben, nebstbei eine
Geldstrafe von 2 bis 10 Kronen
gegen die Schuldtragenden verhängt werden.
Gemeinderath der Ltadt Znaim,
ain 3. December 1900.
Junge Fettschweinei
mit Gesundheitszeugnis: prima DtaiSmaslnng,
abgestochen, rein geputzt, eutweidet; iu jedem
Gewichte, auch 'Z und 1 s i Stücke, Kilo 40 kr.
ab Bahn hier. Ferner sende ich pr. Post franeo
». zm.:
5 Kilo frischer SchweinSbratcn.. st. 2.80
5 Kilo geselchte Schulter, Carre oder
Bauchstnck u. s. w....•• st> 3.00
5 Kilo geselchte Schinken In... st. O.ilO
5 Kilo gemäst. Poularden und Brat­
hühner, täglich frisch geschlachtet,
gerupft, eutweidet st. 0.30
Andor Schöller’s Mastanstalt
in tlj «zt. Anna, Ungarn.

