
[ 2023-06-29 10:40:39.350 - 19000320 - Seite 1 ]
J Vft ästet
v
und Uirderösterrrichischrr
G r e n; b o 1 t.
Bezugspreis für Zuaim:
.cin'CblieBlitfi Zustellung in? Haus)
monailicki 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
lLrscheint läßlich mü Ausnahme bor 5onn= und Feiertage).
Wöchentlich eine itlnllr. Sonntagsbeilage.
SchriMeitung und Denvattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosfergasfe.
Bezugspreis für auswärts.
 Poswcricndung'»“
monatlich 1 Krone 4U Heller, viertelt. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 04
Dienstag, Den 20. März 1900. IV. Jahrgang.
Ichsucht
und Bolksuiohlslihrt.
Wir leben in einer Zeit, die mit Lust das
Trennende hervorhebt und mit Uumuth das Ver­
bindende abschüttelt. Religion, Herkunft und
Standesintereffc werden zu Schlagworten der
Entzweiung, und immer allgenieiner wird die
Lust, sich am Schaden des Anderen zu freuen,
wenn nur der eigene Vortheil unter diesem Schaden
der Anderen nicht leidet.
Darum gewinnt die Gestaltung unseres
öffentlichen Lebens einen so unerfreulichen Cha­
rakter, und darum zeigen unsere Vertretnngskörper
ein so abschreckendes Bild der Verwilderung der
Sitten und der Teuknngsarl, und darum drängen
unsere Gesetze immer mehr von der geraden
Straße objectiver Schonung und gerechten Schutzes
der öffentlichen und privaten Interessen zu der
destructiven Tendenz der Zerstörung fremden
Wohlstandes, um die Vortheile bevorzugter Gruppen
zu fördern.
Die Noth unseres Handwerker- und Ge­
werbestandes fordert dringend Abhilfe; wer wusste
dies nicht, und wer würde nicht gerne Alles auf­
bieten, um auch für seinen Theil dazu beizutragen,
dass diese Abhilfe geschaffen werde. Die breite
Masse der unteren Stände ist in Oesterreich
wahrhaftig nicht auf Rosen gebettet. Ein allge­
meiner wirtschaftlicher Stillstand äußert seine
verderblichen Wirkungen auf das materielle Wohl
gerade dieser Schichten. Aber es bedarf keiner
tiefen Einsicht in den wirtschaftlichen Zusammen­
hang, um zu erkennen, dass diese krisenhaften
Erscheinungen sich als eine Folge jener Feind­
seligkeit darstellen, die seit Jahren gegen weite
Kreise unseres Wirtsschaftslebens ungestraft von
allen öffentlichen Factoren bekundet werden durfte.
Die Heilung kann nur dann versucht werden,
wenn mau den feindlich gegenüberstehenden In­
teressengruppen begreiflich machen kann, dass nur
in der Förderung des allgemeinen Wohlstandes
das Geheimnis liegt für die Befriedigung der
eigenen Wünsche.
Nur langsam und allmählich scheint sich min­
destens in den Regiernngskreisen Oesterreichs die
Erkenntnis dieser Thatsache Bahn zu brechen.
Hören wir doch die Worte, die Handels­
minister Baron Call im Parlament gesprochen:
„Kleingewerbe und Industrie, Detail- und Groß­
handel sind Theile eines und desselben Wirt­
schaftsganzen und berufen, nicht gegeneinander,
sondern miteinander im harmonischen Einver­
nehmen zum Besten des Einzelnen wie der Ge­
sammtheit zu wirken. Aufgabe der Legislative
ist es— und die Regierung zählt hierin auf die
erleuchtete Mitwirkung aller Parteien dieses hohen
Hauses— wenn Interessengegensätze zutage treten,
dieselben auszugleichen und alle Zweige unseres
Erwerbslebens mit gleichem Eifer zu fördern."
Abgeordneter Kronawetter hat es offen aus­
gesprochen,^ „der Staat habe nicht die Ausgabe,
eine Berufsclasse zum Schaben der anderen zu
schützen. Die Geschädigten mussten auch für die
i Schädigung ein Aeauivalent erhalten. Die Vor-
j läge sei wirtschaftlich auf einer falschen Gruud-
j läge aufgebaut, sie sei inhuman und ungerecht."
Oesterreich ist groß und volkreich genug,
um den Tisch iür Alle zu decken, wenn nur ein­
mal die Gtundsätze wirtschaftlicher Billigkeit und
l Gerechtigkeit wieder zur Herrschaft gelangen, und
j wenn man aufhören wird, das eigene Heil im
j Schaden der Anderen zu suchen. Wenn die Re-
! gierung die Pflege aller wirtschaftlichen Interessen
i mit gleicher Liebe zu ihrem thatsächlichen Programm
macht, dann iü uns auch um die Zukunft des
l Handwerker- und Gewcrbeslandes nicht mehr
bange. Diesen ist zu helfen, ohne noch Schwächere
i zu erdrücken.
j Politische s.
j (Inland)
| „Recht fröhliches Wiedersehen im Parla-
| ment!" Diese Worte, mit denen Samstag der
I Präsident des Abgcordnetcnhauies die aus Oster-
| fcrien gehenden Reichsboten verabschiedete, hat
! man schon lange nicht gehört. Der Reichsrath
wurde seit deni Jahre 18i»7 sehr oft vertagt,
aber jedesmal, wenn die Abgeordneten auseiu-
andergiengen, mischte sich in den Abschied der
Zweifel, ob sie sich auch wieder versammeln
würden; die Hoffnung, dass mau sich im „Par­
lament" wiedersehen werde, war in den Stürmen
der bewegten Session zeitweilig ganz verloreu
gegangen. Das ist jetzt doch anders geworden.
Man kann dem heute geschlossenen Sessionsab-
> schnitte noch nicht viel Rühinlichcs nachsagen,
j denn das Reciuteugesetz und die vollzogenen
l Telegationswahlen sind so ziemlich die einzigen
■, positiven Leistungen, zu denen das Parlament
? während desselben sich aufgeschwungen hat.
j Der Abg. Wolf hatte vor einige» Tagen
j eine Interpellation eingebracht, deren Verlesung
! der PiMxwM Dr. v. Fuchs mit dem Hinweis
I unterlies, dass dieselbe erstens nicht vorschrifts-
! mäßig gezeichnet war, da von fünfzehn Uuter-
! fertigten später zwei ihre Unterschriften wieder
zurückgezogen hatten und zweitens, weil die Inter­
pellation consiscierte Artikel enthalten hatte. Diese
Auffassung des Präsidenten ist eine grundfalsche,
und es ist noch gar nicht so lange her, dass das
Parlament der heute wieder vom Präsidenten
Dr. v. Fuchs beliebten Interpretation sich ener­
gisch widersetzte. Höher als jeder Staatsanwalt
steht noch immer das— Parlament, und wenn
der Präsident ein Uebriges thun wollte, so könnte
er jederzeit derartige consiscierte Artikel in ge­
heimer Sitzung zur Verlesung bringen, wodurch
deren Weitcrverbteitung verhindert werden könnte.
Aber die Interpellation einfach unter den Tisch
zu werfen, verstößt gegen die Bestimmungen der
Geschäftsordnung und das Princip der Immunität.
Die Rcichsrath-Eorrcsponüen; veröffentlicht
folgendes Communiguä: Abgeordneter Ritter
v. Jaworski hat Freitag dem Präsidenten Dr.
v. Fuchs gegenüber im Namen der gesummten
Rechten die Entrüstung über die gegen den
Präsidenten gerichteten uugualisieierbaren Belei­
digungen der Abgeordneten Schönerer und Jro
und zugleich der vollsten Sympathie für deir
Präsidenten Ausdruck gegeben.— Das österr.
Parlament wird ja, menn's so fortgeht, rein zur
politischen Fleckputzerei!
In Prag hat die Installation des neuge-
wählten Bürgermeisters Dr. Wladimir Srb
stattgefunden. Bürgermeister Dr. Srb, welcher
bisher bei allen festlichen Gelegenheiten als
Bürgermeister-Stellvertreter stets in Frack und
Cylinder erschienen war, trug die Czamara. Er
antwortete auf die Ansprache des Statthalters mit
einer längeren Rede, in welcher er volle Unpar­
teilichkeit auch gegenüber den Teutschen gelobte,
die aber mit einer staatsrecytlichen Fanfare endete.
Tr. Srb sagte: „In meiner Amtsthätigkeit werde
ich mich von dem Grundsätze strengster Unpar­
teilichkeit und Gerechtigkeit gegen Alle, ohne
Unterschied der Partei und des Berufes, ohne
Unterschied der Religion und Nationalität, leiteir
lassen. Unsere Mitbürger deutscher Nationalität
können also von mir erwarten, dass ich als auf­
richtiger und Überzeugungstreuer Sohn des
tschechischen Volkes stets von dem Standpunkte
der vollen Gleichberechtigung und Gleichwertig­
keit der beiden dieses schöne Vaterland Böhmeir
bewohnenden Volksstämme handeln und ihnerr
gegenüber gerecht und rücksichtsvoll vorgehen
iverde. Als Sohn einer tschechischen Mutter,
welcher ich es danke, dass sie mir voni zartesten
Kindesaltcr an die Liebe zum Vaterlande als
höchste Tugend einprägte, hing ich stets treu an
ineinem Volke. Mit derselben Treue und Festigkeit
werde ich immer und überall die Rechte unseres
geliebten Volkes und seiner theuren St. Wenzels­
sprache verfechten. Ich will daher auch mit voller
Ergebenheit unserem königlichen Prag dienen,
welches mit seinen tschechischen Bewohnern und
seiner tschechischen Eigenart nach wie vor die
Mutter der tschechischen Städte, das Herz und
das Haupt des ganzen Königreiches Böhmen
bleiben wird. Indem der Präger Primator die
Kroujuwelen der böhmischen Könige übernimmt,
wird er unter Einem zum Hüter der staatsrecht­
lichen Ueberzeugung. Ich kann daher mit keinem
heiligeren Gefühle mein Amt antreten, als indem
ich mit begeisterter und gehobener Seele dem
Wunsche Ausdruck gebe, es mögen baldigst die
Glocken von Wyschehrad und Hradschin in einem
Choral erklingen und entgegenjubeln unserem
gekrönten Könige."
(Ausland)
Der Gebrauch der lateinischen Sprache auf
den Universitäten Deutschlands, in deren öffent­
lichen Ankündigungen, Matrikeln, bei Promotionen
11. s. w. wird demnühst beträchtlich eingeschränkt
werden. Der Cultusminisier erhielt die ©r»
mächtigung des Kaisers, allen darum nach­
suchenden Universitäten eventuell die völlige
Ausschließung des Lateinischen zu gehalten.
Demgemäß schweben bei den Univerptüten und


[ 2023-06-29 10:40:39.350 - 19000320 - Seite 2 ]
Fakultäten Verhandlnngen bariibu-, ob und mir
weit diese EAanbnis bennut werden soll.
Teilt Fürsten von Bulgarien waren die
Trauben zu lauer! Aue- Sofia stammende Nach-
richteu bester Duelle dementieren nun die Uuad-
liängigkeitsgelüste des Fürsten Ferdinand aus das
bestimmteste und bezeichnen diese Nachrichten so­
gar als „verfrühte Vorläufer der Sanregnrken-
zeit". Man riecht aus diesem Temenri die ganze
säur, Tiiniinniig in Sofia heraus!
Tcr Russe Fürst Meschtstcherski schildert das
vfficiclle Frankreich als ein „Gemisch von vielen
Parreieu, von Politikastern und Intelligenten,
rvo man beständig die lknauirichtigkeit der Sym­
pathien inr Russland herausfühlt, das Wedeln
vor England und die hysleiische Furcht wegen
eines Krieges mit Teutschland. Fürst Plesch-
Ischerski hält die Z>eit inr gekommen, sich nicht
von der Idee des Biiudes mit Frankreich hin­
reißen zu lassen, sondern sie sehr vorsichtig zu
zu vnii.'ii. In dem heutigen o'neiellen Frank­
reich sieht „lsirashdani'.i" die treue Unlerthänigkeit
gegen England, den Feind Rnislands. Ter
Rriikcl klingt in der leidenschaftlich prophetischen
Warnung aus: „Falls >oir einmal, ivas Gott
verhüte, ani dieses Frankreich zählen mussten,
wird es uns im kritische» Moment verrathen!"
Teutschland hat von Samoa seierlich Besitz
ergriffe:!. Unter der Betheiligung der gesanimlen
weisten Bevölkerung und von Tausenden der
eingeborenen Bevölkerung ist am 1. März in
Mnlinn, dem früheren Siöe der samoanischiN
Regierung, die deutsche Flagge gehisst worden.
und Krankheit überlassen, das englische Heer der­
art zu deeimieren, dass es uns nicht schwer fallen
wird, ihm eine Katastrophe beizubringen, die viel­
leicht ein Gegenstück zu Napoleons Untergang
in Russland bilden wird."
Hwm Llreik der Bergarbeiter.
Zwanzig Miuuicn von Brich entfernt, in
Triebechin, ivnrde der Schacht „Washington" von
einigen Hundert Arbeitern geitnrmt. Die Excc-
dente» »inssten aber vor den Bajonetten des
Militärs zurückweichen. Ziisainmenroltnngen von
Arbeitern in der Starke von 200 Plann finden
'a>! ant allen Schächten der Umgebung statt.
Tie Situation ist snrchtbar ge'ährlich, und aus
anloritativem Munde Hort man, dass die Ruhe
kaum noch anders ivird erhalten werden können,
als durch die Schussivaffe.
Aus dem Karwincr Reviere kommen immer
bedenklichere 'Nachrichten über die erregte
Stimmung der dortigen Arbeiierschast. Donnerstag
miissten Bersanimlnngen wegen drohender Aenßer-
nngen jüngerer Bergleute ausgelost werden. In
einzelnen Orten fanden Ruhestörungen statt, welche
wohl nicht mit dein Ausstände unmittelbar zu­
sammenhängen, jedoch ein Symptom der erregten
Stiinmnng sind.
Tas Ccntral-Strcikcoinile in Teplitz-Tnrn
hat in einer mehrstündigen Sitzung beschlossen,
den Streik vfficiell als beendigt zu erklären und
die Arbeiter in einem motivierten Ausruf aufzu­
fordern, Montag einzufahren.
Dom Danern-Kriege.
l'orö Roberts hat einen Armeebefehl erlassen,
in welchem er nach einem Rückblick auf die
Ereignisse seit dem 12. Februar d. I., dem Tage,
an welchem die britischen Truppen die Grenze
des Freistaates überschritten und nach Erwähnung
der Gefangennahme eines größeren Theiles des
Heeres der Buren unter dem Befehle eines
geschätzten Generals die Truppen zu den von
ihnen vollbrachten Thaten beglückwünscht. Thaten,
welche eine Leistung darstellen, auf die jedes Heer
stolz sein könne. Lord Roberts spricht sich ferner
in diesem Armeebefehl über die Ansdaner und
Tapferkeit der Mannschaften, soivie über den
Heroisinns, mit welchem die Berwnndeten ihre
Leiden tragen, lobend aus.
Die Londoner „Daily Mail" meldet aus
Pretoria vom 13. d.: Staalssecretür Reitz erliest
rine Prociamation, in welcher Lord Salisvnry's
Behauptungen widerlegt werden. Es heistt
darin, die Republik habe seinerzeit an die britische
Regierung die Forderung gerichtet, die britischen
Truppen zurückzuziehen, deren Anwesenheit sie
fönst als Kriegserklärung auffassen würde. Hierin
braucht man noch keine Kriegserklärung von
Seite der Buren zu erblicke». Beides, die
Rüstungen und das Ultimatum, waren Schntz-
inaßrcgeln, die aus dem Jameson'schen Zuge
folgten und aus der durch die Entzifferung
chiffrierter Telegramme sich ergebenden Entdeckung,
dass britische Cabinetsmitglieder in den Versuch
verwickelt waren, den Republiken die Unab­
hängigkeit zu rauben. Nun sei durch das
Telegramm Salisbnry's jeder Zweifel beseitigt.
Tie Burghers müssen für die nationale Unab­
hängigkeit kämpfen, im Vertrauen, das Gott ihr
Recht schützen werde.
Ein Wiirttembcrgcr Namens Hermann Seih,
der im Bocrsheere unter Cronje an der Be­
lagerung von Kimberley thcilaenommen hat und
rnit Cronje selbst in Beziehung getreten ist,
richtete an einen Freund in Stuttgart ein aus­
führliches Schreiben über feine Erlebnisse. In
seinen Mittheilungen befindet sich folgende be­
merkenswerte Stelle: „Soviel ich herausgefunden
habe, geht unser Plan dahin, die englischen
Trnppenmasfen durch kleine Gefechte hinzuhalten.
Sobald Ladysmith entsetzt werden sollte, zieht sich
unser Commando nach Bloemfontein und später
selbst nach Pretoria zurück und wird den Eng­
ländern ode, leere Stätten zurücklassen und viel­
leicht in längerer Zeit es dem Klima, Hunger
Zllaimcr Nachrichten.
Die Hauptversammlung des Bundes der
Deutschen Lüdmährens ist für Sonntag, den
10. Juni festgesetzt. Im Anschlüsse daran ist
ein großes deutsches Volksfest geplant,
zu welchem der deutsche Bürgerverein seine
sämmtlichen Loealitäten zur Verfügung gestellt
hat.
Von den löbl. Sparcassa- Tirectionen
Zwittau und Zlabings, sind als Spenden für
den „Bund der Teutschen Südmährens" je 20
Kronen eingelaufen.
Nordnmhrcr-Vundcsgruppc Znaiin. Der
»nermüdliche Forscher auf dem Gebiete des
deutschen Volksliedes in Mähren, Herr Professor
I. ZaE aus Brünn, welcher bereits zwei Mal
mit großem Erfolge in unserer Bundesgrnppe
über das deutsche Volkslied in Mähren vorge­
tragen hat, wird Samstag, den 24. d., 8 Uhr
abends im deutschen Bürgervereinshause, links­
seitiger Nebcnsaal einen dritten Vortrug über
das deutsche Volkslied in Südmähren und im
Knhländchen abhalten. Herr Profeffor I. Zaf
wird diesen Vortrug über Veranlassung der Süd-
mährer-Bnndcsgruppe Znaim I halten, welche
Bnndesgrnppe auch diesen Vortragsabend veran­
staltet. Die Mitglieder der Nordmährer-Bundes-
grnppe in Znaim, werden von der Grnppen-
leitung freundlichst eingeladen, auch diesen Vor­
tragsabend unseres bewährten Volksgenossen,
zahlreich besuchen zu wollen, um in Herrn Pro­
fessor I. Zaf nicht nur einen alten, lieben Be­
kannten wieder zu begrüßen, sondern um auch
mit Befriedigung seinem, vom nationalen Geiste
dnrchivehten Vortrage lauschen zu können. Dem
Vernehmen nach, soll sich dieses Mal dem Vor­
trage ein geselliges Beisammenbleiben im Vor-
tragssaale anschließen.
Unser Turnverein gibt seinen Vereinsange-
hörigeu bekannt, dass von nun an seine Kneip-
stube sich im Deutschen Bürgervereinshausc neben
dem Mnsikzimmer befindet und ersucht seine Mit­
glieder, hievon Kenntnis zu nehmen.
Todesfall. Die Mutter des Herrn k. u. k. Oberst
Kolarz ist in Lemberg plötzlich im Alter
von 83 Jahren gestorben; der Herr Oberst
ist am Sonntag sofort zur Beerdigung abgereist.
AUgcnicine Theilnahme erregt die schwere
Erkrankung der Frau Gemahlin des Herrn k. u. k.
Oberst Sprecher von B e r n e g g, welche an
einer eomplicierten Lnngeuentzüudnng darnieder-
liegt und deren Befinden zn ernsten Besorgnissen
Anlass gibt.
Die letzte» größeren Ungliicksfälle in Znaim
sind in ziemlich befriedigender Weise behoben:
Herr k. n. k. Lieutenand Zonbek ist von dem
erlittenen Beinbruch soweit wieder hergestellt, dass
er seit einigen Tagen, aus Krücken gesucht. wieder
im Zimmer umherzugehen versucht. Auch Herr
Glasermeister Frei ler jun. ist von den Folgen
seines unglücklichen Sturzes geheilt und gebt,
allerdings noch mit dem Arme in der Binde,
bereits wieder in der Stadt herum.
Frau Marie Popclak. die Gemahlin des
Jglaner Stadroberhauptes. ist gestorben. Trotz­
dem seit Wochen dieses Ableben täglich, ja stünd­
lich zu erwarten stand, berührte die Todesnach­
richt doch Jedermann tief.
Zu Kaidling ist am Sonntag Frau Kaih.
Gernedt im Alter von 79 Jahren gestorben
und wird. betrauert von einer zahlreieyen Nach­
kommenschaft, am Dienstag, 10 Uhr vormittags
im Lrtsfriedhvse zu Kaidling beerdigt.
Der neue Lchrplan und die Jnstrnctionen
für den Gymnasialunterricht, welche der Unler-
richtsminister soeben veröffentlicht hat, werden
nicht verfehlen, in den betheiligten Kreisen leb­
hafte Znstimmniig zu erwecken. Der teilende
Gedanke der Jnstrnctionen geht, wie in dem ein­
führenden Erlasse bemerkt wird, dahin, die Haupt­
arbeit des Schülers in die Schule zu verlegen
und die häusliche Arbeit z» beschränke». Der
Hauslehrer, der nur zn häufig Gelegenheit hat,
zu beobachten, dass die in der Schule verbrachte
Zeit für den Schüler ganz verloren ist, wird die
Auffassung des Erlasses voll und ganz zu schätzen
wissen. Seine Arbeit soll nicht der Unterricht
selbst, sondern nur eine Nachhilfe sein. Bei rich­
tiger Beobachtung der erlassenen 'Normen wird
die häusliche Erziehung nicht mehr ihr Haupt­
gewicht aus die Lehrgegenstände der Schule,
sondern vorzüglich auf die Pflege des Körpers
und auf die ethische Bildung des Kindes zu legen
haben. Was hinsichtlich des Unterrichtes in der
Mathematik, der Naturwissenschaften und der
Grammatik gesagt wird, stimmt durchaus mit
den modernen Anschauungen der Mittelschul-
pädagogik überein. Beim Unterrichte in der
Geschichte soll speciell der dien zeit ein größerer
Raum gewährt, alles minder Belangreiche aus­
geschieden und besonders im Untergymnasium
der Lehrstoff dem Bildungsniveau des Schülers
angepasst werden. In der Naturgeschichte ist
Alles, was eine verstandesmaßige Verarbeitung
nicht findet und nur mit dem Gedächtnis festge­
halten werden müjste, auszuschließen. Mathematik
nnd Grammatik ist in der Schule zu erlernen
und zu Hause nur zu üben. In der Formenlehre
und in der Syntax wird nur das Regelmäßige,
der Sprache der Classiker gemeinsam Eigenthüm­
liche heranzuziehen, Unregelmäßiges und Seltenes
zu übergehen sein. Der Lehrstoff darf in
keinem Falle nur aufgespeichert, er
m u s s auch g e i st i g verarbeitet und mit
selbständiger Beurtheilung aufge­
nommen werden. Hoffen wir von dieser
Reform das Beste; denn sehr reformbedürftig
sind unsere heutigen Gymnasien.
In der Ncuslift wurde bei den Nivellierungs-
und Planierungsarbeiten der verlängerten Neustift-
gasse abermals ein Keltengrab gesunde».
'Nur nicht deutsch! Es lind zwar an sich
kleine, unbedeutende Dinge, von denen wir hier
reden wollen; allein durch die Ursache, aus der
sie entstanden sind, gewinnen sie Bedeutung.
Die Kupfer- und Nickel-Münzen sind stumm nnd
besagen nicht, was sie sind und gelten, mit dem
letzten Kreuzer ist auch die letzte deutsche Be­
zeichnung verschwunden, die Kronen tragen nichts
als eine lateinische Umschrift, die aber ebenfalls
den Wert der Münze besagt, und nun ist es
bei den neuen Fünfkronen stücken ähnlich. Wir
finden auch hier nicht ein deutsches Wort mehr!
Sie weisen vielmehr oben die Inschrift: Quinque
coronac und unten links die Ziffer 5 und rechts
den abgekürzten Namen cor auf. Das ist denn
doch schon zu—! Oesterreich findet keine
lebende, überhaupt keine Sprache mehr, in der


[ 2023-06-29 10:40:39.350 - 19000320 - Seite 3 ]
es zu feinen Völkern reden könnte, und greift
bort, wo dieses Reden durchaus nöthig ist, zu
dem todten Latein, nur um ja nicht mehr zum
Teutschen greisen zu müssenWarum denn nicht
gleich Volabük? Ein prächtiger Gedanke übrigens
für die Apostel dieser Weltsprache; sie könnten
sich mit einer Eingabe an die österreichische
Regierung wenden, dass diese den Völkern des
Reiches befehle, binnen Jahresfrist das Volapük
in Wort und Schrift zu erlernen: diese Welt­
sprache wär- dadurch mächtig gefördert, der
österreichische Sprachenstreit geschlichtet und Oester­
reich gerettet.
Müstrisch-Kromau. Die über Anregung des
Landes- Obei ingenieurs Herrn Ernst Mach von,
MastrisckvKromauer Straßenausschuss angcschasste
Tampf-Straßeiiwalze ist bereits hier angelangt,
um schon nächstens in Dienst gestellt zu werden.
Es ist dies. abgesehen von einer größeren Anzahl
im Betriebe stehender Bespannungs-Straßenwalzen,
die sechste Tampr-Straßenwalze, welche in Mähren
znr Verwendung gelangt, und gebärt dem Landes-
Oberingenienr Herrn Mach das Verdienst, durch
seine im Jahre 1685 herausgegebene Broschüre
„Tie gewalzte Straße" das öffentliche Interesse
für diese Art der Straßenerhaltnug wachgerufen
und dieselbe in zeitgemäße Bahnen gelenkt zu
haben.
Ausweis über die beim hiesigen k. k. Post­
amte eingelangten Retourbriefe.
10
Februar 11)00.
25. Müller restante
Lnndenburg
21. Gräfin Salm Nieder
leis.
„ Bauer Wien
„ Festa Wien
28. Sehers Wien
„ Chmel Standing
Bechler Wien„
Mär; 1900.
1. H. 11516 Wien1V.11.
„ Piioetz Boggerode
„ Czineros Tarsa„
Uraknak Szegedin„
„ Haschet Znaim
„ Reschbain Znaim
„ Alatik Wien
„ Jakobetz Wien
., Schivarz Prag
,. Benyo Kolbrunn
„ Winter Sohn Leipzig 14.
„ Bach Wien„
„ Ticke Bautzen„
„ Fritz Rupp Lieben„
„ Klinger Lajozs
Budapest
„ Czerny Mauer bei„
Wien
Riach Stockerau
8. Pribil Marie Wien
9. Reismann Wien
„ Tietl Arad
„ Pepi Wien II
„ Koschfial Prag
.. Chmel Wien
Anna Franz Wien
Franz Maea Lispitz
rec. Bries.
Josefine Drahozal
Wien
Ansichtskarte ohne
Adresse
„ Sladky Lohovci
„ Kretschmar& Schatz
Meisten
„ Brabenec Znaim
12. Böhm Frain
13. Beznnka Medlicich
„ Leipner Dresden
.. Nemeöek Znaim
Karte ohne Adresse
Jedliczka Schöngrab.
Mach Wien
Rappaport Wien
C. Weil Debreczin
rec. Brief
Seinor Wien
Leischner Brünn
Moche Wien
Carl Winklcr Berlin 15. Graf Vetter Znaim
Buchfink Wien rec. Brief
Haasenstein seine vorhergegangene Erkundigung bedeutet wurde,
dass den Stieikindeni der Erblasserin kein Erbrecht
! zustehe, trotz: ein meldeten sich aber diese mit der
Begründung, dass sie die Verstorbene gepflegt
hätten, was ihnen Auslagen verursacht habe. Der
Eiuzelrichter, Herr Frömmel, belehrte sie dahin,
j dass sie bei der Verlasseuschastsabhandlung ihre
Ansprüche geltend machen können. Auf das hin
erschien die Anna Bach, Tochter des Kasper Bach,
bei dem genannten Richter und unter dem Vor-
wande, dass sie ebenfalls sich über das Erbrecht
aufklären lassen wolle, reichte sie ihm eine Urkunde,
gleichzeitig süblte er aber eine fremde Hand in
! seiner Rocktasche. Darüber betroffen, griff er
i selbst in die Tasche und fand darin drei zusammen­
geknüllte Zehnguldennoken, die er vor sich aas den
Tisch wari. Die Bach legte den Finger aui den
Mund und deutete mit den Augen nach dem
unsern sitzenden Auskultanten. Herr Frömmel
nahm darauf der Bach das Nationale ab und
bemerkte, indem er sie aus der Kanzlei entließ,
dais sie das Weitere schon hören werde. Anna
Bach, welche sich am 14. d. rN., beim hies. k. k. Kreis-
! geeichte wegen Verbrechens der Verleitung zum
Missbrauche der Amtsgewalt zu verantworten
statte, wendete ein, dass sie den Betrag dem
j Richter nur deshalb gegeben habe, damit derselbe
> die Zeugen hinsichtlich der Uebergabe des Grund­
stückes vorlade und nicht deshalb, damit er für
sie Partei ergreife. Diese Verantwortung fand
jedoch aus gutem Grunde keinen Glauben, sie
wurde des Verbrechens der Verleitung zum
Miisbrauch der Amtsgewalt für schuldig erkannt
und zu drei Wochen schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerkers vernrtheilt.
Tcr Armcnpfriindncr Johann Zahalka wurde
l am 15. d um 9 Uhr abends in der Unteren
| Allee im total trunkenen Zustand aus der Erde
liegend angetroffen nnd aus die Wachstube über­
tragen.
Tagcs-Ncnigkcitcn.
Tie Gencralstochter als Zigenncrbraut. Es
j wurde kürzlich die romantische Geschichte von der
schönen Gencralstochter Emma erzählt, die in
j einem ungarischen Bade die Bekanntschaft eines
braunen Zimbalschlägers, Banda Pista, gemacht
nnd sich von ihm nach seinem Heimatsdorfe
Oroszka entführen ließ. Dieser dem Herzensspiele
der Fürstin Ehimay mit dem Zigeunerprimas
Jancsi Rigo nachgefühlte Roman hat nun, wie
man aus Budapest berichtet, einen sehr trivialen
Abschluss gefunden. Der Vater der durchgegan­
genen schönen Emma, ein pensionierter Honved-
general, hatte seine Tochter monatelang— die
Entführung war im September vorigen Jahres
geschehen— vergebens gesucht, bis er vor einigen
Tagen den Aufenthalt der Tochter und zugleich
den Nebenumstand erfuhr, dass die Tochter in
Oroszka mit dem Zimbalschlüger im gemein-
• schastlichen Haushalte lebe. Ueber Ersuchen des
Generals erschien nun der Stuhlrichter in Oroszka,
um das Mächen zu suchen. Tie Gencralstochter
wurde mittelst Zwangspasses in ihre Zuständig­
keitsgemeinde abgeschoben.
In welchem Umfange die Reiselust nach
Transvaal unter der deutschen Jugend um sich
gegriffen hat, dürfte am besten daraus hervorgehen,
dass nach dem „Hain. Corr". bei der Hamburger
Behörde nicht weniger als 70 Nachfragen aus
allen Theilen des Reiches wegen verschwundener
junger Leute im Alter von 13—16 Jahren ein­
gelaufen sind, von denen anzunehmen ist, dass
sie nach Transvaal zu reisen beabsichfigten. Bis­
her ist es in zwanzig Fällen der Hamburger
Polizei gelungen, die jugendlichen Reijelustigen
zu ermitteln und anzuhalten.
Verlobungskarten
werden schnell,.•
schön und billig angefertigt in der Buch ru
Karl Bornemann in Znaun.


[ 2023-06-29 10:40:39.350 - 19000320 - Seite 4 ]
Berantwortlicher Schriftleiter: Anton jüdischer in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckcrei in Znaim.
prima Ipftlwem
nalurrsiii, ärjtlid) nnpfobfsu für Rheumatismus-,
Gicht- :c. Scibrnbr, iou'ir olc- vitrü^lidii'« und
höchst aiu]Ciu’[)nu'5 Getränk auch für Gesnnbe.
preis öcr, i'itnllasdic :»U lirrujrr.
Sem' Flaschen merbfu flegen 6 ihn^er zinück-
^nipimiu'ii.
Robert Sdmüer
(ioliinialumreiis i diai teilen= liuö Wcinbandlung
Znaim, Chercr 'l: lnp 18.
Line Wohnung
sie stelln b ane 2 Zimmern, 1 (iabinet, Küche,
Keller »nb Baden in der Nensliftflasse Nr. 24
ist pi vu-rmiethen.
$li;cfiniH in Pfeifer's Möbelgeschäft oberer
Plat; 'Str. 17.
«•«(••«ecesee»9F^'*8»ec(«e«e«**M
«
J %r Gedenket S
•
•; des Bundes der Deutschen Süd-
• mährens bei Spielen, Wetten,
J Festlichkeiten u. dgl!
•>
*
<•
<•
• i
••_^
•••••8t»«*0999««e0t9e9l
• 2
h
i!
Illustrirte Oktav-Heste
77 },'. V ..
*&>.I‘m:
All-- Vrcii
vier' jedes
Wochen .siesleS
erscheint ein Heft. c§3 nur 1 Mark.
Das erste .heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
Tantslus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Emil Fraiizos
nnd neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistit die (s-rzahlung
Vülznrnvölkichrn
von Adele Kiildermanii,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Botz— (sharlotte Riefe— Hans
Arnold— Bernhardine Schulze-Smidt
u. v. a. anreihen werden.
Mriltante Lertillustrationen
und Kuuftbeilagen.
viclseitiqlle, billigste
deutsche ill« Nrir 1 e
Monatsschrift I
E&B~ Das erste fleft senden wir auf
Wunsch gern ,ur Lnlicht >n, »au,.
>ur rtjtlmafjiptn liiftrung drr
„IllustrtrUn »Klan- Heft» von Ueber
land und Meer" empfiehlt stch
.i'imnner 0 kr. 12 Texttafeln.
ßlährrii und Schicht» in I luiiik
24 Bilder. Preis eleg. drosch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
Vorrüthig bei:
Kournier& Kaöerser, Wuchljandlung in Znaim,
oberer Platz.

