
[ 2023-06-29 10:41:06.855 - 19000429 - Seite 1 ]
und Uirderösterreichischer
vs A
sr\r Vr
Grenrdote.
Bezugspreis für Zuaim:
leinlchliehlich Zustellung ,uS Haus»
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der ^onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
SchriMeitunr; und Derwattung in Anaim,
Ecke der Futter- und Schlosscrgasie.
Bezugspreis für auswärts.
(einschlikßliit» Poswerseuvung»
monatlich 1 Krone 40 Heller,"viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommen.
Nr. 98
Zuaim, Lonntag, den 29. April 1999.
IV. Zahrgang.
Schach den Jnngtschechen!
Die Isolierung der Tschechen vollzieht sich.
Der Polenclnb wird eine Resolution fassen, in
der die Ausgabe der tschechischen Obstruktion ge­
fordert und ausgesprochen wird, dass eine ob-
structionistische Haltung der Tschechen das Band
zwischen dem Polenclnb und den Tschechen zer­
reißen würde.
Zugleich ist eine bemerkenswerte Kundge­
bung gegen die tschechische Obstruktion aus dem
slovenischen Lager erfolgt. Der „Slovenec"
schreibt, anscheinend inspiriert vom Süd­
slavenclub:
„Die angekündigte Obstruktion der Jung-
tschechen gegen die wirtschaftlichen Borlagen der
Regierung, insbesondere gegen die bekannte
Eisenbahnvorlage, hat in den Reihen der
slovenischen Abgeordneten und im slovenischen
Volke überhaupt (Was ja nach den bekannten
Vorgängen der letzten Zeit nicht dasselbe ist.
(Anm. der Red.) die größte Ueberraschung und
die höchste Beunruhigung hervorgerufen.— Als
treue Verbündete der Tschechen haben die Slo-
venen seit einer Reihe von Jahren ihre Postulate
und Forderungen der slavischen Solidarität zu­
liebe zurückgestellt. Diese Resignation aber ist
mit Rücksicht auf die Eisenbahnvorlage und die
Jnvestitionsvorlage seitens der slovenischen Abge­
ordneten nicht mehr möglich, da die slovenische
Delegation nicht geneigt ist, die materiellen In­
teressen des eigenen Volkes zu schädigen, und dies
umsoweniger, als das Ziel, welches die Jung-
tschechen durch die Obstruction erreichen wollen,
sehr problematisch ist. Wir appellieren daher im
Namen der slavischen Wechselseitigkeit, von der
beabsichtigten Obstruction gegen die wirtschaftlichen
Vorlagen der Regierung in unserem und ihrem
eigenen Interesse abzusehen. Sollten wir uns
aber in dieser unserer Erwartung täuschen, so
wäre unsere Verbündetentrene in der gefährlichsten
Weise untergraben, und Niemand könnte dafür
bürgen, dass die zertrümmerte Rechte sich je
wieder zusammenfände."
Die Tschechen blasen, trotzdem sie sich im
böhmischen Landtage den Mund noch immer ge­
waltig voll nehmen, vernehmlich zum Rückzug.
Die „Mor. Orl." hofft, dass im Tschechenclub
die vom Abgeordneten Dr. Engel vertretene ru­
hige und gemäßigte Richtung obsiegen werde.
Und die „Mor. Lrl." war laut im Streitruf
und Kampsgeschrei.
Das Gewitter, welches Herrn v. Koerber
drohte, scheint sich also für diesmal gnädiglich
verzogen zu haben. Herr v. Koerber ist für
kurze Zeit „gerettet". Es ist charakteristisch, dass
er diese Rettung gerade den Seperatinteressen der
Parlamentsparteien verdanken soll.
Politisches.
(Inland)
In einer Wiener Depesche der „Moravska
Orlice" wird im Gegensatze zu der Meldung der
„Narodni Lisch" behauptet, dass ein Spracheu-
gesetzentwurf für Mähren bisher noch nicht vor­
bereitet sei, und dass sich der Ministerrath hiemit
überhaupt noch nicht beschäftigt habe.
Ja der „Moravska Lrlice", die wegen
ihres Eintretens für die Fortsetzung der Ver-
ständigungs-Conserenz sich in eine heftige Polemik
mit den jungtschechischen Organen verwickelt hat,
ffndet sich heute abermals eine Präger Correspon-
denz, welche darlegt, dass sich der Streit über
die Spracbeufrage seit Beginn der conslitntionellen
Aera immer auf gleicher Linie bewegt habe.
Auch das Resultat der gegenwärtigen Debatte
im böhmischen Landtage habe gezeigt, dass beide
Parteien nnverrückt ihren Standpunkt festhalten.
Es sei daher die Behauptung einiger deutscher
Blätter unrichtig, als ob nun die Differenzen
sich noch zugespitzt Hütten. „Wir stehen", sagt
das citierte Blatt, „wo wir ftiiher standen, die
Tschechen insbesondere haben kein neues Hinder­
nis auf den Friedenspsad gelegt. Konnte die
Verständigungs-Conferenz früher zusammentreten,
so kann sie es auch jetzt, denn die Stellungnahme
beider Parteien ist dieselbe wie vor dem Zu­
sammentritte der Conferenz. Die tschechische Partei
ist auch heute bereit, bei Ausrechthaltnng der
vollen Parität im Verkehre der Parteien die
Reciprocität in der inneren Dienstsprache zu
acceptieren, falls damit der Friede hergestellt
werden kann. An den Teutschen liegt es, die
sprachliche Parität im Parteienverkehre im ganzen
Lande ohne Ausnahme zuzugestehen oder mit
anderen Worten jenen Zustand voll anzuerkennen,
der seit der Verordnung Stremayr so viele
Jahre herrschte, ohne dass er ihnen Schaden
gebracht hatte. Um diesen Preis, der gewiss sehr
gering ist, denn es betrifft nur die Anerkennung
des gesetzlichen Zustandes, sind die Tschechen
bereit, auf die Forderung der absoluten Parität
beider Sprachen im ganzen Lande und auch im
inneren Dienste zu verzichten und zuzugestehen,
dass letztere nach den Grundsätzen der Einspra-
chigkeit geordnet werde, deutsch bei den Teutschen,
tschechisch bei den tschechischen Aenitern und
utraquistisch in den gemischten Bezirken. Das
allein ist der Weg, der zur Verständigung führt;
alle anderen Wege führen nur zum weiteren
Kampfe. Um zu diesem Resultate, der Zwei­
sprachigkeit aller Aemter, zu gelangen, dazu
bedurfte es keiner Ausgleichsconferenz." Im
Uebrigen fragt es sich dock), in wessen Namen
das alltschechische Blatt spricht?
Der Kassationshof hat das Urtheil im
Processe Hülsner aufgehoben und die Durchführung
einer neuen Verhandlung vor einem anderen
Kreisgerichte angeordnet. Nach den sofort ein­
geholten Informationen bestätigt sich diese Mit­
theilung.
berittenen Infanterie-Brigaden Hamilton und
Ridley, der die 19. Brigade Lniith-Torien der
9. Division als Reserve folgt, betraut. Bereits
am Mittwoch ist es General Hamilton gelungen,
den Gegner aus einer Position bei Jsraelspoort
zu vertreiben. Da dieser Ort auf der englischen
Generalstabskarte nicht verzeichnet ist, so kann
nicht beurtheilt werden, ob es den Engländern
gelingen wird, den von Tewetsdorp retiriercnden
Boersabtheilnngen unter den Generalen Te Wet
und Louis Botha zuvorzukommen und ihnen den
Rückzug abzuschneiden.
Lei den Gegcnfüßlcrn in Südafrika ist der
Winter und damit ein richtiger Winterseldzng im
Anzüge; der Mai entspricht dortzulande, soweit
die klimattschen Verhältnisse in Betracht kommen,
dem 1. November in Europa. Aus den endlos
weit gedehnten Tafelslacben und in den unwirt­
lichen Gebirgen der beiden Bnren-Freistaaten
lagern die Nebel, die vom indischen Ocean herüber­
geweht werden. Die Koffern frösteln in ihren
Kraals um das qualmende Feuer aus gedörrtem
Dünger kauernd; die Buren schlüpfen in ihre
warmen Friesröcke und holen die Schafpelze aus
den Truhen; Feldmarschall Roberts aber mag
bis aus Herz fvieren beim wärmenden Grog und
in solidester Gewandung, wenn er an die Fort­
setzung des begonnenen Winterfeldznges denkt. Er
übersieht als kundiger Feldherr seine Lage und
die seiner Truppen zu klar, nni nicht zu erkennen,
wie sehr im gegebenen Falle das Sprichwort
trügt, aller Anfang sei schwer, dann ergäben sich
bessere Chancen von selbst. Der Ansang des
Winterfeldznges war in der letzten Zeit allerdings
nichts weniger als ermuthigenv, was aber jetzt
kommen und monatelang vorhalten wird, bis das
„Veldt" wieder unter der Frühlingssonne auf­
grünt, muss dem alten Haudegen noch in weit
unerquicklicherer Perspective erscheinen, und es
ändert an dieser Perspective wohl sehr wenig,
wenn die neueste Meldung vom Rückzüge der
Buren bei Wepener sich bewahrheitet.
In St. Helena ist ein zweiter Trupp ge­
fangener Buren eingetroffen. Gegenwärtig be­
finden sich zwanzig Gefangene im Hospital, neun
derselben haben Masern. Zwei seit Montag an
Lungenentzündung, beziehungsweise Typhus ge­
storbene Buren wurden mit militärischen Ehren
begraben.
Dom ZZauern-Kriege.
Marschall Roberts hat nun doch den
directen Vorstoß gegen die Rückzugslinie der
Boers jp der Richtung auf Thaba Nehu ange­
ordnet und mit dieser Aufgabe die sehr mobilen
Zuaimcr Nachrichten.
Theater in Znaim. Gastspiel des Jglauer
Lustspiel- und Operetten-Ensembles. Tirectton
Julius Watzke. Samstag, den 28. April,
10. Abonncmentsvorstellung, bei erhöhten Preisen,
zum drittenmale, mit prachtvoller neuer Aus­
stattung an Costümen und Dekorationen: „Die
Geisha" oder „Die Geschichte eines japanischen
Theehauses". Große japanesische Ausstattungs­
Operette in 2 Acten aus dem Englischen des
Oven Gall. Musik von Sidney Jones. Sonntag,
den 29. April. Zweite Kindervorstellung bei
ermäßigten Preisen, Anfang 3 l/ s Uhr Nach-


[ 2023-06-29 10:41:06.855 - 19000429 - Seite 2 ]
mittag: „Genoveva von Brabant, die Pfalzgräfin
a», Rhein". Kindcrstnck nach einer wahren Begeben­
heit in 5 Acten nach Ranpach's Sensationsstück
für die Jugend bearbeitet von Frau Sophie
Henny: „Die Legende von der heiligen Genoveva",
oder „Gott verlässt die Seinen nicht!"—
Sonntag, den 29. April, 7^ Uhr, bei erhöhten
Preisen, zum 4. und letztenmale: „Die Geisha",
Sensationelle Ausstattungs-Operette. In Vorbe­
reitung: ,.Die Puppe" Große Ausstattnngs-
Operette. „Der Feldprediger", Militärische Operette
aus dem deutschen Freiheitskriege. „TiePuppenfee",
Ballett-Divertissement. „Lnkel Toni", Wiener
Stück. ,,Der Burenkricg" oder „Transvaals
Kampf für Recht und Freiheit". Sensationsstück.
^ H fll Der strammen Leitung
unseres Clubs ist es gelungen,
allen Mitglieder» einige
neue, uenuknswerte Vortheile zu bieten. Durch
Verbindungen mit auswärtigen Verbänden hat
unsere Leitung es vermocht, unseren Mitgliedern
zollfreie Radüberfuhr nach Deutschland, Holland,
Belgien, Italien und der Schweiz zu sichern.
Ebenso stehen jedem Mitgliede die Verbindungen
der auswärtigen und ausländischen Clubs zu
Auskünften stets bereit, was speciell für Radier,
die der Wanderdrang über die engen Grenzen
ihres Vaterlandes treibt, von höchster Wichtigkeit
ist. WaS aber alle unsere Radier ganz besonders
erfreuen dürfte, ist ivohl, dass vier Tage der
Woche, und zwar Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag und Sonntag sämmtliche Räumlichkeiten des
Rennplatzes, ebenso wie die Rennbahn selbst, und
auch der Junenraum derselben unseren Mit-
gliedern znr Benützung frei stehen, wofür außer
dem gewohnten Monatsbeitrag keine weitere
Zahlung zu entrichten ist. Wer nun den Straßen-
staub scheut, findet an der Rennbahn ein be­
quemes Plätzchen, der gesunden Bewegung des
Radsportes zu huldigen, die überdies recht bald—
anlässlich des Trainings zum Pfiugstrennen—
die Zufluchtsstätte unserer Racemau sein dürfte.
So wird recht bald die Rennbahn der Tummel­
platz froher Radlerscharcn werden, und je mehr
man sich an den dort gebotenen Erfrischungen
laben wird, desto frischer werden dieselben sein. Heil!
Nordniährer-BuiideSgriippc Ziiaiin. Samstag
den 5. Mai d. I wird um 8 Uhr abends im
deutschen Bürgervereinshause (Musikvereins­
zimmer) die diesjährige Hauptversammlnng der
Bundesgruppe abgehalten, Nach Erledigung der
Tagesordnung findet ein geselliges Beisammen-
bleiben statt, wozu sämmtliche Mitglieder mit i
ihren Angehörigen srenndlichst eingeladen werden.!
Gesangs- und sonstige Vortrüge sind willkommen.>
Die neuen Sommerfahrpläne sind bereits j
seitens der Eifenbahndircction ausgegeben worden.|
Wir veröffentlichen dieselben in der nächsten j
Nummer unseres Blattes.
Telephonwcseu. Am 18. d. Ivnrde der inter-
urbane Telephonverkehr zivischen den nachstehenden j
Telephon-Centralen, bezw. Teiephcnstellcn mit
den beigesetzten Gebären eingeführt: Zuaim-
Lang-Enzersdorf 1 X, Kornenbnrg 1 X,
Stockerau 1 X, Ober-Hollabrnnu 60 ll, Retz
60 ll. Diese Gebären gelten für ein einfaches
Gespräch in der Taner von drei Minuten.
Die österreichische Kunstausstellung in Paris,
die Ausstellung der Künstler-Genossenschaft, sowie
der Künstlervereinigung „Secession" ist nunmehr
fertig. Die österreichischen Künstler haben bereits
Besuche empfangen und ihre Werke den bevor­
zugten Knnstsreunden, welche Einlass erhielten,
zeigen können. Man kann noch nicht leicht in das
Grand Palais gelangen, da die Haupttreppe noch
nicht vollendet ist und überall an der Decoration
und Reinigung gearbeitet wird; Gerüste verlegen
bm Weg, aus welchem Schutt liegt; die riesige
ist mit Staub erfüllt; in den Sälen
hämmert man noch an den Parguetboden und an
der Wanddccoration. Frankreich hat seine Installa­
tion in diesem Palais schon vollendet, Deutschland
und Ungarn sind der Vollendung nahe. Die
beiden Säle, in welchen die österreichische Kunst
ihre Hervorbringungeu der Welt zeigt, sind sehr
geschmackvoll im modernen Sthl geschmückt. Die
Decoration des Saales der Künstlergenossenschast
wurde vom Anarchisten Urban hergestellt; sie ist
grau-grün gehalten, einfache, geschmackvolle
Blättermvtive beleben ivohlthuend das Bild. Auch
der Saal der Secession, von Professor Hosmann
decoriert, ist voll Geschmack und vornehmer Ein­
fachheit. In beiden Sälen ist die Anordnung
sehr praktisch; es gibt da keine sckilechten Plätze,
alle Bilder haben gleich gutes Licht, und man
kann sie alle gleich gut sehen Klimt's viel um­
strittenes Bild „Philosophie" springt gleichwohl
in die Augen; es erregt die Aufmerksamkeit aller
Besucher. Das Urtheil darüber ist auch hier noch
nicht abgeschlossen.- Von älteren Bildern sind zu
sehen: Des verstorbenen Schindler „Landstraße"
(im Besitze des Markgrafen Pallavicini) und als
drittes Bild wird eine Landschaft in der
Z n a i m e r G e g e n d von H ö r in a n n
genannt. So kommt unsere Gegend in der
Fremde immer wieder zu Ehren.
Nachlässe bei der allgemeinen Eriverbstener
für die Jahre 1900 und 1901. Laut Finanz-
Ministerialerlass vom 8. März 1900 Z. 12860
hat die Eiiverbsteucr-Contingeiit.Commission in
ihrer Sitzung vom 24. Februar 1900 für den
Veranlagnngsbezirk Zuaim Stadt mit den Ge-
nieinden Alt- und Reu-Schallersdorf, Oblas,
Pumlitz, Esseklee, Kl.-Tessnntz. Edelspitz und
Maunsberg eine Ermäßigung des GesellschaftS-
contingentes für die Steuergesellschaft III. Classe
um 248 K 76 h, für die Steuergesellschaft
II. Classe eine Ermäßigung um 176 X 10 h,
und für den Veranlagungsbezirk politischer
Bezirk Znaim mit Ausnahme der obgenannten
acht Gemeinden eine Ermäßigung des Gesell-
schaftscontingentes für die Steuergesellschaft
III. Classe um 121 X 76 h und für die Lteuer-
gesellschast II. Classe um 280 X 58 h für die
Veranlagnngsperiode 1900—1901 beschlossen.
Diese Ermäßigungen wurden als Conlingents-
überschreitungcn übertragen und bei der Repar-
tition pro 1900 bereits berücksichtigl.
Frau Brcucr, die bekannte Gastwirtin nächst
Klosterbruck, ist am Samstag früh 7 Uhr plötz­
lich gestorben.
Die 81jährigc Hausbesitzerin Eleonora
Nechwadal, Wienerstraße Nr. 36, wurde am
27. d. gegen 7 Uhr abends in dem bezeichneten
Hause, welches sie ganz allein bewohnte, in
ihrem Bette todt aufgefunden. Der herbeigeholte
Herr Dr. Wiener stellte fest, dass die Nechwadal
am genannten Tage um die Mittagsstunde eines
natürlichen Todes gestorben sei.
Aufrus! Am 16. April 1900 wurde die
Marktgemeinde Staunen,, polit. Bezirk Jglau,
von einer verheerenden Feuersbrunst heimgesucht,
welche einen beöeutenden Umfang annahm, indem
binnen kurzer Zeit 26 Wohnhäuser sammt Wirt­
schaftsgebäuden, landwirtschaftlichen Gerathen,
Maschinen und auch Vieh ein Raub der Flammen
wurden. Der Schaden belauft sich auf ungefähr
120.000 X, welche nur im Betrag von circa
78.000 X durch Versicherung gedeckt sind, und
trifft die Marktgcmeinde Stanuern umso härter,
als sie bereits im Jahre 1893 von einer bedeu­
tenden Feuersbrnnst betroffen ivnrde und die
Einwohner sich zumeist in den dürftigsten Ver­
hältnisse» befinden. Zu Gunsten der hilfsbedürftig
gewordenen Familien der genannten Gemeinde,
von denen eine Anzahl obdachlos geworden ist,
wird hieinit im Sprenge! der politischen Bezirke:
Auspitz, Boskowitz, Brünn, Mühr.-Budwitz,
Datschitz, Gaya, Göding, Jglau, Mähr.-Krvmau,
Gr.- Mescritsch, Neustadt!, Nikolsburg, Tischnvwitz,
Trcbitsch, Mähr.-Trübn», Wischau, Znaim eine
öffentliche Sammlung milder Gaben eingeleitet.
Spende» werden von den politischen Bezirksbehörden
und vom mährische» LUatthalterei-Präsidium eut-
gegeiigenoinmen. Vom k. k. mähr. Statthalterci-
Präsidium. Brünn, 22. April 1900.
Die Abg. Schleimaycr und Genossen brach­
ten im mährischen Landtage einen Antrag ein,
wegen Erhöhung des Zolles aus italienische
Weine, ivegen Verbotes der Erzeugung von
Knust- und Halbweincn, sowie wegen Verbotes
des Verkaufes von Substanzen, die znr Erzeu­
gung von Kunst- und Halbweinen bestimmt sind.
Von einer Mnrkt-llnordnung wird uns
wieder einmal berichtet: Es scheint, als ob es
für die Stadtivage am Fleischplatzc keine klaren
Vorschriften gäbe. Die Hausfrauen beschweren
sich darüber, dass, wenn sie vom Fleischer die
gekaufte Portion in 2 Stücken bekommen, z. B.
Fleisch und als Zuwag einen Kopf, dass ihnen
für i>as Gekaufte, glich wenn er z n s a m ru e n
gewogep wird st n d sticht äOÄt'Io
wieg t, regelmäßig 3 odqr 4 Kreuzer abver-
lqngt werden, trotzdezn der Tarif ausdrücklich
lautet: bis zu 50 Kilo 2 Kreuzer Wagegebür.
Auch die Polizeileute, die um Jutcxventiou er­
sucht wurden, scheinen der Meinung des Wag-
iuhabers zu sein und lehnen jede Einmischung
ab. Wir halten aber die für das Publicnm un­
günstige Auffassung für falsch und ersuchen die
competenten Persönlichkeiten um Klarstellung
dieser Frage!
Die erste» Kirsche», die aus Neapel
stammen, wurden in Brünn durch den Kaufmann
Herrn Jgnaz Stern auf den Markt gebracht.
Ei» belauschtes Gespräch. Der Bürgermeister
eines Ortes in unserer Umgebung hatte kürzlich
etwas im Pfarramte zu thun, und als die Sache
erledigt ivar, fädelte der hochw. Herr Pfarrer
ein Gespräch ein, indem er den Bürgermeister,
der selbst Obmann einer „Bundesgruppe
des S ü d in ä h r c r b u n d r s" ist, mit pfiffigem
Lächeln frug: „Nuu, Ihr habts ja jetzt auch
einen Südmährerbund gegründet?"— „Na sreili,
Herr Pfarrer!"— „Ja, fürchtet's Ihr Euch
denn, dass's böhmisch werdet's?"— „A, fürchten
than mer uns uet. aber deutsch woll'» wer
bleiben!"— „Seid's denn schon gar keine Christen
mehr?"— „Christen?! G'rad kinim i aus
der K i r ch'n, Herr Pfarrer! Aber jetzt kenn i
mi scho gar nimmer mehr aus Js denn
leicht unsre Kirchn a scho a I nde ri­
te m p r l geworden?!"— Der hvchwürdige
Herr Consistorialrath soll gar nichts mehr zu
sagen gehabt haben über den Südmährerbund.
Etwas von der angeblichen Unterdrückung
der Tschechen in Znaim. Unser Landtag hat
wieder einmal die bittersten Klagen über die so­
genannte „Unterdrückung der Tschechen'Z nicht
bloß in Znaim, sondern auch in anderen Städten
des Landes, in Jglau, Olmütz usw. anhören
müssen. Es regnete förmlich 3 Tage Interpella­
tionen im mährischen Landtage. Aber es ist ja
von früher bekannt, dass sich tschechische Abge­
ordnete in jedem und allem, wo es gegen Deutsch-
thuin und die Znaimer deutsche Gemeindevertre­
tung geht, von dem allerchristlichsten „Znaimer
Volksboten" beleithammeln lassen. Der satt­
sam bekannte Volksbotenkämpe Dr. P e r e k hat
ja schon diesen Kohl in der Landstube zu wieder-
holtenmalen anfgeivärmt und sich stets furchtbar
aufgeregt über die angeblichen Bedrückungen der
Tschechen seitens der Znaimer Gemeindevertretung.
Neuerdings glaubtci' wieder Leute, wie Dr. Schi-
leny, Njemec, Pospischil und Genossen, sich um
die arme tschechische Nation unverwelkliche Lor­
beeren verdienen zu können, wenn sie dem
„Magistrat" von Znaim die so beliebte Phrase
von der „Unterdrückung der Tschechen" an den
Hals werfen. Wie schlecht es den Tschechen in
Znaim geht, und wie sehr sie Ursache haben,
sich über erlittenes Unrecht zu beklagen, hat man
jüngst wieder Gelegenheit gehabt, zu beobachten.
Zog da, wie uns von mehreren Seiten mitge­
theilt wird, ein Trupp solcher Vlastencu
durch das Thaja- und Salamauderthal, dem
Sitze urdeutschen Wesens und deutscher Volks­
überlieferung, und gröhlte jeden Begegnenden mit
reizenden Tschaslauer Weisen belästigend an; für
jedes halbwegs musikalisch gebildete deutsche Ohr
waren es Klänge, wie das Geklapper alter
Häfen. Da sollte sich doch Herr Dr. Bartonitschek
auch noch große Verdienste als Chormeister um
die Hebung des tschechischen Gesanges erwerben!
Das Gros des Wandcrznges bestand aus tsche­
chischen Lehrbuben aller Art (darunter machte sich
der Sohn des deutschen Schuhmachermeistcrs
Mail bemerkbar!), welche vom Ober-Vlastenec,
dem cdeln Ritter von M o h r e n st e i n und
einem H o ch s ch ü l e r geleitet, nach der Engels-
mühle, dem beliebten Ausflugsort der deutschen
Znaimer Bevölkerung, geführt wurden. So einen
Ausflug in's tschechische Gebiet, z. B. einen
Turngaug nach K r a w s k a mit Sang und


[ 2023-06-29 10:41:06.855 - 19000429 - Seite 3 ]
Klang wagen die Deutschen schon lange nicht
mehr! „Provokace"! würde der beleidigte tschechische
Eigendünkel rufen, und die Friedfertigkeit des
armen „unterdrückten tschechischen Volkes" würde
sich sofort in Mord und Todtschlag verwandeln.
Der tschechische Ausflug verlief völlig ungestört.
Doch müssen mir eine charakteristische Episode
desselben besonders hervorheben. Die ganze Ge­
sellschaft machte beim P o l e n st e i n im Thaja-
thale Halt, und jener Hochschüler, ein Sohn des
Herrn k. k. L a n d e s g e r i ch t s r a t h No­
wak, schilderte die Ursache des Aufenthaltes der
gefangenen polnischen Jnsurrections-Officiere vom
Jahre 1830, deren Andenken heute noch jener
mächtige Stein bewahrt. Wir dürfen kaum an­
nehme», dass dieser tschechische Redner eonstatiert
hat, dass die polnischen Osficiere nur durch das
liberale Entgegenkommen der deutschen Gemcinde-
verlrelnng und Bevölkerung Znaims die drückende
Lage ihrer Jnternierung so leicht empfunden
haben. In dankbarer Erinnerung an die ge­
nossene Gastfreundschaft in Znaim wurde dieser
Stein von ihnen zum dauernden Andenken auf­
gestellt. Und fragen wir heute?.' Heute wird
diese Gastfreundschaft der deutschen Gemeindever­
tretung und Bevölkerung Znaims von einigen
wenigen Eindringlingen mit Undank heim­
gezahlt! Hat der junge Herr Nowak aufmerk­
sam gemacht auf den großen Unterschied, der
besteht zwischen dem Polen-Stcine mit goldener
Inschrift und jenen tschechischen Steinen, die z. B.
in die Fensterscheiben der „deutschen Eiche" oder
in das gastfreundliche Wirtshaus in Krawska
nach den deutschen Köpfen geflogen sind?! Deutscher
Michel, wohl bist du, wenn auch in zwölfter
Stunde, zur Erkenntnis deiner Lage gekommen,
aber du thust iu nationaler Beziehung noch viel
zu wenig, um fremde ungebetene Gäste in die
richtigen Schranken zurückzuweisen. Darum,
deutsche Volksgenossen, die Ihr nicht von der
slavischen Hochfluth hinweggeschwemmt werden
wollet, gründet Bnndesgrnppen des Südmährer-
bnndes in jedem deutschen Orte zur Abwehr
gegen tschechische Übergriffe, ehe es zu spät ist!
Die schönste Zeit im Iahreslaufe ist wieder
vor der Thür. Wenn die schwellenden Knospen
der Kastanien aufspringen, die Birken mit einem
grünen Sckileier sich bedecken, die ersten Blättchen
der Akazien an das Licht kommen, und die
Sonne ihre milden Strahlen sendet, dann ist
jeder zu beneiden, der sich in unseren wohlge-
pflanzten Alleen erholen und die Herrlichkeiten
der Natur genießen kann. Am meisten kommen
diese Genüsse denen zugute, die ihr Lebenswerk
schon vollbracht haben und nun die Tage des
Alters iu Ruhe genießen wollen, und der her­
anwachsenden Generation, die noch nicht an
Schulbank, Kanzlei oder Geschäft gefesselt ist,
bis die Abendsonne hinter dem Horizonte ver­
schwindet. Aber die Extreme, die sich dort in den
Alleen treffen, vertragen sich nicht recht gut; was
den einen Freude bereitet, lauter Lärm und
Lebhaftigkeit, ist den Ruhebedürftigen eine un­
willkommene Störung. Wenn darunter nicht
beide Theile leiden sollen, wäre eine „reinliche
Scheidung" die beste Lösung, und es sind in
dieser Absicht einige, wenn auch entschieden zu
wenig „Kinderspielplätze" geschaffen worden. Aber
sie werden gerade von Denen, für die sie bestimmt
sind, so gut wie gar nicht benützt! Plan sehe
sich bei passender Zeit die Alleen an, dann wird
nian sinden, dass alle Bänke unter den Baum­
reihen von Kindern, Kindermädchen und Kinder-
wägen voll besetzt sind, die Spielplätze aber nicht.
Die erwachsenen Besucher sinden kein Plätzchen,
auf dem sie sich niederlassen können, und müssen
missmuthig von bannen ziehen. Wir haben
gewiss nichts dagegen, dass die Alleen den
Kindern zur Verfügung stehen, aber dass alle
Bänke stundenlang von Kindermädchen mit ihren
Wägen und Insassen belagert werden, bloß, weil
sich die Fräuleins dort besser unterhalten, als
auf den einsamen und abgelegen Kinderspiel­
plätzen, ist „jetzt in der Ordnung. Wir möchten
daher empfehlen, eine Vorschrist zu erlassen,
welche streng die Kinder und alles, was zu den
Kindern gehört, auf die Kinderspielplätze ver­
weist, und die ohnedies nicht genügend großen
Alleen für die erwachsenen Besucher reserviert.
Eine diesbezügliche Weisung an die Alleeans-
seher und Wachleute (welche die Alleen als terra
incognita behandeln!) würde iu kurzer Zeit
Besserung schaffen.
Ackerparcellen iu Waltrowitz. Auf Betreiben
des Herrn Dr. Naftali Schaar, Advocaten in
Floridsdorf, sindet am 5. Mai 1900, vormittags
10 Uhr, bei dem Joslowitzer Gerichte, Zimmer
Nr. 6, die Wiederversteigerung der Ackerparcellen
Nr. 440/1 und 440/2, Grundbuch Waltrowitz
E.-Z. 264,— statt. Die zu Wiederversteigerung
gelangende Liegenschaft ist auf 400 X bewertet.
Kleinhaus in GruSbach. Auf Betreiben
des Herrn Wilhelm Jokl, Realitätenbesitzers in
Wien, HI., Radetzkystraße Nr. 3, vertreten durch
Dr. Albrecht Schrecker, Advocaten in Wien, II.,
Taborstraße 11/B, findet am 12. Mai 1900,
nachmittags 3 Uhr, iu der Gemeindekanzlei in
Grusbach, die Versteigerung des Kleinhauses
Nr. 189 in Grusbach, Bauparcelle 39 1, Grund­
buch E.-Z. 864— statt. Die zur Versteigerung
gelangende Liegenschaft ist auf 1800 X bewertet.
Beim Exercieren auf der Wasseriviese im
Prater in Wien, wurde Mittwoch vormittags der
Einjährig-Freiwillige Egon Heski des Landwehr-
Jnsanterie-Regimenls Nr. 1 durch unvorsichtiges
Hantieren seines Nebenmannes mit dein Gewehr
so wuchtig auf den Kopf geschlagen, dass er
bewusstlos zusammenstürzte und im Wagen ins
Garnisonsspital Nr. 1 gebracht werden musste.
— Der Verletzte war ein ehemaliger Schüler des
Znaimer k. k. Obergymnasiums.
Der Stadtthierarzt konfiscierte am 26. d.
das Fleisch von einer hier geschlachteten Kuh als
zum menschlichen Genusse ungeeignet und über­
wies es dem Abdecker behufs Verscharrung auf
dem Aasplatze.
Ein Pferd, das IN einem Wagen eingespannt
war und in die Hödnitzer Brauerei gehörte,
gieng dem Kutscher am 25. d. beim Gasthause
„zur Nordwestbahn" in Znaim durch, rannte
mit dem Gefährte über die Wienerstraße, Brucker-
straße, Klosterbruck, die Edelspitzer Brücke, weiter
durch Edelspitz über Neuschallcrsdorf bis zu den
Urbauer Kellern, woselbst es von einem Urbauer
aufgehalten und dem nachgekommenen Kutscher
übergeben wurde. Die Sache lief ohne jeden
Unfall glücklich ab.
Ein Hochstapler gröbster Sorte, so ein rück­
sichtsloser Cumpna, der seine Mitmenschen nur für
sein Nutzvieh hält, nur seinetwegen auf der Welt,
ein frecher Geselle, dem kein Mittel zu schlecht,
wenn es gilt sein Opfer auszubeuten, kurz ein
nichtsnutziger Schmarotzer an der menschlichen
Gesellschaft stand am 21. d. in der Person des
Berthold Wallenta aus Schreibendors, der ein
sehr interessantes Vorleben hinter sich hat, vor
dem hiesigen Schwurgerichte. Blättern wir in
seinem Buche des Lebens ein paar Capitel zurück,
so finden wir die Ueberschristen: „Betrug", „Zwei
Jahre schweren Kerker", „Verschiedene Schwin­
deleien", „Flucht nach Amerika", „Betrügerisches
Handwerk", „HerausgelockteWaren", „Fälschung",
„Sammlung von Stampiglien", „Spar- und
Vorschussverein Unter-Rohrbach", (XU. ein
solcher existiert nur im Kopfe des Schwindlers)
„Zeugnis der Creditfähigkeit", sich selber ausge­
stellt, u. s. w. Die erschwindelte Hauptsumme
beträgt 21.000 X, was auf nicht geringe Ge-
schäftskeuntnis in seinem sauberen Fache schließen
lässt. Als Fortsetzung der Capitelüberschristeu in
seiner iveitereu Lebensbeschreibung gelten:
„Namensänderung", „zweiter Ausflug nach
Amerika", „Neue Gefchäftskniffe aus dem Gebiete
der Garnindustrie", „Falschmeldung", „Rückkehr
nach Niederösterreich", „Der Sprung aus der
Eisenbahn", „Eingefangen". Beim Letzten
Abenteuer hatte der Gendarmeriepostenführer
Heider, der ihm während der Fahrt nachgesprun­
gen war, das Bein gebrochen. Eingeholt wurde
er von einem zweiten Gendarm. Im Besitz des
Gewohnheitsbelrügers befanden sich allerlei An­
zeigen über Geschästseröffnungen, Couverls und
Briefköpfe auf verschiedene Namen lautend, da­
rauf berechnet, die Geschäftsleute irrezuführen,
verschiedene Stampiglien behufs Vornahme von
Fälschungen u. s. w. Wie die meisten sogenann­
ten geriebenen Gauner, die außer ihrem un­
sauberen Handwerk nicht viel gelernt und manches
davon vergessen haben, benahm sich der An­
geklagte vor dem Schwurgerichte dummdreist und
spielte zur allgemeinen Heiterkeit den dummen
Aujust. Der Wahrspruch der Geschworenen lautete
5 Jahre schweren, mit einer Faste im Monat
verschärften Kerkers. So ist nun wieder einmal
Einer eine gewisse Zeit unschädlich gemacht.
Tages-Ncuigkcitcn.
Im Gebäude der Budapester Waren- und
Effectenbörse kam am Dienstag, den 24. d. um
12 Uhr mittags auf dem Dachboden des im
Börsengebäude wohnenden Cafetiers, Carl Hess-
mann, aus bisher noch unbekannter Ursache
Feuer zum AuSbruch, das rapid um sich griff.
Die Feuerwehr versuchte den Brand zu unter­
drücken, was jedoch nicht gelang. Die bei der
Löschaction zur Verwendung gelangten riesigen
Wassermassen durchnässtcn aber den Plafond deS
zweiten Stockwerkes, in welchem sich die Börsen-
ränme befinden, derart, dass sich im Plafond
ein Loch bildete. Die Barockstuccatur stürzte in
den Börsensaal hinab. Durch das Loch stürzte
ein Feuerwehrmann in den Börsensaal hinab,
und zog sich schwere Verletzungen zu. Um 1 Uhr
wüthete der Brand noch immer fort. Man
fürchtet, dass die beiden Lüster im Börsensaale
ebenfalls herabstürzen werden. Alle Räume sind
von dichtem Rauch erfüllt.
Kruchl-Areise
des
Znaimer Wochenrnarktes
am 28. April (900.
Frucht-Gattungen
Preis per 50
an-
höchster niederster
K H. K. H.
Turchsch.|
ft. H.
Weizen.. 75—80
579
8 60 8 40
8 50,
Korn... 72—75
97
8 25 7, 75
7—
Gerste.. 65—68
312
7 73 7 14
7' 43
Hafer.. .45—50
180
6 60 6 30
6 50
Mais
—
-
Erbsen
14
9 50 8 20
8 75!
Linsen
21
18— 11—
14 50,
Bohnen
—
10— 8—
9 _!
Brein
—
9 50-—
' 9 —j
Hirse
—
6— 5—
■ 5 50
Wicken
24
8— 7 50
7 75,
Rothklee Kilogramm:
—
6
7———
64—
Weißklee„„
—
-———
35 —'
Platz-Preise.
ft. H.
St. H.I
Rindfleisch..
1 25
Erbsen..
.— 24!
Kalbfleisch...
1 28
Linsen..
.— 48,
Schweinefleisch.
1 28
Bohnen..
.— 241
Schöpsenfleisch.
Brein..
.- 32|
Rindschmalz..
2 40
Ä
Graupe..
— 36
0
Schweinschmalz.
1 52
Milch..
.— 16
Butter ....
1 70
Wein alt.
.— 96!
Auszugmehl Nr. 0
— 30
Wein jung.
.— 80
n tt !■
— 2h
Bier...
•— 94,
„„ 2
- 26
Anis...
. 40 —,
Mundmchl
- 24
Fenchel..
. 2h—\
Semmelmehl..
— m '2
Kümmel
. 32 —i
Polflmehl...-
— 20
Senf braun
. 40—
Gries....-
- 30
-
Senf gelb.
. ol)
1 Paar j. Hühner.
2—
Koriander.
• 18
1
„ Enten..
—
Zwiebel..
■ G— i
1
„ Rebhühner.
—
Knoblauch.
. 18— 1
1 viriler ä?aje...-
—
Heu...
. 4 40
i
„ Gans..
3 t>()
Stroh..
. I 40
00
„ Eier...
2-
Steinkohle.
. 1 76
50 Kilog. Peiersil. 1
;>—
bin!. Holz hartes 12 40
50 Kilog. Erdapfel
3 50
„
„ weiches 9 40
^ .i" jiji.i— 1 iiij.ii ii,■
*“***'"—-—" ti
^erlanget überall nur deutsche
^ollwertreichen: Correspondenz-Karten,
Karten- Briefe, Post- Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. 2 c.
■ ui.hi >»" i u.i jii i»


[ 2023-06-29 10:41:06.855 - 19000429 - Seite 4 ]
Theater in Znaim.
Tircclion: Watzkc. Aürgcrvcreinsdaus.
sonntag, den 2!>. April 1W0
Abend-Vorstellung.
Zum vierten Male!
Die Geisha
oder
vi« GesciiicMe ies japanischen Theehaases.
Große Operette aus dem Englische» des Oven
Hall in 2 Acten.— Musik von Liduep Jones.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Ansang 7', Uhr.
Nachmittag: Kinder-Vorstcllung.
Grnoorsa von ßrnliant
die Pfalzgräfin von Trier.
Cassa-Eröffnung:) Uhr.— Ansang 3 s. Uhr.
Die Ilirection.
Sficcial-Geschiist
für Angelgerät he, AloiS Fleischer, Brunn,
Jesuiteugasse. Postversandt streng reell!
^ch Anna Csillag
mil meinem 185 Cenli-
mcier langen Nieien-Lore-
ieU'Öaar. bade solches in
1 imonatidicit Ge-
bra...i':v meiner selbster-
rinibei.in 'i'omaöe erhallen
TienAbe ist von den be-
. mim teilen iflutontaieii
al* das einzlqe MiNlel
gccien Ausfallen der Haare,
zur Aarderni'q des Wachs­
thums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens
anorkunnl worden, sie be­
fördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleibt schon
nach kurzem Gebrauche
sowobl dem Kopf- als auch
Bartbaare natürlichen
Glan-,- und Fülle und be­
wahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in
das höchste Alter.
Preis eines Tiegels
i fl.. z B. f :r fl.. 5 fl.
Postvcrfandt täglich
bei Voreinsendung
des Betrages oder
mittelst Postnach­
nahme nach der ganzen
Welt aus der Fabrik,
wohin alle Auftrage
zu richten find.
Anna Csillag;
Wien, I., Leilergaffc 5.
Rudolf Schembera
empfiehlt zur
I^Vülij ahrs-Saison
sein reich assortiertes Lager von
Officiers-, Beamten-, Herren- und Damen-
Sportkappen.
Aufbewahrung wird über den Somjner unter
Garantie angenommen.
Meteorologische Beobachtungen in Znaim.
w
A-
55
Jeehöhe
Meter
1g£
je 2
s !i
nI-
- E
ä-
ill
3? Z __
■=
il
*
iüj
w® 7
S-23
1=
Uhr
25.
2„ Rill.
727.3
17-3
5 1
35
6
SW 3
25.
9„ Abs.
728-1
95
69
78
10
- 0
26.
7„ Mg.
7<>2'6
3 7
3-8
64
10
NW 5
26.
2„ Ton.
735'6
5-8
3 2
47
4
NW 5
26.
9„ Abs.
737 0
26
41
74
0
— 0
27.
I„ Mg.
735 4
P6
41
80
0
— 0
27.
2„ Rm.
730-9
15-5
30
23
0
S 3
27.
9„ Abs.
7310
7 6
3-8
48
0
NE 3
28.
7„ Mg.
734-4
4 9
4-7
71
0
NW 2
Am 25. Aprile Platzregen' ,5 Uhr nachmittags: Regen
gegen 1 ,7 Uhr nachmittags (ca. 20 Minuten lang):
Mederschlag 0'2 PtiUimeter.
A m 2il. April: Nieberjchlag— Millimeter.
A m 27. April: lliiedcrichlag— Millimeter.
streng solid und geschmackvoll ausgeführt,
in reichlicher Auswahl
H.Smejkal,lglau (MUrei)
Bahnhofgasse Nr. 11.
Jegliche Reparaturen werden über­
nommen, schnellstens und möglichst
billig effectuiert.
x©x®x©xögx®xoxox
&
x
o
X
Mineralwässer-
§ Haupt- Depot.§
Alle gangbaren in- und ausländischen
r
x
o
K
O stets frischer Füllung
X direct vorn Brunnen bezogen,
o
X
und wie bekannt,
X
o
zu haben bei
g Ignaz Brunner
O
X
o
X
o
X

X
o
X
o
X
0 zu den billigsten Preisen Q
X
o
X
o
^ Specerei-, Material-, Farbwaren und^
0 Samen-Handlung „zum rothen Igel' Q
X Znaim, unterer Platz.
o
x
o
xoxoxexooxoxoxox
Oslmeicls iltsltMicMes Familienlinch.
Arth. Achleitncr,
Ocstcrrcich wie es war u. ist
Geschildert in einer Reihe
von vaterländischer Erzählungen, Sagen und Skizzen aus
Oesterreichs ältesten Tagen bis auf unsere Zeit.
Mit 600 Originalzcichnungcn v. E. Baumgarten.
40 Lieferungen ä 30 kr. Jede Lieferung ist 80 Seit. starl.
Borräthig bei:
Fonrnier «fc Haberler, Zuaim.
Druck und
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
concessionierte
Verkehrs-Bureau
Franz Genscha
iu Zuaim, Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert zum
>« r k a n f‘e: ^>|
1. Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda,
mitten in einem 500 Quadratklafter grollem Parke
mit Nadel- und Laubbäumen. 120 Rosenstöeken,
Trinkwasserbrunnen. gemauertem Sallettel, Kegel­
bahn. Gärtnerwohnuug. in der Westbahn-Station
eidlingau-\\ urzbaehthal i24 Minuten von Wien
entfernt: um den halben Bauwert per 22.000 tt.
Darauf haftet eine Sparcassascbuld von 8450 fl.
Anzahlung 8 bis 10.000 fl., Rest kann haften
bleiben. Die Villa enthält 1 Salon. 4 Zimmer,
2 Cabinete, 2 Küchen. 1 Speisekammer, 1 Dienst-
botenzimmer. 2 C'losets und Holzlage.
2. Ein Haus in Zuaim i Bahnhofstraßei 2 stockig mit
Garten. Preis 26.000 fl.
3. Ein Keller sammt Presshaus in Pumlitz mit voll­
ständiger Einrichtung, dann circa 150 Eimer
Fassgeschirr, ein 300 Quadrat- Klafter großer
Acker und ein 30 Quadrat-Klafter greller »jähriger
Wald, welch’ beide ober dem Keller gelegen sind,
Preis 1500 fl.
4. Ein Haus mit Garten in Znaim (beim Militär-
Friedhofe' Preis 3000 fl.
5. Ein Haus mit Garten in Znaim in der Nähe des
Tempels' 7300 fl.
6. Ein Eckhaus in Znaim (Neubau in der Rapen-
gasse 1 Preis 21.500 fl.
7. Ein Haus in Znaim i Kukrowitzerstraße) Preis
2700 fl.
8. Ein Haus in Znaim i Breuditzerstraße' mit Hof,
Wagen-Remise und Stallung für 4 Pferde. Preis
3500 fl.
9. Ein Haus in Edeispitz, einstöckig iNeubau: mit
Weinkeller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb
des HausesPreis 5500 fl., Anzahlung 2500 fl.,
Rest kann haften bleiben.
10. Ein Haus mit Garten in Edeispitz iNeubaul Preis
7300 fl.
11. Eiu Haus in Pöltenherg mit I Metzen Weingarten
und 1 Metzen Acker au das Haus angrenzend
und 1 Metzen Acker Gemeiude-Zutheilung, Preis
3500 fl.
12. Ein 4 Joch grollet' Garten in Znaim (innere Stadt)
mit Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Glashaus,
grolier Keller, circa 1000 Obstbäumen, Besonders
für Gärtner und Gartenfreunde geeignet, Preis
18.000 fl.
13. Ein Haus in Znaim (Fröhlichergasse'i einstöckig,
mit Hof. Wasserleitung, grollen Magazinen und
sehr grollen Kellereien. Verkaufsgewölbe mit
großem Schaufenster. Preis 13.000 fl.
14. Ein Kaufmaunshaus in Zuaim. einstöckig, vor­
züglicher Posten in der Mitte der Stadt, sehr
großes Verkaufsgewülbe, Preis 22.000 fl.
15. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, Preis
10.000 11.
16. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf,( Neubau)
Preis 9000 fl.
17. Ein Haus in Znaim, einstöckig, mit einem sehr
grollen und einem kleinen Verkaufsgewölbe,
frequeuter Posten, Preis 9405 fl.. Anzahlung nur
2 bis 3000 fl.
18. Ein grolles Platzhaus in Znaim. 2 stockig mit sehr
grobem Hof und grollen Kellereien, sehr ertrags-
reicli, Preis 32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der
Rest kann mit 4°/ 0 haften bleiben.
19. Ein Haus mit Garten iu Zuaim (obere Vorstadt
Sterngassel Neubau, sehr geräumig, Preis 9500 fl
20. Ein Haus in Znaim (obere Vorstadt, Sterugasse
Preis 6000 fl.
21. Haus mit Garten und anschließendem großen
Acker in Znaim (Pragerstraßei Neubau zum Selbst-
bewohnen il Zimmer, 1 Cabinet und 1 Küche)
Preis 4200 fl. (Gesammt-Ausmaß 800 Quadrat-
Klaftei)
und noch mehrere Häuser, Gasthäuser, Oaffeehäuser,
Kaufmannsgeseliäfte, Villen und Gärten in Znaim und
in allen Ländern und in jeder Preislage; weiters ist zu
vermietlien:
Eine Wohnung in Znaim, am oberen Platz, 1 Gassen-
und 1 Hofzimmer, Vorzimmer, Dienstbotenzimmer,
Küche, Jahreszins 180 fl.. eventuell mit noch
einem großen Gassenzimmer Preis 280 fl. per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neubau in der
Leskagasse beim Viehmarktplatze, im 1. Stock:
2 Zimmer, 1 Cabinet, 1 Veranda, 1 Speiskammer,
1 Küche Keller und Boden, Jahreszins 265 fl.
Käufer und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
ron il bis 12 Ulir vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultfcher in Znaim.


[ 2023-06-29 10:41:06.855 - 19000429 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. 98 des „Znaimer Tagblatt"
Ls ist nichts so fein gtsponnen—
es kommt doch endlich an die Sonnen.
Eines Tages, zwischen dem 13. und 14.
Jänner 1900 erschien in den Amtslocalitäten der
„Vzäjemnä zälozna" in Znaim ein Mann,
welcher sich dem daselbst anwesenden Geschästs-
leiter der Zalozna, Herrn Johann Fiala, als zzvscs
Schöberl, Häusler Nr. 83 in Naschetitz. vorstellte,
und die Kitte erbrachte, es möge ihm ein Dar­
lehen in der Höhe von 840 bis 870 Kronen
gewährt werden, wobei er als Burgen den
ffZähner Johann Neubauer Nr. 29 in Naschetitz
namhaft machte.
Geschäfsleiter Fiala gab diese Tarlehens-
bewerbung bei der am 19. Jänner 1900 abge­
haltenen Ausschnsssitzung der Vziijenmä zdlozna
bekannt, und wurde das angesuchte Darlehen in
der Höhe von 870 Kronen unter der Bedingung
bewilligt, dass dasselbe ob dem den Eheleuten
Josef und Juliana Schöberl bücherlich zuge­
schriebenen Hanse Nr. 83 in Naschetitz, sowie
ob den Realitäten des Bürgen Johann Neubauer,
und insbesonders ob der ihm bücherlich zuge­
schriebenen ideellen Hälfte des 1 Nr. 29
in Naschetitz. psandrechtlich sichergestellt werde.
Dieser Beschluss wurde einem angeblichen Josef
Schöberl, als derselbe am 20. Jänner in die
Kanzlei der Vzajemnä zälozna kam, um sich
über die erfolgte Entscheidung seines Tarlehens-
ansucheus zu erkundigen, von Johann Fiala,
Vertreter der Zälozna, mit dem Bemerken be­
kannt gegeben, dass er, falls er aus das Darlehen
reslectiereu sollte, mit seiner Gattin und mit dem
namhaft gemachten Bürgen am Vormittage eines
Wochentages behufs Ausstellung des betreffenden
Schuldscheines erscheinen müsse. Wenige Tage
daraus kam der Tarlehenswerber abernials in die
Kanzlei der Zalozna und zwar allein, und
fragte den Geschüstsleiter, ob es nickt möglich
sei, dass seine Frau, welche etwas kränklich sei,
den Schuldschein zu Hause unterschreibe. Dieses
Begehren wurde vom Geschästsleiter Fiala mit
dem Bcmerkeu abgewiesen, dass die persönliche
Anioeseuheit der Gattin, sowie des Bürgen uner-
lässlich sei, weil deren Unterschriften aus dem
Schuldscheine legalisiert werden müssen, woraus
sich der angebliche Schöberl, nachdem er noch
das Ansuchen gestellt hatte, ob er nicht au einem
Nachmittage kommen könnte, was ihm gleichfalls
abgeschlagen wurde, entfernte
Am 26. Jänner d. I. kam nunmehr der
Tarlehenswerber in Begleitung einer Frauens-
periou und eines Mannes, welche er für seine
Gattin und den namhaft gemachten Bürgen!
ausgab, in die Kanzlei der Vz-siomna zalozna
mit dem Eröffnen, dass sie zur Untersertigung
des Schuldscheines kommen, worauf ihm vom
Geschäftsleiter Fiala bekannt gegeben wurde,>
dass sie sich unter Mitiiahme eines von ihm
ausgestellten Zettels in die Kanzlei des Advvcaten
Dr. Gottwald begeben mögen, woselbst der
Schuldschein ausgestellt, und hierauf die Legali­
sierung bei einem Notar veranlasst werden würde. j
Zugleich wurde ihm tveiter mitgetheilt, dass,
sobald er von der Kanzlei des Dr. Gottwald
einen Zettel bringen würde, durch welchen die
Ausfertigung des Lchuldscheines, und die erfolgte
Legalisierung der Unterschriften bescheinigt werde,
die Auszahlung des Tarlchensbctrages nach!
Abzug der Zinsen und Spesen sofort erfolgen
werde. In der Kanzlei des Advoeaten Doctor
Gottwald, wohin sich der Tarlehenswerber mit
den beiden Begleitern hieraus begeben hatte,
wurde der Schuldschein über den Betrag von
870 Kronen ausgefertigt, und in deniselben die
Bewilligung zur Einverleibung des Pfandrechtes
auf dem Hanse dir. 83 in Naschetitz und auf
den Realitätcnantheilen des angeblichen Bürgen
Johann Neubauer in Naschetitz ertheilt.
Hiebei wird bemerkt, dass, nach Angabe des
Zeugen Karl Anders, welcher den Schuldschein
ausfertigte, der Bürge Neubauer, welcher über­
haupt das Wort führte, vor Ausfertigung des
Sclmldscheines erklärte, dass er nur für ein
halbes Jahr Bürge sein wolle, und dass er auf
die ihm als nothwendig dargestellte Legalisierung
und Jirtabulation des Schuldscheines unter dem
Vorgeben, dass ja das Geld nur auf ein halbes
Jahr benöthigt werde, und dass viele Kosten
auflaufen werden, zu vermeiden trachte.
Als nach erfolgte.! Ausfertigung des Schuld­
scheines ein Angestellter des Advocaten Dr. Gott­
wald mit den Parteien zum Zwecke der Legali­
sierung zum Notar gieng, wollte der angeblicke
Josef Schöberl, anstatt in die Kanzlei des Doctor
Zeitheim, in die des k. k. Notars Fuchsig gehen,
ließ sich jedoch nachträglich bestimmen, zu Doctor
Zeitheim zu gehen. Daselbst unterfertigte der
Tarlehenswerber den Schuldschein mit dem
Namen „Josef Schöberl", was den Kanzleiange­
stellten des Notar Zeitheim, Franz Smazinka,
welcher den Unterfertiger von früher her kannte
und wusste, dass er nicht der Josef Schöberl,
sondern der Johann Heitzer aus Naschetitz sei,
in Erstaiiueu versetzte, und sofort zu dem Aus­
rufe veranlasste: „Sie verfluchter Kerl, wie
können sie Schöberl unterschreiben, wenn sie
Heitzer heißen! ?"
Johann Heitzer, welcher hierüber sehr ver­
legen wurde, suchte alsbald mit seinen 2 Be­
gleitern das Weite, wobei er im Abgehen zum
Zeugen Smazinka die Aeußerung fallen ließ:
„Seien Sie nur ruhig, der Schöberl hat mich
ersucht, ich möge für ihn unterschreiben."
Ueber die von der Vzäjemnä zalozna von
dem betrügerischen Vorhaben des Johann Heitzer
und seiner zwei, bis dahin unbekannten Genossen,
erstattete Strafanzeige, wurde Johann Heitzer
als Beschuldigter einvernommen, wobei er sich
aufs Leugnen verlegte, und ungeachtet dessen,
dass er von 3 Zeugen mit größter Bestimmtheit
agnosciert wurde, dabei blieb, dass hier eine
Verwechslung mit seiner Person vorliegen müsse,
und dass er der Angelegenheit ganz ferne stehe.
Erst als es im Zuge der Voruntersuchung gelang,
seine zwei Complicen in der Person der Ehe-
leute Thomas und Katharina Wittrich aus
Pumlitz zu eruieren, schritt er angesichts des
Umstandes, dass diese Ehelente ein Geständnis
ablegten, gleichfalls znm Geständnisse und gab
an. dass er mit Thomas Wittrich den Betrug
verabredet habe, und dass sie sich weiter dahin
vereinbart haben, die auszuschwindelnde Stimme
zu theilen.
Wie im Zuge der Voruntersuchung fest­
gestellt wurde, ist Johann Heitzer ein arbeits­
scheuer, leichtsinniger, dem Trnnke ergebener
Mann, welcher kein Gewerbe treibt, und dessen
au sich unbedeutender Grundbesitz bereits ver­
schuldet ist, so dass der Ertrag desselben znr
Erhaltung seiner Familie, welche nebst einer
Frau, die nach Angabe des Gemeindevorstandes.
Herrn Florian Neubauer, nicht viel besser sei»
soll, wie ihr Mann, aus 5 unversorgten Kindern
besteht, gewiss nicht ausreicht, Nicht viel besser
sitniert sind die Ehelente Thomas und Katharina
Wittrich, von welchen es in der Ausknnsi der
Gendarmerie heißt, dass sie „ein etwas leicht­
sinniges Leben führen", was die Ursache sein
soll, dass sie in Schulden gerathen sind. Nach
Angabe des Thomas Wittrich, haben sowohl er,
als seine Gattin sich über wiederholtes, lairg-
jährizes Anslisten seiner Geschwister und des
Johann Heitzer bestimmen lassen, demselben bei
der von ihm beabsichtigten betrügerischen Be­
schaffung eines Betrages von über 800 Kronen
am den Namen und Grundbesitz der Ehelente
Schöberl infoferne behilflich zu sein, dass er
sich gegenüber der zu schädigenden Yz«äjemnä
zalozna als der Bürge Neubauer, und sein
Weib als die Ehegattin des Schöberl ausgebe.
Wie jedoch die Verhältnisse liegen, dürfte Johann
Heitzer bei Thomas Wittrich keine großen Ueber-
rednngskünste nothwendig gehabt haben, zumal
die Vermögensverhästnisse der Ehelente Wittrich,
wie erwähnt, gleich,alls missliche find, und die
hauptsächlichste Verlockung des Thomas Wittrich
und seiner Gattin darin bestanden haben dürfte,
dass ihnen verabrednngsgemäß die Hälfte des
erschwindelten Betrages zufallen sollte. Wenn
es demnach auch richtig sein mag, dais der
Anstoß zu dem geplanten Betrüge von Johann
Heitzer ausgieng, so kann andererseits ange­
nommen werden, dass die Ehelente Wittrich, und
zum Mindesten Thomas Wittrich als gleich
gestimmte Seelen seinen Absichten und Wünschen
auf halbem Wege entgegenkamen, und sich somit
bei ganz gleichen Interesse» mit Johann Heitzer
zur Verübung der Strafthat verabredeten. Es
kann demnach die Rechtfertigung der Beschul­
digten Katharina Wittrich, welche glauben machen
will, dass sie und ihr Gatte, als sie sieh znm
Zwecke der Legalisierung in die Kanzlei des
k. k. Notars Dr. Zeitheim begaben, sich dahin
besprochen haben, dass sie dem Johann Heitzer
die Schande anthun, und „ihren", d. h. den
richtigen Namen auf die Schnldnrkunde unter­
schreiben werden, gewiss keine Berücksichtigung
zu Theil werden, vielinehr muss dieselbe als
eine unglücklich gewählte, und hohle Ausflucht
angesehen werden, wenn erwogen wird, dass
nicht nur Thomas Wittrich. welcher ein volles
Geständnis abgelegt hat, mit keinem Worte von
einem solchem Vorhaben etwas erwähnt, sondern,
dass Katharina Wittrich selbst im weiteren
Verlaufe ihrer Einvernahme Angaben machte,
welche mit ihrer obigen Rechtfertigung im
Widersprüche stehen, und welche keinen Zweifel
darüber zulassen, dass sie den Schuldschein, wenn
dessen Untersertigung nicht aus obige Weise
unterbrochen worden märe, gewiss mit dem
falschen Namen „Juliana Schöberl" unterschrieben
Hütte. Nach der ganzen Sachlage kann an der
Absicht der Beschuldigten die Yzasernna zalozna
um den im Schuldscheine angeführten Capitals-
betrag von 870 Kronen sammt Zinsen zu
schädigen, nicht gezweifelt werden und wäre im
Hinblick darauf, dais, wie bereits erwähnt, die
Auszahlung des TarlenSbctrages nickt etwa von
der vorher zu erfolgende» Jniabnlation des
Schuldscheines abhängig gemacht wurde, sondern
noch am selben Tage gegen bloßen 'Nachweis
der Legalisierung des ansgestniigren Schuld­
scheines zu Handen des Johann Heitzer erfolgt
wäre, die Yzajemna' zalozna auch um den
obigen Betrag geschädigt worden, wenn der
beabsichtigte Betrug in der Kanzlei des k. k. Notar
Dr. Zeitheim nicht entdeckt, und die Legalisierung
der Unterschriften nicht vereitelt worden wäre.
Die Angeklagten Johann Heitzer, 38 Jahre
alt, katholisch, verheiratet, Häusler in Nasthekitz,
Thomas Wittrich, 44 Jahre alt, katholisch,
verheiratet, Häusler in Pumlitz und Katharina
Wittrich, 43 Jahre alt, katholisch, verheiratet,
Hünslerin in Pumlitz standen am 2b d. vor
dem hiesigen Schwurgerichte wegen versuchten
Betruges. Johann Heitzer nub Thomas Wittrich
wurden des ihnen znr Last gelegten Verbrechens
schuldig erkannt und erhielten je 1 Jahr schweren
Kerkers. Katharina Wittrich, welche Herr Doctor
Glaser dahin vertheidigte, dass sie in ihrer
Nothlage, und durch Ueberredungen des Heitzer
und ihres Galten in unwiderstehlichem Zwange
gehandelt, indem Heitzer selbst bemerkte, sie hatte
von dem geplanten Betrüge nichts wissen wollen
— wurde freigesvrochen.
Alten u. jungen Wlännern
wird die preisgekrönte, in nen^r ver­
mehrter Anfia^e ers hienene Schrift
des Med.-Kath T'r Müller über das
es i c en—
sowie dessen radicale Heilung mr
Belehrang empfohlen-,
France- Zusend HDg unter Concert j
für 60 Kr. in Briefmarken. 1
Curt Röber. Braunsc^we e|
MlTf M- *’


[ 2023-06-29 10:41:06.855 - 19000429 - Seite 6 ]
EvliWÜjchri' üirdjdiinijrijrt.
Tcr nächste Gottesdienst in der evangelischen
(Ilnistn^udH' findet nui Sonntag, den 2!). April
1!)U(I nin 1U Uhr üonnittans statt.
Comptorist,
weid,er der doppelten Bnchhallnng mächtig ist,
findet Stellnng Heini Spar- und PorschllsS-
Verein in Znaim pLchlossergafie).
Mäscheriir.
Iiinge kräftige Frau bittet nm Wäsche. Dieselbe
wäscht schvit nnd billig, Näheres bei stesny
Grnnwareiigasse 18, III. Stiege ebenerdig.
X K X K X K XX.
xxxxxxxx
Lokal-Veränderung.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
£k
Dameit- Coliferstioits- Firma
Player L Höllricgcl
aus Wien
beehr! sich, den geehrten Tanten bekannt
zugeben, dass selbige zn dem diesmaligen
Äiarkte ihre Waren in Znaim, Füttergasse
Nr. 20 zutn Verkanse bringt, und bittet
um recht zahlreichen Besuch
Hochachtungsvoll
platzer& höllriegel
Wien.
X p^ji «^p p^p pji p^p iji p^p
■% »d,
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
gut sehen, seine Augen
schonen, eine wirklich rich­
tige Vrille oder Zwicker
besitzen will, wähle bei Kurz­
sichtigkeit, Weitsichtigkeit, sowie bei raschem
Ermüden der Augen
HIodenssocKs neue verbesserte Augengläser
mit Diaphragma
welche das Beste sind, was es nun Sehen nnd Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
Einzig und allein siir Znaiin nnd Unigcbung echt zu erhalten nur bei
Franz Aybirlra, Füttergasse 22.
Beschreibung dieser Gläser gratis und sranco.— Auch mache ich das P. T. Pnblieum
aus mein vorzügliches, best assortiertes Gold-, Silber- und Fuwelen-Warenluger zn
Geburtstags-, Ranienstags- und Hochzeits-Gcschenken ansmerksam.
££^r KrollweKriherometer auf Lager,
Auch lverdeu alle iu dieses Fach eiuschlageudeu Reparaturen augeuommeu.
X
x
x
x
X
X
x
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
G iEupert ESranicM©
■ Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
WIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
der auch in der Expedition und im Schreibfache
beivandert nnd einer slavischen Sprache mächtig
ist, wird für eine Steingutfabrik in Steiermark
gesucht.
Nur ganz tüchtige Sberdreher, welche die Fach­
schule besucht haben, ivolleu ihre Ssserte, mit
Angabe des Alters und der Gehallsauspriiche
einsende.: au Wesely «V I«. in Gntendors,
Post Sachjeuseld, bei Cilli.
Url)!iii}» a!si!»e r. 4.
K.
A:/ Vf *.-'
k.
Prämiiert:
Teplitz 187 t).
Jubiläums- Ausstellung«-
Medaille 1 SSS.
beeideter Schatzmeister für die gesammte Metall-
waren-Iudnstne.— Erzeugt: ('aillill- Ulir-
(«arnitiiren, Schreib- u. Rauch- Garni­
turen, Iilumciiaiits;itze, Tbcligloeken
und alle in die Galanterie-Brauche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
jf“ (iCgriiiMlet lSttS.
23 efte Fahrräder
kaust mau billigst, auch auf Ätvnatsrateu direct
in der Fabrik der
Ersten mährischen Fahrradwerke
Pctcr M\mt& Co.
Wawrastraste 4U iUHUU Wawrastraße 40
woselbst auch alte Räder u m g e t a u s ch t werden
(siegen Üaarfistjlung slauneud billige preise.
Erzeiigiiiig neuer patentierter, in ihrer llleistiing
unerreichbare Waschmaschinen für Hausgebrauch,
Hotels, Gasthäuser :e.
I''üttei*‘>asse\ i. 7
mm
w w
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
größte und hesteiugeriehtete meehaniscbe
Reparatur-Anstalt Znaim 9
des
: c 7-TWir-vs.t j
J£arl \yokrina, ^naim
General-Repräsentant für
Waflenräder, Styria, Meteor, Cleveland, Humbcr etc.
Alte gute Räder von fl. 30—
Neue Greger- oder Stesunie-Räder von fl. yo .—
Neue Styria-Räder
HestandtWile, wie Zululiör um .‘>0''(
XX
von .loh. l’ucli A’  an
Erste Znaimer Baäfahr-Schnle!
Berantworiltcher Schriftleiter: Anton Kultjcher in Znaim.
Druck und Bertag: Karl Bornemann, Buchdruckcrei in Znaim

