
[ 2023-06-29 10:51:16.801 - 19000620 - Seite 1 ]
<50
Ji
uttb U rede r österreichisch er Gren; dote.
Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
UlöchcnlUch eine illustr. Sonntagsbeilage.
u-inutÜfBlt* SusteHung rns Hau-^
SchrMkettung und fermasümg in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkoininen
Bezugspreis für auswärts.
heinschlieklich ^ostverscndiuig>
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Nr.
Znaim, Mittwoch, den 20. Juni 1900. IV. .Jahrgang.
Bor allem Eins!
Die deutschen Parteien sind nach mehrtägiger
gründlicher Discnssion der Sprachengesetzentwürfe
des Herrn v. Körber mit einer gemeinsamen
Kundgebung in die Oeffentlichkeit getreten. Aus
derselben geht zunächst hervor, dass zu deu Re-
gierungscntwürfen iu ausführliche» Denkschriften
Stellung genommen wurde, deren Ueberreichnng
an die Regierung in den nächsten Tagen beab­
sichtigt ist. Durch diesen Vorgang wird die Re­
gierung in die Lage versetzt, mit einem einheit­
lichen Votum der deutschen Linken bezüglich der
Sprachcnsroge in der Hand, an die Revision
ihrer Entwürfe schreiten zu können.
Aus der übereinstimmenden Meinung aller
deutschen Gruppen hervorgegangen, wird ein
solches eingehendes Gutachten für sie in jedem
Falle, also auch dann ein unentbehrliches Sub­
strat bilden müssen, woserne sie die Lösung des
Sprachenproblems, zu welcher sich das Parlament
neuerlich, ohne Verschulden der deutschen Linken,
ohnmächtig erwiesen hat, vorerst ohne das Par­
lament in Angriff zu nehmen, sich entschließen
sollte.
An die Spitze ihrer Darlegungen haben die
deutschen Obmänner die Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit der gesetzlichen Festlegung der
deutschen Vermittlnugssprache gestellt. Es ist
ein günstiges Zeichen nengekrästigten staatlichen
Sinnes der Teutschen in Oesterreich, dass ihre
führenden Männer in dem Augenblicke, in welchem
sie sich zur Wahrung der nationalen Rechte der
Teutschen versammeln, in erster Reihe der be­
rechtigten Ansprüche des Staates und seiner Ver­
waltung auf eine einheitliche Tienstsprache ge­
denken. Gerade weil es sich bei dieser Cardinal-
sorderung der Teutschen nicht um ein Postulat
nationaler Vorherrschaft handelt, weil ferner
mit dieser Forderung bestehende Verhältnisse in
einzelnen Gebietstheilen der Monarchie nicht
tangiert, sondern nur das ungeschriebene Spra-
chenrecht des Staates zum Schutze vor weiteren
Anfechtungen codifieiert werden soll, wird in
Hinkunft keine österreichische Regierung sich der
praktischen Anerkennung dieses Verlangens dau­
ernd zu entziehen vermögen; dies umsoweniger
als jene These der deutschen Denkschrift in Wahr­
heit keine Spitze gegen irgend eine Nationalität
oder gegen bestehende sprachliche Einrichtungen
enthält, sondern von einem höheren Gesichtspunkte
aus dem reinen Staatsgedanken Rechnung trägt.
Die deutschen Parteien haben damit einen
Programmpnnkt neuerlich in den Vordergrund
gestellt, welcher naturgemäß einen wesentlichen
Bestandtheil des Programmes einer jeden öster­
reichischen Regierung zu bilden hätte.
Die politischen Bedeutung jener Kundgebung
beruht darin, dass künftighin eine sprachliche
Regelung in den einzelnen Ländern von der
Frage der Vermittlnugssprache nicht mehr getrennt
werden kann.
Politische §.
(Inland)
In Prag fand die Constituierung des
neuen böhmisch-mährisckien tschechischen National-
rathes statt; zu derselben hatten sich ungefähr
40 Personen, und zwar sowohl Vertreter der
Alttschechen, wie auch der Jnngtschechen und der
Nationalsocialisten cingefnnden, ferner die Ver­
treter aus Mähren, darunter Abgeordneter Dr.
Stransky. Die Radiealen, sowie die Vertreter
des conservativen Großgrundbesitzes waren nicht
erschienen. Die Berathungen wurden als streng
vertraulich erklärt. Es wurde nicht nur das
Arbeitsprogramm und die Organisation der
Centralleitnng, sondern auch die Organisation
der „Omladina" und der auf dem flachen Lande
geplanten Zweigvereine dnrckiberatben. Einen
weiteren Verhandlnngsgegenstand bildete die Er­
richtung eines tschechischen Correspondenzbureau
in Prag. Es wurde constatiert, dass zu der zu
bildenden „Omladina" bereits zahlreiche Anmel­
dungen eingelaufen seien. In Znaim haben wir
auch einen Ableger davon, wir werden ihn bald
wieder spüren! Die Führer sind die Daumen,
die Dummen sind die Finger!
Mit Ausdauer und Zähigkeit greisen endlich
auch die Teutschen des mährisch-schlesischen Grenz­
gebietes znm Vcrthcidigungskampse, was auf
tschechischer Seite natürlicherweise sehr missfällig
aufgenommen wird, und u. a. auch das Troppaner
tschechische Hetzblatt zu beweglichem Aufruf an
seine Lagergenossen veranlasst. Der „Opavsky
Tydennik" bezeichnet nämlich als eine derzeit
allerwichtigste tschechische Forderung, die vom
„Tentschthum bedrohten" „tschechischen" Ge­
meinden an den mährisch-schlesischen Landes­
grenzen zu retten. Die diesbezüglichen Aus­
führungen des genannten Organs sind für die
deutschen Kreise sehr beachtenswert und
interessant. Sie lauten: „Der Verlust der „tsche­
chischen" Gemeinden an der genannten Landes­
grenze müsste auch den Verlust weiterer Nach­
bargemeinden zur unmittelbaren Folge haben.
Schrumpft auf diese Weise das tschechische Terri­
torium in Schlesien bis aus eine kleine von
Deutschen umgebene Insel zusammen, dann helfen
keine tschechischen Versammlungen und kein Fort­
schritt im übriggebliebenen tschechischen Theile
mehr. Die Fremdheit (soll heißen Tentschthum),
wird dann mit nnbezwinglicher Kraft auch in
dieses Gebiet eindringen— und das tschechische
Schlesien ist als verloren zu betrachten. Denn
von Norden, Westen und Süden bahnt sich bereits
das deutsche Element siegreich den Weg bis zum
Herze» des Landes, und dieses wird, ebenso wie
Oderberg, Pndlan nnd Hruschau u. a. dem
Dentschthnme verfallen.— Dies ist die aller­
nächste Gefahr, und derselb-m muss mit allen
Mitteln entgegengetreten werden. Vorläufig
müssen die Tscheche» eine oder zwei der gefähr­
deten Positionen behufs Aufstellung einer natio­
nalen Wacht retten, worauf der Schutz der an­
deren erfolgt, denn durch den Schutz der Landes­
grenze wird auch das Innere des Landes gerettet."
— Nach diesen Ausführungen muss es »m das
Tschechenthnm in Schlesien in der That sehr
schlecht bestellt sein, wenn schon jetzt das sonst
so großmäulige Troppauer Tschechenorgan alle
tschechischen Siedelungen Schlesiens für verloren
erklärt, wenn nicht sofort einige schlesisch-mährische
Gernzorte der „Germanisativn" entrissen werden.
Sechöiuidbierzig Gemeinden aus Innsbrucks
Umgebung, darunter die Sommersrischeu Jgls,
Sistrans, Gnadenwald, Mieders. Rätters, ver­
boten in Folge clericaler Beeinflussung für den
nächsten, eventuell zweitnächsten Sonntag die ge­
planten Sonuwendfener aus ihrem Gebiete. Das
Verbotgebiet reicht bis Matrei, Telses im Stnbai,
Sigmnnd im Sellrain und Werberg bei Schwaz.
Die clericalen „Tiroler Stimmen" fordern indi-
rect auch die felseufesten Oberländer auf, falls
die Versuche zu den Bergfeuern ohne gemeinde-
ämtliche Erlaubnis gemacht ivürden, „derartigen
deutschen Helden heimzuleuchten". Die größten
Schädlinge des Dentschthums sind leider immer
wieder Deutsche!
Im Budaprstcr Abgeordneteiihnuse beant­
wortete Ministerpräsident von Szell eine Inter­
pellation des Prälaten Johann Moluar betreffend
den Ban einer reformierten Kirche. Minister­
präsident von Szell erklärte, der Interpellant
werde gewiss nicht von ckristlichem Geiste ge­
leitet. Denn die echte christliche Gesinnung strebt
nicht den religiösen Unfrieden an, verfolgt nicht
die Andersgläubigen, sondern lebt mit ihnen in
Frieden und Eintracht. Der wahre Liberalismus
könne es weder in Wort, noch in Schrift, weder
in Verfügungen, noch in Gesetzen dulden, dass
einer Confession zuliebe einer anderen Unrecht
geschehe. Eine solche liberale Politik sei auch die
wahre christliche Politik
('Ausland)
Die Kanonen haben bereits ihre Arbeit in
China begonnen. Aus siebzehn Forts am Tuka
wurde in der Nacht vom Sonntag aus die ver­
einigten Flotten der Mächte gefeuert. Der Kamps
endete mit der Besetzung der chinesische» Forts.
Zwischen China und den vereinigten Mächten
von Eiiropa, Amerika nnd Asien besteht somit
eine Art von Kriegszustand, von dem man znr
Stunde nicht wissen kann, ob er sich in den
wirklichen Krieg verwandeln ivird. Chinesische
Truppen, nicht Boxer, haben aus die sremden
Schiffe geschossen, und diese haben die Schüsse
erwidert und die Forts genommen. Die nächsten
Tage werden zeigen, ob China entschlossen ist,
entgegen den Bemühungen der solidarischen
Mächte, das Fremdenproblem auf seine Weise
zu lösen, den Racenkrieg in aller Form zu er­
klären, oder nach der wohlinseenierten Austvalliing
der „national" gesinnten Volksschichten in seine
frühere Passivität der Fremden-Jnvasion gegen­
über zurücksinken wird. Was am 17. d. geschehen
ist, reicht jedenfalls über die Mordbrennerthaten
der Boxerbanden an Bedeutsamkeit weit hinaus.


[ 2023-06-29 10:51:16.801 - 19000620 - Seite 2 ]
Infolge der Beschießung der Forts von
Takn durch die Kriegsschiffe flog ein chinesisches
Pulvermagazin in die Luft. Vorn britischen
Kriegsschiff „Algerine" wurden zwei Officiere
und vier Mann verwundet.
Zimmer Nachrichten.
Thtatcr-AboniicillcntSprcise. Für die Vor­
stellungen im neuen Theater sind über Vorschlag
des Herrn Theaterdireetors Heinrich Skriwanek
die nachstehenden Abonneinentspreise vorn Ge-
nieiuderathe genehmigt worden und zwar:
Logen. Abonnement für 80 Vorstellungen
ä 2 sl. 70 kr.= 216 sl. Abonnement für
40 entweder gerade oder ungerade Vorstellungen
ü 3 sl. =- 120 sl.
Sitzplätze, a. Parterre:
1. und 2. Reihe 70 kr.
3. bis 5.„ 56„
6. .. 12 40 ..
für Stehplätze lvird kein Abonnement eröffnet,
wohl aber tverden Dutzendkarten ausgegeben.
6. E r st er Rang:
1. Reihe ä 70 kr.
2.„„ 56„
„„ •lO„
4. ii. 5. Reihe a 30 kr.
Die Abonnementsbeträge sind sämmtlich zahlbar
in drei Raten, die erste vor der ersten Vorstellung,
die zweite am 1. December, die dritte am
1. Februar.
Herr Thcatcrdirector Heinrich Skriwanek
ist heute in Znaim eingetroffen und nimmt
Mittwoch und Donnerstag von 9 bis 10 und
4 bis 5 Uhr im Hotel drei Kronen Vormerkungen
zum Abouuement entgegen.
Der Gesangverein Frischan a. d. Staats­
bahn hält seine 1. diesjährige Liedertafel am
24. d. zu Frischau im Garten des Herrn Josef
Richter ab. Der Liedertafel folgt ein Tanzkränz­
chen. Euträ per Person 40 kr. Anfang 4 Uhr.
Vortragsordnnug: 1. „O Welt du bist so
wunderschön" von Dumak. 2. ,,S' ist nix passiert"
von Gössler. 3. „Da Simandl" von Türnschuss.
4. „Spinn, Spinn!" von Jüngst. 5. ,,S'G'frett"
von Koch v. Laugentreu. 6. „Der Dickschädl"
von Kremser. 7. ,,S' Gred" von Koch v. Laugen-
treu. 8. „Lied der Deutschen Südmährens" von
Heinrich Fiby.
Die ucne BundcSgruppc Wien erlässt an
alle in Niederösterreich wohnenden Südmährer
folgenden Ausruf znm Anschluss an die Wiener
Bundesgenossen: Deutsche Südmährer!
Nicht minder wie in den deutschen Gebieten des
Böhmerlaudes, Schlesiens und der südlichen
Alpeuläuder hat sich auch in unseren heimischen
Gauen der Vorstoß unserer nationalen Gegner
fühlbar gemacht und Jahrhunderte beivährte
Wachposten unseres deutschen Besitzes gefährdet.
In oiesen Zeiten völkischer Bedrängnis erstanden
die uatioualeu Schntzvereine, deren jüngste Ver­
stärkung der Bund der Deutschen
5 ü d m ä h r e u s bildet. All' unseren
heimatlichen Volksgenossen soll die Förderung der
hehren Bestrebungen dieses der Erhaltung und
Erstarkung unserer deutschen, südmährischen
Heimat dienenden Bruderbundes als heiligste
Pflicht gelten, und richten wir an die in den
nicderöstcrreichischen Gauen wohnenden Landsleute
die Anssorderuug der neugegründeten Bundes-
grnppe Wien des Bundes der Deut­
schen S ü d m ähre u s als Mitglieder beizu-
treten und damit unseren Brüdern in der Heimat
zu bezeugen, das wir in Treue unserer Vater
Erbe hüten wollen: das deutsche Süd­
mähren. Heil! Bnndesgrnppe „Wien" des
Bundes der Deutschen Südmährcns. Dr. Karl
Gampcrlin, Hof- und Gerichtsadvocat, Wien I.,
Tuchlanben 24, Obmann. Claudius Dabon,
Privatbeamter, Wien XV.,Mariahilferstraße 141,
Schriftführer. Dr. Richard Felkel, Arzt, Wien
XIV., Huglgassc 3, Zahlmeister.
Die 70. Ortsgruppe Luggau des deutschen
Südmährerbuiidcs wurde am Sonntag, den 17. d.
durch Herrn Robert Brabbeö, Abgesandten
und Mitglied der Znaimer Bundesleitnng mit
über hundert Festtheilnehmern gegründet. Au-
lässlich dieses feierlichen Ereignisses waren aus
den nnilicgeuden Ortschaften Gemeinde- sowie
Bundesgrnppen- Vertreter herbeigeeilt, um dem
neuen Verbände ihre Glückwünsche zu über­
bringen und die Zusammengehörigkeit zu einem
Bunde zu betonen, in welchein, Einer einstehe
f ü r A l l e n n d A l l e e i n st e h e n f ü r E i u e n!
Nachdem dieser Gedanke in der letzten Haupt­
versammlung des Süduiährerbnndes, iusbesoudere
in dem großartigen Festzuge und glänzend ver­
laufenen Volksfeste, >vo Bürger und Bauer
eines Herzens »ud eines Sinnes als deutsche
Brüder ivaren, die zusammenstehen wollen in
jeder Noth und Gefahr, znm Ausdruck gekommen,
war auch das Verständnis für die Zwecke und
Ziele des Bundes bei den Luggaueru bereits
vorhanden, und Herr Brabbeö fand in seine»
Ausführnngen, nachdem er die Gemeindevertretung
von Luggau mit ihrem Bürgermeister, soivie die
von Banmöhl mit dem wacker» Bürgermeister
Herrn Rossa, von Edeuthuru, Ober-Fröschan
und Milleschitz, die Vertretungen der Buudes-
gruppen von den genannten Ortschaften, sowie,
die Vertretung der Raisieiseucasse von Ob.-Fröschan
durch ihren Obmann Herrn Schneider herzlichst
bewillkomint hatte, nicht nur rege Aufmerksamkeit,
sondern auch uneingeschränkte Zustimmung und
allgemeinen Beifall. Znm Vorsitzenden der Ver­
sammlung, soivie znm Schriftführer giengen ein­
stimmig aus der Wahl hervor, die Herren
Bürgermeister Vollhofer—Luggan und Panek—
ebenda. Herr Brabbeö verbreiterte sich über
dreierlei Ziele des Vereines u. zw. in Volks-
bildender und damit zusainmeiihängend in
volkserziehlicher, in w i r t s ch a s t l i ch e r und
völkischer oder nationaler Richtung; wie sie
in den Satzungen des Bundes ausgesprochen sind.
Im Weiter» führte er aus, dass kein Zollbreit
deutschen Bodens mehr verloren gehen darf, und
dass Lnggau seit Urväterzeiten deutsch gewesen,
woselbst in grauer Vorzeit die Wasiensehmiede
gehaust hätten. Darauf weise schon der Name
der Ortschaft hin, denn Lnggau stammt von Luche,
d. h. eine Siedelnng am Rande eines Sumpf­
waldes. Dass hier Schmiede ihr ehrsames Ge­
werbe ausgeübt, darauf lassen die vielen Schlacken,
die sich allenthalben um Lnggau vorsiuden,
schließen, übrigens war noch im Jahre 1618 in
Milleschitz ein Eisenhannnerwerk im Betrieb.
Wie Lnggau eine große Schmiedeiverkstätte für
Hieb-Waffen, war Schillern eine solche für Speere.
Weitere Spuren von Metallbearbeitung zeigen
sich in der Vorgeschichte in Edmitz und Banmöhl
wo sie neben der Eisen- auch die Zinngewinnnng
vermuthen lassen. Noch vor 300 Jahren >var
Lnggau vollständig deutsch, die geringe tschechische
Einwanderschast gieng in der großen Masse
völlig auf; auch heute ist Lnggau deutsch wie in
der Vater Zeiten, ein erfreuliches Wahrzeichen,
dass deutscher Besitz im Laufe der Jahrhunderte
durch die Thatkraft seiner Bewohner völlig un­
versehrt erhalten werden kann. In Lnggau wurde
nach deutschem Recht geurtheilt, wie die noch
vorhandene Ting- und Gerichtsstätte um die
Prangersänle beredtes Zeugnis ablegt, und als
die Ortschaft unter die Herrschaft derer von
Brück kam, wurde daran nichts geändert. 1758
wurde Lnggau zum Markt erhoben, was darauf
schließen lässt, dass zum Wahrzeichen deutscher
Rechtsübung an der Stelle der Prangersänle
dazumal eine Rolandssäule aufgerichtet worden
war, wie es im 16. Jahrhundert an solchen
Stätten üblich gewesen. Bis znm Jahre 1538
kann man die Geschichte dieses Fleckens verfolgen,
aus welcher wir erfahren, dass Lnggau dem
Johann von Nenhänsel zu eigen gehörte, was
alles gar sehr unterhaltend zu lesen ist in einem
Büchlein, das Herrn Standigl, ein Ortskind,
zum Verfasser hat. Da eben dieser Herr all­
jährlich mit einer ganzen Colonie Wiener Gäste
nach Lnggau zur Sommerfrische kommt, so ivird
es Aufgabe der in der Gründung begriffenen
Ortsgruppe sein, mit der Bnndesleitnng in
Gemeinschaft dahin zu wirken, dass diesen groß­
städtischen Strichvögeln der Aufenthalt in Luggan
so angenehm als möglich gemacht werde, damit
der Zuzug fremder Gäste von Jahr zu Jahr
wachse und dem Orte einen vielfachen Gewinn
bringe, Nachdem der Herr Bürgermeister von
Luggan den Vorsitz übernommen und der Schrift­
führer seines Amtes waltete, erhielt Herr Läufer
—Znaim Gelegenheit, das „Deutsche Geivissen"
von Ohorn frei zum Vortrug zu bringen und
entledigte sich seiner Aufgabe mit hinreißender
Beredsamkeit. So oft wir Gelegenheit hatten
dem Vortrug dieses Gedichtes zu lauschen machte
es immer dieselbe Wirkung: zuerst einiges Be­
fremden, da»: ivachseude Theilnahme an der
Dicht»»g, endlich derart tiefe Ergriffenheit, dass
die Hörerschaft erst eine Weile braucht, um sich
ivieder in die Gegenivart zurückzusiuden, worauf
es in Beifallssturm ausbricht. So war es auch
in Lnggau. Die Versammlung sang darauf,
weil im Gedichte Bezug geuommeu wird, das
„Deutsche Lied": Drum töne fort in mächt'gen
Klängen, du deutsches Lied! Die sodann
vvrgeuommeue Wahl halte folgendes Ergebnis:
Herr Jgnaz Krepier, Förster, Obmann,
„ Thomas Stevbau, Stellvertreter,
„ Anton Karg, Schriftführer,
„ Franz Pell, Stellvertreter,
„ Franz Stephan Nr. 27, Zahlmeister,
„ Karl Hörer, Stellvertreter,
„ Franz Panek, Oberlehrer, Büchcrwart,
„ Johann Hörer, Stellvertreter.
Die Wahl der Genannten erfolgte einstimmig
und alle erklärten, dass sie sich durch das Ver­
trauen geehrt fühlten, weshalb sie jederzeit ihre
Kräfte für den Sndmährerbund einsetzen werden.
Hieraus sang mau „Das treue deutsche Herz".
Anknüpfend an einige Stelle» aus den Lieder­
texten hielt nun Herr Brabbeä eine feurige,
völkische Staudrede, welche den erfreulichen Erfolg
hatte, dais sich die mit 20 Mitgliedern conslitn-
ierte Ortsgruppe aui 41 vermehrte, tvvranf er die
70. Bnndesgrnppe Lnggau des Deutschen Süd-
mährerbnudes für gegründet erklärte. Herr Ober­
lehrer Schneider -Ober-Frvschau nahm in der
gemüthlichen Rachsitznug die Gelegenheit wahr,
sehr belehrende An'klärnngen zur Einrichtung
nnd Hebung nengegründeter Ortsgruppen zu geben,
welche Rathschläge die Lngganer sicherlich be­
herzigen tverden. Es entwickelte sich nun ein sehr
reger Verkehr unter den Mitgliedern, wahrhaft
deutsche Lieder erfreuten noch unser Ohr, aber
— nachdem einmal Menschm nicht nur zusammen,
— sondern auch anseindergehen, mussten die
Znaimer auch an den Aufbruch denken, was
unter einem kräftigen „Bhüt Galt mit Hellem
Klang!" seitens der Lngganer nnd „Heil!" der
Znaimer nach 6 Uhr abends geschah!
Ein dcittstchcr BuchbinScruicistcr wird für
eine deutsche Bezirksstadt in Südmühren, in
welcher sich derzeit kein Buchbinder befindet, ge­
sucht Nähere Auskunft bei der Geschäftsleitung
des Bundes der Deutschen Südmährens in Znaim.
Localbahii Wolframs—Tcltsch. Der Minister-
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat im Einvernehme» mit dem Eisenbahnmini-
sterinm die von der Generalversam nilnng der
Aetionäre der Actieu-Gesellschaft „Loealbahu-
Wolframs—Telsch" in Wien am 9. Mai 1900
beschlossene Statutenänderung genehmigt.
Ein wertvolles Geständnis. Weil sich der
„Volksbote" gar so sehr geprahlt nnd in die
Welt hiuaiispvsannt hat: „Wir ehrliche,
k a t h o l i s eh e D e n t s ch e!", haben wir den
„Volksbvtcn"-Redacteur, Herrn Johann To-
mandl, gefragt, ob er „mehr ehrlich, als
katholisch und deutsch, oder mehr katholisch
als ehrlich nnd deutsch, oder in e h r deutsch
als katholisch nnd ehrlich" sei? Das sind doch
ganz berechtigte Fragen gegenüber einem Manne,
den man in Znaim für alles andere eher, als
für einen treuen >tud aufrichtigen Genvssen des
deutschen Volkes gehalten hat. Herr Tomandl
hat uns auch ganz genau die richtige Antwort
gegeben, die wir von ihm erwartet haben nnd
erklärt in der letzten „Volksbvten" -Nummer:
„er sei ebenso ehrlich, als katholisch und
deutsch, nnd ebenso k a t h o l i s ch als ehrlich
und deutsch, und ebenso deutsch als katholisch
und ehrlich." Bravo! Bravo! nun wissen
wir aus Herrn Tomaudl's Munde ganz genau


[ 2023-06-29 10:51:16.801 - 19000620 - Seite 3 ]
was wir wissen wollten. Denn was die Ehr­
lichkeit dieses Mannes und sein Deutsch-
thnin betrifft, so ist darüber so ziemlich die
ganze Stadt im Klaren, nun kann sie auch nach
seiner Selbsteiuschätzuug beurtheilen, was für ein
wackerer Katholik er ist, und wir können der
katholischen, sogenannten „christlich­
socialen" Partei in Znaim nur gratulieren
zu einem so Überzeugung-treuen Fahnenträger.
Wir finden es auch ganz begreiflich, wenn die
Herren Graf Hut)», Pfarrer^ P r osswitz,
Pfarrer Nowatfchka, Graf Spiegel und
Couforten stolz sind auf einen fo tapferen Kampf­
genossen. Arm in Arm mit ihm können sie ganz
sicher das zwanzigste Jahrhundert in die Schranken
fordern, die Erfolge werden nicht ausbleiben.
Liegenschaften in Neu- und Alt-Schallcrsdorf.
Am 2. Juli 1900, vormittags 9 Uhr, findet bei
dem Znaimer Bezirks-Gerichte, Zimmer Nr. 19,
die Zwangsversteigerung der Liegenschaften, u.
zw.: 1. des Kleinhanses Nr. 86, E.-Z. 86 in
Neu-Schallersdorf, B.-P. 189, 2. des Grund­
stückes „Langenfeld" E.-Z. 253 in Neu-Schallers-
dorf. P.-Nr. 3414 und 3415, 3. des^ Grund­
stückes „Erstes Feld" E.-Z. 814 in Alt-schallers-
dorf, P.-Nr. 1510 1 und 1510 2, und 4. des
Grundstückes „Zweites Feld" E.-Z. 1169 in
Alt-Schallersdorf, P.-Nr. 2453— statt. Tiefe
Realitäten sind bewertet, u. zw.: all 1. auf
1200 X, all 2. auf 500 X, ad 3. auf 668 X
und ad 4. auf 600 X.
Verloren wurde am 18. d. abends, auf
dem Wege Pragerstrasie, Allee, Bahnhofstraße
ein schwarzer Gürtel mit großer Schnalle.
XLIY. (899.) öffentliche
Gemeinde- Ailsschiisssitzniig,
Tagesordnung.
(Schluss folgt.)
5. Bericht der Finanzsection über die am
17. Mai durchgesuchte Seontriernng der Spar-
cassa und P iandlechanitalt.
Zu diesem Punkte stellt Ausschnss-Mitglied
Herr Nl c s s n i k, welcher mit den Herren
Bürgermeister Brantner und Riegler die Scon-
tricrnng vorgenommen hat, zivei Anträge.' Er
bedauert erstens, dais das Geschärt der Belehnung
von Wertpapieren durch die Spareassa ein ganz
minimales sei, und das scheine daran zu liegen,
dass es in der Bevölkerung nicht bekannt sei,
dass sich die Spareassa anck) damit befasse. Es
sei daher durch Anzeigen in den Znaimer Local-
blättern von Zeit zu Zeit darauf aufmerksam zu
machen. Herr Tr. Homma ist der Meinung,
dass die durch die gesetzlich vorgeschriebenen hohen
Gebären entstehenden Kosten von 6 1 ä °,' 0 an der
Nichtbenütznng Schuld seien, da aber die Spar-
cassa selbst 2° 0 abführen müsse, also nur 4Y° 0
selbst bekommt, sei eine Berbilligung nicht durch­
führbar. Herr Messnik glaubt, dass trotzdem
diese Art der Geldbeschaffung häufiger benutzt
werden könnte, weil Geldbedürstige auf diese Art
am leichtesten Bargeld erhalten und es in der
Regel nur auf kurze Fristen benöthigen, bei denen
der Zinsfuß keine Rolle spiele. Zweitens cvnsta-
tiert Herr Messnik, dass der Gefchastsnmiang
der Znaimer Spare a s s a nichr im
Wachsen begriffen fei, Stillstand fei aber Rück­
schritt. Als Ursache dieser Stagnation betrachte
er den niedrigen Zinsfuß von^',^ uut) £,j tte
ZU erwägen, ob nicht durch mäßige Erhöhung
der Zinsen eine größere Heranziehung von Capi­
talien zu erzielen sei. Bon mehreren Seiten wird
darauf aufmerksam gemacht, dass der eingetretene
Stillstand nur die ganz begreifliche Folge der
überall in der Umgebung entstehenden, jetzt schon
in jedem Torfe vorhandenen Spar- und Credit-
vereine fei, welche die Gelder der Ortsbewohner
zunächst an sich ziehen, es sei deswegen zum
Berwundern, dass trotz dieser Masien-Entttehnng
von Spariustituten sich unsere Anstalt noch immer
dieses Umsatzes erfreue. G.-Rath Herr Scherks
betont, dass eine Erhöhung des Zinsfußes un­
vermeidlich auch eine Erhöhung des Zinsfußes
für die Hypothekardarlehen zur Folge haben
müsste. Das fei schon wiederholt gründlich von
der Sparcasse-Direction erwogen, und darum
eine Änderung abgelehnt worden. Beide Anträge
des Herrn Messnik wurden der Sparcassadirection
zur neuerlichen Berathung unterbreitet.
Die Berichte über die Scontrierungen werden
zur Kenntnis genommen und den Herren Beamten
des städtischen Cassa^ und Steueramtes, sowie
der Spareassa und Pfandkeihanstalt der Dank
der Gemeindertretung votiert.
6. An trag des Gemeinderathes auf Ankauf
der Grnndpariellen Kat.-Zl. 66, 68, 70 und 75
im Gesammtausmaße von 1 Joch 1541 fZKlaftrr
von den Cbelenten Herrn Jotiann und Frau
Tyeresia Säsieß.
G.-R. Herr Scherks referiert: Nächst dem
städtischen alten Friedhofe sind die im Riede
Rennbiegln gelegenen Grundstücke käuflich. Für
die Gemeinde erscheint der Kauf deswegen vor-
theilhaft, weil das Terrain nach gelegentlicher
Erwerbung anderer Parcellen und mit Einschluss
des alten Friedhofes einen größeren Grundcomplex
bildet, welchen die Stadt zur Anlegung eines
Stadtparkes, zur Erweiterung des Spitales, oder
zur Regulierung der ins Thajathal führenden
Fahrstraße verwenden könnte. Der angebotene
Complex soll für den Preis von 7945 Kronen,
das ist die sZjKlafter für 2 X 55 h, aus dem
Stammvermögen der Gemeinde gekauft werden.
Die Herren Muck und Leopold R. v. Ha-
berler empfehlen den Antrag, und betont Letzterer,
dass die Gemeinde jede Gelegenheit wahrnehmen
sollte, solche geeignete Grundstücke zu erwerben.
(Beifall!, Der Ankauf wird einstimmig beschlossen.
7. Antrag des Gemeinderathes im Einver­
nehmen mit der Sparcassadirection, die Zinsen-
nnd Amorlisationsraten pro 1899 per 1575
Kronen des Lageplandarlehens per 15.000 fl.
und die Zinienrate pro 1899 per 653 Kronen
34 Heller des Tbeaterbaudarleyens per 30.000 fl.
aus dem Sparcaffa-Refervefonde (unter Borbehalt
der Skatihalterei-Genelimigungl zu entrichten.
Wird nach dem Berichte des Herrn G.-R.
Scherks bewilligt.
8. Antrag des Gemeinderathes und der
Bauleitung für den Theaterbau betreffend die
Erbauung eines Magazins für Tbeater-Tecora-
tiouen im Hofraume der Kaifer-Franz-Jofef-
Schnie.
Herr G.-R. Dolezal berichtet, dass unmög­
lich alle Theaterausstattungsstücke im Theaterge­
bäude selbst untergebracht werden könnten. Der
Bau im Umfange von 10 Meter Länge und 5
Nieter Breite soll nur 900 Kronen kosten, und
aus dem Theatcrbaufond bestritteu werden. Der
Hosplatz der Mädchenvolkschule verbliebe nachher
immer noch so groß (oder auch so klein!) wie
der Hof der nebenliegenden Knabenschule, in
welcher die Turnhalle steht. Angenommen!
l Wundert uns sehr, dais dieser Antrag ohne
Debatte beivilligt wurde! Wir hätten die Zu­
stimmung dazu, dass der Hofraum der Schule,
der ohnedies ganz von einem Häuferviereck ein-
geschlosseu ist, noch mehr verbaut wird, nicht ge­
geben, am allerwenigsten für einen Zweck, der
mit der Schule nichts zu thun hat. Da würde
sich doch wohl noch ein anderes Plätzchen in der
Rahe der Saliterei oder auf der Fabriksstraße
gefunden haben.)
Vertrauliche Sitzung.
9. Antrag des Gemeinderathes im Einver-
nehiucu mit der Armen-Commission betreffend
die Bertheilnug des diesjährigen Erträgnisses der
Antouia Brauts'fchen Stiitung.
Die Bertheilnug wird in Portionen zu 10 fl.
an 16 verschämte Arme beivilligt. Die Empfänger
sollen laut Sristsbrief nicht genannt werden.
Die Stifterin Autonia B r a n t s sei desto dank­
barer in Ehren genannt!
10. Eingabe des Presbytcriums der Evan­
gelischen Gemeinde Znaim in Betreff des Um­
fanges der zu übernehmenden Bcrpsiichtung zur
Erhaltung und stilgemäßen Herstellung der
Weuzelskapclle. Antrag des Gemeinderathes.
Es ist nach dem von der „Commission für
Erhaltung der Kunst- und Bandeukmale" abge­
gebenen Gutachten noch nöthig, über die Art
der Durchführung Bau- und Kvsteuvoranschläge
einzuholen. Der Gemeinderath wird ermächtigt,
mit der evangelischen Kirchengemeinde weitere
Verhandlungen zu führen.
11. Ansuchen des Herrn Dr. Emanuel
Ullmann um Verleihung des Tefinitivums als
Krankenhansarzt. Anträge des Gemeinderathes
und der Rechtssection hierüber.
12. Ansuchen des Herrn Stadtphysikus Tr.
Gustav Kettner um Verleihung des Tefiuitivnms
für seine Bestellung als zweiter Kraukenhausarzt.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
Beide Gegeustäude werden der Rechtssection
zur Antragstellung überwiesen.
13. Ansuchen des städt. Marktaufsehers
Herrn Carl Lerch um Erhöhung feines Gehaltes.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
Es wird eine Erhöhung von 500 auf 600 fl.
bewilligt.
14. Ansuchen des prov. Kauzlisten Herrn
Eduard Sackt um eine Kraukheits-Unterstützung.
Antrag des Gemeinderathes hierüber im Einver­
nehmen mit der Sparcassa-Tirection.
Herr Sackt ist während einer Einberufung zum
Militär schwer erkrankt, und wird ihm eine
Krankheitsaushilfe von 100 Kronen beivilligt.
15—18. Ansuchen der Herren Georg Raser,
Schneidermeisters, kleine Michaelergasse, Anton
Bouda, Hausbesitzers, Exereierplatz Nr. 4, Thomas
Nowak, Huf- und Wagen-Schmiedmeisters, obere
Böhmgasse Nr. 20, Anton Plaschek, Bier-Aus-
führers, Berggasse Nr. 8. um Verleihung des
Heimatsrechtes. Antrag des Gemeiiiderathes
hierüber.
Das Bürgerrecht wird allen 4 Bewerbern
bewilligt und die Taxe mit je 60 Kronen fest­
gesetzt.
Die Wahl von Gemeinde-Aus-
schussmitgliedern im dritten Wahl­
körper, welcher am Montag und Dienstag
feine Stimmen abgab, ist vollständig nach
dem Vorschlage des von der Wählerver­
sammlung eingesetzten Wahl- Ausschusses
ausgefallen.— Es wurden 864 Stimmen
abgegeben und mit überwältigender Ma­
jorität gewählt die Herren:
Johann Brantner
Johann Falnbigl
Lambert Fried
Ferd. Gutwillinger
Ernst Jpolt
Anton Keller
Alexand. Kulha, sen,
Karl Lerch
Rudolf Loos, sen.
Franz Riegler
Johann Trojan
Barthol. Wokrina.
Die nächstmeisten Stimmen fielen auf
Herrn Karl Peschak.
Tagcs-Nciiigkcitcii.
Aus entsetzliche Weise ist auf der Wiener
Praterstraße ein Radfahrer verunglückt Der
ungefähr 40jährige Mann fuhr auf feinem Zwei­
rade durch die Praterstraße. Bor dem Hanse
Nr. 10 kam ihm ein Omnibus entgegen. Der
Radfahrer wollte ausweichen, stürzte aber aus
der kothigen Straße mit dem Rade und siel
zwischen die Vorder- und Hinterräder des
Omnibus. Der Kutscher konnte das Pferd nicht
mehr halten, und ein Hinterrad des Wagnis
fuhr dem auf dem Boden Liegenden über den
Hals. Von allen Seiten eilten Passanten herbei.
Man telephonierte um die Freiwillige Rettuugs-
gesellschast, doch ihre Aezte konnten nur den
Eintritt des Todes constatieren. Der Verunglückte
ist der Tischlermeister Alexander Toczi, der II.,
Stadtgutgasse 14 wohnte und in der Ldeongaüe
seine Werkstatt hatte. Der Unfall hat großes
Aufsehen verursacht. Den Stellwagenkulscher trifft
keine Schuld.


[ 2023-06-29 10:51:16.801 - 19000620 - Seite 4 ]
Temperatur-Anreize
der bivilschwinimschulc bom 19. Juni.
Wasser
... 11 diniD| Üuft 16 Grad
laBun'jLi'mj. jj»p-
i i~i ■ii^i'i^arfipffTranriiM^
Deilsclies Birgervereinshans Nekisaal rechts
Pariser lebende Bilder.
> T nr noch drei Tage!!
©er Surenkrieg.
Ganz neues Programm!!
Lautes Edison-Concert,
Vorstellnn" tätlich um 5, 6, 7, 8, Uhr
. abends.
Entree 20 kr. Militär u. Kinder 10 kr.
Erstes Znaimer Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement u. Mass-Atelier.
MAX BABTH
Oberer I’bitz Nr. lt ZSäABRfl Oberer Platz Nr. 11.
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saison.
Kammgarn- Anzug fl. 10— und aufwärts.
— Mode- Anzüge fl. 7— und aufwärts.—
„Havelok“ wasserdicht fl. 8—
SIsa0..1?es3L« Kin.dei'-Äct.S'äg®
in grolier Auswahl.
Bestellungen nach Mass
werden elegant und modernst ausgeführt.
ülirtln (bltrnhoiirn. Urrlngsbiidib^ublnng in Crrlin Sff,
Soeben erscheint:
Das Thierlebcn
der Erde
^^^
von Wilhelm Attacke und Wilhelm Auhuerl.
120 Mögen tScxf mit 620 NNc.-daPßiföitrnim und
120 cßromoftipoflYCtpßxscßcn uafeCBibNcvn.
3 Lände= 40 Lieferungen ju je 1 Mark= £tr. 1,20= Lr. 1,35.
| Das schönste Auch für alle Ilalur- u nd ^hicrfreunde.^
t» Die erste Liestrung versendet zur Ansicht frei ins gaus:
SS Kournier 
Kleiner Anzeiger.
n U'.iai n.

