
[ 2023-06-29 10:41:09.217 - 19000201 - Seite 1 ]
VW'
int fc |l i c t» c v c st c t* v c t dj i sd) c v G r e u; l, o te.
Bezugspreis für Znaim:
< rinfcfilienlicfp guilctluiig in* Hau-!
monatlich 1 Krone, vierleljökirlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nurnmeni 10 Heller.
i<£rfcbcint tcieüiii mit Ausnahme der ronm und ^eicrtaae.
Wöchentlich eine tünstr. Sonnta^lrcilage.
iSLrMkcUung und Wmraktim,, in Znaim. 1 «—
Bc;uqsprcis für auswärts:
■ *;:;i>dil:efc!irf) 'i'DÜva'io:;:>
Ecke Der Füner- niiD 3ci)loiicrt}aiic.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher 3dntft berechnet. Extrabeilagen neich Uebereiiifomnien.
Nr. 25
Znaim, Tonnerstag, Den 1. Februar 11) 00.
IV. Zahrqanft.
Der Nlinisterpriisideitt
ini die Beaiiiteuschtift.
Der Niinisterpräsident Dr. v. Jloerber fjat
als Leiter des Ministeriums des Innern an
sämmtliche Länderchess ein Cireularschreiben ge­
richtet, in welchem er die Grundsätze bekannt
gibt, nach denen er die staatliche Verwaltung
geiührt wissen will.
Das Cireularschreiben deSMinisierpräsidenten,
welches vorn 20. d. datiert ist, lautet:
„Von Sr. k. und k. apostolischen Majestät
jum Ministerpräsidenten ernannt und mit der
Leitung des Ministeriums des Innern betraut,
habe ich mit dem heutigen Tage die Führung
der Geschäfte übernomme» und beehre mich, im
Folgenden die Grundsätze bekannt zu geben, die
ich für die staatlichen Behörden in ihrem amtlichen
Wirken als richtig erachte.
Die Behörden haben die bestehenden Gesetze
strenge zu beobachten und sich in Fällen, wo sie
nach ihrem Ermessen zu entscheiden oder zu ver­
fugen berufen sind, ausschließlich von sachlichen
Erwägungen und der Rückucht auf die Wohlfahrt
der Bevölkerung leiten zu lassen.
Es soll daher unverrückbare Norm sein, Be­
gehren, die nicht aus gesetzlichen Rücksichten ab­
gewiesen werden müssen, unter Absehen von un­
wesentlichen Bedenken zu willfahren.
Die Behörden erster Instanz werden dadurch
der Bevölkerung Zeit, Mühe und Kosten ersparen
und ihrer durch Gesetze festgestellte» Unterstützungs-
pslicht gegenüber den sie anrufenden Parteien
Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung
der Agenden und einen durchaus untadeligen
Verkehr mit Jedermann ohne Ansehen der
Person.
Die Beamten haben sich stets vor Augen zu
halten, dass sie im allerhöchsten Dienste innerhalb
ihres Wirkungskreises das allgemeine Wohl zu
fördern, die eulturelle und wirtschaftliche Entwick-
lung zu unterstützen haben. Darum ist es nicht
genügend, wenn sie den regelmäßigen Dienst
pünktlich versehen, sondern es gehört zu ihrer
Verpflichtung, ossenen Auges die Bedürfnisse der
Bkvölkeruug wahrzunehmen, und überall dort die
Initiative zu ergreifen, wo sie von ihrer Inter­
vention einen nützlichen Erfolg mit Grund er­
warten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche
Thätigkeit ist umso nothwendiger, als sie die
Grundlage des Ansehens der Behörde bildet. Die
sorgfältige Wahrung dieses Ansehen» gehört zu
den vornehmsten Lbliegeuheiten der Behörden.
Ich bin der Meinung, dass dies am besten
durch eine» steten vertrauensvollen Eontaet mit
der Bevölkeriing erreicht wird, erwarte jedoch
auch, dass im Falle einer versuchten oder wirk­
liche» Verletzung des Ansehens der Behörde, so­
wie im Falle der Bedrohung des bffetttüdien
Friedens von allen Mitteln Gebrauch gemacht
werde, welche die Gesetze au die Hand geben.
. Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung
j muss ich nachdrücklich begehren, dais kein Beamter
! bei der Vollziehung seiner amtlichen Lbliegeu-
1 heiten seine politische Gesinnung irgendwie her-
! vorkehre. Auch außerhalb des Dienste» haben die
j Beamten stet» in der gebotenen taktvollen Weile
auZutreten.
' Indem ich die strikte Befolgung dieser
j Grundsätze gewärtige und eriiidie, den unter»
: stehenden Beamten in entsprechender Weise Kennt­
nis zu geben, bitte leb noch. mir bei der Erfüllung
unserer gemeinsamen Aufgaben Ihre wirksame
, Unterstützung zu theil werden zu lassen."
P o I i t i j ri) c».
' (oitlauD)
j Das Über-LanDesgericht in Prag hat der
j Beschwerde gegen die Erhebung der Anklage
! gegen Professor Matarnk wegen seiner Broschüre
1 über den Po! na er Mord keine Folge gegeben,
j so das» es also zur Verbandlung kommen wird.
j Zu Gra; hat eine Versammlung von Post-
! meistern und Expedienten der nicht ärarischen
i Postämter von Kärnten und Steiermark staltge-
j funden, in welcher die erbitterte Stimmung, die
in Folge der Nichterfüllung ihrer Wünsche und
j Ansprüche und insbesondere in Folge der Ein-
! stelluug der Bestellgebüren aus dem Lande unter
! den Postdieuern herrscht, deutliel) znui Ausdrucke
1 kam. ES wurde die Möglichkeit eine» Streikes
! in Aussicht gestellt und eiusiimmig die Resolution
i aeeeptiert, die in Prag seitens der böhmischen
Postmeister und Expedienten zur Annahme ge­
langt ist.
OAnslanD)
Ticsinal hatten Die Artikel und Triuk-
sprüche, welche in den Zeitungen und au den
Festtaielu in Deuischlaud dem Geburtslage des
deutschen Kaisers— dem eiiiundvier.zigsteu—
gewidmet wurden, eine ausgesprochen politische
Tendenz. Sie liefen allesammt, ausgeuommen
in den Blättern der Opposition, auf eine schwung­
volle Empfehlung der Flottenvorlage hinaus.
Besonder» demvustrativ war in dieser Hmistcht
der Toatt des batzrischen Kronprinzen Ludwig
bei dem Müwchener Festbankett der C meiere des
Beurlaubteuslaude».
Dir Scnatswalilcii haben in Frankreich zu
einem glänzende», vielleicht entscheidende» Liege
der Republikaner über die Nationalen, Cleriealeu
und Autisemiten geiührt. Nicht weniger als
97 Senatoren waren in 30 Departements zu
wählen. Sechsundsiebzig Wahlsiege der Re­
publikaner sind schon bisher bekannt. Alle von
Cavaigiiae emp'ohleuen nationaliitische» Generale
sind durchgefalle».
Allerhand nbciitciierlidie Gerüchte werden
von Sophia an» in die Welt gesetzt, unter
Auderm auch, dass für den 19. Februar, den
Jahrestag des Friedensschlusses von Sau Lteiano,
die Unabhängigkeit» Erklärung und Erhebung des
Fürstenth»nis zum Königreiche geplant sei. An
Ruisland solle da'iir als Preis der Zustimmung
die Aöiretung d>S Hafens von Burgas gezahlt
werden. Mau muss starken Glaubens sein, um
, diese Gerückte ernst zu nehmen.
Dem Thronwechsel in China misst mau
. nur wenig Bedeutung bei, da es stell nur um die
, Ablösung eines stetiven Kaisers handle. China
könne setzt mehr denn je als geographischer Be-
! griff betrachtet werden, wie etwa jene afrikanische
j Staaten, die allmalig Gegenstand europäischer
l Coloniiatiou geworden sind. China werde das­
selbe Schicksal theilen ivie die Staat» der alten
Geschichte: die Dynastie werde noch lange be­
stehen, der Staat selbst aber könne nicht in seiner
früheren Gestalt restituiert werden. Der nuver-
f weibliche Aet der Austheiluug tverde sich auf
: friedlichem Wege vollziehen: in welcher Form,
! sei die Frage einer vielleicht fernen Zukunft.
Dom Mauern-Kricge.
Es ist eilte für England schicksalsschwere,
trübe Zeit, in welcher heute das englische Par­
lament wieder zusammentritt. Seit der Coiiiinental-
sperre hat sie das Land nicht trüber erlebt. Als
am 27. Lctober v. I. nach zwölftügiger Session
das Parlament vertagt wurde, hatte es fast ein­
stimmig und ohne Unterschied der Partei für die
ersten Bedürfnisse des Krieges mit den beiden
südafrikanische» Republiken fünf Millionen Pfund
Sterling in der Annahme bewilligt, dass man
mit den Boers sehr rasch fertig werden würde.
Wie hinfällig ist seit jenem Tage diese Annahme
geworden! Jetzt wird die Regierung nach Erle­
digung der Adress-Debatte voraussichtlich mit einer
mindestens vierfachen Kriegseredit-Forderung an
j das Parlament herantreten, denn aus der heutigen
Thronrede, deren wesentlichen Inhalt der Londoner
Correspoudent mitzutheilen in der Lage war,
wird die Welt erfahre», dass die Regierung ent­
schlossen ist, „den Krieg zu einem erfolgreichen
j Ende zu führen". Dass dieser Eutschluss dem
| englischen Volkscharakter entspricht, steht außer
! Zweifel, eS fragt sich nur, wie lauge es noch
I dauern wird, ehe mau in England zu der Ein­
sicht kommt, dass der SiegeSprei» thatsächlich in
schwer erreichbare Ferne gerückt ist.
Ueber Die Stellungen Der Boers zwischen dem
TugetaslusS und Lady'mith find folgende
Angabe» verbreitet: Sieben Kilometer nördlich
vvm Tugela gegenüber vo» PotgieierS-Triit und
der Trichards-Drift erhebt sich eine Hügelkette,
welche von Brakfontein über Spionskop bis änlich
zum Tbale des Venteripruit lauft. Die» ist die
erste Position der Boers. Hinter dieser erbebt sich
eine zweite* stark verschanzte Höhenlinie Maria-
Arnothill-Eudhill. Die Batterien der Boers be-
herrsckien von dieser Linie die Thalschluchten des
Tugela- und des Snowdromllusses, sowie die
Straße» nach Aetvu Homes und nach Dewdrop
und Ladysmith. Die dritte und stärkste Front der
Truppen Ioubert's dehnt sich von Blackbill nach
Middlehill über die Leitkopje und über^ den
Laneerkop und von Middlehill nach dem ost">'


[ 2023-06-29 10:41:09.217 - 19000201 - Seite 2 ]
tmlnwnabrrg au». Hinter dieser gibt es noch eine
vierte Reihe stark befestigter Hügel um Ladysmith
selbst.
Hwm Streik der Bergarbeiter.
Die wichtigste Meldung, welche heute vor­
liegt, besteht darin, dass die Streikbewegung der
Kohlenarbeiter neuerdings in Steiermark begonnen
hat, wo ihr Ausgangspunkt war. Bor nahezu
sechs Wochen sind die Arbeiter des Köflacher
Reviers in den Ausstand getreten, welcher durch
eine Berslandignng mit den Gewerken nach kurzer
Dauer beendigt mürbe. Erst hieraus kamen die
Streiks in Mahren, Schlesien und Böhmen.
Jetzt kommt die Nachricht, dass auch die Fohlen-
arbeiter in Leoben ähnliche Forderungen gestellt
haben wie jene in den nördlichen Grönländern.
Sie verlangen die Achtstnnden-Schicht, die Ein-
führnng des Minimallohnes und freie Wohnung.
Die Antwort soll ihnen bis zum 6. Februar
ertheilt werden, und bis zu diesem Termin wollen
sie die Arbeit fortsetzen.— Auch in Znaim wird
die Kohlennoth schon fühlbarer. Mehrere Fabriks-
nnlernehmnngen wollen den Betrieb bis auf
Weiteres einstellen.
Zum Präsidenten des Einignngsamtes im
mährisch-schlesischen Streikgebiet ist der Reichs-
rathS-Abgeordnete ltnb Landesgcrichtsrath in
Brunn, Freiherr d'Elvert bestellt worden.
Der dringende und täglich mit Nachdruck
ausgesprochene Wunsch, dass der Streik 0er
Äohleuarbeiier durch Entgegenkommen friedlich
beigelegt werde, itt nicht fruchtlos geblieben. Das
österreichische Pnblicnm und die Industriellen,
welche an diesem Streik ein so lebhaftes Interesse
haben, werden gewiss mit Bergnügen die Nach­
richt vernehme», dass sich im Ostraner Revier
wenigstens die Möglichkeit einer günstigeren
Wendung vorbereitet. Freiherr v. Spens ist von
Ostran abgereist, und scheinbar hatte sich die
Situation durch seine Anwesenheit nicht gebessert.
Die Action der Regierung war jedoch mit der
Abreise des Ministers nicht beendet. Der Um­
stand, dass sie ein so hervorragendes Mitglied
deS Parlaments wie den Abgeordneten Freiherr»
d'Elvert zum Lbnianne des Einignngsamtes er­
nannt hat, zeigte schon, dass sie den höchsten
Wert daraus lege, diesen Streit friedlich zu
schlichten. Freiherr d'Elvert ist nicht allein ein
objectiver und maßvoller Politiker, sondern
auch nach seiner Gesinnung dazii geneigt,
eine Besserung in der Lage der Arbeiier durch
friedliche Mittel zu unterstützen. Sein Batcr war
Bürgermeister von Brunn, er selbst hat den
größten Theil seines Lebens in Brünn zugebracht,
ist ein hochgebildeter freisinniger Mann, als
Richter znr sachlichen Prüfung eines Streites
geschult und sicher geeignet, das Vertrauen beider
Parteien zu gewinnen.
In der Sitzung des Einignngsamtes in
Pilsen gab unter dem Vorsitze des Landesgerichts­
rathes Dr. Zaf der Obmann der Unternehmer-
gruppe, der Director des Westböhmischen Berg­
bauvereines, Ritter v. Fritsch, die Erklärung ab,
dass die Bergwerksbesitzer den gesetzlichen Stand­
punkt nicht verlassen haben und die Bergarbeiter,
die in den Streik getreten und mehr als drei
Tage der Arbeit ferngeblieben sind, als aus­
getreten betrachten. Daher seien deren Delegierte
nicht mehr berechtigt, in der Genossenschaft zn
intervenieren. Die Vertreter der Unternehmer
erklären daher, dass sie, so lange die Arbeiter
nicht in die Arbeit eintreten, mit denselben nicht
mehr verhandeln können. Auch sei eine gemein­
same Verhandlung mit dem Streik-Comit6 aller
Schächte nicht durchführbar, und es müsste, da
jeder Schacht andere Verhältnisse habe, die Ord-
nung derselben auf jedem Schacht separat statt­
finden.
Mähr.-Ostrau. Man ist auf die Sitzung
des Einignngsamtes sehr gespannt. Die Fort­
setzung der Verhandlung ist nur dann möglich,
wenn derselben die zu wählenden Vertrauensmänner
beider Parteien zustimmen. Weigern sich die
Vertrauensmänner nur einer Partei, an der
Verhandlung theilzunehmen, dann hat nach dem
Statut der Genossenschaft deren Obmann unter
Angabe des Grundes die Verhandlung abzu­
brechen und dies öffentlich bekannt zn machen.
Es ist zweifelhaft, ob die Unternehmer, ivie es
in Böhmen geschehen ist, die Verhandlung ver­
eiteln werden, wiewohl sie bisher die Forderungen
der Arbeiter in den Hauptpunkten für indis-
cntierbar erklärten.
In einer in Sililölto abgehaltenen öffent­
lichen Arbeiter-Bersammlnng erstattete der Vor­
sitzende Ehoc den Bericht über den resnltatlvsen
Verlauf des Einignngsamtes und der Besprechungen
mit dem Sections-Ehes v. Blnmseld. Der^ Re­
ferent bemerkte, die Werksvertreter hätten im
EinignngSamte erklärt, dass sie mit streikenden
Arbeitern nicht verhandeln ivvllen. Dem gegen­
über müsse daraus verwiese» werden, dass die
"Arbeiterschaft noch lange vor dem AnSbrnche des
Sireiks, also zn einer Zeit, da sie noch in Arbeit
stand, ihre Forderungen stellte, welche jedoch ab­
schlägig beschieden wurden.
Im Tcplitzcr Reviere ergab die Situation
bei der heutigen Frühschicht daS Fortbestehen des
Streik» in vollem Umsange. Die Forderung
wurde, außer auf der Großstück- und Lamberti-
Zeche und einzelnen Haspelschächten, nirgends
aufgenommen. Von 1998 Arbeitern sind im
Ganzen 448 angefahren. Im Anssig-Karbitzer
Bezirke sind von 3400 Arbeitern 597 angefahren.
Gefördert wird aus Albert und Elisabeth mit
146 Mann, um 28 Mann mehr als in der
Vorwoche.
Znaimcr Nachrichten.
Die der „Ncuen Freien Presse" entnommene
Nachricht, dass die zn Ende der vorigen Woche
in Bamberg verstorbene Freifrau Bertha v.
Seefried auf Bnttenheim die Mutter des Herrn
k. und k. Oberlientenants Otto Freiherr» v.
Seefried, des Gemals der Prinzessin Elisabeth
von Bayern, gewesen sei, wird uns als unrichtig
bezeichnet; die Verstorbene war nur eine entfernte
Verwandte des Freiherr» Otto v. Seefried.
Aus in die Rcdonte des deutschen Bürgcr-
VcreineS! Die Damen und Herren, welche die
Absicht haben, die am Sonntag, ven 4. Februar
um 8 Uhr abends beginnende Redonte des
deutschen Bürgervereines zn besuchen, werden
nochmals darauf aufmerksam gemacht, dass zu
dieser Unterhaltung jedermann Zutritt hat und
zwar costümierte Masken ohne jedes Entgelt,
während alle übrigen Besucher ein Entröe von
2 Kronen zu entrichten haben. Im Vorverkäufe
sind jedoch Eintrittskarten zn 80 kr. per Person
erhältlich: bei Herrn Karl Schulz, Kaufmann
in der Füttergasse, ferner in der Trafik des Herrn
Fröhlich (unterer Platz) der Frau CziLek
(oberer Platz) der Frau Heizmann (Schmied­
gasse) und der Fran Pascher (oberes Thor).
Die Musik wird von der Capelle des k. u. k. 99.
Infanterie-Regiments besorgt werden. Es ist zu
erwarten, dass sich möglichst viele und mannig­
faltig costümierte Masken bei dieser Redoute ein
„Stelldichein" geben und für vorzügliche Unter­
haltung sorgen werden!
Geschäftliche Veränderungen. Ungewöhnlich
viele Aenderungen in der Besetzung hiesiger Ge-
schäftslocale stehen in der nächsten Zeit bevor
und es werden dabei zugleich einige Gewölbe be-
nützt werden, die in den letzten Monaten leer
standen. Die Lederhandlung des Herrn Georg
Skrabl wird wegen Verkauf des ehem. Znaimer
Münzhauses in der Füttergasse an die Herren
Kratochwil und Wotzelka in das ehemals Franz
Buchberger'sche Haus am Oberen Platz verlegt.
Das ehemals Julius Siegmeth'sche Haus
ist in den letzten Tagen in den Besitz des Herrn
RoberrSchaller übergegangen, welcher seine
Delicatessenhandlung im Laufe des Frühjahres
vom Oberen Platz nach der Füttergasse verlegen
wird.' Einen Theil des ehemals Victor
Kremser'schen Geschäftes an der Ecke des
Oberen Platzes hat vom jetzigen Besitzer, Herrn
Julius Merth, die Mähr. Es c o m p te-B a nk
gemiethet, um in Znaim eine Filiale zn errichten,
welche von einem Herrn AdolfFrankfurther
geleitet werden wird, der von Nikolsburg nach
Znaim übersiedelt. Auch das ehemals Sotz-
Schülke'iche Geschas:slocal im alten Kreisamls-
Gebände hat einen Miether in'der Person des
Herrn Faln biege! ja», gefunden, welcher
darin eine Schnittwarenhandlnng eröffnet. Schließ­
lich entsteht noch ein neues Geschäft am Oberen
Platze, da Herr Hotelier .O b e r w i tu i» e r in
dem von der Stadt gepachtete» "Nebengebäude den
ebenerdigen Restaurationssaal iviedcr zn Geickiäfts-
localen umbauen lässt, in denen eine Handlung
mit eisernen Kochgeschirren rc. durch Herrn Fiala
.jnn. errichtet werden wird. Zn all diesen Unter»
nehmnngei? gehört ei» gewisser Muth in einer
Zeit, da alle Welt über schlechte Geschäfte und
ungenügende Einkünfte klagt. Wollen wir wünschen,
dass die Erwartungen der Unternehmer wenigstens
einigermaßen in Erfüllung gehen.
In der Snppcnanstalt für arme Schulkinder
in Znaim wurden im letzt verflossenen November
2084, im December 4183 und im Jänner 5311,
in Summa also 11.578 P o r t i o u e »Suppe
und ebenso viele Brote verabreicht. Diese
Zahlen beweisen znr Genüge, wie wohlthätig diese
Anstalt wirkt und ivelch menschenfrenndliche Ver­
wendung die eingegangenen Spenden finden.
Mögen sich noch viele edle Herzen bestimmen
lassen, durch ihr Scherstein zur Linderung wahrer
Noth beizutragen. Spenden werden wie bisher
in den Geschäftslolalen der Fran Fanny Lenk
und des Herrn Karl B o r n e m a n n, wie auch
vom Cassier des Comitcks Herr Georg Zednik
dankend entgegengenommen.
Der Snppcnanstalt für arme Schulkinder
find an Spenden zugekommen: Von Frau
M. Streit 2 Kr., von Fran Marie Lauer 5 Kr.
und vom Herrn A. Löwenstein ein Sack Mehl,
Für diese edlen Spenden sagt namens des
Comitös den wärmsten Dank: Oberlehrer Zednik.
Bei dem k. k. Kreis- und Handelsgerichte
(Abth. III) in Znaim wurde in das Genossen-
schaftsregister eingetragen am 22. Februar 1899
die Firma: „Urbaner Consumverein, registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung", und
zwar mit folgenden Bestimmungen: Die Ge­
nossenschaftsfirma lautet: „Urbaner Consumver­
ein, registrierte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung". Die Genossenschaft hat ihren Sitz
in Urban und besteht auf Grund der Statuten
Der Zweck der Genossenschaft besteht im Einkaufe
von für den gewöhnlichen Gebrauch der Mit­
glieder nothwendigen Bedarfsartikeln und sonstigen
Waren im Großen und möglichst um billige
Preise, ferner im Einkaufen von landwirtschaft­
lichen Maschinen und Geräthen. Die eingekauften
Waren und landwirtschaftlichen Maschinen und
Geräthe werden nur an die Mitglieder des Ver­
eines zu den Einkaufspreisen mit Einschluss der
Regie-Auslagen weiter veräußert. Die Maschinen
und Geräthe werden den Mitgliedern gegen Er­
satz einer angemessenen Entschädigung leihweise
zum Gebrauche überlassen. In den Vorstand
wurden gewählt:
1. Willibald Nimführ, Grundbesitzer Nr. 8b
in Urban, als Obmann,
2. Heinrich Hauswirth, Grundbesitzer Nr. 171
in Urban, als Geschäftsführer, und
3. Franz Köpf, Grundbesitzer Nr. 45 in
Urbau, als Beisitzer.
Die Zeichnung der Firma geschieht dadurch,
dass unter die gedruckte oder geschriebene Firma
des Vereines zwei Mitglieder des Vorstandes die
Namensnnterschriften hinzufügen. Die Haftung
der Genossenschaft ist eine beschränkte. Ein Ge­
nossenschaftsantheil beträgt 5 st.
An der Volksschule in Hosterlitz ist eine
definitive Unterlehrerstelle zn besetzen. Gesuche
sind bis Ende Februar 1900 bei dem k. k. Be-
zirksschulrathe in Mährisch-Kromau einzubringen.
An der zwciclasfigcn Volksschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Frainspitz ist eine
definitive Unterlehrerinstelle zu besetzen. Die
Gesuche sind bis 15. März 1900 bei dem k. k.
Bezirksschulrathe in Mährisch-Kromau einzu­
bringen.
Bundcsgruppe Klein-Tajax. Am 21. Jänner
l. I. hat die Bundesgruppe Klein-Tajax eine
Versammlung abgehalten, in welcher die Gruppen-
leitung vollzählig und 32 Mitglieder vertreten


[ 2023-06-29 10:41:09.217 - 19000201 - Seite 3 ]
waren. Cbinann lliidi eröffnete die Versamm->
luug mit satgenden Warten: Wiilkamnien, meine!
Bruder I Ich will zn Gudi reden so einfach und
wahr, wie mirs im Herzen liegt, das fo warm
fürs Teutschthum schlagt. Ehrenfeste Mitglieder!
Wenn ich Euch so anschaue, wie Ihr dasteht in
Enerem deutschen Farbciischmnck, so habe ich ineine
helle Freude daran. Ritt Begeisterung muss ich
ansrnie»: „Auch Ihr seid Llnpen und Säulen
für den Staat und sein deutsches Land. Ihr
seit zugleich Wehr und Wache unserer deutschen,
bedrohten Muttersprache." Ich ersuche Euch heute,
niit mir cinznüehen mit aller Kraft ffir das
Blühen und Gedeihen unseres Gemeindeivesens
in eel't deutselier Einigkeit. Ich bitte Euch, ehren­
feste Mitglieder, einzustehen mit mir für diese
deutsche That. Heil! Mit diesen Worten schließe
ich und ertheile dem Herrn Schulleiter das Wort."
•— Der wackere Herr Schulleiter empfahl in
eindringlicher Rede die Anschaffung einer deutschen
Fahne. Tie Inngmannschatt vegrüßte diesen
Wunsch mit einem srendigen Heil! Hieraus er­
griff Herr Lehrer Sobvlka das Wort und be­
sprach die Bemühungen der Bundesleitnng von
Znaim, die alle Anerkennung verdiene, worauf
alle Anwesenden dem Redner und der ehrensesten
Bnndesleitung ein kräftiges Heil brachten. Lb-
mann Ursch erklärte die Versammlung für ge-
fchlossen.
In Trcbitsch fand am 23. Jänner l. I.
in dem festlich beleuchteten Saale der Bürger­
ressource die diesjährige Vollversammlung des
Vereines der Lehrer und Schulsreunde statt.
Nach einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen
durch den Vorsitzenden erstattete Bücherwart Herr
Tr. Porges den Bibliotheksbericht und Herr
Casfier Lehrer Korzatek den Cassabericht, Nach
lebhafter Debatte wurden beide Berichte genehmigt.
Zu Cassarevisoren wurden die Herren Felix und
Lehrer Gruna gewühlt. Dem Casfier Lehrer
Korzatek wurde das Absvlntvrinm ertheilt. In
die Vereinsleitnng wurden die Herren: Advocat
Tr. Weißensteiii, k. k. Bezirksarzt Tr. Porges,
Lehrer Korzatek und Hartmann wieder- und
Lehrer Gruna nengewählt. Der Verein zählte
im abgelaufenen Vereinsjahre 68 Mitglieder.
Tie Vereinsbnchcrei besteht gegenwärtig aus
1309 Bünden.
Den§ 19 unseres Prcssgesctzes kann man
mit vollem Recht als den Knebelungs-Paragrapheu
der Presse bezeichnen, besonders dann, wenn seine
drakonische Strenge von Seite eines Richters
eine wörtliche Auslegung erfährt. Jeder Schrift­
leiter, der irgend einmal mit diesem Neunzehner,
der die Strafbemessung zwischen 20 bis 200 st.
festsetzt, in unliebsame Berührung kommt, wird
auch wissen, dass eine derartige Situation gar
nicht spaßhaft aussieht. Hat er aber neben der
strengen Handhabung des Gesetzes es noch mit
einem siegesgewissen, eigensinnigen Gegner zu
thun, dem die katzenartige Freude aus dem Auge
leuchtet, weil er sich denkt, dieser „Vogel" könne
ihm nicht mehr entgehen, und der daher die
demüthigeudsten Bedingungen stellt, so muss es
geradezu als ein nicht zu unterschätzender Erfolg
angesehen werden, wenn der Angeklagte mit
einer nichtssagenden Erklärung der Bestrafung
entschlüpft. Das Gesagte kann man getrost auf
den Fall anwenden, der unsern Schriftleiter wegen
einer Berichtigungsklage getroffen hatte, die, trotz­
dem man von ihm verlangt hatte, er solle eine
fulminante Ehrenerklärung für den Kläger abgeben
und ihm Dank sagen, dass er von der Klage
zurückgetreten sei.^weiters ihm zugemuthet hatte,
eine bestimmte Summe für arme tschechische
Kinder zu erlegen und schließlich eine Erklärung
noch im „Znaimer Volksboten" auf seine Kosten
zu veröffentlichen— wie gesagt, fo muss man
darüber staunen, dass nach dem großen Geschrei
— so wenig Wolle übrig geblieben. Schlecht
scheint sich unser Schriftleiter überhaupt nicht
vertheidigt zu haben, weil der Richter zu seinem
Widerpart sagte: „Sie hätten halt sollen einen
Advocaten mitbringen!" —Der „Volksbote", der
in seiner tölpischen Freude sich gar nicht zu fassen
weiß, glaubt zum Schlüsse seines Gesalbaders
unserm Schriftleiter ein Gehöriges zu versetzen,
indem er ihn ironisch fragt: „Was ist das,
ein Strohmann?"— Nun die Antwort
darauf ist sofort von selbst gegeben, es kommt nur
darauf an, wer danach fragt, ob Herr N a w r a t i l
oder Herr Tomandl. Fragt Herr Nawratil,
so möge er sich in seiner Schriitlciterei umsehen,
ob nicht ein ausgewachsenes Exemplar von einem
Strohmandl darin sitzt;— fragt aber Herr
„College" Tomandl selbst, dann möge er gefälligst
den Spiegel zur Hand nehmen und „mal" nein
schauen, vielleicht geht ihm ein Seifensieder aus.
Dass diese beiden Herren von dem Verhältnisse
zwischen Herrn Borneinau n und Herrn
K u l t s ch e r, in denen von dem Begriffe
„Dienst" keine Rede sein kann, keine blaffe Idee
haben, das wollen wir ihnen aufs Wort glauben,
sie werden aber daran auch nichts zu ändern
vermögen.
Aus dem NikolSbnrgcr
Bczirkc.
Am Slaatsgyiunasium in Nikolsburg gelangt
die Stelle eines katholischen Religions-Lehrers
zur Besetzung. Bewerber um diese Stelle, mit
welcher die stzstemmäßigen Bezüge verbunden sind,
haben ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
allfälligen Ansuchen um Anrechnung der bis­
herigen Supplenten-Tienstzeit an Mittelschulen
im vorgeschriebenen Dienstwege bis 20. Februar
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Mähren in
Brünn einzureichen.
Aus dcm n.-ö. GrcilWbictc.
Stockcrau. Bei der Gemeindewahl aus
dem dritten Wahlkörper wurde der bisherige fort­
schrittliche Bürgermeister Julius Schaumann mit
45,8 von 651 abgegebenen Stimmen wieder­
gewählt. Tie übrigen zahlreichen Candidaten
blieben mangels jeglicher principiellen Ver­
ständigung in Wählerkreiseu trotz heftigster
Agitation der Christlich-Socialen in der Minorität,
so dass die Stichwahl bezüglich der neun übrigen
Mandate entscheiden muss.
Tagcs-Neuigkcitcil.
Interessantes vom Kalender. Für sparsame
Leute dürste es vom Interesse sein, zu erfahren,
dass sie den Kalender für das gegenwärtige
Jahr 1900 zur abermaligen Benützung bis 1906
aufbewahren können, da er mit demjenigen für
letzteres Jahr übereinstimmt. In beiden Jahren
fällt nämlich der erste Tag des Jahres auf einen
Montag, außerdem haben sie aber auch das
Osterfest am 15. April gemeinsam, und es fallen
daher auch alle beweglichen Feste auf das gleiche
Datum. Die gleiche Uebereinstimmung findet
statt in den Jahren 1903 und 1914, in welchen
Neujahr auf einen Donnerstag, das Osterfest
auf den 12. April fällt; der Kalender von 1903
kann also im Jahre 1914 wieder verwendet
werden. Nur eines ist dabei zu beachten: die
Mondphasen sind in den correspondierenden
Jahren nicht dieselben.
„Es giebt nichts Neues unter der Sonne".
Dieser Spruch dürste wohl allgemein als Wahr­
heit anerkannt sein. Wenn wir jedoch erfahren,
dass in der großen Hauptstadt Madrid, mitten
im Centrum und auf einem belebten Platze eine
ganze Statue aus Erz, die des Marquis v. Pon-
tejos, gestohlen worden ist, so dürften wir doch
nachdenklich das Haupt dazu schütteln. „Mann,
Sie schneiden auf"! Nein! bitte lesen Sie die
Madrider Presse vom 17. d., gehen Sie auf den
Plaza de Pontejos, zwei Schritte von der Puerta
del Sol, und Sie werden das Piedestal ohne die
schöne Statue erblicken. Sie ist und war ge­
stohlen. Von Wem und wie, das kann Niemand
erklären, am wenigsten natürlich die Polizei, die
geneigt ist, an ein Wunder zu glauben, und die
Statue des guten Marquis auf irgend einem
Altar als Heiligen wiederzufinden hofft: „Wir
hätten doch sonst das Aufladen der schweren
Statue (sie stand an der Rückseite des Polizei­
präsidiums) hören müssen" vertheidigen sie sich.
Nun, sie haben es nicht gethan, und Madrid ist
um ein schönes Denkmal ärmer geworden.—
Inzwischen ist aber das Denkmal, so still es ver­
schwunden war, in aller Heimlichkeit wieder aus
seinen Platz gestellt ivorden. Kein Mensch hat
gehört oder gesehen, von Wem?
Sehr hübsche Rossini-Anekdoten erzählt eine
englische Musikzeitschrist in ihrer neuesten Nummer:
„Als der Maestro noch Tirector am „Liceo
Musicale" in Bologna war, wurde er wiederholt
von einem Freund gebeten, einen jungen Cvmpo-
nisten zn empfangen und die Musik einer von
ihm componicrten Oper zu prüfen. Rossini, der
solche Bitten meistens schroff abzulehnen pflegte,
willigte schließlich ein. Der Componist erschien
pünktlich zur festgesetzten Stunde beim Machten.
Er wickelte ein Packet aus, das er in der Hand
hielt, und das die Musik seiner Oper enthielt,
— in drei dicken Bänden gebunden. Rossini
nahm den einen Band in die Hand, besah ihn
gründlich von allen Seiten, ohne ihn auszumachen
und legte ihn hin. Dasselbe wiederholte er mit
den beiden andern Bänden und gab dann sämmt­
liche drei Bünde dem jungen Mann mit den
Worten zurück: „Sie sind schön gebunden.
Guten Morgen, mein Herr!" Noch schlechter
gieng es einem andern jungen Componisten, der
es wirklich dahin gebracht hatte, dass Rossini
Clavieccompositionen von ihm anhörte. Während
der junge Musiker spielte, bemerkte er, dass Rossini
I häufig den Hut abnahm. Schließlich wagte der
junge Mann schüchtern zu fragen, warum er so
oft in dieser Weise grüße. Tie boshafte Antwort,
die für den Meister sehr charakteristisch ist,
lautete: „Ich nehme immer meine Kopfbedeckung
ab, wenn ich alte Bekannte treffe!" Als Meyer-
beer starb, componierte ein Neffe einen Trauer­
marsch zur Erinnerung an seinen Onkel, über den
er Rossini'» Meinung hören wollte. „Es wäre
besser", sagte Rossini zu ihm, als er den Marsch
gehört hatte, „wenn Sie gestorben wären, und
Ihr Onkel den Marsch geschrieben hätte'."
' „Nett ausgeräumt". Franz Zugschwert, ein
Junggeselle in Wien, im Alter von 2s Jahren,
brauchte schon seit längerer Zeit eine für ihn
passende Haushälterin und engagierte in dieser
Eigenschaft am 24. d., die erst sechzehnjährige
Klara Motel, ein hübsches Mädchen, das er im
Etablissement Zobel in Neulerchenseld kennen
gelernt und von dort in später Nachtstunde in
seine Wohnung in der Rötzergasse Nr. 36 in
Hernals eingeführt hatte. Als Zugschwert am
nächsten Tage die Wohnung verließ, ertheilte er
dem Mädchen die Weisung, während seiner
Abwesenheit recht nett aufzuräumen. Wie staunte
er jedoch, bei seiner Wiederkehr die Wohnung leer
und ausgeplündert vorzufinden.
Ein paar Beispiele von den merkwürdigen
Antworten, die der Lehrer oft von den Kleinen
erhält, wenn er von ihnen die Definition einer
Person oder eines Gegenstandes verlangt, erzählt
G. Stanley Ellis im Decemberhest der „Good
Words". Es wird gefragt: Was ist ein Lehrer?
-- Ein Lehrer ist ein Herr, der gewöhnlich Ball
spielt.— Oder: Ein Parlamentarier ist ein
Herr, der Gesetze zu machen versucht.— Ein
Neger ist ein Mensch, der Missionäre isst...
Amüsant ist besonders das folgende Geschichtchen
von einem Schulinspector, der die Schüler einer
Classe dahin bringen will, dass sie classificieren.
Als er zu diesem Zweck vom Allgemeinen zum
Besonderen übergehen will, enspinut sich folgendes
Gespräch: „Seht mich an, ich bin ein Mann.
Aber welche Art von Mann?" Er wollte hören:
„Ein Geistlicher." Die Antwort lautet aber
prompt: „Ein kleiner Mann."— „Ja. ja,
etwas klein, in der That! Niemand liebt es
aber, wenn man ihm sagt, dass er klein ist. be­
sonders wenn es sich so verhält. Ich bin wirk­
lich nicht besonders groß. Aber das Wort wollte
ich nicht hören. Versucht es, eine andere Ant­
wort zu geben."— „Ein kurzer Mann."—
„Das ist ungefähr dasselbe wie klein! Versucht
es noch einmal!" Kleine Pause. Dann meldet
sich ein Junge: „Ein hässlicher kleiner Mann!"
Jetzt war der Schulinspector nicht weiter begierig,
was für ein Mann er wäre.


[ 2023-06-29 10:41:09.217 - 19000201 - Seite 4 ]
Aundmachung.
Tic in den ^tachlass nach der ain 22. 'i'cou.
lSlüt zn Znaiin verstorbenen k. in f.
l'tsljprc’ ’i'Jituu’ Jyrait Berlha >1 a rpell ns
gehörigen Zinimereinrichtnngsstücke, Wäsche­
stücke, Tilberbestecke und sonstige Btobilien
werden Mittwoch, den 7. eventuell
auch Tonnet stag, den S. Heber 11)00
jedesmal mit 0 Uhr vormittags an­
gefangen, in der crbl. Wohnung Hanck-
straste Ar. 11 im Wege der freiwilligen
öffentlichen Versteigerung nur um oder öder
den Schäiuingswerr und gegen baare Be­
zahlung des Meistbotes und sofortige Weg-
schastnng der erstandenen biegenslände Hint­
angegeben werden.
Hievon geschieht die allgenieine Ver­
lautbarung.
Znaim, am 25. Jänner Istlii».
Tor t. t. '.Vi'iar als O’i’rirtitC'Commiffiir:
Llr. A. 3cttl)fim.
Selvrn Dc* il>clunncnlicDc*>
tomuniritrfic Wörter
, 2 EB 3 Tt
' ä±~
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
Wl&M, KVII. Bezirk (Hornais)
Urbangasse Ar.- 1.
GÄ
Tonne;,schrin I
karten 3 |CÜ I
I
Moriililumcn=
karten
!IM? iiiitißiuUi’ iuu’tcu
Turncrkarten
oluincnkartcn
N stleaante »iiiistlerkarten
ü
Borrälstig bei:
Wart Pornemann, Znaim.
&
üU
•'S* AF
Prämiier
Jubiläums- Au^icll
Medaille 1SS$.
t:
beeideter Schatzmeister für die ge-mmmte Metall-
warcn-Iudustne.— Erzeugt:( tliiiiu- l lir-
Garniliircii. Schreib- u. Haucli-Garni­
turen. Itlninenanisat/.e. Tiscliglockcn
und alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern.
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Gegründet l.StiS.
Tns beste österreichische stach buch ist:
Vralo. die Mimische Üiirijr,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
fiir Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 fl.
Vorriithig bei;
fvm'nier &, Haberler. Budiliandlniii Znaim.
Vhcvcr Plag. ^u
mn n tt tt tt n\ rr 8 N\ t$ tt n n n tt
n
tt
*
oo
u
oo
n
n
User kleiner Lesezirkel
enthält folgenöe sechs Zeitschriften:
lOestermanns IllTonatsbefte,; (£nadborn’s Komautnbliotlv'f,
rchbliolhek 6 er Unterhaltung und des f Lollcetion hartleben,
^ Raseaaer's beimaarlen.
j?rochaska s dltonatsbande,,,
Das Böcchscln der Pkapven findet in diese,n Lesezirkel wöchentlich nur einmal statt, u. 51 t’.
XonncrC'ton nachmittags. Der Abonncmcmsprcis ist der denkdnr dtUigsic: pro c.uar!a! !t, Grenzer,
- also nur täglich einen Kreuzer!-
Jeder Ihcilnchmcr des kleinen Lesezirkels erhält snnimtlichc N geitschritten, und zw:r die fiir
ihn bestimmten Nummern— jedesmal 2 bis .! starke Hefte— in hauerhafter 'Nlapve uis Haus
gestellt und bat mir dafür yt sargen, dass sie am uäehsteu Donnerstag zur Abholung pünktlich bereitliegen.
Der Beitritt zu diesem Lesezirkel kann jederzeit stattfinden. Die Abonuementsgebur ist für
3 Monate im Boraus zu bezahlen.
Kournier Kaöerker,
Buchhandlung und AeitungsExpedilisn in Znaim.
u\u tt n n N 8 AI rr tt n x n tt
G
tt
tt
tt
00
tt
00
tt
rr
rr
©
rsasssaem
maelien den grössten Schaden in Kellern und Magazinen.
■MMM.TJ.MimL« 1'lKf’ aBygLT.taypvHS.. HarZK£TtSS#^BB5SHl*!a
GtschltPc« v. vunixaniiiul.
Hlordböbmische "Mz
TZU" A>orfgcsdnd)tcn.
strsle hie- dritte svoli^c ä 60 h\
Borrütliig hei:
Foürnier& Haberler in Znaim.
Diese kann man schnellstens vertilgen durch meine von mir neuerfundene Vertilgungs-Pasta, welche überall und von Jeder­
mann angewendet werden kann.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo fl. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Publicum
als die beste anerkannte mechanische Ratten- und Vi&lftefalle, welche alle bisherigen Ertindmigen m diesem Fache übeririitt.
Mau kann mit dieser l alle 15 bis 20 Mäuse fangen, o ine die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Rattenfalle fl. 4.—, einer
Mäusefalle fl. 1.80 bis fl. 2.00.— Schwaben- und Russenfalle fl. 1.20.— Wieder Verkäufern Rabatt.— Neueste Zierde fiir jede
Wohnung sind Postansichtskarten- und Photographien-Ständer von 3 bis 144 Stück.— Preis VO» l fl. aufwärts.— Zu haben
bei dem Erlinder und Erzeuger:
Ja. Spemlermeister, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
QIT Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Vogelbadekah'oei. iand-, Wand-, Wagen- und (trablaterueu etc. etc.
.■STSSiaSTEEv:
[□[□ia[a[a[a[a[c [3[a[a[a[a[3[a[3[aia[ai3I3[aiai3[a[a[3ia[aiaia[asD]
EJ
m
EJ
m
Ehrcil-Diploinc, Gcdciiktafcl», Bnrijcrliricfc,
gewerbliche Knnstarbeilen,
mit oder ohne Rahmen, werden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der
Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim.
ra
ra
so]
Icl
ra
Icl
m
ra
EJbIeISeIS S333SeIS3e]3SeI3e1Se13S3S3e1bIe1S3
fiürin'ortlidcr Sdirittlfitcr Änlon Üultschcr in stnaniu
Leu.! und Verlag: narl Dorncinann. Buchkru lerei an um.

