
[ 2023-06-29 10:41:05.255 - 19000809 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichrscher
4
\y\y
Gren; votr.
Bezugspreis für Zuaim:
t einschließlich Zustellung in- Haus-
monaltick 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Stummer» 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der ^onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUuÜr. Sonntagsbeilage.
Schrifllettung und Hterwaklung in Znaim,
Ecke der Fültcr- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
ein'cblie^Ilch Polt:' "Di!du:ig>
monatlich I Krone 40 Heller, vierteil. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 179
Znaim, Tonnerstag, den 9. August 1909.
IV. Jahrgang.
4
Ueber den Actionsplan j
der Regierung will der Präger Correfpondent l
der „Moravska Orlice" „aus guter Ouelle"!
Folgendes erfahren haben: „In den nächsten sechs i
Wochen wird nichts geschehen. Zinn Herbst wird|
ein Versuch mit dem Reichsrathe unternommen I
werden. Man erwartet, dass er gelingen wird,
denn die Regierung ist und wird auch weiterhin
eifrig bemüht sein, die Tschechen von der Fort-
setzllng der Lbstrnction abzubringen. Es ist
einigermaßen Aussicht vorhanden, dass dieses
wünschenswerte Ziel erreicht werden wird, ohne,
dass sich die Regierung zu irgendwelchen sprach­
lich-nationalen Concessionen an die Tschechen ver­
pflichten wurde. Aller Wahrscheinlichkeit nach
wird die Regierung im Herbste einen neuen
Sprachengesetzentwurf vorlegen, welcher nach
Möglichkeit auf die von beiden Seiten gegenüber
den bisherigen Vorlagen erhobenen Einwände
Rücksicht nehmen wird. Tas hauptsächlichste Be­
streben der Regierung wird es aber sein, die
Zuiveisung dieses Gesetzentwurfes an den Aus-
schnss zu erreichen. Dadurch würde, wenn auch
nickt die parlamentarische Erledigung— Kenner
der Vcichältnisse behaupten nämlich, dass im
Plenum des Abgeordnetenhauses überhaupt kein
Sprachengesetz zu erledigen sei,— so doch
wenigstens ein bedeutender taktischer Eriolg erzielt
werden für die Beschäftigung der Ausschüsse und!
des Plenums mit dringenden stnanciellen und
volkswirtschaftlichen Fragen, dem Budget, den
Jnvestitionsvorlagen und anderen Angelegenheiten. j
Im Zusammenhange mit dieser parlamentarischen
Situation, ja direct als Vorbedingung derselben,
steht allerdings die Majoritütsfrage. Es liegt
aus der Hand, dass die Regierung, welche alle
Parteien arbeitswillig haben will, ungern die
Erneuerung der alten Rechten sehen würde, weil
dadurch zuvörderst die Linke in eine Kampses-
position gedrängt würde, welche für die Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes gewiss nicht von Vortheil
wäre. Andererseits widerstrebt die Regierung
keiner Parteigruppiernng, welche zur Bildung
einer anderen politischen Majorität führen würde,
denn sie will natürlich auch nicht die Tschechen
in eine Kampfesposilion drängen. Tie Regierungs-
kreiie wünschen, dass allgemein „freie Hand"
proclainiert werde und daneben eine Vereinigung
der Parteien zum Zwecke des Einvernehmens
über die Tagesordnung und die Führung der
ganzen Verhandlung. Es erhebt sich nun freilich
die z^rage, was geschehen wird, wenn dieser
Versuch nickt gelinge» sollte? Für diese Even­
tualität sind nach linseren Jnsormationen noch
keine Beschlüsse gefasst worden." Worte, Worte,
nichts als Worte!
Politische s.
(Inlanv)
Teutschösterreichischcr Lchrertag. An der in
Aussig stattgesnndenen Eröffnungs-Sitzung des>
deutschösterreichischcn Lehrertages nahmen über
1600 Lehrer theil. Unter (den Anwesenden be­
fanden sich die Reichsrathsabgeordneten Pros.
Bendel und Sigmund, die Landtagsabgeordneten
Raphael Pacher und Kaspar. In seiner Eröff­
nungsansprache gedachte der Bnndespräsideut
Katschinka des siebzigsten Gebnrtsiestes des Mon-
archen. Teu Lehrer», welche die Liebe für
Kaiser und Vaterland in die Herzen der
Kinder pflanzen, obliegt es als Ehrenpflicht,
dem Kaiser zu huldigen. Tie Versamm­
lung beschloss hieraus unter begeisterten Lva-
tione» die Absendung eines Huldignngstelegramnis
an das kaiserliche Hoflager in Jsckl. Nachdem
Stadlrath Ostermann namens der Gemeinde-
Vertretung die Lehrer in herzlichen Worten be­
grüßt hatte, besprach Reichsrathsabgeordneter
Sigmund als Cbmaim des Fortichrittsvereines
die Bedeutung der Lehrerschaft im nationalen
Kampfe. Im Kampfe um die nationalen Heilig-
thümer— sagte er— um ihre politische» und
materiellen Interessen bedürfe» die Teutschen
in hervorragendem Maße der Hilfe des Mfler-'
standes, denn die Lehrer sind berufen, i» diesem
Kampfe die nationale» Retter zu sein. Tie
Interessen der Lehrerschaft auch in materieller>
Beziehung zu wahren, sei die Pflicht eines jeden
wahren deutschen Volksvertreters. (Lebhafter
Beifall.) In einer mit stürmischem Beifalle auf-;
genommenen Rede trat Reichsrathsabgeordneter
Pros. Bendel dafür ein, dass die Forderungen
der Lehrer bezüglich der Gehaltsregulierung und
Tisciplinarordnnng ifire Verwirklichung finden
mögen. Wie jeder freier Bürger fordern auch
die Lehrer in einem Staate, wo Gerechtigkeit
herrscht, eine würdige Behandlung. Redner wies
aus die unwürdigen Lehrerverfolgunge» in den
Kronländern Nieder- und Lberöslerreich hin
(Rufe: Auch in Böhmen wird es jetzt so!) und
verlangte, dass diese auf Grund von Verdächti-!
gnnge» und Tennnciationen eingeleiteten Ver- 1
solgnngen, die eines ordnungsliebenden Staates i
unwürdig seien, aufhören. Für die Erfüllung j
der Forderungen der Lehrer könne er freilich!
keine Garantie übernehmen, denn zwei mächtige
Parteien, welche das Unglück Oesterreichs bilde»,
treten den Lehrern sehr scharf entgegen. Es sind
dies die Feudalen, die sich ihren Patriotismus
durch gut besoldete Stellen bezahlen lasse»,
(Stürmischer, demonstrativer Beifall), und die
Clerikalen. (Pfuirufe.) Tie deutscke» Abgeordneten
werde» dafür eintreten, dass die Schule die ihr!
gebärende Bedeutung erlange. Tas deutsche Volk!
tverde stets auf der Seite der Lehrer stehen.—
Namens des Rcichsbürgerschullehrcrbnndes betonte
Lang (Wien) das einige Zusammengehen der
Bürger- und Volle schullehrer. Nachdem den!
Rednern der Tank v kiert worden war, erstattete
Bnndes-Präsident L.itschinka den Thätigkeits-
bericht.
Tschechen oder Magyaren'? Tie „Narodni
Listy" veröffentlicken in ihrer Sportrubrik einen
längeren Artikel über die internationalen Wett­
spiele in Paris. An den athletischen Wettspielen
hatten auch drei Tschechen aus Prag theilge->
nomnicn. Diese waren— wie die „Nar. L."
berichten— obgleich sie sich als Theilnehmer
aus Prag eingetragen hatten, in den officielleu
Programmen als „Magnaren" verzeichnet. Der
Schreiber des Artikels der „Nar. L." wandte
sich, >vie er dem Blatte bericknet, sofort an die
Sportkanzlei, um auf den Irrthum aufmerksam
zu mache». „Am komischesten war die Antwort"
— schreibt er— „die mir in der Kanzlei zutheil
wurde." „Seid Ihr denn nickt Magyaren? Ihr
seid doch aus Prag" lautete dieselbe. „Trotz aller
tschechisch-französischen Annäherung"— bemerkt
der Correfpondent verbittert— „sind die geo­
graphischen Begriffe über uns doch zu 'ehr nn-
bestimnit". Ist ihm zu gönnen, diese Lection,
dem kleinen Gernegroß.
(Ausland)
Tcr Tod des deutschen Reichstagsabgeord-
neteu Liebknecht beraubt die deutsche Social­
demokratie eines hervorragenden Führers. Seine
Autorität ist iu letzter Zeit innerhalb der Partei
vielfach und hart angefochten, aber nie ernstlich
erschüttert worden. Er halte eine Tictatornatur;
wer sich ihm widersetzte, der „flog hinaus", ivie
er selbst sich ausdrückte. Er hielt sich für unfehl­
bar, und oft hat man ihn spöttisch den sociali­
stischen Papä genannt. Kein anderer Socialisten­
führer hat so entscheidend aus alle Beschlüsse
und Handlunge» der Partei eingewirkt, keiner
eine so große politische Rolle gespielt wie Lieb­
knecht.
Bresci soll bei einem strengen Verhöre, dem
er unterzogen wurde, Enthüllungen über ein
Complot gemacht haben. Tie „Tribuna" ver­
sichert, dass das Gericht die ganze Organisation
des Complotes kenne.
Depeschen aus Mailand zufolge legt Bresci,
welcher sich bisher ruhig benahm, nunmehr ein
nngeberdiges Benehmen an den Tag. Sonntag
waren seine Wächter gezwungen, ihm für zehn
Stunden die Zwangsjacke anzulegen. Bresci schrie
wiederholt, er wolle dem Tirector vorgeführt
werde».
„Sit wollen die Wahrheit über meine Ver­
heiratung hören", sraote König Alexander eine
Aushorcheri». „Gut, Sie sollen sie wisieii Es
cursiereu darüber so viele pliantastifche Ge'chichten,
dass es mir selbit angenehm wäre, ivenn die
Zeitungen die wahren Thatsachen brächten." „Ich
habe in meinem ganzen Lebe» keine andere Frau
geliebt, als meine Traga." (In die Worte „meine
Draga" legte der König eine unendliche Zärt­
lichkeit., „Ich habe sie in Biarritz vor fünfein­
halb Jahren kennen gelernt. Sie sehen, fügte
der König lächend hinzu, „was die Zeitungen
eine „momentane Laune" nennen. Ich liebte sie
von dem Augenblicke an, als ich sie zum ersten­
male sah und hegte so viel respectvollc Be­
wunderung für sie, dass ich damals schon den
Entschluss fasste, keine Andere, als meine theure
Draga zu heiraten." Im Verlaufe der Audienz
sagte der König lächend: „Hier sehen Sie „die
Frau von vierzig Jahren"... Sie ist in Wahr­
heit um zehn Jahre jünger. Und sehen Sie
meine Schläfen an: Ich fange schon an, grau


[ 2023-06-29 10:41:05.255 - 19000809 - Seite 2 ]
zu meröeii." Trr König sieht thatsächlich iistcr
aue, eil; er ist. ür ist ein energischer Mann
mit eisernem Willen, und Jene, welche daran
zweifeln, dürste» viele Ueberraschnngen erleben.
Vom Aauern-Kriege.
.'nnnismitl) bat sich dem englischen General
Macdonalö ergeben; dadurch wird die Eisenbahn-
verbindnng nach Natal wieder hergestellt. Ein
heftiges Gefecht begann am 5. d. am Elands-
River und dauerte am 6. d. fort. Einzelheiten
fehlen, dveh glaubt man, dass es den Generalen
Carriugton und Hamiltvu gelungen ist, die
Garnison von Rnstcnburg zu entsetzen, und dass
die Garnison sich nach Zerrnst zurückziehe.
Dom Dinesen-Aufstand.
Der Vormarsch nach Peking ist wiederum
aufgeschoben worden, doch sollen die Vertreter
Japans und Rnsslands die Unmöglichkeit erklärt
haben, schon jetzt abzumarschieren. In englischen
Regiernngskreisen iveist man, ivie der „P. K."
aus London berichtet wird, mit allem Nachdruck
die Insinuation zurück, als sei durch irgend ein
Versäumnis oder gar Verschulden von englischer
Seite der Vormarseh nach Peking, den man zur
Befreiung der Gesandten für nnerlässlich und
dringend hält, verzögert worden. Das Aenßerste,
was man zugibt, ist die Möglichkeit, dass das
indische Trnppeiieoiitingent, das erst vor wenigen
Tage» in Taku gelandet, für seine Marschaus-
riistnug längere Zeit braucht, als ursprünglich
vorgesehen worden ist. Dveh ist thatsächlich der
Cvniinandant der anglo-indischen Truppen, Ge­
neral Gaselee, bereits an Ort und Stelle einge-
trofsen, und seine letzte telegraphische Mittheilung
an die Regierung lautet dahin, er hoffe binnen
Kurzem (..shortly) sich in Marsch zu setzen,
und rechne Hiebei aus die Eooperation der
Alliierten. Im Norden und Süden nimmt die
sremdenseindliche Beivegnng zn, und in Tschili
scheinen große chinesische Truppeumassen zn stehen.
Schon die nächste Zeit muss lehren, ob die
Gefechte, die derzeit in der Nähe von Tientsin
stattfinden, die Vorboten großer Schlachten sind,
zu welchen der äußerste Widerstand der Chinesen
zwingen wird.
Japaner, Engländer und Amerikaner, zu­
sammen etwa 10.000 Mann stark, griffen west­
lich voni Flusse den rechten Flügel der Chinesen
in der Flanke an; die anderen Trnppenkörper,
als Franzosen und Russen in der Stärke von
etwa 4000 Mann, gingen auf der entgegenge­
setzte» Seite zwischen dem Flusse und der Bahn­
linie vor. Die Stellung der Chinesen ist an­
scheinend stark. Das chinesische Heer, welches
angeblich 30.000 Mann zählen soll, befindet sich
zwischen Peitsang und Uangtsnn oder amUeber-
gange Der Straße über den Peiho. Das Ziel
des Heeres ist Nangtsnn.
Kapitän Tanssig vom Kriegsschiffe „Aork-
town" telegraphiert aus Tschifu vom 6. d, der
britische Torpedobootzerstörer „Fame" berichte
inoffieiell, dass Sonntag von 3 Uhr früh bis
halb l 1 Uhr vormittags ein Kampf bei Peitsang
stattgefnnden habe, in dem die Verbünd ten
einen Verlust von 1200 (?) Todten und Ver-
ivundeteu, darunter hauptsächlich Russen und
Japaner, gehabt hätten. Die Chinesen hätten
schließlich den Rückzug angetreten. Eine Depesche
des Admirals Remey aus Tschifu vom 6. d.
enthält einen nichtoffieiellen, aber für verlässlich
gehaltenen Bericht, wonach etwa 16.000 Ver­
bündete seit Tagesanbruch des 5. August bei
Peitsang mit den Chinesen in ein ernstes Gefecht
verwickelt waren.
Abermals ist— amerikanischen Nachrichten
zufolge— ein verzweifelter Hilferuf von den in
Peking Eingeschlossenen an die Küste gelangt.
Der amerikanische Gesandte Conger soll um
schleunigste Hilfe gebeten und die Lage in Peking
als eine verzweifelte unter der Herrschaft einer
fremdenfeindlichen Militär-Dietatur geschildert
haben.
III. (903.) öffentliche
Gemeinde- Ailsschilsssipimg,
Freitag, den 3. August 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
(Fortsetzung.)
Ausschuss-Mitglied, Herr Direelor I p o l t
bespricht die Kinderivagen-Uebelstände in den
städtischen Alleen und iveist darauf hin, dass
der große Spielplatz am oberen Ende der Allee
am geeignetesten wäre, den Kindern, Kindsmädchen
und Kinderwagen als Aufenthalt zu dienen, da­
mit die Alleegänge für das Pnblicnm frei werden.
Dieser große und sckiattige Platz liege jetzt völlig
unbenutzt, iveil nock immer keine Sitzbänke dort
angebracht sind; er beantrage die Herstellung
einfacher, billiger Bänke in ausreichender Anzahl.
Ansschnfs-Mitglied Heer A »ton B u ch-
berger weist darauf hin, dass die Amts-
inftrnctionen für die verschiedenen Verwaltungs­
zweige der Gemeinde den heutige» Verhältnissen
nicht mehr entsprechen; dieselben seien zum Theil
vor 30 Jahren geschaffen worden und daher
völlig veraltet, znm Theil bestehe überhaupt »nr
eine mündliche Ueberlieferung und diese biete
natürlich keine Sicherheit für dauernde oder
richtige Anwendnng. So könne es kommen, dass
z. B. der Referent des Gemeinderathes oder der
Obinann der Finanzseetion schadenersatzpflichtig
gemacht werden können, wen» sich ein Fehlbetrag
bei der Finanzverwaltung herausstellt. Er ersuche,
die vorhandenen Tienstinstructionen völlig zn
revidieren, zu ergänze», dem Gemeinde-Ausschnsse
zur Genehmigung vorzulegen und sie dann so
zu vervielfältigen, dass jedem Mitgliede der
Gemeindevertretung ein Exemplar in die Hand
gegeben werden kann, damit diese beurtheilen
können, ivas rechtens ist. Der Antrag des Herrn
Buchberger findet die hinreichende Unter­
stützung und wird daher weiteren Berathungen
nnterzogen werden. Herr Gemeinderath Hübner
erklärte, dass die Neubearbeitung für das städl.
Kassen- und Rentamt bereits beschlossen sei.
Ansschnssmitglied Herr Eduard Ober-
wi m mer erklärt, dass er mit Vergnügen gehött
habe, dass von der Erweiterung der Nutz- »nd
Trinkwasserleitung die Rede war; er bittet diese
Arbeit zu beschleunigen, da sich die Klagen immer
mehr häufen, dass Parteien in den oberen Stock­
werken kein Wasser erhalten. Die Versicherung,
dass die dazu gehörigen Röhren bereits ange­
kommen sind, gilt als bestes Bernhigungsmittel.
Auch Herr Trojan klagt über die Wassernoth
in der oberen Vorstadt, es seien zn wenig Aus-
lansständer vorhanden und sie haben gar keinen
Druck, so dass die Dienstboten eine Viertelstunde
laiig warten müssen, bis ein Krug voll tröpfelt;
Herr Trojan meint, dass ein neues Reservoir
auf dem höher liegenden Gerichtsberg dem Uebel­
stande abhelfen ivürde, sein diesbezüglicher Antrag
findet aber nicht die genügende Unterstützung.
(Herr Trojan möge sich durch diesen Misser­
folg nicht abhalten lassen, für die Reconstruction
der Nntzwasserleitnng, für die Bedürfnisse des
ganzen oberen Stadttheiles, der bis znm oberen
Platze die gleichen Bedürfnisse hat, einzutreten.
Wenn auch die von ihn, vorgeschlagene Maßregel
nicht die richtige ist, gibt es doch andere Mittel
lind Wege, und zwar einfachere— Erhöhung
des jetzigen Reservoirs, respeetive Erbau­
ung einer Art von Wasserthurm— mit
denen gründlich abgeholfen werden kann. Wir
sind noch nicht überzeugt, dass die neue Art der
Röhrenlegung die gewünschte Abhilfe schaffen
wird; dann wird man aber erst recht Ursache
haben, auf eine ausgiebige Wasserversorgung zu
dringen!)
Tagesordnung.
1. Anträge des Gemeinderathes über die
Feier des 70. Geburtssestes Seiner Maiestät des
Kaisers.
Herr Gemeinderath Dr. Anton Meister be­
antragt als Referent ain 17. d. abends einen
musikalischen Zapfenstreich und am 18. d. früh
eine musikalische Tagreveille, beide ausgeführt
von der städt. Musikcapelle, zu veranstalten, ferner
am 18. d. die städtischen Gebäude z» beflaggen.
Ferner soll an diesem Tage i» einer der beiden
Pfarrkirchen ei» feierliches Hochamt abgehalten
werden, zu welchem die Spitzen der Behörden
einziiladen wären. Weilers seien 600 Iv, u. zw.
400 K an die Stadtarmen »nd 200 X an ver­
schämte Arme z» vertheilen.
Ausschips-Mitglied Herr Fa I» b ieg l regt an,
es seien die Hausbesitzer zur Theilnahme n» der
Straßenschmücknng aufzufordern. Der Gemeinde-
rath ist überzeugt, dass es hiezn nicht erst einer Ani-
fordernng bedürfe, da die Bevölkerung selbst ihrer
Gesinnung Ausdruck z» geben ivünsche. Es sei
nur bei der allgemeinen Beflaggung stets darauf
aufmerksam zu mackien, dass die Fahnen und
Flaggen mit Vorsicht angebracht werden, iveil
nicht bloß die Gefahr besteht, dass die elektrischen
Leitungen an vielen Stellen zerstört tverden,
sondern auch, dass die Fahnen bei Berührung
der Trahtleitnngeii in Brand gerathen und grö­
ßerer Schaden angerichtet werde.— Die An­
trüge des Gemeinderathes iverden vollinhaltlich
angenommen.
Als Dringlichkeitsantrag bringt Herr
Gemeinderath Anton H a a f e den Vorschlag,
einige Wiesenpareellen, welche bisher von
Jacob Deutsch i» L i s p> tz gepachtet waren,
und nach seinem Tode von seiner Witwe nicht
beibehalten werden wollten, theiliveise an neue
Pächter zu vergebe», ohne dass die Stadt
einen Schaden leidet. Wird aiigenommen unter
der Bedingung, dass Frau Karoline Deutsch
die nicht ivieder verpachteten Grundstücke selbst
in Pacht behält.
Eiii zweiter Dringlichkeitsantrag geht
dahin, den Gemeinderath zu beauftragen, dass
er Beschwerde beim Verwaltnngsgerichtshofe
gegen die Entscheidnng erhebe, dass der
städtische Förster Math. Hofer in der
Stadt Znaim und nicht in Wolframitzkirchen,
wo er seinen Dienstposten habe, heimalsberech
tigt sei. Es handelt sich hierbei nicht um eine
persönliche Gegnerschaft gegen Herrn Hofer,
sonder» um die principielle Feststellung der
Thatsache, ob Jemand iin Orte seines eigenen
Wohnsitzes heiiiiatszuständig sei oder dort, ivo
die Körperschaft, der er unterstehe, ihren
Eentralsitz habe. Wie käme die Stadt Wien
z. B. dazu, ivenn alle Eisenbahnbeamten der
Oest. Nordwestbahn in Wien ihr Heimats­
recht hätten, weil dort die Central-Direction
ihren Amtssitz hat.
2. Note der Direction der priv. österr.-
nng. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft vom 20. Juli
1000 Zl. 09.100 E II in Sachen der Errichtung
eines Gehsteges längs der Staatsbahnbrücke aiij
der Mariahilferftraße. Antrag des Gemeinde-
rathes hierüber.
Herr G.-R. Hübner verliest die Zuschrift,
mittelst welcher sich die Staats-Eisenbahngesell-
schaft bereiterklärt den Gehsteg für 6000 L her­
zustellen und gegen alljährliche Erstattung zuzüglich
10 °i 0 Regiebeitrag auch diesen Gehweg in Stand
zu halten. Die Verlesung wird mit vielseitigem
laute» Gelächter zur Kenntnis genommen und
der Antrag genehmigt, von der Errichtung des
Gehweges bis auf Weiteres abzusehen. (Es wird
schon noch die Zeit kommen, wo Staatsbahn und
Nordwestbahn zur Erweiterung der Geleisean­
lagen die Stadt brauchen, dann wird man mit
den hohen Herren besser reden können.)
3. Ansuchen des Herrn Gutsdirectors
Lanrenz Hammer in Frischan um die Gestaltung
ein es Zuganges zu dem von ihm anzukanfenden
Theile der Grnndparzelle Nr. 38 (vormals
Nowak'schen Garten) von der oberen Allee <nis.
Antrag dks Gemeinderathes im Einvernehinen
mit der Ban- und Reckitsseetion^hw rnber.
Derselbe Referent berichtet. va,S Herr Dir.
Hammer die Hälfte des ehemals P r i n o s i V-
schen Gartens kaufen und eine Stiege, ähnlich
derjenigen am Gritbler' schen Garten bauen
wolle. Die Herstellung wird bewilligt gegen
jederzeit freistehenden Widerruf, und gegen einen An­
erkennungszins von 2 K jährlich Auch darf
eine Stiege, aber kein Gebäude, und im Garten


[ 2023-06-29 10:41:05.255 - 19000809 - Seite 3 ]
selbst ein Gartenhaus, aber kein Wohngebände
errichtet werden.
(Fortsetzung folgt!»
Znaimcr Nachrichten.
Aulässlich des Geburtssestcs des Kaisers findet
Sonntag, den 19. d., nachmittags 4 Uhr ein
Concert, ausgeführt von der Corpscapelle unter
persönlicher Leitung ihres Mnsikdirectors Fiby in
Moser's Restaurationsgarten Rabenstein statt.
Eintrittspreis per Person 40 Heller.
Zur Hebung der Kameradschaftlichkeit hält
die Freiwillige Feuerwehr am sainstag, den II.
d. im Gasthanse des Herr» Klima, Fröhlicher-
gasse, einen Sums, bei ivelchem die wackere,
meist vvm 2. Steigerzug gebildete Rkusik für
Unterhaltung sorgen wird.
Ferialveibiitdung deutscher Hochschüler
„Zornstein" in Znaim. In der ordentlichen
Vollversammlung vom 22. Heuerts 1900 fand
anlässlich des zweiten Halbjahres der Ferialver-
bindnng deutscher Hochschüler „Zornstein" in
Znaim die Neuwahl der Chargen statt. Dieselbe
hatte folgendes Ergebnis: X stud. jur. Hugo
Czwrzek, XX stuci. for. Georg Riedl, XXX
Ptud. jur. Hugo Felkel, XXXX st-ud. techn.
Rudolf Tochatfchek. Die ofiiciellen Abende wurden
für Dienstag und Samstag festgesetzt. Die Bude
der Ferialverbindnng befindet sich in Klima's
Gasthaus, Znaim, Große Fröhlichergasse.
Am Sealsficldplatz, im Hause der Frau
Fanny Platt entstand am Mittwoch Mittag
nach 1 Uhr in Abwesenheit einer Wohnpartei
ein kleines Feuer in unmittelbarer Nähe des
Herdes neben dem Wohnzimmer. Es scheint
aus dem offenen Kamine durch herabfallende
Funken eine Kiste mit Stieseln, die neben einer
Bretterwand stand, entzündet worden zu sein, so
dass aus dem Hause verdächtiger Rauch aufstieg,
der von der Nachbarschaft bemerkt wurde. Herbei­
eilende Personen allarmierten die nichtsahnende
Hausfrau und löschten das in der Entwicklung
begriffene Feuer, welches bei dem gerade herrschen­
den starken Sturmwind leicht großen Schaden
hätte anrichten können. Eine Allarmierung der
Feuerwehr erfolgte nicht, doch erschien sehr rasch
Polizei und der Commandant der Feuerwehr
Herr FranzJedlitschka, welcher die weiteren
Anordnungen traf.
Ein feines Blatt ist dieser „Znaim er
Volksbote"! Wenn ihm irgend etwas nicht
recht ist, was das „Znaimer Tagblatt" schreibt,
meldet oder anregt, (und das ist fortwährend der
Fall, den» was anderes, als nörgeln, kann der
„Volksbote" nicht), sind die Herren Nawratil
und Tomandl viel zu unwissend und u n-
fähig, als dass sie unsere Aeußerungen mit
vernünftigen Gründen widerlegen würden.
Sie fangen einfach an zu schimpfen und thun fo,
als ob das „Znaimer Tagblatt" ganz allein
vom Buchdrucker Bornemann geschrieben würde,
der bekanntlich mehr zu thun hat und fleißiger
ist als Tomandl und Nawratil zusammenge­
nommen. In welcher Tonart dieser feine
„Volksbote" politisiert und wie er eine Notiz,
die zufällig in mehreren anderen ö st e r-
r e i ch i s ch e n Zeitungen, nicht bloß im
„Znaimer Tagblatte" gestanden ist, bekämpft,
möge man aus folgendem Wnthausbruche er­
sehen: „Der Sachse Bornemann, der .... in
Lesterreich .... nur geduldet wird, und Gast­
freundschaft genießt, hat, wie schon erwähnt,
das Maul zu halten! Es wäre Pflicht
der österreichischen Behörden an erster Stelle, es
nicht zu dulden, dass ein Ausländer derart frech,
herausfordernd und verhetzend schreiben darf und
eine große Wohlthat (— stimmt! für den
Buchdrucker Nawratil, der durch eigene Tüchtigkeit
und Fleiß mit dem unbequemen Concurrenten
Bornemanu nicht fertig wird —), wenn die
österreichischen Behörden das Recht hätten, der-
artige ausländische Subjecte auf die Bank
zu legeu und wie man sonst ausgelassene
Buben zu züchtigen pflegt, auch in diesem Falle,
mit dem Haslinger dem betreflenden Schmier-
jungen fünfundzwanzig herunterzuhauen.
Verstanden, eiugewanderter protestantischer Hetzer
Bornemann." Ist das nicht eine charakteristische
Probe von der Bildung und dem Rechtlichkeits­
gefühle gewisser Leute in der Michaelergasse.
Diese „Herren" (wir haben es nicht nöthig, sie
„Subjecte", „Schmierjuugen", „Hetzer" zu nennen)
wolle» die österreichischen Behörden an „ihre
Pflicht" mahnen. Wir können den „Herren"
vom „Volksbote" die Versicherung geben, dass
Herr Bornemann durch solche Ansbrüche von
Gemeinheit nicht im Geringsten getroffen wird,
sondern dass die „Volksboten"-Rohheiten nur
dazu dienen, die niedrige Gesinnung und den
Charakter von Leuten ins rechte Licht zu setzen,
die durch ihre Großsprechereien unrvertnschcnwollen,
dass sie eigentlich ins Narrenhaus gehören oder
in eine andere Anstalt, die der Staat errichtet
hat zum Schutze friedlicher Staatsbürger.
Im Pöltenbcrger Kicfernwäldchen, von dem
Herr P. Josef Bergmann sagte, dass, wenn ein
Hase sich in dasselbe verlaufe, die Löffel aus
dem einen und die Blume aus dem andern Ende
hervorgucken, hatten die Znaimer Sokoln vorigen
Sonntag einen Ausflug, sollte wohl nach heutigem
slavischen Brauch ein „Mietingerl" oder ein
„Taborle" sein— unternommen. Das „Bnm,
bnin"— „bnm, bnm, bnm" der großen Trommel
und das „Tichinda, tschinda, tschiudarata" der
Tschinellen hallten kräftigst in das Granitzthal
hinunter; diese Musik erinnerte stark an Cirkus.
Da sich die tschechischen Turner nicht gern mit
der edlen Jahnffchen Kunst abgeben, so treffen
sie dafür das Manlturnen desto besser, wozu
auch die hohe Nase ganz vortrefflich passt.
„Sokoli", das heißt „Falken" wollen diese
Herren sein, und wie Raubvögcl versammeln sie
siä), wenn sie irgendivo Bente wittern. Von
allen Seiten kamen die Söhne Tschechs und die
Töchter Libnschas herangerückt, um die Berglehne
Wäldchen hinaufzukraxeln. Alle tschechischen
Schnsterbuben u. A. hatten breite Bänder in
allslavischen Farben um ihre stolzgeschwellte
Brust gewundeu. Also alle Falken und anderes
Gcthier aus dem Raubvogelgeschlecht, das in
Znaim und Umgebung nistet, war auf dem
Pöltenberger Tabor versammelt und sah lüsternen
Auges auf die deutschen Znaimer Mäuse hin­
unter, sie haben diese gern zum Fressen! Wir
wollen aber heute den Spieß umdrehen und an­
nehmen, dass die Slaven die Mäuse wären,
welche sich gern in der deutschen Stadt Znaim
am deutschen Mehl und am deutschen Speck an-
mäsleu möchten— wenn nur die verdammte
Katz' mit ihrem scharfen Gcbiss, sie hat ja
Zähne wie Dolche— und ihren geschliffenen
Krallen, das fisch „Znaimer Tagblatt", nicht
fortwährend auf der Lauer läge und die tsche­
chischen Mäuse verjagte! Die Katze, die Katze,
die liegt ihnen im Weg, deswegen suchen sie
dieselbe um jeden Preis zu verscheuchen— selbst
der hohe Landtag wurde bereits derohalben mole-
stiert. „8ilenyrl"— „geh Du voran, Du hast
die großen Stiefle an, dass uns die Katz nicht
beiße kann!" So und nicht anders lautet ihr
Kriegsgeschrei! Auch den Abgeordneten Neun-
teufel haben sie gehetzt wie den Hund auf die
Katz, »ud wie hat der im „Volksboten" gebellt!
„Nur außi mit die tiefen Tön!" Die große Volks­
botentrommel wäre darüber beinahe geplatzt. Ist
auf dem Pöltenberger „Taborl" nicht auch ein
tschechisches „Muse-Mäuserl" auf ein Fässlein
gesprungen und hat den schlauen Vorschlag ge­
macht, der garstigen Katze eine Schelle an den
Schwanz zu binden? Wenn dieser hochweise
Antrag gestellt worden ist, so hat er gewiss all­
seits die freudigste Zustimmung erfahren— aber
welcher Held wird sich denn zu diesem Wagstück
finden? Wir sind begierig! Gern hätten sie
uns wieder mit ihrem provocatvrischen Aufzug in
der Stadt gehöhnt, aber sie erhielten weder von
der Gemeindevertretung noch von der Bezirks­
hauptmannschaft die Bewilligung zu ihrem ge­
planten Vorhabe». Nur so fort und die Herren
Tschechen werden auch in Znaim zur Einsicht
gelangen, dass sie mit ihren Feuersteinschädeln
keine Wand einzurennen vermögen, und werden
sich mit der Zeit daran gewöhnen, sich so
friedlich zu betragen, wie die anderen Bürger
der Stadt.
Es beginnt zu herbsteln! Die Abkühlung
nach der abnormen Sommerhitze ist in einer
stärkeren Dosis eingetreten, als erwünscht war.
Bei fortwährendem Wind haben wir jetzt schon
eine echte Herbsttemperatur. Und doch sollen ja
die Hundslage noch drei Wochen andauern. In
der Nacht von Montag auf Dienstag hatte die
Luft nur eine Wärme von 6 Grad.
Die Kayenplage. Im Präger Stadtrathe
ist angeregt worden, die Haltung von Katzen zu
besteuern, weil dieselben die städtischen Anlagen
derart heimsuchen, dass die Singvögel einer voll­
ständigen Ausrottung entgegengehen.— Was in
Prag wahrgenommen wurde, kann täglich auch
hier beobachtet werden. Die Katzen verlegen sich
im Sommer nicht anf die Veifiolgnng von Mäusen
und Ratten, sondern lungern in den Gärten
herum, um den Siugvögelu und ihrer Brüt nach­
zustellen, so dass die gefiederten kleinen Sänger
leider immer seltener werden. Am Besten ist
das Wegschießen solcher in den Gärten und An­
lagen herumpatrouillierenden Katzen. Die Be­
steuerung derselben iväre mit zu viel Schwierig-
keiten verbunden und träfe zumeist solche Katzen,
welche von ihren Besitzern nicht einmal vor die
Thüre gelassen werde», während die wildernden
Katzen wohl schwer zu controllieren wären. Also
nur abschießen solche Vogelmarder!
Aus dem Nikolsburgcr
Bezirke.
Gabler-Feier des deutschen Gcselligkeits-
Vercines „Traube" in Untcr-Tannowitz. Wie
wohl schon überall bekannt, wurde uns am
16. Heuerts unser wackerer Volksgenosse und
erster Dbmann des Vereines Herr Lehrer Karl
Gabler auf entsetzliche Weise entrissen. Um das
Andenken dieses strammen deutschen Jugend­
bildners zu ehren, hat der deutsche Geselligkeits-
Äerein „Traube" beschlossen, an der Uuglückstätte,
wo ihn die Fluthen der Thaja verschlangen, ein,
ihm würdiges Denkmal zu errichten. Der Verein
veranstaltet Sonntag, den 12. Erutings d. I.
im Gasthofe des Hkrrn Morawek in Unter-
Tannowitz um 3 Uhr nachmittags eine Garten-
liedertafel und widmet das Reinerträguis obigem
Zwecke. Der Altbriinner deutsche Geselligkeits­
Verein hat seine Mitwirkung zugesagt und so
werden wir Sonntag Gelegenheit haben, vereint
mit deutschen Brudern aus unserer Landeshaupt­
stadt für Einen unserer Besten zu wirken. Wir
erwarten aber auch, dass deutsche Bauern und
und Bürger aus Südmähren sich recht zahlreich
einfiuden werden, damit gezeigt wird, dass in
Südmähren der deutschvölkische Gedanke guten
Boden hat. Wir rufen nun unseren Gästen aus
der deutschen Landeshauptstadt Brünn und allen
andern ein wackeres Heil zu! Spenden für das
Denkmal werden von der Vereinsleitung dankend
angenommen.
Tagcs-Ncuigkcitcn.
Neue Kohlenlager. In dem ausgebreiteten
Feldrayon zwischen Travnik und Kotojed bei
Kremsier ist man auf reiche Kohlenlager ge­
stoßen. Gegenwärtig wird das Gebiet durch
Geologen durchsucht. Ritter von Proskowetz lässt
Bohrungen bis zu 1000 Meter Tiefe vornehmen.
Man ist der sicheren Annahme, dass es bald
zum Schurs kommen wird.
Uerstorlrrne.
Am 5. August. Franz, Sohn der Hermine
Poillon, Dienstmagd, 7 Wochen alt, Grünwaaren-
gasse 18, Darmkatarrh.— Theresia Pelech,
Köchin 51 I. a., Krankenhaus, Tuberkulöse
Wirbelentzündung.— 6. Johann Koöar, k. k.
Infanterist, 22 I. a., Klosterbruck, Selbstmord
durch Erschießen.


[ 2023-06-29 10:41:05.255 - 19000809 - Seite 4 ]
Temperatur-Anzeige
der Eivilschwimmschule nom August.
Skalier ... 18 Grad ibift 21 Grad
Sanitätsbericfyt 5f. )abrwoche
nom 29. Fuli— 5- Antust 1900.
bZcborcne
leben»
todt
Gesammi-
zahl
ehelich unehelich
Zu­
sammen
ehelich unehelich
zu­
sammen
9
—
9
——
—
^Zeftoeben an Angezeigte IuteetiouSkrankbeit-'fälle
Krankheit
Zahl
Krankheit
luberculoü
Bauchtuphus
Xstrmfsttstrrh
2
Maicru
iKluidmi-:-
1
i'V'üiHbcrfiilfun^
J
CviV Herz'>dler
1
HiruichlatUlu'-k-
1
Zahl
(^egen die
Vorwoche
l* 4-1
Zusammen p Zusammen 3
*i Auswärtiger Provenienz.
Sund der Deutschen Südmährens.
Aundmachung.
SNit kommendem Scfiutjnfjn’ 1900 1Ü01 gc-
(miiini 2 aus Blindesmittcln geschaffene Unter-
stützungsbezüge  n 100 K zur Ver­
leihung. Bewerber »in dieselben nlüssen Lohne
deutscher Landwirte, die dem Bunde als Mit­
glieder angehören, sein und eine landwirtschasl-
liche Schule besuchen; es muss ferner von den
Gesnchstellern vorausgesetzt ivcrden können, dass
sie einmal eine Banernwirtschast selbständig be­
treiben. Bewerber, welche die landwirtschastliche
Winterschnle in Schillern oder die Landes Acker-
und Weinbanschule in Znaim besuche», werden
bevorzugt. Tie Gesuche sind bis zum 1. September
1000 an die Bnndesleitnng in Znaim einzu­
senden.
Znaim, den 2. August 1900.
Tie Bundesleitung.
Erklärung.
In der Nummer 177 des „Znaiiner Tag-
blatt" vom 7. August l. I. ivnrde auf meine
Veranlassung mitgetheilt, dass der im Pnmlitz
wohnhafte Herr Wittrich den Uebersall aus mich,
den in Znaim beschäftigt geivesene» Schreiber
N. W e s s e l y, verübt habe.
Ter Uebersall wurde nicht in Nen-Schallers-
dvrs, sondern in Sblas und nicht von Wittrich,
sondern von einer unbekannten Persönlichkeit
verübt, und ich erkläre ansdrückliäi, dass der
genannte Herr Wittrich zu meinem Schutze und
nicht in der Absicht, mich zu überfallen, bei der
Sache betheiligt war.
Znaim, am 9. August 1900.
N. Wessely.
Anna Dorn’s
Einsiedekunst.
Eine vollständige Anleitung aller Arten
Dunstobst, Marmelade» und Säfte
zu bereiten, sowie frisches OI»st und <*e-
iniise zu trocknen. 12. Aufläge. Preis 70 h.
Mit Pustversendung nach auswärts 80 h.
Zu beziehen durch!
Funrnier &Hakerler, Znaim.
Buch- und Musikalien-Handlung.
PiEsnscsnrsosroiETsa
ENMWDMNWWWMMWMU
W
©
)*
mil'irhi'jirrpinnit
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
mr^
f«
tm
m
» 1■ 9
geprägte Obltetignettttt a s
zu haben bei
Kart Bornemann, Fiitlcrpssc.
^xux^xkZXMOXQXOxsxux^xexuxllxnxLixci
“ x
Mineralien-Sammlung. 8
Kine AI uster-Collection
bestellend aus (>0 Stück der meist eliarakteristiselien (iesteine^
nach wissenschaftlichen drundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vom
k. k. Unterrichtsministerium geforderten
X
o
X
□
X
o
X
y
X
Wiener Xje]a;rzi^ittel=C©rit:ra.le
□
X
liefert in Pappkasten mit inmauer Bezeichnung für£ 11 ., nach auswärts traneo Sj»3
>er Pust für S fl. .*?<» kr.
WV I
0 Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) iii Znaim.
x
□
x
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!!
BxoxnxoxaxnxoxxBxaxaxoxxnxaxaxExa
Soeben erschienen:
Mähren in lvort und Üild.
Ein Gedenk-Album für Einheimische nnd Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. brach. !)0 kr. 12 Texttaseln.
Wähn»»»» bchlksik» in l liimk.
JJ 24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fl. SO kr. 24 Texttafeln.
Bvrräthig bei:
Kournier ä- Kaöerker, Auchkandl'nng in Znaim,
ri
oberer Platz.
»jssssessssssssasessssssssssssso/
o> |<°
<0
H»
Kleiner Anzeiger.
ö 1 868888S8S38g83338 8 3 8 8 3 8 8 8 8 8 8 3^>
Aelterer, berlässlicher
Ülann
sucht Stellnng als Magastnenr, Frachtexpeditor
Platzaufseher, Schiclitenschreiber oder Verkäufer
irgend einer Filiale in beliebiger Branche.
-Adresse erliegt in U-- Benvaltnng dieses Blattes.
Lindergthilft
wird gesucht zu s o f o r t i g e m Antritt!
«A. Winllus, Inaim, Wienttstraüe.
(ritt
freimdliches Zimmer
mit separatem Eingang, einfach möbliert, ist so­
fort zu beziehen.
Alleegasse Rr. 3. I Ttock.
************
******
Blumentopfs! iillen
zu haben bei
Karl Bornrinanu, Znaim
Ecke der Flitter- und Scldoxsergusse.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultfcher in Znaiin.
Dnnt und Verlag: Karl Borncmann, Bnchdrnckcrei in gnaini.

