
[ 2023-06-29 10:34:13.035 - 19000508 - Seite 1 ]
I
A
und Uiederösterrrichischer Gren; vote.
Bezugspreis für Zuaim:
ifüi'cbließlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Siummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.,
Schriflleituiig und Derwattung in Inaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
leiujchlieglick» Postreriendung,
monatlich 1 Krone 40 Heller,^vierteln 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkominen.
Nr. 104
Zuaim, Dienstag, den 8. Mai 1000.
IV. Jahrgang.
Ei» Prediger in der Wüste.
Abg. Tr. Fux sagte im mährischen Land­
tage, dass die Finanzlage des Landes eine sehr
unerfreuliche ist und die Situation erheische die
ernsteste Beachtung aller Abgeordneten, die es
mit ihren Pflichten gegen das Volk ehrlich
meinen. Die Umlagen steigen von Jahr zu Jahr
und bei der ebenfalls stets steigenden Tendenz
der Bezirks- und Gemeindenmlagen werden an
die Leistnngsfähigkeit der Steuerzahler aus den
landwirtschaftlichen und gewerblichen Kreisen An­
forderungen gestellt, dass diese Stände geradezu
dem Znfanimenbrnche entgegengehen. Redner
bespricht die Ziffern des Boranschlages und
erwidert dem Abg. Tr. Perek, dass dessen Bor­
wurf, die Berwaltungsanslagen des Landes seien
im Verhältnisse zu Böhmen zu hoch, unberechtigt
sei, da die Bergleichung, die er angeführt, nicht
stimmt. Tr. Perek hat nämlich die Berwaltungs-
auslagen des Landes Böhmen aus dem Jahre
1897 mit denen des Landes Mähren aus dem
Jahre 1900 verglichen. (Hört! Hört!) Hätte
Tr. Perek den gleichen Jahrgang für beide
Länder gewühlt, dann hätte er eben seinen Bor­
wurf nicht vorbringen können! Tie Berwaltungs­
anslagen des Landes Böhmen betrugen im Jahre
1897 um mehr als 500.000 X weniger, als im
Jahre 1900. (Hört! Hört!) Natürlich sind auch
in Mähren die Auslagen gestiegen und zwar
gerade sehr empfindlich in den letzten Jahren,
und zwar zum großen Theile durch die Erhöhung
der Kosten sür die Landes-Krankenanstalten. Die
Thatsache jedoch, dass durch die Bermehrnng und
Verbesserung der öfientlichc Gesundheitszustand
im Lande zugenommen hat, lassen diese Ausgaben
als fruchtbringend erscheinen und Redner hätte
nicht den Muth, diese Post zu beschränken. Eine
wesentliche Erhöhung bilden die Schulanslagen,
was aber niemanden überraschen kann, der sür
die Gehaltsregulierung der Lehrer gestimmt hat.
Was endlich die steigende Ziffer sür Landessubven­
tionen betrifft, so trägt der Landesausichnss keine
Schuld daran. Das Hans ist in Snbventions-
bewillignngen eben sehr splendid, und der Landes-
ansschnss muss das Geld dazu hergeben. Leider
steigen auch die Landcsschnlden, wobei zu be­
merken ist, dass außer der Verzinsung für die
Schulden auch mit Eursverlusten gerechnet werden
muss. Weilers wurden bisher in den Schluss-
berichten nur die Ereditreste aus früheren Jahren
angeführt, so dass für dieselben keine Bedeckung
vorhanden ist. Redner werde im nächsten Jahre
diesbezüglich eine Aenderung eintreten lassen.
Tr. Fux gibt seiner Befriedigung darüber
Ausdruck, dass die Regierung endlich eingesehen
hat, dass es so nicht weiter geht, und dass sie
den Ländern zu Hilfe kommen muss. Sämmtliche
Landeshauptmänner haben der Regierung ein-
niülhig erklärt, dass sie am End- ihrer Mittel
angelangt seien. Tie Regierung habe daraufhin
eine Alkoholbesteuerung von 10 fl. zu Gunsten
der Länder vorgeschlagen. Tiefe würde für
Mähren 1,025.000 sl. ergeben, was wohl keine i
wesentliche Herabsetzung der Landesumlage, aber!
doch eine Stabilisierung derselben etwa auf zehn
Jahre ermöglichen würde. Redner spricht den
Wunsch aus, dass der Landtag einstimmig die
Regierung auffordern möge, der Finanzlage des
Landes die ernsteste Beachtung zu schenken. Tie
Alkoholsteuer wird der Bevölkerung nickt erspart
bleiben. Und kriegen wir nicht das Erträgnis
derselben, dann wird sich's der Staat behalten.
Die Regelung der Sprachensrage, worüber
uns die Competenz nicht zusteht, kann sür ein
Kronland allein nicht gelöst werden. Redner
schildert den nationalen Kampff der die besten
Kräfte absorbiert, weist darauf hin, welch wichtige
wirtschaftliche und cultnrelle Angelegenheiten ohne
jede Debatte erledigt wurden, während gering­
fügige nationale Fragen stundenlange Debatten
hervorriefen. Redner betont, dass die Teutschen
Mährens den Frieden wollen, dass sie nichts
verlangen, als dass ihnen ihre nationale Zukunft
gesichert wird, und dann soll seitens der Deutschen
der Durchführung der Fricdensaction kein Hinder­
nis in den Weg gelegt werden! Würde es ge­
lingen, noch in dieser Session das Friedenswerk
* zu Ende zu führen, dann könnte jeder Abgeordnete
zufrieden zu seinen Wählern zurückkehren, denn
dann hätte jeder Großes für die Zukunft geleistet.
(Lebhafter Beifall, Redner wird beglückwünscht.)
— Aber die Tschechen nehmen keine Vernunft an,
sie folgen allein ihren politischen Schlagworten,
und das heißt in diesem Falle: „Xechlems so!"
P o l i t i f ch c s.
(Inland)
Tie „Bohemia" veröffentlicht folgenden
Sitnationsbericht aus Wien: In hiesigen politi­
schen Kreisen sieht man der kommenden Parla­
mentssession ohne besonders hochgespannte Hoff­
nungen entgegen. Man glaubt nicht, dass eine
entscheidende Wendung in unseren parlamentari­
schen Verhältnissen zu gewärtigen sei. Die tsche­
chischen Lbstructionsdrohungen werden ebenso
wenig ernst genommen, als in der letzten Session.
Man ist vielmehr geneigt, anzunehmen, dass die
tschechischen Abgeordneten wieder zu dem bereits
erprobten Mittel greifen werden, sich die Lb-
struction sür einen späteren, nicht allzu bindend
bestimmten Termin vorzubehalten, und sich vor­
läufig mit zahmen Spiegelfechtereien begnügen,
welche den naiven Wählern gegenüber als Lb-
strnction ausgegeben werden können. Das tiefe
Geheimnis, mit welchem die tschechischen Abge­
ordneten ihre Conferenzen über die nun zu beob­
achtende Taktik umgeben, die Scheu, über diese
Berathungen selbst eines der bekannten zwei­
deutigen Communiguäs auszugeben, sind nur
geeignet, die Zweifel an der Ehrlichkeit ihrer
Lbstructionsabsichten zu bestärken, und die Ent­
schiedenheit, mit der die Polen, die katholische
Volkspartci und die Slovenen gegen die Unter­
stützung einer allfälligen tschechischen Lbstruction
sich ausgesprochen haben, haben den Tschechen
wohl die Gewissheit verschafft, dass der Beginn
ihrer Sbstruetion das Ende der derzeitigen Ma-
I joritüt bedeute, und deshalb sind sie darauf be­
dacht, unbeschadet der gefährlichen Drohungen
der Herold, Kramarsch und Gregr alle Wege
offenzuhalten. Montag und Dienstag versammeln
sich die Verbände des Abgeordnetenhauses, um
sich mit der politischen Lage zu beschäftigen. Im
Club der deutschen Bvlkspartei dürfte es zu einer
Abrechnung mit den Schönererianern kommen.
Von mehreren Mitgliedern der deutschen Volks­
partei wird mit Rücksicht auf die Affaire Prade-
Wols auf eine entschiedene Stellungnahme des
Verbandes gedrängt.
Bürgermeister Tr. Lucger hatte mit dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine ein-
stündige Eonferenz. Sollen wir sagen: Schöne
Seelen finden sich?
(Ausland)
Tie Trinkspriichc, welche bei der Galatasel
im Berliner Königsichloise zwischen dem Kaiser
Wilhelm und dem Kaiser Franz Joseph aus­
getauscht wurden, können an Herzlichkeit und
Wärme nicht überboten werden Es ist in ihnen
ein hinreißender Ton von Freude und Freund­
schaft. der aus denselben Empsindnngeu quillt, wie
die Begeisterung, mit welcher ganz Berlin dem
Kaiser Franz Joievh zuzujubeln nickt aufhört.
Auf gleicher Höhe steht aber auch die politische
Bedeutung dieser Trinksprücke. Sie sind erneute
Gelöbnisse auf du, Dreibund, der von beiden
Monarchen mit besonderem Flachdrucke als kost­
bares Völkergut gepriesen wird. Seinem kaiser­
lichen Gaste, dem „Aeltesten und Weisesten dieses
Bundes",dankt Kaiser Wilhelm sür die „unschätz-
bare Gabe seiner Liebe und Freundschaft" und
dafür, dass er durch seinen Besuch der Welt
offenbart hat, wie fest und sicker der Bund,
dieser „Hort des Friedens in aller Welt", besteht.
Kaiser Franz Joseph erividerte mit der Versicherung
| „unverbrüchlicher Freundschaft" und mit der
! frohen Zuversicht auf die Fortdauer derselben,
i indem er diese Freundschaft ebenfalls als ein
> kostbares Gut der Reiche und Völker bezeichnet.
I Und Beide, Kaiser Franz Joseph wie Kaiser
! Wilhelm, unterlassen es nicht, des Dritten im
I Bunde, des besreundeten Königs von Italien und
! seiner treuen Mithilfe zu gedenken. Roch niemals
j vielleicht haben mächtige Herrscher so bedeutsam,
1 wie es an der Berliner Galatasel der Fall, aus
! die unerschütterliche Stärke hingewiesen, tvelche
> ihre Bündnisse dadurch erhalten, dass es zugleich
Bündnisse der Völker sind, tief eingelebt in deren
j Ueberzeugung, und „wenn erst bie Herzen der
Völker zusammenschlagen, durch nichts mehr aus-
einanderpireißen". Nach diesen Trinksprüchen voll
Treue, Lchwung und Feuer wird Niemand mehr
im Zweifel darüber sein, worin die Bedeutung
des Berliner Besuches des Kaisers Franz Joseph
zu suchen ist.
Wie man erführt, wird der deutsche Kron­
prinz im Laust des heurigen Sommers feine
erste oisieielle Reise in das Ausland unternehmen.
Derselbe wird zuerst in Wien seinen Antrittsbe­
such machen.


[ 2023-06-29 10:34:13.035 - 19000508 - Seite 2 ]
Dom Dauern-Kriege.
Die Besetzung von Brandfort durch die
Engländer erfolgte, wie es scheint, am Mittwoch
fast ohne Kampf nnd in ziemlich unblutiger
Weise. Tie Engländer haben es endlich gelernt,
von directen Frontal-Angriffen, die für sie stets
sehr verlustreich waren, abzusehen nnd mehr durch
Bedrohung der Flanken des Gegners zu wirken
und denselben aus seinen Stellungen Hinauszu-
mauvvrieren. Tie Bvers sind seit den Unglücks­
tagen von Künbcrley und Koodoosranddrift recht
nervös geworden, und wenn die gesürchtete
berittene Infanterie in ihren Flanken erscheint,
so räumen sie das Feld, ohne auch nur einen
ernstlichen Widerstand zu versuchen. So war es
bei Brandsort der Fall, wo die Boers thatsächlich
aus ihrer Position hiuausmanövriert wurden.
Zimmer Nachrichten.
Herr Franz Koppler, gewes. Färbermeistcr,
ist am Montag, den 7. Mai um halb 7 Uhr
früh, nach langem, schmerzvollen Leiden, im
73. Lebensjahre entschlafen. Die Beerdigung sindet
Mittwoch, den 9. Mai um halb 4 Uhr nach-
»littags voni Trauerbause, Marienplatz Nr. 2,
aus statt. Tie heil. Seelenmessen werden Donners­
tag, den 10. Mai um 0 nnd 9 1 i Uhr früh in
der Pfarrkirche zu St. Niclas gelesen.
Gtstorbtii ist Frau Fanny Pisker nach
lainzem, schmerzvollen Leiden am Samstag, den
5. d. um 4 Uhr nachmittags im 76 Lebensjahre
Tie Beerdigung iand Montag, den 7. d. um
halb 4 Uhr nachmittags statt.
Der vorige Woche verstorbene Privatier
Herr Joses Mauer hat der Znaimer Männer-
ortsgruppe des Teutschen Schulvereines ein Legat
von 200 Kronen letztwillig hinterlassen.
An den hiesigen Mittelschulen beginnen die
schriftlichen Maturitätsprüfungen am 14. d. M.
Theater. „Der Buren krieg". Wie
seinerzeit die Treysusasfaire hat mau auch den jetzt
die ganze Welt beschäftigenden Krieg Englands
wider Transvaal dramatisch verwendet. Das
neueste Sensationsstück enthält in den fünf Bildern
so ziemlich das, was man aus den Telegrammen
der Tagesblätter erfährt. Es wird viel gesprochen,
geliebt und— geschossen. Alles natürlich nur
auf den äußerlichen Esiect berechnet. Hie und da
klingt warmer, echter Pathos durch; sonst sind
aber die volltönigcn Worte von Recht nnd Frei­
heit vielzu geschraubtes Schellengeklingel, um
natürlich zu wirken. Die Darstellung war im
Ganzen gut; allen voran Herr Gerhardt als
jugendlicher Burenheld Carlos de Sautos zu
ueuuen. Sein sympathisches Organ nnd sein maß­
volles Spiel machten seine Jdealisten-Begeisternng
glaubhaft. Frl. Georgine Palme als Priska,
Frau Prester als ihre Mutter Brigitta, Herr
L i p p e r t als Colonel Hamer und Frau
Zähler als dessen Frau Lncretia —• sie alle,
wurden applaudiert und herausgerufen. Nach
diesem kriegerischen Menü kam ein hübsches
Dessert, Anton Langer's Schwank „Eine Bereins-
schwester". Herr Lang erfrischte hier durch
köstlichen Humor, Frl. B a e r und Herr Ger­
hardt durch neckisch-übermüthiges Spiel, Herr
W i l h e l m i durch seine Maske. Fräulein
Kunigunde von Kirscheck ist eine fromme
Seele die nur Fasten und Beten kennt. Und die
soll dem profanen Weltvergnügen wieder gegeben
werden. Um diese „Seelenrettnng" bemühten sich
alle Darsteller, nicht zum geringen Theil das
Freifräulein (Mizzi Baer) selbst.— Sonntag
Slbnib wurde in hübscher Ausstattung Millöckers
große Operette in drei Acten aus der Zeit
Napoleon I. „Der Feldprediger" zur Aufführung
gebracht. Die Operette behandelt humoristisch eine
Episode des russisch-französischen Feldznges, wo
ein als Feldprediger verkleideter deutscher Husar
Trauteufeld, ein deutsches Städtchen au der
russischen Grenze ohne jeden Schwertstreich vor
der Plünderung der Kosaken rettet. Gesangs­
nummern, wie z. B. das „Traumlied" des Piffkow
gehören zu den populärsten Volksliedern. In der|
Darstellung wurden durch Beifall von dem etwas
besser besuchten Hause ausgezeichnet: Frau Lonise
Müller und Frl. Mizzi Baer, ivelche die beiden
Amtmanustöchter repräsentierten, Herr Lthmar
Laug als Amtman» Heidekrug, Herr Steiner
als der vielseitige, alles verstehende Gemeiude-
diener Pisfkoiv, dessen nnverwüstlicher Humor auch
gestern das Publicum erheiterte. Herr Läfler in
der Titelrolle ivnr diesmal besser bei Stimme,
wie au seinem ersten Abend. Z.
Theater in Znaim. Dienstag, den 8. Mai
gelangt als vorletzte Gastvoistellung nnd letzte
Operetteuvorstelluug in dieser Saison die große
Operetten-Novität „D i e Pupp e" in 3 Acten
nnd einem Vorspiel nach dem französischen des
Maurice Lrdouuean, deutsch von A. M. Willner,
Musik von Eduard Audran zur Ausführung.
Costüme und Decorationeu neu. Tie Alösia Wachs­
figur stammt aus einem der ersten Künstler-
Ateliers in Berlin. Feine französische Musik und
komische Handlung machten diese Operette so be­
liebt, dass selbe in London nnd Paris brillanten
Erfolg errang. Infolge Schlusses der Saison
findet nur diese eine Aufführung statt. Schluss-
vorstellung „O n k e l Ton i" am Mittivoch.
Tie Reihcngcilossenschaft der nichtverivandten
Gewerbe in Znaim hält ihre Jahresgenosseuschasts-
Versammlnng am Samstag, den 12. Mai 1000
um halb 8 Uhr abends im Gemeindesitznngssaale
ab. Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolles
der letzten Genossenschaftsversammlung. 2 Eassa-
bericht. 3. Bericht der Recknnngsüberprüfer.
4. Jahresvoranjchlag für 1000. 5. Thätigkeits­
bericht der Genossenschaftsvorstehnng. 6. Ergän-
zungswahlen in den Ausschnss und das Schieds­
gericht, sowie der Vertreter in die Gehilfeuver-
samnilung. 7. Freie Anträge. Tie Genossenschafts­
mitglieder werden ersucht, vollzählig und pünktlich
zu erscheinen. Im Falle diese Versammlung nicht
beschlussfätsig wäre, so findet die nächste am
19. Mai um halb 8 Uhr am selben Orte statt.
In letzter Zeit sind aus gewerblichen
Kreisen Klagen gegen das Ucbcrhandnehmen jener
Act des Warenvertriebes laut geworden, welche,
den bekannten „Schneeballcnsainmlnngen" nach­
gebildet, ihrem Wesen nach darin besteht, dass
die einzelne Kunde einen Theil der von ihr für
die Ware zu leistenden Kaufpreises dadurch wieder
hereinzubringen sucht, dass sie die ihr vom Ver­
käufer übergebenen Anweisungen auf einebcstimmte
Zahl weiterer Kaufgeschäste (Coupons) weiter be­
gibt uiid auf diese Weise dem Verkäufer neue
Kunden zuführt. Abgesehen davon, dass ein
solcher Warenvertrieb in Folge der unverhältnis-
mäßigen Ausdehnung von Geschäften, sowie des
häufigen Verfalles der von den Coupons-Ab-
iikhmern geleisteten Zahlungen sowohl für die
Gewerbetreibenden, als auch für das kaufende
Publicum die größten Nachtheile mit sich bringt,
erscheint derselbe auch mit Rücksicht auf die Ge­
werbeordnung ungesetzlich. Das Publicum wird
daher vor dem Eingehen derartiger Geschäfte ge­
warnt, und wird auch seitens der Gewerbebehörde
gegen diese Art des unlauteren Wettbewerbes
strafweise vorgegangen werden.
Zum Schutze vor den zu befürchtenden
Nachtfrösten ist nicht nur die Anschaffung eines
Frost-Thermometers nöthig, sondern auch die
richtige Anbringung desselben. Es
darf nicht an einem geschützten Orte, z. B. an
der Mauer eines Hauses angebracht werden,
weil durch diese die Temperatur beeinflusst wird.
Die Anbringung soll möglichst in der Mitte der
zu schützenden Weinanlagen erfolgen, weil die
Tiefen- und Höhenlage die freie oder geschützte
Lage des Weingartens die Temperatur beeinflusst.
Durch Beobachtung des Thermometers an einem
.ungeeigneten Orte, lässt sich also nicht mit der
erwünschten Sichcrheir die etwa drohende Frost­
gefahr erkennen.
Das Verbot des Tragens einzelner Militär-
Uniformstücke durch nicht activ dienende Soldaten,
nicht eingereihte Recruten, sowie Personen, welche
dem Militärstaude überhaupt nicht angehören,
insbesondere der Mannschaftsseldkappc, wurde über
Auftrag der politischen Behörden neuerlich in
den Ortsgemeindr» publiciert. Tawiderhandelnde
werden nach der Ministerial-Verorduuug vom
30. September 1857, Nr. 198 R.-G.-B., bestraft.
Vor einigen Tagen hat das Handelsmini­
sterium eine Verordnung erlassen,~ welche eine
umfassende Ausgestaltung der Posteinrichtnngen
auf dem Lande bezweckt. Es soll hiednrch für
jene zahlreichen Orte, wo zwar die Bedingungen
für die Entwicklung eines Postamtes nicht vor­
handen sind, wo aber das Bedürfnis nach regel­
mäßiger Postvermittlung wahrnehmbar ist, Vor­
sorge getroffen werden. Für diese Postvermittlung
sind die sogenannten Postablagen in Aussicht
genommen, wie solche in einzelnen Ländern
(Tirol, Steiermark :c.) bereits sporadisch bestehen
und sich vollkommen bewährt haben. Der
Wirkungskreis der Postablagen soll sich im All­
gemeinen auf den Verkauf von Postivertzeichen,
die Aniiahme nnd die Anssolanng der gewöhn­
lichen Briessendnuge» (Briese, Correspondenzkarten,
Drucksachen, Zeitungen, Waarenprobenl, sowie
Behändignng der Benachrichtigungen (Avisos über
die eingelangten nnd denn Abgabepostamte
lagernden Wert- und Einschreibsendungen, Post-
anweisnngen nnd Packele erstrecken. Die Annahme
der zu bescheinigenden Sendungen zur Postbe­
förderung gehört nicht zu den Geschäften der
Postablage, kann aber wie die Behebung beschei­
nigter Sendungen beim Abgabepostamte durch
Vermittlung der Postablage aus Gefahr und
Kosten des Absenders, beziehungsweise des
Empfängers erfolgen. Die Verwaltung der Post­
ablagen wird vertrauenswürdigen Personen,
welche sich hiezn im Interesse der Ortsbewohner
bereit erklären, übertragen Denselben kann über
Verlangen eine angemessene Entlohnung für ihre
Mühewaltung zuerkannt werden. In der Regel
sollen die Postablagen in die jeweilig bestehenden
Straßenpostcurse nnd Landbriesträgergänge ein­
geschaltet werden; doch ist nach Erfordernis,
und soweit die bezüglichen Credite reichen, auch
die Einführung besonderer Cnrse zur Herstellung
der Verbindung mit dem nächstgelegeiien Post­
amte in Aussicht genommen.
„Höhere Handelsschule» und Handels­
akademien". In Interessentenkreisen, ja selbst bei
Behörden und Aemtern besteht noch vielfach
die irrige Anschauung, dass die älteren, mit dem
Titel „Handelsakademie" ausgestatteten Lehr­
anstalten im Range höher stehen, als die in
neuerer Zeit errichteten „Höheren Handelsschulen".
Da dieser Irrthum geeignet ist, die Interessen
der „Höheren Handelsschulen" zu schädigen,
hat das k. k. Unterichtsmiuisterium die k. k. Be­
hörden nnd Aemter durch einen Erlass davon
Kenntnis gesetzt, dass die „Höheren Handels­
schulen" den „Handelsakademien" sowohl hin­
sichtlich der Organisation als auch des Lehr-
programmes und Lehrzieles, sowie speciell auch
rücksichtlich der Begünstigung des Einjährig-
Frciwilligen-Rechtcs für die Absolventen als
vollkommen gleichwertig zu bezeichnen sind.
Wie die meisten gewerblichen Genossenschaften
Brünns nach und nach, theilwcise durch die
eigene Schuld der Deutschen, thcilweise infolge
der rastlosen Arbeit der Tschechen tschechisiert
werden, so scheint dem gleichen Schicksal auch
das Handels- Gremium entgegenzugehen. Dies
ist hauptsächlich dem Umstände zuzuschreiben,
dass die Mitglieder des Gremiums; u m e i st
tschechische A n g e st e l l t e und Lehrlinge
beschäftigen und aufnehmen, deutsche Bewerber
jedoch zurückweisen, und gerade einige der größten
Firmen, deren Inhaber sogar Ehrenstellen in ver­
schiedenen deutschen Körperschaften bekleiden,
haben f a st d u r ch w e g s tschechisches
Personal, das sich gar nicht scheut,
öffentlich agitatorisch thätig zusein,
was von Seiten der Chefs ruhig ge­
duldet wird. Und haben die tschechischen
Commis sich einige Kenntnisse bei deutschen
Kaufleuten erworben, dann werden sie von
der tschechischen Vcrkaufs-Genossenschaft „Obchodni
Zadruha" mit offenen Armen aufgenommen, um
in der Entfaltung ihrer Agitation unabhängiger
zu sein. Dass dies von großem Nachtheile für
die deutschen Kaufleute ist, da doch diese Ange­
stellten nicht nur die Vorgänge und Geschäfts-


[ 2023-06-29 10:34:13.035 - 19000508 - Seite 3 ]
geheimnisse ihres früheren Chefs ergiebig aus- j
beulen, sondern auch zahlreiche Kunden mit in s
die „Zadruha" übelnehmen, steht wohl außer|
Frage. Es ist einleuchtend, dass solche Uebel-|
stünde zum sicheren Untergänge der deutschen
Kaufmannschaft fuhren müssen; man bedenke nur,
wie viele tschechische Cominis im Laufe der letzten
Jabre sich selbständig gemacht haben, und wie
viel alte deutsche Gcichäste an Tschechen abgetreten
wurden. Mau kann daher, wenn diesen Zuständen
nicht bald und energisch ein Ende gemacht wird,
mit Bestimmtheit annebmen, dass es dem Handels-
Greiniinn in nicht gar zu langer Zeit so ergeben
wird, wie es bereits oer Gehilfenschaft desselben
in der letzten Versammlung ergangen ist, bei
welcher radicale Tschechen in die Gemiums-
Beriainmlnng gewählt wurde», und es dürsten
dann mit der Zeit die eingewanderten tsche­
chischen Gehilfen allein den Genuss der von
deutschen Kaufleuten gegründeten Stiftungen und
Wohlfahrts- Einrichtungen einheimsen, Mögen
dies, erhebt der „Tagesbote aus Mähren" den
Warnuugsruf, unsere deutschen Kanslente, noch
bevor es zu spät wird, bedenken und bei Aufnahme
von Angestellten und Lehrlingen darauf sehen,
dass dieselben deutsch sind, und nicht nur immer
fragen, ob sie gut tschechisch können, sondern zu­
erst fragen, ob sie Teutsche sind. Auch sollten
die deutschen Kaufleute die Bestrebungen der
deutschen Angestellten etwas mehr unterstützen,
besonders ihre Stellenvermittlung häufiger in
Anspruch zu nehme», denn nur dann kann der
deutsche Charakter des Gremiums auf die Dauer
erhalten bleiben, wenn unsere deutschen Kaufleute
sich nur deutscher Hilfskräfte bedienen.
Tcr Hauplmann II. Classe Franz Erzen
des 4. Pionnier-Bataillons wurde als invalid und
zu jedem Lnndsiurm-Tienste ungeeignet lTomicil
Znaim) in den Ruhestand versetzt.
Neue FabrikS-Untcrnchmung. Wie man
hört, ist in Znaim die Errichtung eines großen
Fabriks-Etablisfements im Zuge. Es handelt sich
um die Gründung einer zweiten Spiritus-Raffinerie,
zu deren Erbauung bereits ein Grundcomplex
an der Staatsbahnstraße gekauft wurde, und zu
deren Betrieb ein Gründungs-Kapital von
I Million Kronen in Aussicht genommen ist.
An der Spitze dieses Ilnternehnieus sollen, wie
uns mitgetheilt wird, die HerrenGabr. Pollenz,
conr Branntiveiuschänker in Misslitz, Brauerei-
Besitzer Rudolf W o tz i l k a und Dr. med. Em.
U l l in a n n stehen, welch letzterer damit einem
gewerblichen Unternehmen seine Kräfte widmen
würde. Tie Sache ist ja recht schön, und wir sind
gewiss aufrichtige Freunde gewerblicher Unter-
iiehmnngen, aber dass wir nun auch aus der
Siidostseite der Stadt die bekannten Branntwein­
düfte über die Sradt bekommen sollen, will uns
nicht viel Freude machen, sie werden in wirkungs­
voller Mischung mit den Gerüchen der Wein-
berger'schen Lederfabrik ein feines Parfum geben.
Tcr Sladlrath von Karlsbad spendete dem
Bunde der Teutschen Südmährens 10 Kronen,
Das Bürgermeisteramt in Friedland, Böhmen,
spendete ebenfalls 10 Kronen.
Eine Gefangcnaufseherstclle in Znaim ist
zu besetzen. Bewerbungsgesuche sind bis 20. Mai
1900 bei dem k. k. Kreisgerichts-Präsidium in
Znaim einzubringen.
Das Wetter im Mai verspricht nach den
Prognosen Falbs recht unfreundlich zu werden.
Der Wonnemonat Mai wird kalt und regnerisch
sein. Falbs Tagesprognosen sür den Mai lauten:
1. bis 6. Mai: Tie Niederschlüge find nur stellen­
weise bedeutend und nicht sehr ausgebreitet. Tie
Temperatur sinkt bedeutend unter die normale.
7. bis 13. Mai: Tie Temperatur ist normal,
die Niederschlüge verschwinden. Es wird sehr
trocken. 14. bis 20. Mai: Die Temperatur geht
unter die normale zurück. Der 14. ist ein kritischer
Termin dritter Ordnung. Etwa drei Tage nachher
nehmen die Niederschlüge etwas zu. Es wird
ausgebreitet regnerisch. 21. bis 2b. Mai: Es
wird sehr kalt. Lereinzelt treten stärkere Regen
ein. Im Hochgebirge starke Schneefälle. 26. bis
31. Mai: Zahlreiche trockene Gewitter. Der 28.
ist ein durch Sonnenfinsternis verstärkter kritischer
Termin zweiter Ordnung.
Rctourbricse vom 16. bis 30. April 1900.
16. Povolny Zeletava Zulula loco
Paul Böhmen 21. Graf Lirtzow
Kaliuski Babylon Krawska rec. Brief
New Zork Witck Zellerndorf
Stein Kl. Tesswitz Karte ohne Adresse
Zirka Wien IV Wawra Wien
Herold Wien VI Fornischer„
Moore Dresden Weinstein„
Wolf Wien 23. Havlacek
18. König Znaim Godl„
Josef Herrmann Altendorfer Stuttgart
Muster ohne Wert 21. Oltitz Tierst
(ein Schlüssel) Kastial loco
Wesselly Wien 25. Mayer Budapest
10. Svetouics„ Singer Trentschin
Neugebauer„ Teplitz
Schwarz„ Tockal Botyschowsky
Stifter„ Trebitsch
D M 65534 Znaim Fonsek Brenditz
Firhanscr Wien Katrnoska Kaidling
Wanko Alt-Schallers- Adresslose Karte
dors Schmidt Wien
Katharina Friedrich Pintcr Gr.-Seelowitz
Znaim 26. Bachler Oedenbur-
26. Doppelte Buch- bnrger Comitat ohne
filhrnng Wien I Bestimmungsort
Wagner Budapest 27. Kolinck Brünn
Fuchs Wien Pollak Neroi
Krämer Schwechat Richter Znaim
Wien Läufer Wien
21. Anger Wien 29. Wagner Budapest
Tinois Wien II Jäger Dux
Bednarik„ Kelknidt Wien
Beznuk„ Hanska Abbazzia
Player Budapest„„
Maikäfersang. Bezüglich des Sammelns der
Maikäfer bittet der Anpslanznngs- und Ver-
schönernngsverein die P. T. Herren Eltern, Lehrer
und Erzieher, die Kinder und jungen Leute dahin
zu belehren, dass dieselben allenfalls nur die
neben den gebahnten Wegen stehenden stärkeren,
mit Banmpfählen versehenen Bäume, jedoch ja
nicht die auf den Lehnen befindlichen, frisch
angesetzten, daher noch nicht eingewurzelten jungen
Ahornbänme, welche noch keine Stange haben,
schütteln, wodurch sie das Erdreich lockern und
den Berganlagen viel mehr Schaden
verursachen, als die Maikäfer
selbst. Auf keinen Fall dürfen die Bäume mit
Steinen beworfen werden. Der Berein, welchem
die letzten Gewitter neuerdings 59 Erlen ent­
wurzelten, sowie das Hochwasser bei den meisten
am Bache stehen gebliebenen Bäumen die Wurzeln
bloßlegte, das Erdreich und den Sand weg­
schwemmte, dafür das Bett des Baches mit
Steiner und Geröll verlegte, und die Wege ver­
darb, hat mehr als genug Schaden erlitten, und
stehen bei der so außerordentlich geringen Be­
theiligung und dem dadurch bedingten Mangel
an Arbeitern nicht die Mittel zu Gebote, um
allen Anforderungen gleichzeitig gerecht zu werden.
Sellelitz. Die Ortsgruppe des Bundes der
Teutschen Südmährens in Selletitz veranstaltet
zu Gunsten des deutschen Kindergartens am
20. d. nachmittags in den Gasthausloralitäten
des Herrn Ferdinand Schleifer ein Gartenfest
und ladet hiezn alle Gesinnnngsgenofsen ein.
Teutsche Radfahrer auf nach Selletitz. Heil!
Tcr Weg vom Znaimer Friedhof an bis
K l e i n- T e s s w i tz befindet sich seit den letzten
Regengüssen in noch ärgerer Verwahrlosung als
jemals; aber trotzdem sahen wir einen Fuhr-
werker mit einem Kuhgespann, dessen Räder tief
in den weichen Erdboden einschnitten, beim Heraus­
fahren, phlegmatisch sein Pfeifchen schmauchend, auf
der Sitzvorrichtnng hocken. Ein zweiter Bauer,
der nach ihm Wagen und Ross lenkte, stieg bei
einer unterwaschenen Grube ab, füllte sie mit
Steinen aus und kratzte mit der Hacke Erdreich
über die reparierte Stelle: „Muss die Gschicht
a weng planieren", sagte er, „Umlagen lösst an
dö Gmoa gnua zahl'n, aber um dö Wech schaugt
se neamd umma.— S is wirkst a Spott und
a Schand!"— Der Raunzer kritisierte nicht
bloß die Gemeindebehörde, (wir wissen nicht,
welche damit gemeint war) sondern er machte es
besser, indem er den Hauptschaden ausglich—
und solche Kritiker kann sich wohl eine Gemeinde
gefallen lassen. Wenn jeder so handelte, der Weg
von Tesswitz nach Znaim wurde sich bald
in einem besseren Zustand befinden als gegen­
wärtig! Mannhaft reden und ebenso handesn
ziert jeden, auch einen deutschen Bauer. Wenn
derselbe auch dem Gemeinderathe gegenüber den
Nacken steif hält und es nicht nnterlässt, seine
Beschwerden zur geeigneten Zeit und am geeig­
neten Orte immer und immer wieder einzubringen
— vielleicht erleben wir es noch, dass überhaupt
der Tesswitzer Feldweg nicht mehr Anlass zur
Klage gibt— heute aber muss jedermann sagen,
dass er recht miserabel ist.
Aus dem RikolSlmrgcr
Bczirkc.
Dem landwirlschaftlichen Vereine in Nikols-
burg wurden vom mährischen Landtage zum Baue
einer Winzerschule 10.000 X bewilligt.
Tcr Zuchthäusler Franz Kondelka aus
Rogendorf. der sich gerade eine zeitlang auf
freiem Fuß befand, benützte seine Freiheit dazu,
in frechster Weise zu stehlen. So schlich er sich
u. a. auch in das Hans des Grundbesitzers Bacher
in Guldensurth ein und eignete sich eine Uhr
sammt Kette an. Als zufällig die Bäuerin Rosalia
dazukam, erschreckte er sie durch den Ruf: „Das
Geld her oder ich ersteche Sie!" Da das Weib
um Hilfe schrie, und sich in der Nähe des Hauses
Leute befanden, so gab der Räuber Fersengeld.
Franz Kondelka wurde am 26. v. nachmittags
vom hiesigen k. k. Kreis- als Schwurgerichte
wegen Verbrechen des Tiebstahles mit Anwendung
gefährlicher Drohung, um sich in dem Besitz der
gestohlenen Sache zu erhalten und wegen Vaga-
bundage, zu 5 Jahren schweren, mit einer Faste
monatlich verschärften Kerkers verurtheilt. Auch
wurde die Zulässigkeit seiner Abgabe an eine
Zwangsarbeitsanstalt nach verbüßter Strafe aus­
gesprochen.
TagcS-Nciligkcitcn.
Tcr Ruhm, die ältesten Zwillinge der Welt
zu sein, gebärt unstreitig einem in Bellefonte in
Pennsylvannien lebenden Schwesternpaare, das
unlängst seinen 90. Geburtstag begieng. Es
gewährt einen rührenden Anblick, die beiden zum
Verwechseln sich ähnelnden Greisinnen allsonn-
täglich Seite an Seite in der deutsch-lutherischen
Kirche des Ortes ihre Andacht verrichten zu sehen.
Auf den von schneeweißem Haar umrahmten
Gesichtern liegt stets ein Ausdruck kindlicher
Zufriedenheit. Beide Frauen sind seit fast einem
halben Jahrhundert Witwen, beide blicken mit
innigem Stolz auf eine Schaar von Enkeln und
Urenkeln, beide erfreuen sich einer für ihr hohes
Alter seltenen Rüstigkeit. Wie es häufig bei
Zwillingen der Fall ist, hängen die Schwestern
in so treuer Zuneigung aneinander, dass keine
eine längere Trennung von der anderen ertragen
kann. In ihrem ganzen langen Leben sind sie
auch niemals weiter als wenige Meilen von ein­
ander entfernt gewesen. Es ist kaum ein Sonntag
gewesen, an dem sie nicht wenigstens auf einige
Stunden zusammengekommen wären. Ihre
Bekannten sind fest überzeugt, dass der Tod der
einen auch das baldige Hinscheiden der anderen
Schwester zur Folge haben wird. Es ist weniger
der Gedankenanslansch, der diesen Zwillingen
unentbehrlich ist, als das bernyigende Gefühl des
Beieinanderseins. Ihr Vater, Leonhard Karstetter,
war einer der ersten Ansiedler von Centre-Counch
in Pennsylvanien.
CTiy.IT* VL^CTpW.iJUiL wl iUL UIJWI
BOBSUMäbaaBGBdüi
3
Perlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten- Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc.
rc.
L
3


[ 2023-06-29 10:34:13.035 - 19000508 - Seite 4 ]
Frauen- und Mädchen-Trtsgruppe Znaim
des deutschen Lchulvereincs.
Die heurige ordentliche Jahresversamm­
lung findet am Donnerstag, den 10. Mai 1000
um 'j Uhr nachmittags im Ucbungszimmer des
Musikvereines im deutschen Bürgervereinshanse
statt. Wir bitten die geehrten Mitglieder sich zu
derselben recht zahlreich einfinden zu wollen;
besondere Einladungen werden nicht verschickt.
Schriftführerin: Vorsteherin:
Fanny Mirna. Pauline Lkalla.
oososooooosoovoo
Am 6. d. M. fand in Köllig's (ehemals
Rainer'si Gasthaus in der Großen Nikolaigasse
Nr. 5 die
statt. Bei der großen Beliebtheit dieses Locales
wird es die Znaimer sehr erfreuen, dass ihnen
eine neuhergerichtete
Kegelbahn
zu Diensten steht.
oovsvsooooSsosso
Der Gefertigte beehrt sich der Bevöl­
kerung von Znaim und Umgebung die
höfliche Mittheilung zu machen, dass er
sein feit 20. Jahren in Lber-Hollabrnnn
bestehendes
Feilhauer-Geschäft
nach gSgT’ Znaim "^|5äf in das eigene
Haus
Krünwarengalse M. 21
verlegt hat. Da ich langjährige Erfahrungen
in meinem Berufe besitze, kann ich fiir gute
und solide Arbeit bürgen und empfehle
mich zur Uebernahme aller in mein Geschäft
einfchagenden Aufträge.
Hochachtungsvoll
Mlithias Syazicrcr.
Herrschastsmilch
mehrere 1000 Liter täglich für ganzjährige
Lieferung werden gesucht.
Offerte franco Znaim sind zu richten
an die Administration des Blattes.
und diverse
Copier-
Geschäftsbücher
tiester Qualität u Pillipteu Preisen
l> (* i
Karl Bornemann, Füttergasse.
Mitleser (Subabonnenten)
gesucht für:
Brünner Tagesbote I. Tag.
Oesterreichische Volkszeitung I. Tag.
Neues Wiener Tagblatt I. Tag.
durch die Zeitungs-Expedition
Fouruier Haberler,
Znaim, oberer Platz 11.
TTT* "—TU
— Zur schnellsten Herstellung—
von
Partczetteln
und
j
üranzschlcifcn
tu (s>olD5 r Tilber- und
Tchwarzdruck
e IN p f i f h (t s i ch d i c
Buchdruckerei Karl Bornemann
iu Znaim.
Loeben erschienen:
Erzherzog JJuhnitg 5nluntnr
nns dem öltrrrrichischrn Naisrrhausr als chorlchrr
des Mittrlmrrrrs.
Geschildert von Leo Wocrl.
Mit 3 Illustrationen und einer Uebersichtskarte.
Preis elegant gebunden ö fl 10 kr.
Porräthig bei:
Fouruier iV Haberler,
Znaim, oberer Platz.
Verlobungskarten
werden schnell,
schön und billig angefertigt in der Buchdruckerei
Karl Bornemann in Znaim.
Das beste österreichische Kochbuch ist:
prata^ dir süddrutschr ßiidjr,
mir besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflag..— Preis t! fl.
Borräthig bei:
Fournier &. Haberler. Bnclanfllpg Znaim,
£baev Platz.
ooooooooooooo
l
r»s
Zchueilfr» im Ulnliu’
w von Ludwig Gangllofer.
Dieser neueste Roman des beliebten Erzählers
eröffnet den Jahrgang lüoo der
Gartenlaube.
WhllttttlMItfttlA“ ,,f ®' c ..«urtnilqiiUc- in
-.UUMlUtUlt lli» Jüodifiu'Kiiuimcrii -,um Preis
ooii l Ä. iii kr. ö. ro. mit imniitl utct irliatitiicti,
mit auch in icibrlidi 14 t.ctttn ä tr. Oder ■*>,
öalbötucii a i:> tr. ohne ztcmocl nimmt cntncncit
uns sendet aus Berlangen Prode-tünmmern nrntis
die B»ch>ia»d>»na ,>our»icr .V Oaverler in Znaim.
OOOOOOOOOOOOO
^©00©000000©0©©©000©©©©0000000©0|^
Ä©
G Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei©
0
Ä
G
Karl JS orn ein an 11 in Znaim
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Visitkärten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten,
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, TabeUen,
I’reiscouranten, ISroseküreu, Werken, Zeitschriften ete.
in Schwarz- und Bunt-Druck
iu eleganter Ausführung bei rascher Lieferung und maUigen Preisen. -MH
©
©
G
G
G
cs
« rr
8 Min 6 rki 1 i 6 ir- 8 kbinin 1 riiiA.»
ö Kine Hiisüt^r-Oolloetioii Ü
|| bestehend aus (>0 Stück der meist charakteristischen Gesteine Q
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn
k. k. l'nteiTic'litsmiüisierium geforderten
’Wiener IjeliriM.i-b-bal-Oen.’bro.le tt
01 liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für I 11 ., nach auswärts franco EI
3$ per Post für I 11. !!<» kr.
|| Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim. y
IJ Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!! |J
ÖKE«c#n«Q«n»c#n*i2*n«ö«n*G#nugxcxg
Bccauiivortiichcr Tchriftleiier: Anton Kultschiir in Znaim.
Urins und Bering: Karl Bornemann, Buchbinderei in Znaim

