
[ 2023-06-29 10:49:16.624 - 19000523 - Seite 1 ]
und Uirderösterreichrscher Grenrdo 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
t'iii'cdlisfllicd Zustellung ms Haus.,
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 1'2 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
o£rfdKint täglich mit Ausnahme der romv- uub Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
SchriMeitung und Perwattung in Znaim,
Ecke der Flitter- und Schlojscrgajjc.
BezuaSpreis für auswärts.
♦?xntct'Lie^ 11dj i:C'V:■
monatlich 1 Srone 1" Heiler, oiertelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen iverden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher «schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkmninen.
Nr. in
Znaim, Mittwoch, den 23. Mai 1000. IV. Jahrgang.
Gott erhalle unsere
Majorität!
So beten die Tschechen und Comp. olle
Tage früh und abends, die Feudalen imö Cle-
ricalen dazu.
Je länger sich das langsame Absterben par­
lamentarischer Lebensregungen hinauszieht, desto
deutlicher erkennbar wird der eigentliche und tie­
fere Grund der anscheinend unüberwindlichen
Hemmung in der Function des Apparates. Gewiss
ist die Obstruction einer entschlossenen Schaar
von 60 Jungtschechen, denen ein halb Dutzend
malcontentcr Feudaler und ebensoviel Südslaven
mehr oder minder versteckte Hilfe leisten, immer­
hin ein nicht zu unterschätzendes Hindernis par­
lamentarischer Arbeit. Eine Dreioiertcl-Mchrheit
des Hauses, welche die Obstruction i» der That
nicht will und nach wirtschaftlicher Arbeit ver­
langt, sollte nichtsdestoweniger im Stande sein,
dieses Hindernisses Herr zu werden. Und doch
ist bisher ein ernster Versuch nicht unternommen,
die Ergreifung der Nächstliegenden Mittel nicht
einmal besprochen worden.
Forscht man nach der Ursache dieser be­
fremdlichen Erscheinung, die das Parlament und
fein ferneres Schicksal der Parteitaktik einer ein­
zelnen Gruppe der Majorität gewissermassen ohne
Schwertstreich preisgibt, so zeigt es sich, dass
eben nicht die Herstellung der Arbeitsfähigkeit
des Hauses, sondern etwas anderes die bewegende
Kraft bildet und, dass dieses andere die Kräfte
der Lbstrnctionsgegner rechts und links zer­
splittert, anstatt sie zu vereinigen. Dieses bewe­
gende Moment, das alle anderen Gesichtspunkte
in den Hintergrund drängt, ist die Frage nach
der Erhaltung der Majorität.
Hinter dem eintönigen, stundenlangen Ge-
murmel der Schriftführer, welche ungezählte In­
terpellationen mit bewusster Langsamkeit zur
Verlesung bringen, hinter der nervenerschlaffenden
Eintönigkeit fortgesetzten Namensaufrufes spielt sich
hinter den Coulissen des Hauses ein verzweifeltes
Ringen ab zwischen parlamentarischer Vergan­
genheit und Zukunft, zwischen alter und neuer
Zeit._ Die alte Rechte ist wie von Krämpscn
durchschauert; in ihrem Schoße wogt der Kampf
um Sein oder Nichtsein unentschieden auf und
ab. Vor wenigen Tagen gab es wieder einmal
hellen Jubelton; es war gelungen, die parlamen­
tarische Commission nach längerer Frist glücklich
einmal zu einer Sitzung zu versammeln. Freilich
in erster Linie zum Zwecke, um gegenseitige Vor­
würfe auszutauschen und der tschechischen Lb-
struction ein Ultimatum zu stellen; aber schon
dieser kärgliche Erfolg gilt den Anhängern des
Eisernen Ringes als ein Triumph. In welcher
Memung hier gejubelt wird, dafür bietet die
Aufforderung jenes Jungtschechenführers an den
greisen Obmann des Polenclubs einen drastischen
Beleg, der Herrn v. Jaworski zurief, er möge
die Obstruction walten lassen und mittlerweile j
für den Bestand der Majorität Vorsorgen.
Mag das Parlament zu Grunde gehen,
wenn nur die Mehrheit der Rechten gerettet ist!
Wie stellt sich bei nüchterner Betrachtung gegen­
über jenen Tendenzen die Lage der Rechten im
Ganzen und ihrer einzelnen Bestandtheile im Be­
sondere»? Wenn Empfindungen und wertloie
Erinnerungen in der Politik überhaupt ein Wort
mitzusprechen hätten, wenn für die Thätigkeit
einer parlamentarischen Vereinigung die Thatsache
entscheidend wäre, dass es noch immer sallweiie
gelingt, eine Anzahl führender Personen für
einige Stunden in einem Berathungszimmer zu
versammeln, dann könnte man die Majorität der
Rechten in der That noch als existent betrachten.
Zu einem aetnellen Dasein gehört aber in erster
Linie die Fähigkeit, gemeinsam eine» positiven
politische» Schritt zu unternehmen, und wenn
man Mehrheit spielen will, weiters auch, die
parlamentarische Körperschaft selber nach ihren
Entschließungen zu bestimmenden Lebensänßerungen
zu vermögen. Dieser Kriterium ist auf die Ver­
einigung der Rechten nach beiden Richtungen
nicht erst seit heute und gestern, sondern seit gc-
' raumcr Zeit nicht mehr anwendbar.
Die Tschechen und zwar in erster Linie die
gemäßigteren drängen den Neuwahlen zu, iveil
sie unter Hinweis auf die erfolgte Zerstörung
des Hauses leichter bei ihren Radicalen pardonnierl
zu_ werden hoffen. Ihre Obstruction ist also
wesentlich eine Politik der Mandatserhaltung.
Eine Entscheidung bezüglich der Arbeits­
fähigkeit drängt sich mit der unerbittliche» Macht,
die der Kalender ausübt, gebieterisch aui. Wie
bekannt gehört eine Verwandlung bei offener
Scene zu den schwierigeren Problemen der The-
atermaschinistcn; nichtsdestoweniger muss der
Versuch eines parlamentarischen Tecorations-
wechsels dieser Art unternommen werden. Miss-
lingt derselbe, dann wird eine solche Verwandlung
nach dem Actschlusse unbedingt erfolgen müssen.
Wir haben jedoch allen Anlass zu glauben, dass
die Regie zwischen den jetzigen und dem nächst­
folgenden Acte dieses parlamentarischen Schau­
spiels eine Pause von längerer Dauer eintreten
lassen wird.
P o l i t i s ch c s.
(Ausland)
König Otto von Bayern. Wie aus München
telegraphiert wird, ist in dem Befinden des
Königs Otto von Bayern in den letzten Tagen
eine bedeutende Verschlimmerung eingetreten, so
dass sein Zustand als hoffnungslos gelten muss.
Gehirnblutungen haben eine fast vollständige
Lähinung herbeigeführt, die unteren Extremitäten
versagen bereits absolut den Dienst, er ist der
Sprache nicht mehr mächtig, und um den Eintritt
der Katastrophe auszuhalten, ist man gezwungen,
ihm flüssige Nahrung mittelst Schlauches zuzu- s
führen. In Hofkreisen ist man auf das Aergste>
vorbereitet.
! Am Roscitthalcr Thor zu Berlin ist es
j zu einem Kampfe zwischen dem Bolle und der
! Polizei gekommen. Die Menge baue zuerst das
in der Nähe des Thores gelegene Depot umlagert
und versucht, die ausführenden Straßenbahn­
wagen anzugrejien, wurde aber von der Polizei
vertrieben, wobei es bereits zu mehrere» Ver­
letzungen kam. Da die Schutzleute schließlich mit
dem Säbel dreinhieben, sammelte sich die Menge
wieder am Roienthaler Thor. Als gegen' .,2 Uhr
mittags ein elektrischer Straßenbahnwagen die
Haltestelle am Rosenthaler Thor passierte, wurden
die Beamten der Tramwan von der nach
Tausenden zählenden Masse mit lautem Schreien
und Johlen empfangen. Von beiden Seiten der
Trottoirs wurden Steine in die Spiegelscheiben
des Wagens geworfen. Angsterfüllt flohen die
Passagiere und die Beamten von dem gefährdeten
Wagen, während die Schntzmannschast sich bemühte,
die Thäter zu ergreifen. Da siel plötzlich ein
Revolverschuss aus der Menge. Der Polizeihaupt­
mann, welcher die Schntzmannschast commandierte,
die aus etwa fünfzig Wachleuten zu Fuß und
zwanzig Berittenen bestand, befahl sofortiges
Einschreiten. Er ließ an die Menge drei Annor-
dernngen zum Auseinandergehen richten. Im
nächsten Augenblicke zogen die Schutzleute vom
Leder, stürzten sich mit geschwungenen Säbeln
aus die Menge und schlugen drein. Die stircht-
barsten Scenen spielten sich ab. Viele wurden
niedergeschlagen oder nberritien. Mehrfach setzten
die Geschlagenen sich zur Wehr und entrissen den
Schutzleuten die Säbel. Einem Kan'manii,
I Brnseberg aus Pankow, der sich den Schlägen
eines Schutzmannes widersetzte, wurde durch ei.'.en
Säbelhieb der Kops gespalten. Viele Verhastnngen
fanden statt.— Das traurige Ergebnis der Excesse
am Rosenthaler Thor ist folgendes: Zivei Schutz­
leute wurden schwer verwundet, zwei Personen
aus dem Pnblicum, der Tischler Karl Sluppe
und der Kaufmann Brnseberg, sind im Kranken­
hause an den im Getümmel erhaltenen Säbel­
hieben gestorben, eine dritte Person ist lebens­
gefährlich verletzt. Die. Zahl der Leichtverwun­
deten, die ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen
mussten, beträgt mehr als fünfzig. Aus einen
Wagen der Straßenbahn wurde geschossen, der
mnthmaßliche Thäter ist verhaftet; verletzt ivurde
durch den Schnss Niemand. Die Zusammen­
rottungen vor dem Rosenthaler Thor waren eine
zeitlang so bedrohlich, dass sie den Charakter des
Aufruhrs trugen. 103 Personen wurden Hiebei
verhaftet. Höherenorts wurde verfügt dass eine
Compagnie des Kaiser-Alexander-Regiments in
der Kaserne bis auf Weiteres consigniert bleiben
soll.
Ter Pariser „Marin" hatte einen Reporter
ausgesendet, um den General Cronje auf St.
Helena zu besuchen und einige Zeit auf der Jm'el
zu verweilen. An Ort und Stelle angekommen,
wurde dem französischen Journalisten aber mit­
getheilt, er dürfe nicht ohne die Erlaubnis des
Colonial-Office in London landen. Darüber ist
man in Frankreich umsomehr entrüstet, als das
ganze Plateau von Longwood, wo Napoleon


[ 2023-06-29 10:49:16.624 - 19000523 - Seite 2 ]
lebte u»d starb, unter dem zweiten Kaiserreich
von England an Frankreich abgetreten wnrde
nnd nach der Auffassung nicht nur der Franzosen,
sondern auch vieler Engländer, französiicher Boden
ist, von dem Earrdre, der Reporter des „Bkatin",
nicht hätte ausgeschlossen werden dürfen. Es
wird erzählt, das- zur Zeit dieser Gebietsabtretung,
vor etwa vierzig Jahre», drei oder vier sran-
zösische Wächter nach Lvugwood ge'chickt worden
waren, wo man sie seit dem Sturze des Kaiser­
reichs gänzlich vergaß. Heute lebt nur noch einer,
der eine Engländerin geheiratet hat, dessen Kinder
und Enkel Englisch reden, und der zwar seine
Muttersprache noch versteht, aber die größte Muhe
haben soll, sich selbst ihrer zu bedienen.
Dom Aauern-Kriege.
Sie ganze Bitrenmacht um Maieking wurde
sammt ihren Geschützen am 17, d. M. von den
Engländern geiangeugeiiommen. Die Engländer
besetzten an demielbe» Tage Klerksdorp, ohne
aus Widerstand zu stoßen.
Der schnelle Vormarsch Lord Roberts' von
Bloemsontein nach Kroonstad hat die Buren
vollständig demoralisiert. Sicherlich sind solche
Eilmärsche das beste Mittel, vorzudringen;
andei ersetts ist aber auch nothwendig, die Flanken
zu sichern und für genügende Borräthe zu sorgen,
Lord Roberts wartet daher das Eintreffen von
Bvrräthen ab, um sodann schnell aus das ge­
wählte Ziel loszngehcii,
Ter Bocrscommaiidaiit de Wet soll den
Engländern haben wissen lassen, er sei unter
gewissen Bedingungen bereit, sich mit seinem
ganzen Commaudo zu ergeben. Ueber die Bedin­
gungen, heißt es in der Tepesche weiter, werde
man sich wahrscheinlich einige».
Wie „Newliork Hcralü" aus 2onreiu;o=
Marques meldet, beschloss die Transvaalregierung
am 18, d,, Lord Roberts eine amtliche Dkit-
theiluug zu senden, in welcher die Beendigung
der Feindseligkeiten, sowie die Sicherheit dafür
verlangt wird, dass die Existenz der aus Seite
der Boers kämpfeuden Leute aus der Capcolonie
und aus Natal geschont werde. Sollte» diese
Forderungen nicht bewilligt werden, so sollen
die Minen durch Sprengstoff zerstört und
Johannesburg vernichtet werden.
Zilaiiiicr Nachrichtcil.
Der verstorbene Herr Joses Glassncr, der
stets der eifrigste Wohlthäter aller deutschen
Bereine und Unternehmungen war, hat ei» Legat
von 200 K zu Gunsten des deutsche» Schul-
vereines nach seinem Ableben bestimmt, was
von den Erben bereits der hiesigen Srtsgrnppe
des deutschen Schulvereines übermittelt wurde.
Ein dankerfülltes Heil! dem edlen Spender, dessen
Name in unseren Reihen unvergessen bleibe.
Tie Trauung des Herrn S i g m u» d
Machatt i, Banamts-Kanzlisten der Stadt
Zuaim, mit Fräulein Marie L e e b, Tochter
des Herrn Bäckermeisters Lceb am unteren Platze,
fand am Dienstag, de» 22, Bkai vormittags
halb 9 Uhr in der Pfarrkirche zum heil. Kreuz
statt.
7*» D Pl Elubfahrt am Donnerstag,
£||. n.-U.^ eu 24. Tlkai, uack Drosen-
dorf zur Theilnahme an
dem Gründungsfeste des Radfahrer-Clnbs„Armin".
Außerdem werden die übrigen Mitglieder, welche
sich der obigen Fahrt nicht anschließen, ersucht,
dem Bnndes-Feste der Bundesgruppen „Mar-
komamim" und „Frigga" in Urbau beizuwohnen.
Bezüglich der Fahrten sindet heute abends im
Elubheim eine Besprechung statt, zu welcher alle
Mitglieder und Sportsfrenude höflichst eingeladen
werden. Alles Nähere ist auf der Clubtafel
ersichtlich,
Tie Satzungen der neubegründeten Gruppe
des „Bundes der Deutschen Südmährens" in
Luggau wurden bereits von der mährischen
Statthalterei und die Satzungen der Bundesgruppe
Wien von der nieder-österreichischen Statt­
halterei genehmigt, so dass nun wieder zwei
neue Bnndesgruppen ihre Thätigkeit ansnehmeii
können.
Am 17. Mai l. I. wurde im Amtslocale
der Ziiaimer Stadt- Bezirkskrankeneassa eine
„Sitzung des Eassavvrstandcs" abgebalten und
«babei beschlossen, dass jedes Bkitglied im
Erkrankiiugssalle verpflichtet ist, von seinem
Arbeitsgeber eine Bestätigung zu erhebe», dass es
sich krank gemeldet hat. Diese Bestätigung hat es
in dem Krankeneassa- Lorale sRathhausgasse)
während der Anitsstnnden, vo» 1 .,8 bi$ 1 .,12Uijr
vormittags nnb von 2 Uhr bis 4 Uhr nachmittags,
abzugeben, wo ihi» eine schriftliche Anweisung
behufs ärztlicher Behandlung, an einen von dem
Erkrankten selbstgewählten Arzt übergeben wird.
Bei dem von ihm gewählten Arzte mnss jedes
Mitglied während der Kiankheiisdauer bis zur
erlangten Arbeitsfähigkeit verbleibe». Der Cassa­
vorstand hat mit der Bestellung zweier Cassaärzte,
der Herren Med. Dr, L, W a l l i s ch und Dr. R,
B l»m, den Mitgliedern zwischen den beiden
genannten Aerzten sreie Wahl gestellt; es ivird
daher fall» sich ein Caisenmitglied einen anderen
Fremden) Arzt zur Behandlung ittmmt, von
Seile der Krankeiieasse keinerlei Bergittuiig, weder
ärztliches Honorar noch Mediramente, so wie
auch kein Krankengeld gewährt, 'Jhir im Falle,
wo Gefahr im Berzuge ist »nd von den beiden
Cassenärzte» keiner rechtzeitig eingreifen könnte,
kann jeder andere Arzt beigezogen werden und
wird die Erste ärztliche Hilfe honoriert, nur
mnss dieses sobald als möglich, längstens binnen
24 Stunden an die Krankencassa angemeldet
werden, damit die Ueberweisnng znr weiteren
Behaiidlniig an einen der Cassaärzte erfolge»
kann, Weilers wnrde die Abschreibung eines un­
einbringlichen Rückstandes aus dem Jahre 1898
bewilligt. Zur Kenntnis ist genvmiiieii worden,
dass der zum Cassa- und Bnchhaltiingsbeamten
bestellte pens. k, k, Steuer-Dber-Jiispector Herr Josef
Pawlik den vorgeschriebenen Diensteid am
30, April l, I, abgelegt hat; weiters dass eine
Einladung der Arbeiter-Unfallversichernngs-Anstalt
für Bkähren und Schlesien znr Absenduiig von
drei Delegierten im Jahre 1900 nach Brünn
erfolgt ist. Endlich wnrde die neue Jnstruktiou
für die beiden Herren Cassaärzte durchberatheu,
selbe zur Uebergabe und strengen Darnachachtuiig
an die Cassaärzte Herin Bked. Dr. L, Walljsch
und Bked, Dr. R. B l u m bestimmt. Ueber
Auftrag der pol, Behörde wurde der Beschluss
zur Auschaffuiig einer feuer- und etnbruchsicheren
Casse mit Gegensperre gefasst,
Gestorben ist Herr Josef N o w o s a d,
Brauhaus-Kutscher, am Sonntag, den 20. Mai,
»in 11*2 Uhr nachts, nach längerem Leiden im
37, Lebensjahre. Die Beerdigung fand Dienstag
nachmittags vom Trauerhause, Altstadtgasse 2
aus statt. Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch,
de» 23, Mai um 9*,/ 4 Uhr früh iit der St.
Niclaskirche gelesen.
Gestorben ist Frau Bkarie Kos, geb,
Krenzberger, Hausbesitzerin, am Montag,
den 21, Bkai, um *,z5 Uhr niorgeus, nach kurzem
Leiden im 52, Lebensjahre, Die Beerdigung findet
Mittwoch, den 23, Bkai mn */ g 5 Uhr nach­
mittags vom Trauerhanse, Frauengasse Nr. 4
aus statt. Die heil. Seelenmesse wird Freitag,
den 25. Bkai um 9*; 4 Uhr vormittags in der
St. Niclaskirche gelesen.
Ein Znaimer, Sohn des vor fast zehn
Jahren verstorbenen 90 Jahren alten Binder-
meisters Heinrich Zobel ist der k, k. Wein-
schätzmeister Herr Heinrich Zobel in Wien, der
sich unter seinen Berufsgenosseu eines so hohen
Ansehens erfreut, dass die österreichisch-itngarische
Gasthaus-Zeitung sein Portrait veröffentlicht und
ihm einen längeren Artikel widmet, welchen wir
hier gern zum Abdruck bringen um alten
Zuaiinern, die sich der geachteten Familie Zobel
noch gern erinnern, eine Freude zu bereiten.
Diese Mittheilungen lauten: „Ein Mann von
vortrefflichem Charakter und echt wienerischem
Wesen ist es, dessen wohlgetroffene Züge wir
heute unseren Lesern bieten. Und den Anlass
hiezu bietet uns ein Doppelfest, welches Herr
Heinrich Zobel kürzlich begieng. Am 25. März
feierte, wie wir bereits mitzutheilen in der Lage
waren, Herr Zobel seinen 70. Geburtstag und
zwei Tage später ivaren es 43 Jahre, dass er
zum k, k beeideten Weimchätzmettter ernannt
wnrde. Die zahlreichen berzlicheu Glückwünsche,
weichendem Jubilar aus diesem Anlasse von
allen Seiten zukamen, beknndeii nichi „ur die
Freundschaft und Hochschätzung, die man Herrn
Zobel in Fachkreisen cutgegenbriiigt, sondern
auch welch großer Popularität sich derselbe in
alle» Bürgerkreisen überhaupt erfreut. Nickt
wenig trug dazu die ersprießliche Thätigkeit bei,
welche Herr Zobel während achtzehn Jahren als
hervorragender Fnuctionär in der ehemaligen
Gemeinde Dberdöbling entfaltete. Als Gemeinde­
rath, als Bürgermeister-Stellvertreter und zuletzt
als Bürgermeister verstand es Herr Zobel wie
wenige seiner Vorgänger, die Entwicklung dieser
Gemeinde zu fördern und die Verwaltung der­
selben zu einer mnstergiltigeu zu gestalten. Wich­
tige Reformen in d>r Armenpflege, vie er in
der genannte» Gemeinde in-J Leben geinten und
zu denen ihm eine sechsjährige Thätigkeit als
Armenrath die Anregung bot, erwarben ihm den
niiauslöschlichen Dank jener Unglücklichen »nd
Enterbten, deren Fürsorge seinem marinen Herzen
anvertraut war. Aber auch auf anderen Gebieten
entwickelte Herr Zobel eine äußerst rührige
Thätigkeit, Die Errichtung einer Wasserleitung
und der Bau einer neuen Schule kamen unter
seiner thatkräftigen Mitwirkung zu Stande und
als Bkitglied der Gewerbeschnl-Commissioii war
es sein stetes und auch ersolgreickes Bemühen,
nicht nur die Interessen der Gemeinde, sondern
auch jene des gesammteii Gewerbestandes des
Bezirkes zu fördern.— Es war deshalb eine
wohlverdiente Auszeichnung, als die Gemeinde­
vertretung von Oberdöbling unter Hinweis auf
die erwähnten Verdienste und ferner daraus,
„dass derselbe sich in alle» Sphären des öffent­
lichen Lebens stets als ein uneigennütziger und
opferwilliger Vertreter die Anerkennung und
Dankbarkeit der Gemeinde erworben", Herrn
Zobel zum Ehrenbürger ernannte— die höchste
Anerkennung, welche die Gemeinde verdienstvollen
Mitbürgern zu bieten vermochte. Das lebensgroße
Porträt des Herr» Zobel, welches noch heute
de» Sitzungssaal der Bezirksvertretung schmückt,
bildet ein schönes Wahrzeichen der dankbaren
Verehrung seiner Mitbürger. Herr Zobel hatte
das seltene Glück, sein Doppeljubiläum in voller,
geistiger und körperlicher Frische zu begehen und
wir sind der freudigen Zustimmnng aller Der­
jenigen, die seiner bei diesem Anlasse gedacht,
sicher, wenn wir den Wunsch ausdrücken, der
Jubilar möge sich noch viele Jahre in vollster
Rüstigkeit der allgemeinen Wertschätzung erfreue»!"
Die Abgeordneten Dr. Hofmann v. Wellen-
hof, Dr, Hochenburger, Ludwig und Genossen
richteten in einer Sitzung des Abgeordneten­
hauses an den Bkinisterpräsideuteii nachfolgende
Interpellation: „Die Aufführung von Joses
Bendels Volksstück „Der Werkmeister" wurde
von der Censurbehörde für Graz verboten, obwohl
dieses Schauspiel bereits mehrmals am deutschen
Theater in Prag, auch während der Laudtags-
session, und ebenso in Budweis zur Aufführung
gekommen ist, ohne dass es jemals zu irgend­
welcher politischen Aufregung und Kundgebung
Anlass gegeben hätte. Ein solcher Anlass liegt
auch weder in der Tendenz, noch im Inhalte
dieses Stückes, und das Grazer Aufführungs­
verbot des „Werkmeister" liefert abermals einen
Beweis jenes überaus kleinlichen und engherzigen
Geistes, der bei der Grazer Polizeidireetion
waltet. Die Interpellanten stellen daher die An­
frage: Ist der Präsident gewillt, der Grazer
Polizeidireetion eine Weisung zu ertheilen, die
Censur in einer dem Gesetze entsprechenden und
einer freien Auffassung gemäßen Weise auszuüben
und insbesondere das Verbot der Aufführung
des „Werkmeister" für das Grazer Theater auf­
zuheben?"— Das mit großem Beifalle in Prag
gegebene Volksstück war bekanntlich auch zur
Aufführung am Brünner Stadttheater noch in
der heurigen Saison in Aussicht genommen.
Merkwürdigerweise ist jedoch der Theaterdirection,
welche das Stück schon vor längerer Zeit bei


[ 2023-06-29 10:49:16.624 - 19000523 - Seite 3 ]
der Polizcidirection zur Censur einreichte, bis
heute ein Bescheid nicht zugekommen und das
Buch nicht zurückgestellt worden.
Gewerbesreundlichkeit, Banernfreundlichkeit,
Volksdcglückung, das sind neben der Judenhetze
die Schlagwortc, mit denen heutzutage die Streber
und Volksaussauger die besten Geschäfte machen,
weil es leider beim Handwerke, bei den Bauern
und im arbeitenden Volke viele Leute gibt, die der
Hilie oder wenigstens guten Rathes dringend
benöthigen und welche hoffen, dass mindestens
ein Theil der vielen Versprechungen, die ihnen
gemacht werden, in Erfüllung gehe. In Ver­
sprechungen ist nun unser „Znaimer Volks­
bote". ebenso wie die christlich-sociale Partei,
besonders groß: sie werden dem Handwerke den
goldenen Boden wieder verschaffen, sie werden
den Bauernstand retten, und ihnen wird es ge­
lingen, das Volk wieder glücklich zu machen,
wenn— ja das ist es eben, wenn das Volk in
den chrifflich-socialen Schasstall zurückkehrt und
vor allen Dingen den „Znaimer
Volks böte" abonniert. Da liegt der
Hase im Pfeffer! Nun denke man sich aber ein­
mal einen N a w r a t i l, also einen Menschen,
der trotz Befähigungsnachweises sein
Buchdrücke r gewerbe so schlecht versteht, dass
er sich um die Bewilligung zur Erricbtung einer
S ch u st e r Werkstatt bewirbt, Arm in Arm mit
einen, gewissen T o in a n d l, von dem man
nickt genau weiß, ob er sich besser zu seinem
ersten oder zu seinem zweiten Gewerbe qnalifi-
ciert,' von dem man aber genau weiß, dass er
mindestens ein ganzes Jahr lang gar kein Ge­
werbe betrieben, sondern in stiller Znrückgezvgen-
heit in nicht näher zu bezeichnender Weise ver­
lebt hat. Diese beiden ganz und gar nichl zu
Vorbildern der Menschheit geeigneten Persönlich­
keiten geberden sich nun in ihrem „Volksbote"
als Leute, die nur durch die Ungerechtigkeit der
maßgebenden Behörden und Körperschaften, ins­
besondere durch gewaltsame Mittel der Znaimer
Gemeindevertretung daran verhindert werden,
ihre Mitbürger glücklich zu machen. Denn wenn
es nach Recht und Gerechtigkeit gienge, wenn sich
nickt ieir mindestens 20 Jahren die Znaimer
Wählerschaft unuier wieder von den Juden und
Jndenliberalen hätte förmlich hnpnotisieren lassen,
musste heute der Znaimer Gemeindeansschuss
aus 36 ganz anderen Leuten bestehen,
dann müsste der Herr R u d o l f Nawratil
längst Bürgermeister sein und der Herr Johann
T o ni a n d l mindestens als bewährte Concepts-
krast aus dem Sessel des Herrn Stadtrath Dr.
Fasset sitzen; hervorragende Juristen, das haben
wir ja erst vor 8 Tagen wieder einmal gehört,
sind die beiden Volksbotenmacher ohnedies und
so könnte es gar nicht fehlen, dass Znaim die
best regierte, glücklichste Stadt der Welt würde,
ungefähr so wie es heute Wien ist unter der
Regierung des Herrn Dr. L u e g e r. Es ist
wirklich jammerschade, dass man das edle Brüder-
paar St a w r a t i l- T o m a n d l nicht wenigstens
ein Paar Wochen versuchsweise wirtschaften lassen
kann nach ihrer Willkür! Ihre fabelhafte Un­
wissenheit und ihre völlige Unfähigkeit würde sie
in kürzester Zeit der allgemeinen Heiterkeit über­
antworten. Aber da auch ein kurzer Versuch viel
zu unheilbare Folgen für die Stadt haben würde,
111111; man sich auf andere Art klar machen, in welcher
Weile Herr Nawratil seine Gewerbe-Freundlichkeit
und seine Volkswohlfahrts-Bestrebungen verwirk-
licken möchte, und da bietet uns denn die neueste
Nummer seines „Volksbote" die beste Gelegen­
heit zu Studie». Seine Volksfreundlichkeit glaubt
dieses Blatt immer am besten zu zeigen, wenn
es recht über die Advocaten und überhaupt über
alle G studierten herzieht, die etwas mehr gelernt
haben, als die gewöhnliche Normalschulbildung.
Bon diesem Standpunkte aus müsste der „Bolks-
bote" nun doch diejenigen Gemeindevertreter am
wohlwollendsten beurtheilen und behandeln,
deren Lcbensgang und gesellschaftliche Stellung
am weitesten z. B. von dem Advocatenstande
abliegt, also unter unseren 6 Gemeinderäthen
z. B. Herrn Gemeinderath Kulha. Herr Kulha,
der sich vor 3 Jahren bewegen ließ, einen Ge-
meinderaths-Sitz anzunehmen, ist ein schlichter
Bürger, dem die vielen verwickelten Rechts- und
Finanzfragen, die im Gemeinderath vorkommen,
gewiss nicht sympathisch und nicht leicht verständ­
lich sind, aber er hat sich denjenigen Wirkungs­
kreis, nämlich das A r m e n w e s e n erwählt, in
dem ein alter erfahrener Bürger gewiss am
allermeisten Segensreiches leisten kann. Und so
oft wir Gelegenheit hatten, Herrn Gemeinderath
Kulha reftrieren zu hören, hat uns die wohl­
wollende Art, mit der er seiner Aufgabe gerecht
wird, ganz außerordentlich gefallen. Man sollte
meinen, wenn der „V o l k s b o t e" überhaupt
einem unter den 36 Gemeindevertretern
freundlich gesinnt wäre, müsste es allen vom
„Volksbote" ausgestellten Voraussetzungen nach
im Princip wenigstens Herr Kulha sein. Aber
siehe da, auch Herr K u l h a stndet keine Gnade
vor den Augen des Herrn Nawratil, trotzdem er
kein Toctor, kein Advocat, kein Schristgelchrter,
sondern ein einfacher Bürger n»d Geschäftsmann
ist. Und trotzdem er weder im „Deutschen Bürger-
‘ verein", noch im Politiichen Verein, noch in dem
von Nawratil so tieigchassten „Süduiährer-
bnnde" eine Rolle spielt, wird er doch im letzten
„Volksbote" verspottet und verhöhnt. Ja, was
will denn der gewerbeirenndliche und vvlksbe-
glückende Herr N a w r a t i l eigentlich? Was er
will? Er will s e l b st g e iv ä h l t werden als
Gemeindeansschuss, Gemeinderath und Bürger­
meister, denn alle anderen taugen nichts
— nach seiner Mein u n g!
Liegenschaften in Groß-Llkowitz-Mausdorf.
Am 5. Juni 1900, vormittags 9 Uhr, stndet bei
dem k. k. Bezirksgerichte, Zimmer Nr. 19, die
Zwangsversteigerung der nachstehenden Liegen­
schaften, und zwar: a) E.-Z 198, tO E.-Z. "09,
c) E.-Z. 782, d) E.-Z. 901, e) E-Z. 1026,
fj E.-Z. 1112, g) E.-Z. 1158 und h) E.-Z.
1177, sämmtliche Grundbuch Groß-Dlkowitz-
Mansdorf, statt. Diese Liegenschaften sind be­
wertet: ad a) auf 1080 K, ad b) auf 260 K,
ad c) aus 60 K, ad d) auf 260 K, ad ei auf
300 K, ad f) auf 280 K, ad g) auf 500 K
und ad h) auf 40 K.
Der Wonnemonat Mai, der nur einmal
vorübergehend eine Probe dessen gegeben hat,
was er leisten könnte und sollte, bleibt jetzt an­
dauernd bei der seit voriger Woche eingetretenen
üblen Laune. Einen „grünangestrichenen Winter"
pflegt man solche Maimonde zu nennen. Der
diesmalige „Wonnemond" verdiente bisher diese
Bezeichnung in besonderem Grade. Rauhe Tage,
kalte Nächte, Frost und Reif. Die Hoffnung,
dass mit dem Wechsel des Mondes, am 14. d.,
auch eine Aenderung der Witterungsverhältnisse
eintreten werde, war vergeblich. Die kalte Tages­
serie sollte nach Falb eigemlich am 14. erst be­
ginnen und dann bei zunehmendem Regen noch
steigen und dem Gebirge Schneeiall bringen. Die
Reihe der kalten Tage, welche jetzt den Eis­
männern gefolgt, ist übrigens durchaus nichts so
Seltenes, wie man wohl annehmen möchte. So
veröffentlicht der „Bote aus dem Riesengebirge"
Auszüge aus einem seit dem Jahre 1594 in
einer Schmiedeberger Familie mit den ver­
schiedensten Notizen versehenen Predigtbnche,
welche zeigen, dass unsere Eltern oft unter noch
schlimmeren Witterungsverhältnissen zu leiden
gehabt haben. So schreibt der Urnrnrgroßvaier
des jetzigen Besitzers des Buches: Anno 1600.
Um Pfingsten haben die Bäume noch wenigen
ausschlagen wegen immer standhafter Kälte und
hat am heil. Pfingsttage Eis gefroren, dass auch
Kirschen-, Pflaumen- und Birnenblüthen ganz
erfroren sind, welches die Menschen sehr erschrekket
hat. Den 12. Juni desselben Jahres bin ich zu
meinen Bruder nach Arnsdorf bei der Liegnitz
gezogen, da hat es so starke Kälte gehabt, dass
es geschneit und gefroren hat und bis auf den
20. standen, hat der Kornblüthe großen schaden
gethan, und man hat die Stuben müssen ein­
heizen. Weiter finden sich in dem Buche unter
Anderem noch folgende Notizen: Anno 1709 ist
ein so spätes Frühjahr eingefallen, dass ich am
19. Mai das erstemal auf den Akker gezogen
bin, ist aber ein so fruchtbarer Sommer worden,
wie die ältesten Leute sich nicht haben erinnern
vermögen.— Anno 1779 den 5. Juni zu Nachts,
hats einen so starken Frost gehabt, dass da»
Winterkorn einen solchen schaden gelitten, dass
ich von 48 Schokken 13^ Scheffel gekrigt und
von den allerschlechten hab ich lassen 100 gantze
Bürden Schanben machen wo kein Flegel drauf
gekommen, welche auf der Scheuer auf der forderen
Seite gegen den Hos liegen vom Wege runter.
Der liebe Gott wolle uns fernerhin vor des­
gleichen Ungelükkes behülten.— Anno 1802 den
16. Mai bin ich mit meinem lieben Eheweibe
im Schlitten nach Hirschberg gefahren und das
bei einem grossen Schnee und vieler Kälten,
dass viele tausend Bäume allerhand Sorten zer­
brochen waren.
Vergessen wurde am 21. d. in der Buch­
handlung Fonrnier& Haberler eine Geldbörse.
Selbe kann dort vom Verlnstträaer abgeholt
werde».
Achtung vor Schwindlern! Der Wiener
Polizeidirection ist zur Kenntnis gekommen, dass
ein französisches Schwindelsyndicat bestehe, das
sich durch Zeitungen an verschiedene Leiste wendete,
die Hypothekarcredit beanspruchten. Das Schwindel­
syndicat ließ sich riesige Vorgebüren bezahlen
und hatte sogar in Linz einen gewissen Lugmeier
als Agenten. Lugmeier ist jedoch an den
Schwindeleien unbetheiligt, weil er nur als Ver­
treter fungierte und von den schwindelhafteu
Machenschaften keine Kenntnis hatte. Mehrere
Beschädigte hatten sich gemeldet, und die Pariser
Staatsanwaltschaft hat eine Untersuchung bereits
eingeleitet.
Aus dc»l ii.-ö. Grcilzgcliicte.
Durch die Bezirkshauptmannschaft Krems
gelangte ein Schreiben der Statthalterei an die
Gemeindevertretungen Krems und Stein betreffend
die endliche Vereinigung der beiden Städte. Zu
diesem Behufe sollen aus beiden Städten Aus-
schüsse gewählt werden, um die Vorarbeiten der
Zusammenlegung beider Gemeinden in die Hand
zu nehmen. In Stein, wo wenig Sympathie
für die Vereinigung herrscht, fanden schon
mehrere diesbezügliche Vorbeiprechnngen der Ge­
meindevertretung statt.
Tages-Nciiigkeitcu.
Die Kohlen abermals theurer. Seit zwei
Tagen sind in Wien die Kohlen, die in diesem
Jahre bereits drei Preissteigerungen erfahren
haben, abermals im Preise theurer geworden.
Die Kleinkohlenhändler erklärten, dass die Ursache
der neuerlichen Verthenerung einzig und allein
in dem Umstände gelegen sei, dass die Nachfrage
nach Kohle eine ungeheuerlich große sei. und die
Bcrgwerksbesitzer nicht in der Lage seien, die
massenhaft an sie ergehenden Aufträge für
Kohlenliefernngen auszuführen. Nach der neuer-
licken Preissteigerung kostet der Metercentner je
nach den Bezirken 88 bis 92 kr. Der Ausschlag
beträgt 4 kr. per Centncr. Wie die Händler
behaupten, ist noch ein weiteres Steigen der
Kohlenpreise schon in allernächster Zeit zu erwarten,
und es steht zu befürchten, dass der Kohlenpreis
auf einen Gulden und noch darüber zu steyen
kommen werde.
Das beste österreichische Kochbuch ist:
Prato. die süddeutsche Küche,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 fl.
Vorräthig bei:
Fournier& Haberler. Wtaln Znaim,
2E" Lberer Platz. "W8


[ 2023-06-29 10:49:16.624 - 19000523 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kuttscher in Znaim.
Drnd und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim
lkv»W>ischtt fiirditiiniijtiüitt.
Ccbfltng gesucht
für $ii!im?rmaserri bei
Martin Trauer, Habcrlergasse.
111 m
Hcimts-Antrag.
Intelligenter äJZaiui, 3U Jahre alt, eng.
Religion, zuständiger Wiener (war 12 Jahre in
Wien) der in Wien eine kleine Fabrik übernehmen
soll, sucht behufs Ehe die Bekanntschaft eines
Mädchens oder Witwe mit etwas Vermöge».
Gefällige Anträge sind zu richten unter
„Pfingsten 1900" Postlagernd Znaim.
ii .^-^=3
Tie Marktgemeinde ^rain, Bezirk
Znaim Aiühren, verpachtet die ihr eigen­
thümlich gehörige
Mahlmühle Nr. 57
in Frain (genannt Atarktmühle) auf meh­
rere Jahre unter günstigen Bedingnissen.
Reflectanten wollen sich an den Ge­
meindevorstand in Frain wenden, wo alle
näheren Auskünfte bereitwilligst ertheilt
werden.
(Langshtml ([(stellend aus Hahn und <> Hennen
9 Monate alt, i>t p r e i s \v ü r d i g abzugehen.
Wo? Sagt die Administration d. Bl.
Ein Stamm echter
Der nächste GottrSdirnsl >Constrmationstest,^ 6 6 II ll 11 ll 11 0 1
goifr bce heilg. Abendmahles l in dar evangel'schen i
Christuskirche' find,» am Tomicislag, den 24. Mai 1
191)0 nm 10 Uhr vormittags statt.
Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, dass
wir nm den p. t. Abonnenten
entgegenzukommen, von jetzt
an, eine Rubrik des Anzeigen-
theiles, unter dem Titel
Meiner Anzeiger
führen werden, in dem Jeder im Bedarfs­
fälle die billigste Gelegenheit zum Inserieren
findet. Es werden darin Anzeigen schon
von 20 kr. (40 Heller) ansivärts ange­
nommen. Bei öfterer Einschaltung der­
selben Anzeige noch Ermäßigung des
Preises.
Wer also eine Wohnung zu miethen
oder vermiethen, einen Tienstposten oder
Dienstpersonen sucht, etlvas kaufen oder
verkaufen, Unterricht geben oder nehmen
will, wer etwas verloren hat u. s. w. der
benütze den „kleine» Anzeiger".
3M
Erstes Znaimer Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement u. Mass-Atelier.
MAX MUTH
Oberer Platz Ar. 11 ZNAIfill Oberer Platz Ar. I I.
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saison.
Kammgarn- Anzug fl. 10— und aufwärts.
— Mode- Anzüge fl. 7— und aufwärts.—
„Havelok" wasserdicht fl. 8—
Kniakexi* Hir3,der.Anaü|©
in grober Auswahl.
Bestellungen nach Mass
werden elegant und modernst ausgeführt.
Lohnender
Dienstesposten.
Für eine gut frequentierte Hotelwirtschaft mit
geräumige» Stallnngen ist die Stelle eines s?anS-
knechtes und zugleich Lohndieners zn besehen.
Bewerber nm diesen einträglichen Posten
müssen ordnungsliebend und verläislich und von
Prosession Fleischer sein. Diesem Diener obliegt
auch vornehinlich das Reinigen der Kleidungs­
stücke der Holelpassagiere.
Ansknnit ertheilt aus Geiülligkeit die Ad­
ministration des Blattes.
Postkartcu-Minn
s
und
© Mappen G-
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten be-
Karl Boruemann, Fiittergafse.
G
Ä
G
G
b
Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
von
Znaim
in
Karl Korne man li
empfiehlt sieh zur Anfertigung von
Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten,
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
Preiscourautcn, Broschüren. Werken, Zeitschriften etc.
in Schwarz- uiui Bunt-Druck
in eleganter Ausführung hei rascher Liderung und mäßigen Preisen.
©
©
©
©
©
©
©
©
G
G
Ä *"
£«y~ in eleganter Ausführung bei rascher Lieferung und mälligen Preisen.
G©
Neu! ww Verlangen 8ie zur Ansicht: »» Neu!
Mie reichhaltigste
deutsche illustr.
Kunstzeitschrift»*
Nur 6 M. d. Quartal.
•• Jedes Heft etwa
100 Seiten »Jährlich
1800 Abbildungen
von Kunstwerken
des In- und Aus-
landes»» Malerei»
Plastik, Architektur
• Modernes Kunst­
gewerbe '• Innen­
dekoration»*»••
Unentbehrlich für
Künstler u. Kunst­
freunde »»*» Ein
prächtiges Vorlage­
werk für Jeden, der
ein Heim baut, grün­
det oder ausstattet.
Abonnements bei
rtf* Fournier «V liniierter in Ziinini.
S Ü* o
; 2 o
■ 3 uc g-* 2 C:
w 3 O» ■“ 2 Z 2
r
H§ 5jr 2 1"» x z
- 8- lp ^S Er *xS
- fSiri»
—- a m -H_
S>" CD |-
r« n r
S „5f
i "-°Z
3 s** i s
m s 3. g c*>*
a JJ»* “* m
In S.* i
8-1? o
-K
>■:-'■ -‘'-j;■ -y, -wvä!>-/ fj -,
Eduard Keller
Kunst-, Möbel- und Bautischler
Mamhilserstr. 19 ZVAIM ffiariaMlferstr. 19
empfiehlt seiu reichhaltiges Lager.
Mnhpl eigener, solider Erzeugung
IVlUliUI zu (j en billigsten Preisen.
Ferner
Küchen- u. JJorzimmcrmöbel
in einfacher,
geschmackvoller Ausführung.

