
[ 2023-06-29 10:48:24.571 - 19000622 - Seite 1 ]
u n d Urederösterreichischrr
Grenivote.
\y\y >> >y
Jm
Bezugspreis für Zuaim:
i einschließlich ZuOellung ins Haus)
monoklich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
SchriMeitung und H-erwattung iu Zuaim,
Ecke der Fütlcr- und Schloffcrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
ieiiticfilieB!tcfi.
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierteln 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukoiniueii.
Nr. UO
Znaim, Freitag, Den 22. Juni 1000.
IV. Jahrgang.
Abgcordiictcr Stciiilliciidcr
über die Lagt.
Der Abgeordnete Tr. Stcinwender hat kürz­
lich in einer Wählerversammlung vor den Wählern
des Villacher Städtebezirkes die politische Lage
besprochen. Er äußerte sich unter Anderem: „Die
Tschechen fordern die Einführung der inneren
tschechischen Amtssprache. Gäbe die Regierung
nach, so haben sie einen großen populären Erfolg
bei ihren Landsleuten und die Teutschen werden
in die Opposition oder Obstruction gedrängt.
Gibt die Regierung nicht nach, so bleibt das
Parlament gehemmt. Aus dieser Hemmung nun
gibt es zwei Auswege. Entweder eine slavisch-
clericale Regierung oder Staatsstreich.
Der Staatsstreich kann sein entweder ein
reactionärer in föderalistischer Richtung, oder ein
fortschrittlicher im Sinne des allgemeinen Wahl­
rechtes. (Rufe: Allgemeines, gleiches und directes
Wahlrecht!) So profitieren die Tschechen immer.
Es gibt nur einen Ausweg, der ihnen ungünstig
wäre, nämlich eine Sistiernng der Verfassung
und ein starkes deutsches Regime. Davor fürch-
len sich aber die Tschechen schwerlich. Denn
erstens ist ein rücksichtslos energisches, gewalt-
thätiges Vorgehen in Oesterreich unwahrscheinlich.
Zweitens würde ein absolutistfiches Regime dem
Widerstände Aller und namentlich der am meisten
gcfürchtetcn Arbeiterpartei begegnen, und drittens
wäre es unter allen Umständen nur von sehr
begrenzter Dauer. Es bleibt also nichts übrig,
als den Tschechen die Waffe der Obstruction weg­
zunehmen.
Für den Augenblick ist dies geschehen durch
die Schließung des Reichsrathes.
Es wäre eine unpassende und uns nicht zu­
stehende Ausgabe, der Regierung unerbetene Rath­
schläge z» geben, es wäre aber auch gewagt,
politisches Wetter zu prophezeien, umsomehr als
bei uns sehr oft das Gegentheil des Wahrschein­
lichen und Vernünftigen eintritt. Wir haben
lediglich zu sagen, was wir in unserem Interesse,
in dem des deutschen Volkes in Oesterreich, für
geboten erachten. Und da können wir zunächst
sagen, was wir nicht wollen. Wir wollen selbst-
verständlich eine baldige Einberufung des Reichs­
rathes nicht, weil dies eine zwecklose, widerwärtige
Wiederholung dessen wäre, was wir schon zur
Ueberzeugung kennen, aber wir können überhaupt
nicht wollen, dass dieser Reichsralh in seiner
heutigen Zusammensetzung je einberufen werde.
Er ist die Arbeitslosigkeit durch eine mehr als
dreijährige Uebung schon viel zu sehr gewöhnt,
als dass ihm irgend eine Leistung noch zuae-
muthet werden könnte. Zudem steckt einer Menge
von Abgeordneten die Furcht vor Neuwahlen in
den Gliedern. Nichts thun, zu Allem Nein sagen,
jede Verantwortlichkeit scheuen, das erscheint Vielen
als die beste Empfehlung für Neuwahlen; daher
muss der Schließung die Auflösung folgen.
Es ist möglich, dass die Neuwahlen eine
Verstärkung der Radicalen bringen. Das ver­
schlägt aber nichts. Jm Gegentheile, 20 Radilale
sind in der Regel besonnener als 5. Vielleicht
kommen sie, wenn ihrer Mehrere sind, im Be­
wusstsein ihrer gesteigerten Verantwortlichkeit aus
den Wahlsprnch Moltkes: „Wägen, dann wagen!
„Wenn man weiß, was man will, wenn man
kühl überlegt und dann gesunden hat, dass das
Gewallte auch erreichbar ist, dann soll man nur
loslegen mit aller Kraft und Leidenschaft. Eine
schneidig und geschickt geführte radicale Vor-
truppe ist ein wertvoller Bestandtheil des Partei­
wesens; nur darf sich die Haupttruppe von der
Vortrupp? nicht commandieren lassen, denn das
heißt die Dinge auf den Kopf stellen. Also wir
selbst sind es, die Neuwahlen verlangen müssen,
weil wir wollen, dass wir oder Andere an un­
serer Stelle arbeiten, weil wir nicht länger zu­
rückbleiben wollen hinter allen anderen Cultur­
staaten au wirtschaftlicher und geistiger Entivicklung,
weil wir wollen, dass die den Bauern und Ge­
werbetreibenden so oft gemachten Versprechungen
zur That werden, weil wir den Ansprüchen der
Arbeiterschaft auf erhöhte Lebensführung und er­
weiterte politische Rechte entsprechen wollen, weil
' wir doch endlich eine wirksame Controle auf die
bisher fast uncontrolicrten Regierungen, aus die
Staatsgeschäfte ausüben wollen, weil wir den
jetzt ganz ungehemmten Ausschreitungen des Ca­
pitalismus entgegentreten wollen. Geändert wird
durch Neuwahlen nicht viel werden, vielleicht ist
aber die Oualität des neuen Reichsrathes besser.
Vielleicht ist der neugewühlte Reichsrath arbeits­
fähig; bei gutem Willen kann er es sein, wie er
es schon war, auch unter der heutigen Geschäfts­
ordnung.
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Eine Rede, die der Abgeordnete Dr. von
Grabmayr über die politische und parlamentarische
Lage in Meran gehalten, ist nach mehrfacher
Richtung hin von Bedeutung. Vor allem Anderen
tritt in den Darlegungen Dr. Grabmayr's eine
auffällige Tendenz hervor, sich als Vertheidiger
der Koerberschen Politik auszuspielen. Wenn Dr.
Grabmayr als Lobredner Dr. Koerber's den
„großen Lärm" nicht zu begreifen vermag, den
die Lösung der „Wiener Frage" zu Gunsten der
Christlich-Socialen überall hervorgerufen, dann
weiß er eben die Tragweite der Wiener Wahlen
überhaupt nicht zu ermessen. Treffender als die
Kennzeichnung der katholisch-politischen Partei ist
ihm der Hinweis gelungen, dass die deutsche Ob-
struction im Gegensatze zu jener der Tschechen
die Obstruction der Nothwehr gegen die der Er­
pressung ist. Eine friedliche Beilegung des
deutsch-tschechischen Streites hält der Redner da­
mit für unmöglich, und gelangt zu dem unmittel­
baren Schlüsse, dass die einzig wirksamen Mittel,
um die arg gefährdete Existenz des österreichischen
Parlamentarismus zu erhalten, die provisorische
Beseitigung des Sprachenstreiles und die Schaffung
einer brauchbaren Geschäftsordnung mit Hilfe
des Paragraph 14 sind. Abgeordneter Grabmayr
i hält das alte, durch und durcki demoralisierte
durch die Polizei geschändete, an Obstruction
niedergebrochene, arbeitsentwöhute und arbeitsun­
fähige alle Haus als zur Auslösung reis. Neues
Leben können nur neue Wahlen bringen. Ange­
sichts dieser Sachlage muss es sich nun zeigen,
ob Herr v. Koerber mehr ist, als ein geivandter,
in die erste Raugsclasse ausgerückter Sections-
chef!
Eine Deputation der Obmänner-Con'erenz
der Linken, bestehend aus den Abgeordneten
Stürghk, Baernreither, Groß, Pergelt, Chiari
und Lueger, erschien Dienstag vormittags um 11 Uhr
beim Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber, um dem­
selben die Denkschriften über die Sprachengesetz-
entwürfe zu überreichen. Die Denkschrift für
Böhmen hat den Abg. Baernreither, jene für
Mähren den Abg. d'Elvert zum Beriasser. Die
Deputation weilte über eine Stunde beim Minister­
präsidenten und begab sich sodann zum Justiz-
minister Freiherrn v. Spens-Boodeu Minister-
präsident Dr. v. Koerber sagte der Abordnung
der Obmännerconferenz, dass er angesichts der
Wichtigkeit der Frage seine Antwort selbstver­
ständlich erst nach eingehender Prüfung der
Denkschriften ertheilen könne. Die politische Lage
wurde nicht berührt. Die Discussion beschränkte
sich ausschließlich auf Einzelheiten der Sprachen-
gesetzentwürse und aus die Frage der deutschen
Vermittlungssprache. Es wurde Geheimbaltuug
vereinbart.
„Unbedingte Gleichberechtigung" fordert
das Hanptorgan der jungtschechischeu Fubrer in
Mähren, „Lid. Nov.", auf der elektrischen Bahn
in Brüun. Das Blatt schreibt: „Nur durch un­
bedingte Gleichberechtigung auf der neuen elektri­
schen Bahn in Brüun kann es verlfindert werden,
dass die Brünner Bevölkerung dem neuen Unter­
nehmen gegenüber eine feindliche Haltung bis
aufs Messer einnehme. Dieser Uinuand und dessen
mögliche Conseguenzen mögen die maßgebenden
Instanzen sorgfältig erwägen. In Angelegenheit
der ziveisprachigen Tafeln, welche über Interven­
tion vom Rathhause aus von den Linien der
elektrischen Bahn entfernt wurden, wurde der
Weg der entichiedenen Protene betreten. Eine
Deputation hat in dieser Sache den Statthalter
aufgesucht. Aus die betreffende Beschwerde er­
widerte der Statthalter bem Tr. Koudela, dass
er in Wien gewesen sei, und dass er nickit früher
die Beivilligung zur Aufnahme des Betriebes auf
der elektrischen Bahn ertheilen werde, bis das
Unternehmen den Forderungen der Gleichberech­
tigung entsprochen haben wird. Trotzdem fordern
wir das tschechische Publicnin nachdrücklich auf,
diese Affaire eifrig zu verfolgen. Es wäre für
uns eine Beleidigung, wenn wir mit Ruhe und
Stillschweigen die Gelüste der Brünner Germa-
nisatoren hinnehmen würden, eine Beleidigung,
die nicht ihresgleichen hätte. Wir wollen nur die
Gleichberechtigung, welches Verlangen auf das
Höchste berechtigt ist und diese Gleichberechtigung
müssen wir verlangen !"— Also in
der Landeshauptstadt von Mähren ist es eine
Beleidigung sondergleichen, wenn auf der elektri-


[ 2023-06-29 10:48:24.571 - 19000622 - Seite 2 ]
scheu die jpnidilidie Gleichberechlignng nicht
voll und ganz durchgeführt ist; in der Landes­
hauptstadt von Böhmen aber— Bauer, das ist
etwas anderes!— da ist es eine Kühnheit und
eine Anmaßung von den Deutschen, die Gleich-
berechlignng auf der elektrischen Bahn zu ver­
langen. Wenn sich die deutsche Vertretung von
Brünn au das Beispiel der tschechischen Stadt-
väter des „Mütterchens Prag", das doch sonst
für alle gläubigen Ltaatsrechtler als maßgebend
gilt, bält, so nützt es in diesem Falle nichts,
im Gegentheile, es wird der Kampf bis auf's
Messer proelamiert und alle Hebel werden in
Bewegung gesetzt, um die Zweisprachigkeit zu er­
zwingen. Und thatsächlich erklärt denn auch, wie
wir oben gesehen baben, der Statthalter, „dass er
nicht früher die Bewilligung zur Aufnahme des
Betriebes auf der elektrischen Bahn in Brünn
ertbeileu iverde, bis das Unternehmen den For­
derungen der Gleietzberechtignug entsprochen haben
lviid." Was für die zweisprachige Hauptstadt des
zweisprachigen Mähren gilt, muss doch in gleichem
Aiatze für die zweisprachige Hauptstadt des zwei­
sprachigen Bobine» gelten. Plan darf sich daher
der sicheren Erwartung hingeben, dass die Re­
gierung den Standpunkt der Gleichberechtigung,
den sie in Brünn einnimmt, auch in Prag ein­
nehmen werde!
(Ausland)
Tns Jiltcrcsfe für die amerikanischen Prä-
sidenienwahleu wird sich nun bald wieder ein­
stellen, die ungeheuerlichen Formen, die die
politische Agitation in den Bereinigten Staaten
in Bälde wieder annehmen wird, haben immer
das lebhafte Interesse Europas zu erwecken ver­
standen. Wenn man scheinbar gut unterrichteten
und nnbeeinslussten amerikanischen Stimmen
glauben darf, ist die Wiederwahl Alac Kiuley's
so gut wie gesickert, während Bryan der Can-
didat der Demokraten, eine allerdings erhebliche
Minorität der Stimmen auf sich vereinigen wird.
Von der Eandidatur des Admirals Dewey ist
es ganz still geivorden.
Als dc» Hauptgrund, warum Herrn Alac
Kiuley's Wiederwahl gesichert erscheint, muss
man die wirtschaftliche Lage der Bereinigten
Staaten bezeichnen. Der Präsident wurde in dem
Wahlkampf vor vier Jahren häufig als Vorläufer
der Prosperität bezeichnet. Derjenige, der dieses
Wort bildete, hat Recht behalten, denn ein Auf­
schwung der Geschäfte, wie mau ihn in den
letzten drei Jahren in den Vereinigten Staaten
erlebt hat, ist seit Jahrzehnten nickt dagewesen.
Schwarzseher wollen wissen, dass diese Proiper-
itätsperiode ihrem Ende entgegengehe. Für diese
Behauptung werden die Zustände im Eiseuge-
schäst als Beweis angeführt. Thatsächlich sind ja
große Etablissements dieser Brauche geschlossen
worden. Dies ist aber auch früher in Zeiten des
größten Geschästsanfschwuuges geschehen, nicht
nur in der Eisenbranche, sondern auch in vielen
anderen Zweigen gewerblicher Thätigkeit. Auch
bei der Landwirtschaft im Westen, wie bei der
Industrie im Osten ist ein großer Aufschwung
eingckeyrt, eine Thatsache, die bei der Wahl
schwer ins Gewicht fällt, selbst wenn es sonnen­
klar wäre, dass Herr Mac Kiuley auf die Ge­
staltung von Handel und Wandel in keiner
Weise hätte Einfluss ausüben können.
Dom Ksiinesen-Aufstand.
Admiral Seymour ist mit den Entsatz-
truppen von feindlichen Streitkräften eingeschlossen.
Die Cernierung ist aber viel schlimmer, als die
Rückkehr nach Tieutsin, denn nun können die
Chinesen die europäischen Truppen aushungern
und zur Capitulation zwingen. Admiral Seymour
hat in Ost-Asien denselben Fehler begangen, den
sich die englischen Generale zu Beginn des süd­
afrikanischen Krieges so oft zu Schulden kommen
ließen. Auch Seymour hat es versäumt, das
Terrain aufzuklären, und ist mit verbundenen
Augen in die ihm von den Chinesen gestellte
Falle gegangen.
Der Petersburger Marine-Generalstab erhielt
aus Port-Arthur vom Vice-Admiral Alexejew
nachstehende telegraphische Mittheilung: Am
4 16. d. M. wurden die Forts von Takn nach
einem siebenstüudigen nächtlichen Kampfe, der
von chinesischer Seite veranlasst worden war,
von den Landungstruppen genommen. An dem
Kampfe nahmen theil die russischen Kanonenboote
„Korejez", „Giljak" und „Bobr", das französische
Kanonenboot „Lion", das englische Schiff „Alge-
nitf" und das deutsche Kanonenboot „Iltis",
welche unter dem Commando des russischen
Capitäns ersten Ranges Dobrowolski, des ältesten
Commandanten, standen. Auf russischer' Seite
wurde ein Lieutenant getödtet, einer tödtlich,
einer schwer und einer leicht verwundet: ferner
wurden 16 Plann getödtet nnd 67 veewuudct.
Das Kanonenboot „Giljak" wurde schiver beschädigt
und muss im Dock ausgebessert werden, da der
Unterwassertheil durch ein Geschoss ein Leck er­
hielt. Das Kanonenboot „Korejez" ivnrde an sechs
Stellen leck. Eine Cajüte wurde zerstört. Das
Kauonenbot „Bobr" blieb unbeschädigt. Von den
Mannschaften der Boote wurde niemand verletzt.
Dom Aauern-Kriege.
Lord RobcrtS telegraphiert aus Pretoria
vom 18. d.: Hier und in Johannesburg ist alles
ruhig. Seit der Besetzung Pretorias wurde»
Ausrüstungen für zweitausend Soldaten abge­
liefert, welche zur Ausrüstung der freigewordenen
Gefangenen benützt tvurden. Die Zahl der letz­
teren beträgt 3187.
Der englische Eoloniciiministcr Chambcrlain
hielt in einer nnionistischen Versammlung eine
Rede, in welcher er mit Bezug auf den Krieg
in Südafrika erklärte, dass dessen Beendigung
vhne Zweifel schwierig sein werde, dass aber
jeder Versuch einer Schlichtung, durch welchen
man den südafrikanischen Republiken ein unge­
rechtfertigtes Maß von Freiheiten geben wollte,
durch die überwältigende öffentliche Meinung
vereitelt werden würde. Die Beilegung des
Streites müsste eine endgiltige sein, um zu ver­
hindern, dass eine neue Saat zu künftigen Miss-
helligkeiten daraus entstünde.
Znaimcr Nachrichten.
Mährischer Landcs-AuSschuss. In der Sitzung
am 2. Juni 1900 tvurden folgende Beschlüsse
gefasst: Es sei zu bewilligen: 1. Die Veräußer­
ung, bezw. Abtrennung, bezw. Umtausch von
Vestandttheilen des Gemeiudevermögeus den Ge­
meinden Probitz, Wainitz, Grusbach, Moskowitz;
die Verwendung von Stammcapitalien der Ge­
meinde Grusbach; die Eiuhebung von Zuschlügen
zu den directen Steuern den Gemeinden mit
Vorbehalt der Zustimmung der politischen Landcs-
stelle: Pulgram 35 Perc., Hrottowitz 60 Perc.,
Baumöhl 40 Perc., Prossmeritz 36 Perc.,
Ungarschitz 40 Perc., Jaispitz 50 Proc.
Die Erste Znaiiiier Dampfbrauerei nnd
Malzfabrik Rudolf Maural's Erben in Znaim
veröffentlicht die Mittheilung, dass an die Stelle
der verstorbenen öffentlichen Gesellschafterin, Frau
Therese Maural, geborene Mößmer, deren Brüder
Josef Mößmcr, Großindustrieller und Carl
Mößmer, Weingroßhäudler, als Universal-Erbcn
treten und die Leitung der Geschäfte, tvelche in
unveränderter Weise und mit ungeschmälerten
Fonds fortgeführt werden, übernehmen.
Ein tüchtiger Schlosscrmcister in Znaim,
der auf deutsche Kundschaft rechnet, bittet
um Zuweisung von Aufträgen aller Art, auch von
Bau- und Maschinenarbeit, durch die Schrift­
leitung dieses Blattes.
Unbeschreibliches Entsetzen erfasste den
12. d. 9 40 Minuten vormittags die Reisenden
im Zuge 1502 der Staatseisenbahngesellschaft,
als auf der Strecke Kralitz—Raunest schrille
Nothsignale in rascher Anfeinderfolge die Luft
durchzitterten. In ungestünler Hast drängt Alles
zu Fenster und Thüren— ein furchtbarer Stoß
erfolgte und man stürzte hinaus in's Freie. Der
Zug, der über eine Curve fuhr, konnte im Berg-
abfahren nicht rasch genug innehalten; er stieß
in ein das Geleise passierendes Fuhrwerk und
kam erst dann zum Stillestehen. Hätten die
Trümmer des Fuhrwerks den Zug aus dem
Geleise gebracht, so wäre eine Katastrophe furcht­
barster Art unausbleiblich gewesen. Der Zufall
war abermals günstig den armen Actionären
dieser verblendeten Actieugesellschaft. die es lieber
darauf ankommen lässt, Hunderte Menschen bezw.
Familien ins Unglück zu stürzen, bevor sie aus
dieser miserablen Strecke zumindest ein paar
Wächterhäuschen aufbaute und für genügendes
Personale sorgen würde.
„Von dcr tschechische» Liebenswürdigkeit weiß
ich auch ei» Lied zu fingen, sagte z u mir ein
Landmanu bei der gründenden Versammlung
der Iüdniährerbnudesgrnppe i» Ünggau. Als
ich, so erzählte er, im heurigen Winter mit einer
Fuhre gegen Edinitz ivollte und aiif dcr Straße
nur ein Geleise war, kamen mir zwei Bäckerge-
hilseu aus dem genannten Orte mit ei nein leichten
Schlitten entgegen nnd verlangten, dass ich mit
meinem schweren Fuhrwerke ausweichen solle.
Da ich darauf hinwies, dass ich dies nicbt könne,
ihnen es aber mit ihrem Schlitten leicht gelingen
dürste, wurden sie grob und drohten, mich durch­
zuprügeln, wenn ich ihrem Willen nicht nach­
komme. Zum Glück kam mein Liigganer Nachbar
mit seinem Wagen hinterdrein nnd als der
resolut wurde und bemerkte, er Iverde schon mit
der Peitsche Ordnung machen, da bequemten sich
die Bürschcheu zum Ausweichen. Kaum aber
waren sie außer unserer Peitschenweite, so
schimpsteu sie wie die Rohrspatzen und riefen
uns ein um das andere mal „Deutsche Hunde!"
zu. Wir waren ob dieser Frechheit ganz paff!"—
Ja, sagte ich zu dem Erzähler, an solcher Roh-
heit und Frechheit erkennt man den Tschechen,
so sind sie überall, überall höhnen sie die
Deutschen.
Stiftung. Aus der von dem verstorbenen
Weltpriester und Cooperator an der k. k. Hof-
psarrkirche zuni heil. Angustin in Wien, Georg
Döpsl, letztwillig angeordneten Stiftn ng ist vom
Studienjahre 1899 1900 au ein St iftnugsplatz
jährlicher 800 Kronen zu verleihen. Zur Erlau-
gnug dieser Stiftung sind folgende Erfordernisse
festgesetzt.
1. Der Competent muss sich den -Studien
mit gutem Erfolge ividmen.
2. Er muss von Waltrowitz, ehemals znr
Herrschaft Joslowitz im bestandenen Znaimer
Kreise Mährens gehörig, gebürtig sein.
3. Der Vater des Competenten muss ein
Hauer, Bauer oder Häusler in Waltrowitz sein,
oder falls er schon gestorben wäre, dies gewesen
sein: sollte der Competent von unehelicher Ab­
kunft sein, so innss dessen Mutter von einem
Hauer, Bauer oder Häusler in Waltrowitz ab­
stammen.
4. Unter mehreren Competenten hat derjenige,
welcher seine Verwandschaft mit dem Stifter
nachweisen kann, den Vorzug, jedoch nur dann,
wenn er eine gleiche Befähigung mit den übrigen
Competenten darthun würde.
Einem solche Stiftlinge gebürt der Stif-
tungsgenuss während der ganzen Studiendauer
und während der Zeit der Vorbereitn» g zu den
Rigorosen des Doctorgrades.
Die Stiftung gelaugt nicht zur Verleihung,
Wenn kein aus Waltrowitz gebürti ger Beiverber
vorhanden sein sollte.^
Die Bewerber um dieses Stipendium haben
ihre mit dem Taufscheine und Jmpfungszeugnis,
dann dem Heimathscheine und Mi ttellosigkeits-
uis, ferner mit den Schul- und Stud ienzeuguissen
der beiden letzten Semester, beziehn »gsiveise mit
dem Freqnentatioiiszeugnisse, endlich mit der Nach-
weisung über ihre Abstammung von einem zu
Waltrowitz sesshaften, oder im Falle des Ab­
lebens früher ansässig gewesenen Hauer, Bauer
oder Häusler und, insoferne ein besonderes Vor­
zugsrecht aus dem Titel der Verwandschaft mit
dem Stifter geltend gemacht werden wollte, auch
mit den diesbezüglichen Beweisen belegten Ge­
suche bis
30. Juni 1900
bei der k. k. niedervsterreichischen Sta tthalterei zu
überreichen.
Hiebes wird bemerkt, dass der Nachweis
der Verwandschaft mit dem Stifter nur durch


[ 2023-06-29 10:48:24.571 - 19000622 - Seite 3 ]
amtliche, den Inhalt der Ehe- und Tauf- (Ge-
bnrts-) Matrikel, wortgetreu wiedergebende Aus-
züge erbracht werden kann.
Jene Facultäts-Studierenden, welche keine
Prüfungszeugnisse beizubringen vermögen, haben
sich mit der Bestätigung ihres vorgesetzten Deca-
nates und Professoren-Collcgiums über ihre
Würdigkeit zur Erlangung eines Stipendiums
auszuweisen.
Loiniiierö Anfang. Gestern, um 10 Uhr
45 Minuten abends begann astronomisch der
Sommer. Thatsächlich. aber ist er schon längst
ins Land gegangen, und es ist schon recht schwül
und heiß in Stadt und Land. Auf den Bergen
werden bald die Sonnwendfeuer flammen. Die
nationale Bewegung hat diesen uralten,
schönen deutschen Brauch wieder zu Ehren ge­
bracht. Herrlich ist es. wenn durch die Nacht
das rothe Feuer sprüht und glüht, und die
Burschen über die lodernden Flammen springen,
dass die knisternden Funken weithin fliegen.
Schade nur, dass die Klerisei manchen Ortes
sträflich heidnisches Thun in der alten Sitte
sieht, und sie als Ketzerei und Unchristenthum
verdainmt und bekämpft. Die alten deutschen
Götter, denen unsere Vorväter diese Feuer
zündeten, sind lange schon todt und vergessen.
Nur die Sonnwendfeier lebt noch als ein, jeden
religiösen Nebengedankens entkleideter Bolksbrauch.
Das Frühjahr hat mit einem heftigen Gewitter
Abschied genommen.
Das Wetter in der Neisczcit. Jetzt, da die
Zeit der Ferien und somit die Zeit der Sommer­
reise vor der Thür steht, wird die Frage an das
Schicksal immer dringender: „Was für Wetter-
werden wir haben?" Wie alljährlich ist auch
diesmal Rudolf Falb auf dem Plan erschienen,
um Allen, die es wissen wollen, zu prophezeien,
wie das Wetter in den nächsten Monaten sich
gestalten wird. Ach! er hat leider wenig Tröst­
liches zu verkünden. „Regen, nichts als Regen"
- so lautet das Alpha und Omega der Propheten­
weisheit für Juli, August und September. Hören
wir, ivas Falb vom Juli zu erzählen weiß:
Dieser Monat charakterisiert sich durch eine auf­
fallende Unbeständigkeit des Wetters. Jedoch in
Bezug aus die Gewitter und die Temperatur
lässt sich eine Unterscheidung der ersten und
zweiten Hälfte desselben aufstellen. Die Temperatur
ist in der ersten Hälfte verhältnismäßig tief, in
der zweiten normal. Gewitter sind dementsprechend
in der ersten Hälfte ziemlich selten, während sie sich
durch die ganze zweite Hälfte gleichmäßig ver­
theilen, eine größere Häufigkeit jedoch nur in der
Nähe der kritischen Termine (12. und 26.) aus­
weisen. Recht zahlreich aber dürften sie in Oester­
reich namentlich an diesen Terminen eintreten.
Die Landregen sind besonders in der ersten und
letzten Woche sehr ausgebreitet und ergiebig.
Ferner auch an den kritischen Terminen. In den
Zwischenzeiten folgen dann stets wieder einige
recht schöne, trockene Tage, die sich jedoch niemals
auf die Dauer einer Woche erstecken.
Verloren wurden am 14. d. ein goldener
Ring mit einem Carneol, am 16. ein größeres
Stück einer weißen Stickerei, am 19. d. in der
Alleegasfe ein Kinderjacke und vor einigen Tagen
ein schwarzer Schirm.
Der in der hiesigen Tampfbrauerei von
Maural's Erben bedienstetc Kutscher Johann
Brezina aus Lispitz, fuhr am 8. d. gegen 10
Uhr abends mit einem mit zwei Pferden be-
spaiinteli und mit Bierfässern beladenen Wagen
auf der Bczirksstraße von Windschau nach Frain.
Bei den Serpentinen nächst Frain, gerieth der
Wagen durch die Unachtsamkeit des Kutschers,
welcher schlief, an das Geländer am Bergabhange
zur Thaja, das Geländer brach ob, der Wagen
stürzte, verletzte das Handpferd und mehrere Fässer
rollten über den Bcrgabhang hinab, wo sie aus-
rannen. Der hiedurch der Brauerei verursachte
Schaden ist ein beträchtlicher, Der Kutscher wird
sich beim k. k. Bezirksgerichte in Frain zu ver­
antworten haben.
Der hiesige Platzmeister Josef Kraus,
Kalchergasse Nr. 21, kam am 26. d. gegen
9 Uhr abends im angeheiterten Zustande nach»
Hause und gerieth mit seinem Eheweibe Klara
in Streit, welcher in derartige Rauferei aus­
artete, dass ihm Klärchen mit einem Halbliter-
Bierglase so lange auf den Kopf hämmerte, bis
es in tausend Scherben gieng. Da der Mann
nicht unerhebliche Verletzungen davontrug, musste
er ins Krankenhaus überführt werden. Gegen
Klärchen wurde die Anklage bei der Staatsan­
waltschaft eingebracht.
Wenn Vater und Söhne sich besaufen, so
ist die gewöhnliche Folge eine Rauferei unter
ihnen, so auch zwischen dem Andreas (Sohn)
und Rudolf (Vater) Alex in Panditz. So hat
u a. der junge Alex den alten mit dem Fuße
gestoßen und ihn am Leben bedroht. Andreas
Alex wurde am 11. d. beim hiesigen Kreis­
gerichte zu drei Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Der Knecht Josef Janda überfiel in Kolowrat
aus freiem Felde die Magd Antouie Prochaska
in der wahrscheinlichen Absicht, sie zu vergewal­
tigen, denn er hat ihr beim Herumzerreu das
Mieder, im Werte von einer Krone zerrissen, doch
riss sich das Mädchen wiederholt los, bis ihr
Leute zn Hilfe kamen. Janda wurde am 11. d.
beim hiesigen Kreisgerichte wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch Einschrän­
kung der persönlichen Freiheit und wegen Ueber-
tretung gegen die öffentliche Sittlichkeit zn 3
Monaten Kerkers verurtheilt.
Tcr Taglöhncr Anton Papouschek aus
Lhanitz, Bezirk Trebitsch wurde am 17. d. hier
als arbeits- und subsistenzlos angehalten und
dem Bezirksgerichte eingeliefert. Derselbe steht
unter Polizeia»'ficht.
Der Fleischcrbursche Johann Holy aus
llnter-Tubian ist ein sehr erregbarer und gewalt-
thätiger Mensch, der seinem Vater nach einem
geringen Wortwechsel die Häckselmaschine kurz
und klein schlug und nach dieser Heldenthat sich
an dem Stationsleiter in Mähr.-Bndwitz, der ihn
von den Schienen wies, vergriff. Ueberdies hatte
Johann Hoch vor einiger Zeit mit anderen
Burschen aus dem Tuleschitzer Walde 41 Bäum-
chen entivendet, wobei sie von einem Gendarmen
betreten wurden. Die Bäumchen hatten einen
Wert von t) I<. Johann Hol», hatte sich infplae
dessen am 6. d. beim hiesigen k. k. Kreisgenchte
wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch gefährliche Drohung und wegen der Ueber-
tretungen des Diebstahles und der Wachebeleidi­
gung zu verantworten, wurde dieser strafbaren
Handlungen auch für schuldig erkannt und zu 2
Monate schweren, mit zwei Fasttagen wöchentlich
verschärften Kerkers verutheilt.
Eine Marktdiebin, welche alle Schuster in
Angst und Schrecken zu jagen vermag, ist die
Taglöhnerin Wilhelmine Prochaska aus Zulb.
Dieselbe bewährte u. A. auch ihre Kunstfertigkeit
auf dem Jahrmärkte in Zulb, wo sie Schuh­
waren im Gesammtwerte von 22 X 40 6 sich
aneignete. Die Diebin wurde am 6. d. vom
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des
Tiebstahls zu 13 Monate schweren, mit einer
Faste alle 14 Tage verschärften Kerkers ver­
urtheilt.
Aus dem Molsbnrgcr
Bczirkc.
Der Flcischhaucrgchilfe Johann Titscher in
Fröllersdorf hat seine Mutter Rosalie derart
misshaiidelt, dass sie mehrere Verletzungen erhielt,
wofür er am 11. d. beim hiesigen Kreisgerichte
zu 2 Monaten Kerkers verurtheilt wurde
Mit der Eingabe vom 30. September 1899
haben die Herren Dr. Leopold Götz und Johann
Brunner aus Nikolsburg Namens einer Anzahl
von Grundbesitzern das Project zur Entwässerung
versumpfter Grundstücke in den Rieden „Kaiser-
straßenfeld", „Boding", „Breiten", „Stallmeister-
äcker", „Trappenhügel", „Hasenäcker", „Leopolds­
bergen", „Hinteres langes Feld", „Sandäcker",
„Krautgärten", „Hofstättäcker", „Galgenteich",
„Fürstenwegfeld" und „Lange Saazweingärten"
der Catastralgemeinde Nikolsburg mittelst
Drainage, im Gesammtausmaße von 1253 Joch,
anher vorgelegt und um die Bewilligung zur
Bildung einer Wassergenossenschaft im Sinne des
mähr. Wasserrechtsgesetzes vom 28. August 1870,
L.-G.-Bl. Nr. 65, unter zwangsweiser Einbe­
ziehung der widersprechenden Minderheit angesucht.
Hierüber wird im Einverständnisse mit der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Mistelbach die commis-
sionelle Verhaudlnng im Sinne des§ 82 des
mährischen Wasserrechtsgesetzes am Dienstag, den
31. Juli 1900, eventuell auch an den folgenden
Tagen vorgenommen werden. Etwaige Einwen­
dungen gegen das projectierte Unternehmen sind
entweder bis 30. Juli 1900 bei der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft in Nikolsburg oder spätestens
bei der commissionellen Verhandlung selbst vor­
zubringen, widrigens die Betheiligten der beab­
sichtigten Unternehmung und der dazu nöthigen
Abtretung von Grundeigenthnm als zustimmend
angesehen würden und ohne Rücksicht auf spätere
Einwendungen das Erkenntnis gefällt werden
würde. Die Projectspläne können bei der k. k.
Bezirkshauptmannichaft in Nikolsburg in den
Amtsstunden eingesehen werden. Für die unbe­
kannten Theilnchmer oder Berechtigten, sowie für
Jene, an welche die besondere Verständigung
ergangen, die Zustellung jedoch erfolglos geblieben
ist, wurde Herr JUDr. Hermann Knöpfmacher,
Advocat in Nikolsburg, zum Curator ernannt.
Die Commissionstheilnehmer versammeln sich am
Dienstag, den 31. Juli 1900, vormittags »in
8 Uhr, im städtischen Rathhause, Stadtplatz
Nr. 1 in Nikolsburg.
Alls beut it.=i). GrcilWliictc.
Felsabsturz auf das Bahugcleise. Aus
Schwarzenau, 14. d., wird gemeldet: In dem
kaum hundert Schritte von der Hauptstrecke der
Franz Josefsbahn entfernten Felseneinschnitte der
daselbst abzweigenden Bahntrace Schwarzenau-
Waidhofen an der Thalia stürzte gestern mittags
ein mächtiger Felsblock ab und verlegte das Ge­
leise. In dem Felseneiiischnitte werden gegen­
wärtig Steinbrucharbeiten vorgenommen. Der
Absturz geschah unmittelbar nach Passierung eines
Personcnzuges. Die Wegräumuug des Fels-
orvlles iiuqiu mitjc als icu/» «r..
sprach, weshalb der um 4 Uhr 21 Minuten
nachmittags einfahrende Personenzug die verlegte
Stelle noch nicht passieren konnte und von der
Station Schwarzenau ein Hilfszug entsendet
werden musste, der die Passagiere aufnahm. Der
Felsabstnrz gab in der ganzen Umgebung zu
übertriebenen Gerüchten Anlass.
Localbahn Schwarzcnau-Waidhofen a. d. Th.
Vorigen Donnerstag wurde unter Vorsitz des
Reichsrathsabgeordneten Professor Franz Richter
die 8. ordentliche Generalversammlung der in
Liquidation befindlichen Localbahn Scknvarzenau-
Waidhofen a. d. Th. abgehalten. Nach dem vom
Liquidator Dr. Siegfried Werner erstatteten
Berichte sind die mit der Löschung der Liqui­
dationsfirma in Krems verbundenen Formalien
vollzogen und der Sitz der Gesellschaft nach
Wien verlegt worden. Es sei mit Grund anzu­
nehmen, dass der Verkauf der gesellschaftlichen
Linie, sowie die hiemit im Zusammenhange
stehende diesbezügliche Concessionsübertragung an
die Actiengesellschaft der Localbahn Schwarzenau-
Zwettl, und fohin die Finalisierung der Liqui­
dation des Unternehmens in Bälde erfolgen
werden. Der Bericht wurde zur Kenntnis ge­
nommen und hierauf die Vertheilung einer
Dividende von 4 Procent für die Prioritäts-Actien
und einer solchen von 3 8 Procent für die
Stammactien beschlossen.
verstorbene.
Am 16. Juni: Aloisia Hilsberger, Gattin
des Conrad Hilsberger, Lackierers, 42 Jahre alt,
obere Böhmgasse 14, Lungenentzündung.—
Franz Jarosch, Schuhmachergehilfe, 21 Jahre
alt, Krankenhaus, Tuberculose.— Am 17. Juni:
Ernst Maschl, Armcnhauspfründner, 53 Jahre
alt. Krankenhaus, Darmverschluss.


[ 2023-06-29 10:48:24.571 - 19000622 - Seite 4 ]
/ 1 S!M>\
Bund der Deritscbeu Südmährens.
Ätz
Ätz
Ätz
Ätz
Ätz
Ätz
ir
Ätz
M
W
M
Ätz
O
Ätz
Aufruf jur Ionuwtndfeier!
Es ist eine uralte Volkssitte, zur Zeit der Sonnenwende an geeigneten Stellen, am besten auf
hochgelegenen, weithin sichtbaren Punkten ein Feuer zu entzünden und auf diese Weise jenen wichtigen Ab­
schnitt im Sonnenjahre zu feiern, von welchem ab die Tage wieder kürzer, die Nächte länger werden.
Dieser Gebrauch war bei unsere» Vorfahren schon vor zweitausend Jahren üblich und wurde auch
von der christlichen Kirche aufgenommen, indem diese Sonnenwendefeuer als „Johannisfeuer" zu Ehren des
heiligen Johannes des Täufers entzündet wurden.
In allen Ländern, wo die Deutschen in geschlossenen Massen beisammen wohnen, am allerbesten in
Gebirgsgegenden, hat sich dieser schone Gebrauch bis heute unverändert erhalten, während in geniischtsprachigen
Gegenden sehr oft derselbe in Vergessenheit kam und nicht niehr geübt inird.
In der heutigen Zeit, wo das Teutschthum von allen Seiten bekämpft wird, müssen alle
Teutschen fest zusammenhalten und deutsche Sprache und Sitte umsomehr Pflegen, um alles, was
heute noch deutsch ist, deutsch zu erhalten.
Auch wir ivollcn in unseren mährischen Gauen die heilige Vätersitte wieder aufnehmen und am
längsten Tage des Jahres die Feuer entflammen, damit der weithin lodernde Schein den Freunden zum
Schutz, den Feinden zum Trutz verkünde: „Auch hier wohnen Teutsche, sie wollen treu zu ihrem
Volke halten, jetzt und immerdar!"
Der „Bund der Deutschen Südmährens" wendet sich an seine Mitglieder, sowie an alle deutschen
Gemeinden Südmährens mit der Bitte, die Veranlassung zu geben, dass in jedem Gemeinde­
gebiet ein oder mehrere Feuer entzündet werden, damit dieser Gebrauch auch im südlichen Mähren
sich einbürgere nnd allerorts gepflegt werde. Namentlich die Jugend des Ortes wird sich mit Freude
und Jubel dieser Arbeit unterziehen, ivenu die Anregung hiezu von berufener Seite gegeben wird.
Als Tag der Abhaltung schlagen wir den Vorabend vor dem Feste Johannes des Täufers,
Samstag, den 23. Juni I. d. und als Stunde des GntzündenS 9 Uhr abends vor,
damit alle Feuer gleichzeitig brennen. Wie im Vorjahre, so mögen auch Heuer von den Höhen lodernde
Flammen künden und zeugen von deutschem Volkesmnth, dem treuen Hüter deutscher Art und Sitte.
Wir oniu bestimmt hnmiti du!s in jeder Gemeinde sich deutsche Männer und Jüng­
linge finden werden, die mit uns eines Sinnes sind und uns helfen, eine alte deutsche Bvlkssitte wieder
zu Ehren zu bringen, getreu dem Spruche des nnvergesslichen Volkskaisers Josef II.: „Ich bin stolz
darauf, ein Deutscher zli sein!"
Indem wir noch bitten, über die Abhaltung dieser Sonmvendfeier kurz an die Leitung des „Bundes
der Deutschen Südmährens" in Znaim zu berichten, zeichnet
in i t t r e u d e u t s ch e ni Gruß
Ätz
Die Knndrslrilung.
r jgrfro
ir
ik
ir
ir
ir
Ätz
ir
ir
Ätz
Är
Ätz
Ätz
ir
m
m
Ätz
Temperatur-Anzeige
der Eivilschwimmschule von, 22. Juni.
Wasser
. 17 Grad I Luft 18 Grad
g Billigste S
Einkaufsquelle
in Ksise. Salami. Wiener und l’rager
Selchwaren, Südfrüchten, llclica-
tessen, Fleisch-Onserveii. C*ul-
lasch-Hxtract, Liebig% Flelsch-
Fxtraet, Maggi’s Suppcn-w ürze.—
Feinste Sorten Thee, Knin. Cognac.
I.iqiicnre und tätlich frische 1*i*okn-
nieritxcr Theebntter bei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7.
©
□
©
□
o
□
Q
^□©□©□©□©□©□©□OGOGOGODOn
O
[]
o
Lllhatschowitz (fflMrn,)
©
ö
©
0
G
0
©
□
O
□
©
allgemein bekannter Curort mit großer Frequenz, kein MoÜebad, die
stärksten alkalisch mnriatischen, Eisen-Jod-Brom- und Lithionhaltigen
Mineral (Quellen.
Von diesen ist die
££ Uinrenz (>)ueUe A
infolge ihres großen Reichthums an freier nnd gebundener Kohlensäure
nicht nur ein diätetisches, sondern auch ein liorziigliches, erfrischendes,
Jpy Tafelwasser. "Xpjj
Das Depot für Znaim und Umgegend besindet sich: Große Fröhlicher-
gaffe Nr. 13 bei Herrn Julius Fuchs.
Alles Aähere ist aus den Prospecten zu ersehen.
Hochachtend
Me Kurinspeclion Luhalschowih.
U
o
[]
o
[]
o
n
o
U
o
□
o
□
o
□
o
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znair
Drink und Verlag: jlarl Borne,nann, Buchdruckerei in Jnann.
Kiezu eine Krtrabeitage, öetresfend „H^taten, die neue Keitmetpode".

