
[ 2023-06-29 10:50:23.591 - 19000811 - Seite 1 ]
I
und Niederösterreichischer
Grenzvote.
Bezugspreis für Znaim:
Jliistt'IIuTTfl in# Haus>
monatlidi 1 ftrone, vieneljährlich 3 Kronen,
garujstfniq ld Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
iErscheint tätlich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illuür. ZonntagsbeUage.
Hchriflkeitung und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlosscrgasic.
Bezugspreis f ir ttuswärls.
Pou.': v,
monatlidi 1 Krone 40 Heller, vienelj. 4 Kronen
ganzjährig li! Kronen.
Ankündigmigen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen »ach Uebereinkoilluieu.
Nr. 1S1
Znaim, Lamstag, den 11. August 1900.
IV. Zahrgaug.
Zur stliatlichcil Förderung
des KlciiigclticrlicH
insbesondere in Mähren, im Jahre 1800.
Zeitweilige Ausstellungen, zur staatlichen
Förderung des Kleingewerbes die von örtlichen
Factoren durchgeführt werden, werden vomHandels-
Piinisterium unterstützt. Bisher haben 17 der­
artige Ansstellnngen, darunter eine in Jglan,
stattgefunden. Im Jahre 1800 fanden folgende
Meistercnrse in Wien stall: Füllt Meistercnrse
für Schuhmacher, die von 84 Theilnehinern,
darunter 9 aus Mähren, 5 Nceistercurfe für
Manncrkleiderinacher, die von 61 Theilnebmern,
darunter 6 aus Mähren. 3 Meisterenrfe iür
Bautischler, die von 35 Theilnehinern, darunter
3 aus Mähren, 3 Meistercnrse von Schlossern,
die von 35 Theilnehmern, ein Cnrs für Zimmer­
leute, der von 15 Theilnehmern besucht waren.
An den zwei letztgenannten Fachenrfen nahmen
Mährer nicht theil. An 174 Cnrstheilnehmer
find Stipendien im Gefammtbetrage von 17.483 fl.
verliehen worden.
An die Wiener Meistercnrse sind die aus-
wärtigen Facheurse angegliedert, die bei einem
weniger »msassenden Lchrplane kürzere Zeitdauern
und für die an einem Lrte ansässigen Handwerker
und Gehilfen bestimmt sind. Der gemeinsame
Unterricht findet nachmittags oder abends statt.
An den Vormittagen geht der Fachlehrer von
Werkstätte zu Werkställe. Bis Ende 1800 haben
57 derartige Facheurse mit zusammen 1588
Theilnehinern stattgefunden, darunter auch in
Hotzenplotz, Brüii», Llmütz, Prvisnitz, Mähr.-
Schönberg, Fulnek, Wsetin, Wisowitz und
Holleschau.
Von Interesse wäre es, die Erfolge dieser
Meister- und Facheurse dadurch auch in ihrer
Dauer festgestellt zu sehen, dass in den Berichten
in einer entsprechenden Form die Vortheile, welche
sich für die wirtschaftliche Lage der Theilnehmer
durch ihre bessere technische Ausbildung ergaben,
verfolgt und dargestellt ivürden.
Maschine» werden nur an gewerbliche Ver-
einignngen, nicht au ei» eine Gewerbetreibende,
nur in natura gegen zinsenfreie Abzahlung des
Anichafiungspreises in meist zehnjährigen Raten,
unler Umständen auch leihweise für kürzere Zeiten,
überlassen. Für Mähren kominen hier in Be­
tracht, die erste Werksgenossenschaft der holzver­
arbeitenden Gewerbe in Neuritjchein, deren Cen-
trallverkstätte am 6. Jänner l. I. eröffnet wurde,
die erste Werksgeuossenschnfi der Tischler und
verwandten Gewerbe in Mähr.-Lstran und die
in Dlmütz, sowie die Genosseuschast der Metall,
Stein, Thon, Holz u. s. w. verarbeitenden Ge­
werbe in Kojetein. Bei den drei erstgenannten
Werksgenossenschaften, die auch von den Stodt-
gemeinden sehr iverklhätig unterstützt ivnrden,
handelt es sich insbesondere um die Benützung
der Maschinen dlirch die Genossenschafter, welche
für die Maschinenstnnde bestimmte Tarifsätze, die
sich von 1 K5U h abstufen, zu entrichten haben.
Der Productiv-Genossensckast der deutschen Schuh-
lnacher in Brunn und Unigebung wurden eine
^ Anzahl von Maschinen überlassen, mit deren
! Hilfe fast ausschließlich Militärschnhe erzeugt
: werden. Das Gleiche gilt von der Schuhmachcr-
• Genossenschaft in Nikolsbnrg.
^ Im Berichtsjahre hat das Haudels-Mini-
^ sterinm die Heereslieserungen der Gewerbetrei-
j benden zu organisieren übernommen. So ivnrden
| zunächst Lieferungen von 60.000 Paar Schuhen
. im Werte von ungefähr 300.000 fl.. ferner
j Sattler-, Taschner- und Riemerarbeiren im Werte
von 100.000 sl. weitergegeben.
:- Von den Crediten, welche zur Förderung
E von Rohstoff-, Magazins- und Prodnctiv-Ge-
i nosfenichasten bisher gegeben wurden, haben in
Mähren das tschechische erste mährische Consortium
der Kleidermacher zilin Einkan.se» von Rohstoffen
und zur Erzeugung von Kleidern in Brünn
2500 fl., der Rohsloffverein der Schuhmacher-
meister in Mähr.-Schönberg 500 sl. erhalten.
Als ein wirksames Mittel zur Hebung der
Ausbildung der Lehrlinge hat sich erfahrnngs-
gcmütz die Veranstaltung von Ausstellungen von
Lchrlingsarbeiten erwiesen.
Die Subventionen betrugen im Jahre 1899
3000 fl.
In Mähren fanden Lehrlingsausstellnngen
; in Olmütz, die vieAe dieser Art, in Mährisch-
i Trüban, Znaim, Neutitschein und Uug.-Lstran
! statt. Zur Förderung der Errichtung von Lehr-
j lingshorten hat das Ministerium zunächst nur
! informativ Stellung genommen. Als ein Muster-
^ eines Lehrlingshortes erscheint das Institut in
! Sleyer.
| Politischc >ö.
| (Znlanv)
i Der Kaiser hat gestattet, dass die bestehende
Hoftrauer bei den am 18. d. M. anlässlich seines
, Geburtstages stattfindenden Festlichkeiten abgelegt
werde.
Die bisherige Dorfgemeinde Prziwos bei
Mähr.-Lstrau wurde vom Kaiser zur Stadt er­
hoben; die neue Stadt zählt heute schon fast
15.000 Einwohner.
Zu Gra; wurde der Kellner Ferdinand
Schöberl aus Wien auf dem Hauptplatze ver­
haktet, weil er die Mordthat Bresci's guthieß
und „Hoch die Anarchie!" schrie.
Eine religiöse Handlung'? Man schreibt dem
„Deutschen Blatt": „Sonntag nachmittags gieng
eine Procession, die Dreisaltigkeitssahne mit der
tschechischen Dreifache geschmückt, desgleichen die
Marienstatne, die von tschechischen „Jungfern"
getragen wurde, durch die Neugasse gegen Königs­
feld, tschechische Lieder singend. So etwas ist nichts
anderes, als eine tscbechisch-clericale Propaganda,
getrieben von volksbewnssten, tschechischen Priestern,
die in erster Linie Tschechen und dann erst Röm-
linge sind; bei diesen heiligt der Zweck die Mittel.
Es sollten das einmal deutsche Priester wagen,
einem Heiligen ein deutsches Band anzuhängen;
wehe dem Verbrecher! Es würde das als Belei-
; dignng des „großen" Tschechenvolkes a-gesehen
1 werden. Wenn deutsche Slndenten ein kleines
! Zeichen ihres VolkSthunis trage», dann komnien
! die —- deutschen i??j Direetoren und reißen es
! ihnen weg, und wäre es auch nur eine .Korn­
blume. Bei den Tschechen werden sogar die
Heiligen tsckiechisch herausgeputzt, und die Regi>-
fenre sind die Priester. Sind das wirklich religiö'e
l Handlungen, Herr Bischof Bauer? Das glauben
; Sie selber nicht."
! (Ausllittv)
i Die dcntlchc Social-Dcmokralic bat ihren
^ Patriarchen verloren, den „alten Liebknecklt". In
der Presse seiner Partei lvird es an schwnng-
und hofiunngsvollen tRekrologeu nicht fehlen,
denn auch außerhalb der Partei ivird Riemand
den Zoll der Achtung dem unermüdlichen, im
Glauben an den Sieg seiner Sache g.fiarbenen
Kämpfer verweigern, dem nicht im Parteihader
alle Menschlichkeit abhanden gekommen ist. Und
es wird ja doch auch ein Stück deutscher G-
'chichte, deutschen Lebens mit Liebknecht zu
Grabe getragen. So markant die Persönlichkeit
des alten Streiters auch gewesen, er repräsentiert
doch einen Typus, der langsam aus dem deut­
schen Volke verschwindet, aber der schlechteste
nicht gewesen, den es auszuweisen hatte. Lieb­
knecht gehörte zu den alten Achtnndvierfigern,
und trotz seines völligen Anfgehens in den Lehren
des Marxistischen Evangeliums ist er zeitlebens
und im Grunde seines Wesens doch nie etwas
Anderes gewesen als ein Achtundvierziger. Seine
Jugend fällt in die Zeit nach dem Hambacher
Feste. Seine Ideale waren die der Strnve, Hecker,
Carl Vogt, die heute zum Theile schon vergessen
sind, weil der Entwicklungsgang der deutschen
Nation und des deutschen Reiches über sie hin-
i w''ggeschritten ist, die aber einst, im deutschen
? Westen zumal, von Mann und Weib in gleicher
j Weise verehrt wurden als die Vorbilder der
s deutschen Mannhaftigkeit und Freiheitsliebe.
| Unter großartigster Theilnahme ganz Italiens
\ ist die Leiche des ermordeten Königs Hnmbect
' im römischen Pantheon bestattet worden. Umgeben
I von dem andächtigen, schweigenden Schmerze seines
! Volkes n»0 der durch glänzende Missionen ans-
! gedrückten Theilnahme aller Eulturlänöer hat
| König Victor Emannel III. seinem edlen Vater
s das letzte Geleite gegeben. Die letzte Fahrt König
| Hnmbert's, die von dem Sitte des entsetzlichen
Ereignisses nach der heiligen Stadt gieng und
eine einzige Huldigung für den gemordeten König
und die schwergeprüfte königliche Familie war,
hat aufs neue den Beiveis erbracht, dass die
Macht des Hauses Savoyen im Herze» seines
Volkes wurzele. Und diese Erkenntnis mag dem
jungen König in der Erfüllung seines schweren
Berufes Kraft und Stärke verleihen.
Zm Gedränge, welches beim Passieren des
Leichenzuges in Rom herrschte, kamen einige
aufregende Zwischenfälle vor. In der Nähe der
Banca d'Jtalia durchbrach die Menge, als der
König und die ausländischen Vertreter vorüber-
giengen, den Truppencordon. Der Fürst von
1
I
i
l
r
1


[ 2023-06-29 10:50:23.591 - 19000811 - Seite 2 ]
Montenegro jiu} bat Säbel, »uomnf viele Gene­
rale dasselbe ihaleu, bis es bekannt wurde, dass
es sieb mir um Neugierige handle. Sechzig Per­
sonen wurde» leicht verletzt
Wäluciid der Trmicrfcicr brach plötzlich eine
Znschauertribüne zusauimeu. Zahlreiche Personen,
darunter Frauen und Kinder, wurden zum Theil
schiver verletzt; die ineisten Verivnndcten wurden
in Spitäler geschasst. Die Angaben über die
Zahl der Verwundeten schwanke» zwischen fünfzig
und bnndert.
IuS Hospital St. Antvnia wurden zehn
Personen gebracht, welche Rippenbriiche, und
einige Andere, welche Beinbrücke erlitten haben.
In der Tni inerstraße siel ein Individnnni vom
Dacke direct auf die Bajonnette der Soldaten,
ivelebe dort Tpalier bildeten.
In der Pia Scrpciiti erlitten etwa dreißig
Personen Eontnsionen, an zwanzig Zuschauer
leichte Verletzungen.
Aus faificrtcn Documciilcn gelangte die
Polizei zur Ueberzeugung, dass der Kvnigsmvrd
von fünfzig in Paterson versammelten Anarchisten
beschlossen wurde. Um den Mord auszuführen,
kamen außer drei Anarchisten, welche Bresei
nach Italien begleitet haben, noch 12 bis 15
Anarrlmteu, darnnter mehrere 4kichtitaliener, in
zivei Gruppen an. Eine Gruppe landete in
England, die andere mit Bresei i» Frankreich.
Giovanni Fnrno aus Ivrea wurde in Rom
wegen Verberrlichnng des Königsmordes zn sechs
Monaten Ge'ängnis, Filippe Ricci aus Pesaro,
ivelcher den Bürgermeister beleidigt und Rufe:
„Es lebe die Anarebie!" ansgestoßen hatte, zu
zwei Jahren Kerkers vernrtheilt.
Einer römischen Meldung Ziisolge bestätigt es
sich, dass Bresei dein Schwnrgerielit überiviesen
ivird. Das Urtheil ivird sicher aus lebenslängliches
Znclithans, verschärft durch zehnjährige Einzelhaft,
lauten. Ein so bestrafter Verbrecher wird zunächst
in eine halberhellte, kleiiie Zelle gesperrt, ivelche
kaum 1 Bieter breit und 2 Bieter lang ist. We­
nige Centiineter über der Erde erhebt sich eine 50
Centimeter breite Pritsche. Als Nahrung dient
Wasser und Brot. Eine kleine Defsnnng gestattet
die ständige Beobachtung des Verbrechers. Verhält
er sich nicht ruhig, so erhalt er die Zivangsjacke,
die Eiseii oder das Zwangsbett. Dieses Zwangs­
bett ist ein sargsvrmigcr Behälter, in den er ge­
fesselt hineingelegt ivird. Hat der Verbrecher einen
Selbstmord versucht, so wird er in eine Jacke
gesteckt, ivelche ihm die Hände über der Brust
kreuzt, während die Aermel sackartig verschlossen
sind. Diese Strafen varieren in den verschiedenen
Zuchthäusern. Die gefürchtetsten sind die von
Santa Stefano, Nisida, Civitaveechia und Porto-
longone. Absolutes Schweigen ist dein Vernr-
theilten auferlegt. Sehr selten überstehen die Ver­
brecher diese Strafe. Sie werden wahnsinnig
oder sterbe».
Dom Uanern-Kriege.
Ein Telegramm Lord Roberts aus Pretoria
vom 7. d. besagt: „Ich fürchte, dass die Be­
satzung von Elands River nach zehntägigem
Widerstände gefangen genommen worden ist. Lord
Kitchener verfolgt Dewet, ivelcher gestern den Baal
übersetzte."— Wir fürchten doch, dass sich die
Engländer wieder einmal glorios blamieren.
Kleine Biireiiabtheiluilgeil bedrängen die
Engländer von allen Seiten iiifvlge des Rück­
zuges der Garnison von Springs. Die Buren
haben diesen durch seine Kohlenprodnction wich­
tigen Platz im östlichen Randgebiete wieder be­
setzt.
Chamberlain theilte im Unterhause mit, er
habe sich bezüglich des Hauptpunktes der künf­
tigen Regelung der südafrikanischen Verhältnisse
mit Canada und den australischen Colonien in's
Einvernehmen gesetzt. Die britische Regierung und
diese beiden Länder seien völlig darüber einig,
dass die südafrikanischen Gebiete annectiert und
daselbst eine von militärischer Gewalt unterstützte
Regierung eingesetzt werden müsse und dass als
Definitivum für die beiden Colonien eine reprä­
sentative Selbstregierung in Aussicht zu nehmen
sei. (Beifall.)
Dom Eßinesen-Aufkand.
Von dem österreichisch-ungarischen Geschäfts­
träger in Peking, Legationsfeeretür von Rosthvrn,
ist dem k. u. k. Ministerium des Aenßern eine
aus Peking vom 4. d. datierte chiffrierte Depesche
folgenden Inhalts zugekommen, ivelche man allen
Grund hat, für authentisch zu halten: „Das
österreichisch-ungarische Gesandtschaftsgebäude ist
sammt dem Jnventare und Archive am 21. Juni
verbrannt. Wir haben seit dem 20. Juni gemein-
sam mit denn französischen Detacheure»! das fran­
zösische Gcsandtschaftsgebäude vertheidigt, ivelehes
unausgesetzt mit Geivehren und Kanonen be­
schossen ivnrde. Ein Theil dieses Gebäudes wurde
durch Minen zerstört. Wir haben folgende Ver­
luste zn beklagen: Fregattencapitän von Thomann
und drei Matrosen todt; Boyneburg und zivei
Matrosen schiver verwundet, jedoch bereits außer
Gefahr. Seit dem 16. Jiili sind die Angriffe der
Chinchen ohne intensivere Wirkung. Die chinesische
Regierung sucht uns zur Abreise nach Tientsin
unter sicherem Geleite zn bewegen, ivir sind jedoch
aus dieses Anerbieten bisher nicht eingegangen."
Tic Hcrrschastspliinc LiHu»g-ChangS. Der
Washingtoner Correspondeut der „Morning Post"
telegraphiert am 7. d.: Indem Li-Hnng-Chang
den General Li-Ping-Heng ivegen der Christen-
mvrde in China tadelte, hat er einen langge-
planten Schritt gethan, um sich von der Lehens­
treue für die Mandschn-Dynastie loszusagen und
sich selbst auf den chinesischen Thron zii setze».
Er hat nunmehr einen offenen Kampf begonnen.
Seine Weigerung, nach Peking zu gehen und
den Kopf in die ihm dort gestellte Falle zu stecken,
machte es unmöglich, den Schein der üblichen
Beziehungen zwischen ihm und den Pekinger
Behörden länger aufrechtzuerhalten. Li-Hnng-
Changs Hoffnungen auf Erfolg stützen sich auf
die Voraussetzung, dass die Mächte drastische
Massregeln ergreifen werden, um die Aus­
schreitungen gegen ihre Gesandten zu rächen,
dass folglich vor der Ankunft der Verbündeten
in Peking die Kaiserin lind ihre Räthe aus der
Hauptstadt flüchten werden. Dies werde ihm
die gewünschte Gelegenheit bieten, sich in den
Vordergrund zu stellen und seine Landslente
zur Vertreibung der Mandschu-Dynastie auf­
zufordern. Li-Hn»g-Chang hat den ganzen
mächtigen Einfluss der angeseheneren confnciani-
schen Chinesen hinter sich, ivelche den Ehrgeiz
ihrer Vorfahren, China den Händen seiner Er­
oberer aus der Mandschurei zu entreißen, geerbt
haben. Die südlichen Vicekönige begünstigen den
geplanten Schachzug. Da sie jetzt über die
Gelder des Reiches verfügen, ist ihre Unter­
stützung unschätzbar. Die chinesischen Gesandten
in Petersburg, Berlin, Paris, London und
Washington unterstützen diese Bewegung, denn
nicht einer wagt es, nach China zurückzukehren,
so lange die gegenwärtige Regierung am Ruder
ist. Die Gesandten in London und Washington,
die Günstlinge Li-H»ng-Changs sind, haben die
Regiernngcn Englands und Amerikas ausge­
forscht, welche Unterstützung von ihnen erwartet
werden könnte, aber es sei ihnen keine Ermun­
terung zutheil geworden. Beide Diplomaten
haben indes ihren Führer verständigt, dass im
Falle eines Staatsstreiches iveder die Vereinigten
Staaten noch Großbritanien zum Schutze der
gegenivärtigen Dynastie einschreiten würden, und,
wenn irgend eine continentale Einmischung statt­
finden sollte, vernünftiger Weise erwartet werden
dürfe, dass von auglo-amerikanischer Seite der
Warnnngsrnf „Hände weg!" erhoben werden
würde. Inanschikkai, der Gouverneur von Shan-
tnng, gehe ebenfalls mit dem Plane um, sich
»ach dem Falle Pekings der Regierung zu be­
mächtigen. Seine Nebenbuhlerschaft dürfte die
ehrgeizigen Pläne Li-Hung-Changs beeinträchtigen.
Don der Landes-Acker- und
Weinbauschute in Znaim.
(Schluss.)
Die Sammlung für den landwirtschaft­
lichen Unterricht enthält eine Dünger- und
Samensammlung, eine Modellsammlung landwirt­
schaftlicher Gerälhe und Maschinen, anatoinischer
Präparate, Lbstmodelle, sonne verschiedene Ab­
bildungen n»d Wandtafeln. Erworben ivnrde
eine Sammlung diverser Futtermittel, soivie
Wandtafeln landivirsehaftlicher Maschinen. Die
Lehrmittelsammlung für Weinbau und Keller-
wirtschaft soivie Dbst- und Gemüsebau ivnrde im
abgelaufenen Schuljahr bedeutend erweitert, so
dass dieselbe jetzt reichlich ausgestattet ist und
alle» Anforderungen einspricht/ Die Instiinls-
wirtschast hat den Zweck, die Zöglinge mit dein
Betriebe einer mittleren Banern.virtichait Snd-
mährens bekannt Zii mache». Sie umfasst eine
Fläche von 14 ha, von denen 1 1, ha, das so­
genannte Schul leid, Eigenthum des Landes n>id
gleich neben dem Schulgarten gelegen sind. 12>, lm
sind gepachtet und leider sehr zerstückelt, so dass
die Bewirtschastnng durch die weite» Wege und
Zinn Theil sehr schlechten Zufuhren sehr erschwert
ist. Der Boden ist meist leichter, sandiger
Lehmboden, stellenweise Schotter als Untergrund.
Bei der starken Viehhaltung muss getrachtet
werden, möglichst viel Futter zn gewinnen.
Gegenwärtig ist eine 7sehlägige Fruchtwechsel-
wirtschaft eingeführt und zwar: I. Winterung
gedüngt. 2. Klee. 3. Sommerung 4. Hülsen-
frncht. 5. Winterung, gedüngt. 6. Hackfrucht. 7.
Gemenge (Wickhaferj. Außer dieser Rotation
stehen noch einige kleine Anßenichläge, ivelche
vorwiegend zur Fnttergewinnnng benutzt iverde».
Ant dem Schnlfelde wird hauptsächlich Gemüse
feldmäßig gebaut, da sich diele Cnlturarbeit bei
dem hiesigen milden Klima inid bei den günstigen
Absatzverhältnissen sehr rentiert. Hier iverden
somit größere Parcellen mit Gurken, Petersilie,
Zwiebeln, Bohnen, und insbesondere Früh-
Kartoffeln bestellt. Der Viehstand umfasst gegen­
wärtig 1 Paar Pferde und 6 Kühe. Nachdem
in der Stadt die Milch immer guten Absatz
findet, so wird getrachtet, durch intensive Fütterung
ein großes Milchqnantnin zn erzielen. Die Kühe
sind Berner und Simmenthaler Krenznngen mit
Landschlag. Es ist jedoch i» Aussicht genommen,
eine Stammherde Knhländer eventuell schöu-
hengstler Viel) einzustellen. Für den demonstra­
tiven Unterricht im Weinbane dienen die Anstalls-
weingärten n. zw.: 1. Eine Weingartenanlage,
ivelche in 5 größeren Terassen gegen das Granitz-
thal abfällt und aus 15 Parcellen besteht. Die
Lage ist eine südwestliche und vollkommen durch
die umliegenden Berge geschützt. Den Hauptsatz
bilden Riesling, Traminer, Rnländer, weißer und
rother Burgunder, gelber Mnscateller zWeihrers,
Gntedel weißer und rother, und Portngie-
ser. Die 5. Terasse ist von der 4. durch vier schmale
Terassen getrennt, welche zur Cultur von Früh-
pfirsichen am Spaliere zur Verwendung kommen.
Nachdem die Schnlweingärten bisher von der
Phylloxera noch nicht befallen sind, so befinden
sich in dieser Anlage nur unveredelte Reben.
2. Zwei Weingartenparcellen beim Schnleingange;
diese wurden mit veredelten Reben bepflanzt und
enthalten die für Mähren besonders geeigneten
Rebsorten, von denen jede Sorte auf den 3
Unterlagen Riparia portalis, Riparia Solouis
und Rupestris monticola vorkommt. Eine dieser
Parcellen dient gleichzeitig zur Veranschanlichnng
der verschiedenen Erziehungen und Formierungen,
während die zweite außerdem die verschiedenen
Unterstützungen zeigt. 3. Eine Weingartenparcelle
anschließend an die vorerwähnten wurde bcner
neu angelegt und hat den Zweck, als Sortiment-
weingarten zn dienen, um den Schülern Gelegen­
heit zu bieten die verschiedenen Rebsorten genauer
kennen zn lernen. In dieser Parcelle werden
auch die Düngnngsversnche durchgeführt und die
Versuche zur Bekämpfung der verschiedenen^Reb-
schüdlinge. 4. Eine Rebjchnle mit den 3 Sorten
Riparia portalis, Riparia Solonis und Rupestris
monticola bepflanzt, liefert das für den Unterricht
tut Einschulen und Veredeln der Reben nöthige
Materiale, und sind dort auch die verschiedenen
Unterstützungen der amerikanischen Reben ersicht­
lich. 5. Ein Schnlnngsland zum Einschulen der
veredelten und Schniltreben. Zur praktischen
Unterweisung in der Kellermanipnlation dient der
Anstaltskeller, in dem die an der Schule ge-
wonnenen Weine eingelagert werden. Zur prac-
tischen Ausbildung der Schüler im Baumschul-


[ 2023-06-29 10:50:23.591 - 19000811 - Seite 3 ]
betriebe, dient die in diesem Jahre neu angelegte
Regional Obstbaumschnle, welche mit den ver­
schiedenen Unterlagen wie Aepiel-, Birn-, Kirsch-,
Zwetschkcnwildlingeu. Toucin, Paradies, Quitte,
St. Julienpslaume und Mirabolaue bepslanzt ist.
Ein Theil der in der Baumschule besindlichen
Bäumchen wurde bereits Heuer von den Schülern
veredelt, wvbei besonders aus die für Mähren
empiehleuswerteu Qbstsvrteu Rücksicht geuvmmeu
wurde.— Ter Zweck dieser Baumschule soll
sein, der Landbevölkerung jene Sorte» rein und
echt zukommen zu lassen, welche sich für ihre
Gegenden mit Rücksicht auf die Absatzverhältnisse,
am besten eignen; gleichzeitig soll aber auch für
die gesorgt werden, welche Zwergolgtbäumchen
wie: Pvramiden, Palmetteu, Cordons, zur besseren
Ansuützung freier Pläne in Gärten und dgl. zu
pflanzen beabsichtigen, jedoch nicht die Zeit oder
Kenntnisse beulten, sich solche zu zieh.m. Ein
ausgedehnter Gemüsegarten gibt den Lckülern
Gelegenheit, sich Praxis im intensiven Gemüsebau
zu erwerben, ebenso in der Cultur der Erdbeeren
und des Spargels. Wir könne» jedem deutschen
Bauer, der seinen Sohn der Wirtschaft zuwenden,
oder dem er einstens sein Anwesen hinterlassen
will, dringendst auratheu, ihm zur Ausbildung in
seinem Berufe dieser vorzüglichen Schule anzu­
vertrauen. Wen» wir auch unserer Boreltern
mit aller Verehrung gedenken, wird es doch
heutzutage bei den großen Ansprüchen au jeden
Hausvater nicht mehr ausreichen, deren Wege im
Betriebe eines Banerugütcheus zu wandeln.
Ebenso, wie keinem einfällt, mit dem Bahnzug
um die Wette lausen, wird auch niemand mehr
die uivderuen Errnugenschafteu in der Bearbeitung
des Grund und Bodens entrathe» wollen. Es
ist merkwürdig! Die tschechischen Bauern nützen
diese Bildnugsanstalt fleißig aus; wollen die
deutschen ihnen in wirtschaftlicher Beziehung nach­
stehen? Nimmermehr!
Zimmer Nachrichten.
Zum 'Nachfolger des in Peking gefallenen
Fregalten-Capitän Eduard Thomann Edlen v.
Movtalmar wurde vom Marine-Commando Fre-
gatten-Capjtäu Karl Skala bestimmt. Skala ist
aus Zuaim gebürtig, steht im 46. Lebensjahre,
ist von eleganter, schlanker Erscheinung und in
Marinekreisen als ein ebenso tüchtiger, wie ener­
gischer See-Qffieier bekannt, welcher wiederholt als
Schisfseommandaut und auch als Stabs-Chef des
Mittelmeer-Geschwaders durch seine umfangreichen
maritimen Kenntnisse hervorragte. Sein sicheres
und ruhiges Commando, sei» zielbewusstes Han­
deln, seine weltmännischen Umgangsformen und
reichen Sprachkenutnisse machen Fregatten-Capitän
Skala zu dem bernfensteu Nachfolger im Com­
mando des Torpedokreuzes „Zeuta". Während der
Weltreise des Erzherzogs Franz Ferdinand war
Fregatten-Capitän Skala auf dem Torpedo-
Rammkreuzer „Kaiserin Elisabeth" erster Artil-
lerie-Officier. In dieser Eigenschaft wurde er mit
dem Militär-Berdieustkreuze deeorirt. Zuletzt be­
kleidete Fregatten-Capitän Skala die Stelle des
Vorstandes der technischen Abtheilung des Seebe-
zirks-Commandos in Trieft und war Referent in
allen maritim-technischen Angelegenheiten.
Zwei Batterien des 6. Artillerie-Regiments,
je 4 sechsspännige Geschütze mit dem Stab und
der nöthigen Mannschaft, durchzogen am Freitag
sruh zur großen Freude der Jugend die Stadt,
während die zwei anderen Batterien am Salis-
iH^ e' ten’ das Regiment traf heute gegen
11 Uhr von Bruck a d. Leitha in Znaim ein,
wo schon gellern Quartiermacher angekommen
waren. Morgen früh 5 Uhr rücken sie alle aus,
und marschieren von hier z» großen Manövern
nach Jarmeritz.
Die Butldesgruppe Tetttsch-Konitz des Bundes
der Deutschen Südmährens veranstaltet am Sonn­
tag, den 19. August 1900 ihr Ortsgruppenfest,
und hält dasselbe auf dem Dorfplatze vor dem
Gasthause des Th. Meidl ab. Die Festordnnng
enthält: Huldigung für Se. Majestät den Kaiser.
Gesangliche Produetion, bestehend in 9 Chören
(5 Männerchöre und 4 gemischte Chöre). Zum
Schlüsse: Verlosung von Festgaben mit darauf-
solgendem Tanzkräuzchen. Anfang halb 4 Uhr.
Eintritt 40 h. Tanzkarte 60 h.
Blödsinn als Anregung. Unter dieser Marke
schreibt das „Teutsche Blatt" über die „Zuaimer
Volkszote" folgendes: „Der christkatholiiche,
tschechisch-blöde „Znaimer Volksbote" leistet sich
in seiner letzten Nummer eine köstliche Nestroyade,
die wir unseren Lesern nicht vorenthalten dürfen.
Er schreibt: „Ein bireet vom Himmel entsendeter
Ministerpräsident wäre nicht imstande, so viel
Blödsinn, wie selber den Lippen geistiger Capa-
eiküleu entströmt, aufzunehmen oder gar als
Anregung zu verwerten."— Also, um Blödsinn
als Anregung zu verwerten, muss mau aus dem
Himmel der Christlichsocialen von Znaim kommen.
Da wundert es uns niebt, dass der „Zuaimer
Volksbote" bet der hohen Intelligenz, die er
eutivickelt, alle Professoren, Toctoren, kurz alle
Gebildeten für Trotteln erklärt und die Lösung
der schwierigsten Frage einfach so beantwortet:
„Noch einen Versuch, das Parlament flott zu
maebeu aus normalem Wege! Scheitert dieser
Versueh an der Borniertheit der Professoreu-
und Tveloreucligue, dann Auslösung! Eiusührnug
des allgemeinen, gleichen, bireeten Wahlrechtes;
Einstellung der Bezüge der Mitteischulprosessoreu,
wenn selbe ein Mandat auuehmeu!" —■ Oester­
reich ist gerettet; Blödsittti als Anregung.
„Zuaimer Volksbote", Tu hast Dich verewigt."
— Dass dieser Ministerpräsident noch nicht darauf
verfallen ist, sich die Herren Nawratil und To-
mandl als Hosräthe au die Seite zti holen!
Gesunden wlirden am 6. d. ein Paar Glacä-
handschuhe, am 8. ein Tamenhandschnh, am 10.
ein mittelgroßer Schlüssel und ein Zwicker.
Der Taglöhticr Martin Krejeiiik aus Ol-
schan, Bezirk Prossnih wurde am 7. beanständet,
weil er im Gerichtsgebäude von Kanzlei zu
Kanzlei gebettelt hat, und dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
Als answeiS-, arbeits- und mittellos wurde
am 8. d. Johann Loho aus Untertaniiowitz bei
Nikolsburg hier beanständet und dem Bezirksge­
richte eingeliefert.
Ter Kellner Johann Schebesta aus Dorf-
Teschen, Bezirk Troppau wurde am 9. d. wegen
unbefugten Hausiereus mit Christuskrcuzeu ange­
zeigt. Gegen denselben wurde die Strasamts-
handlnng durchgeführt.
Tcr Bräucrgehilfe Franz Drubny aus
Peraletz, Bezixk Hoheumanth wurde am 9. d.
hier beanständet, weil er in seinem Arbeitsbuche
ein Zeugnis gefälscht hatte und dem Bezirksgerichte
angezeigt.
Ter Grünzeughändler Josef Mikulasch aus
Petrno, Bezirk Uug.-Brod, wurde am 9. hier
wegen Reversion angehalten und dem Bezirks­
gerichte eingeliefert.
Aus dem >t.-ö. Grcltzgcüictc.
Zu der Gemeinde Absdorf des im Jufections-
gebiete gelegenen politischen Bezirkes Tulln wurde
das Auftrete» der Reblaus eoustatiert.
Tagcs-Ncitigkcitcn.
Tic Zeitungen in Mähren im Jahre 1900.
Der größte Theil der in Mähren erscheinenden
periodischen Truckschriften entfällt mit der Ziffer
81 aus Brünn. Darunter ist die amtliche
„Brüniier Zeitung" mit nahezu 150 Jahren das
älteste aller mährischen Blätter. Die Zahl aller
in Mähre» erscheinenden politischen Blätter betrug
mit Ende des vorigen Jahres 86 und ist mit
Ende des Semesters d. I. auf 100 gestiegen.
Im letztvergangenen Halbjahre sind im Ganzen
20 neue Blätter, darunter 14 politischen Inhalts,
ins Leben geritten worden. In Brünn allein
sind im ersten Semester d. I. 8 neue periodische
Druckschriften entstanden. Zahlreich war das
Entstehen von Blättern nach dem Jahre 1848.
Teukmal der Schlacht bei Austerlitz. Wir
lesen im Wiener „Fremdenblatt": Unter dem
Protektorate des Grasen Mittrowsky hat sich vor
einiger Zeit in Olmütz ein Comite gebildet, das
es sich zur Aufgabe gemacht hat, zur hundert­
jährigen Gedenkfeier der Trei-Kaiserschlacht bei
Austerlitz auf dem Schlachtselde bei dem Torfe
Sokolnitz ein Teukmal in Gestalt eines Lssarinuis
z» errichten. Tas Comitch an dessen Spitze
Professor Alois Slovak steht, hat bereits einen
von der Steinmetzfirma I. Cingros vorgelegten
Entwurf acceptiert und dieselbe mit der seiner-
zeitigen Ausführung betraut. Trotz der Forderung,
die Graf Mittrowsky der guten Sache zntheil
werden ließ, sowie der ausopfernden Thätigkeit
Professor Slovaks, der mehrere Broschüre» zu
Gunsten des Teukmals verfasste, sowie der uu-
ermüdlicheu Agitation der Geistlichkeit, der Lehrer-
»»d Bürgerschaft, hat der Tenkmalssond noch
nicht jene Höhe erreicht, welche zur würdigen Aus­
gestaltung des Qssariums zBeiuhaus i nöthig ist. Uni
dies zu ermöglichen, um Jenen, die auf dem
Felde der Ehre im Dienste des Vaterlandes ihr
Leben liegen, ein Tenkmal zn setzen, richtet das
Comite die Aufforderung an alle Patrioten, nach
Kräften beizutragen zur Errichtung dieses schönen
Zieles, und dem Comite hilfreich zur Seite zu
stehen.
Tic Obstvcrkänfcrin Therese Souiogy hat
als nück)ste Anverwandte der vor kurzem ohne
Hinterlassung von Erben verstorbenen Gräsiu
Helene Wallesz, geb. Somogv, deren nach Milli­
onen zählenden Nachlass geerbt.
In der mährischen Gemeinde Keltsch haben
sich fünf junge Leute zusammengethan und ent­
schlossen, als Freiwillige nach China zu fahren.
„Ablass im Voraus zu bezahlen." Mau
schreibt aus Htltrup in Westphaleu: In der
Angnst-Nummer der vom hiesigen Herz-Jesu-
Missionshaus herausgegebenen „Monatshefte zu
Ehre» Unserer Lieben Frau" bieten die hoch­
würdigen Herren den Gläubigen Bilder, Gebets­
zettel, Medaillen, Kreuzchen und Rosenkränze in
größter Auswahl au. Wer die Rosenkränze
geweiht beziehen will, muss natürlich für den
Segen, der von einem eigens hiefür verschriebenen
Pater der Krenzherren vollzogen wird, besonders
bezahlen. Tas Missionshaus macht aber „aus­
drücklich darauf aufmerksam, dass die Rosenkränze,
wenn sie nicht die damit verbundenen Ablässe
wieder verlieren sollen, vor der Weihe fest be­
stellt sein müssen, es sei denn, dass man die­
selben aus ganz freien Stücken, und nicht etwa
mit Rücksicht auf ein erhaltenes oder erwartetes
Almosen verschenken wollte."
Ei» sinkender Pfarrer ist »ach der „Jagst-
Zeitung" in dem Pfarrdorfe Pfahlheim erstanden.
Der geistliche Herr war gewohnt, nicht nur in
geistlichen, ihm zustehenden Angelegenheiten, son­
dern sehr häufig auch in mitunter recht welt­
lichen Dingen sein Machtwort befolgt zu sehen.
Allein, wie Alles in der Welt, so nahm auch
die Demuth der Bürgerschaft gegenüber dem
Gewaltigen ein Ende, zumal, da sie glaubte,
dass der Wille des Herrn Pfarrers nicht immer
mit Weisheit gepaart war. Auf dem Rathhause
entschied die bessere Einsicht der Bürgerschaft.
Das verdross aber den Pfarrherrn sehr. Am
Sonntag vor Johannes und Paulus, dem Tage
der alljährlichen Procession der Pfahlheimer nach
dem Schönenberg, verkündete nun der gekränkte
Pfarrer von der Kanzel mit Donnerstimme:
Nachdem die weltliche Behörde sich von ihm
abgewendet habe, thue er nun gegenüber ihr ein
Gleiches. So mögen denn am Wallsahrtstage
Schultheiß und Gemeinderath die Procession nach
dem Schönenberg ausführen, er gehe nicht mit.
Und so geschah es. Die Pfarrgemeinde vollzog
in schönster Ordnung ihre alljährliche Procession
nach dem Schönenberg; es gieug auch ohne ihr
geistliches Haupt.
verstorbene.
Am 6. August.— Anna Krappel, Armen-
pfründnerin. 86 I. a., Krankenhaus, Knochen-
bruch.— Am 8.— Anna, Tochter des Franz
Wacek, Schuhmachers, 3 W. a., Pragerstraße 5,
Magendarmkatarrh.— Todtgeborenes Mädchen
des Josef Budin, Taglöhners, Altstadtgaffe 19.—
Am 9.— Marie, Tochter des Franz Buchta,
Taglöhners, 6 W. a., Lederergasse 37, Lebens­
schwäche.


[ 2023-06-29 10:50:23.591 - 19000811 - Seite 4 ]
Tcmperatur-Altteige
Der trivilschwimmschule Dom 10. August.
Wcn'icr
Oii-slb
iinft 23 Wrnb
CnniigdisdjiT .fiirdjrnniijrigrr.
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Cbrislnskirche findet anlässlich des 70.
Gcbiiriöfestcs Sr. Majestät des Kaisers Frau;
Joses I. ii», Sonntag, den 10. August 1900,
u>» 10 1Il,r vormittags statt.
J
U.
8
jyiiitz i
empfiehlt ihre vorzüglichen gehupften i IJ
Lager- und O' JJ
O O Exportbiere j
ip Gebinden u. Flaschen.
KWcc®cosc:w^r'aoK««OBöKKx
K
-soeben cnd)K'iuir.
iHiiljrfit in Wort itnd Zitd.
(iiii Gedeut Album snr Giubeirnische und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. broch. W kr. 12 Terttafeln.
IHtiljiTii imii Ödjlfsmi in I ilnnbr.
24 Bilder. Preis eleg. brofch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
Verrath, g dei:
Kournier L Kaöerlcr, AuchKandlung in Znaim,
öderer Plan.
8»
y:?
ii
i 2
Depot uad Bwi»« i ?MWKMMMd^LLcMOÄKMMMM
iiijlriifjicrpiHCiit P
bcficr Diiaiitrit iu rmc. l;i ^lüttem mtö Bogen.
geprägte Otiltetignetten W
zu huben bei
Kart Boriiemann. Fiittcrgassc.
Ix-fiiielet sielt
Diwiscliplatz Znaiui.
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser,
Specerei- u. Eisenwaren-Handlung i
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
P7*
empfiehlt billigst zur Saison Baubeschläge I
für Feister und Thüren, Kaminthürl, Fracht-
und Kaleschachsen, Stab- und Bandeisen,
Bleche. Draht, Drahtstiften, Sensen, Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.
rr-r'
A ima IJoiMi's
Einsiedekunst.
Eine vollständige Anleitung aller Arten
Dunstobst. Marmeladen und Käste
zu bereife», sowie irisches Obst und <»e-
miise zu trocknen. 12. Auflage. Preis 70 h.
Mit Postversendung nach auswärts 80 h.
Zu beziehen durch!
Fouruier «& Ilabrrler, Znaim.
Buch- und Musikalien-Handlung.
mxnxnxnxnnnxnx'&nnnnxnnnnnxnxnxnxn
x
□
rr
□
x
Mineralien-Sammlung. 8
Eine Alustei’-Collection 3
bestehend aus 00 Stiiek der meist eliarakteristiselien Gesteine Q
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn^
k. k. Unterrichtsministerium geforderten 11
Wiener Zu eh. r mitt el- Centrale Zt
n
n
X
□
X
11 liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für 4 11., nach auswärts frauco
□
n
Ein
freundliches Zimmer
mit separatem Eingang, einfach möbliert, ist so­
fort zu beziehen.
Alleegasse Nr. 3. I Stock.
Rlitleser (Snbabonnenten)
gesucht für politische Zeitungen:
Neue freie Presse II. Tai
Neues Wiener TaiMatt I. Tau
Neues Wiener Journal II. Tau
Oesterr. Yollszeitnii L oäer II. Tai
durch die Zeitungs-Expedition
Eournier «Jfc Haherlcr,
Jnoim, oberer Platz 11.
ö
per Post für 4 11. JSG ltr.&
Fonrnier L Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim. g
ViertvoEles und nützliches Geschenk 7ür Knaben!! Q
X
-St
0/8888888888888888 3888888838388 8/
ü>" ^<2
<0
Kleiner Anzeiger.
O^SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS)?
wird gesucht zu sofortigem Ausritt!
A. Winkns, Jnaim, Wienerstraße.
Aeltereff verläfslicher
0^ Mann "SG
j sucht Stellung als Magazinenr, Frachtexpedilvr
> Platzansseher, Schichtenschreiber oder Verkäufer
! ieaend einer Eilinie in beliebiaer Vianeb u
i Adresse erliegt in der Lenvaltung dieses Alatt s.
junger Kaufmann
Dreistiger, Ehrist, verheiratet, emitionssähig, würde
sich a» einem thurkenerportgeschäftc als Gesell-
schaster belheiligen. Derselbe stellt einen großen
vertrieb in Nordböhmen sicher. GefäNige An-
träg> unter „Thätig .700" mit Angabe der
erforderlichen Einlage an die Verwaltung des
„Fnaimer Tagblatt."
Schöner
sBeruer Rasse)
ist preiswert zu verkaufen bei
H». A. Wranihky in Frainersdorf.
Bcranlwertlicher Schrisileitcr Anton Knltjchcr in Znoi»,.
nb Verlag: U'arl Boeneniann, Buchbruclerei in flnaiin.

