
[ 2023-06-29 10:36:11.913 - 19001011 - Seite 1 ]
u n d Uiederöstrrrrichischer
X X
GreniLro 1 e.
rV' Ar AJ'
Bezugspreis für znaim:
l emschliestlict» Zustellung ins Haust
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne SJummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung unb Werwattung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
i einjchlievlich Poswcri'cndung)
monatlich l Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Heüern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommen.
Nr. 231
Znaim, Tonnerstag, öen 11. Lctober 1900.
IV. Jahrgang.
Die Wahlen in Mahren.
I.
Es kann kauin eine charakteristischere Ouver­
türe zu den Wahlen in Mahren geben, als die
blutigen Krawalle, deren Schauplatz vor einiger
Zeit die königliche Hauptstadt Olmütz gewesen ist.
Tschechische Turner aus allen Gauen des Reiches
— sogar Wiener Tschechen waren dabei— halten
mit hoher Bewilligung der Statthalterei einen
Triumphzug durch die deutsche Stadt Olmütz ver­
anstaltet, Polizei und Militär mussten in große»
Massen ausrücke», und die Heerschau, die der
unvermeidliche Podlipui) über das „wehrhafte
tschechische Volk" abhielt, nahm ein Ende mit
Schrecken, mit blutigen Köpfen, der „Wacht am
Rhein", dem „,.Hej slovane", einem Revolver-
schuss und zahlreichen Verhaftungen wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit. Soweit ist es mit den
Mährcru, den nationalen Musterknaben der Mo­
narchie, gekommen. Bekanntlich wurde von allen
jenen Leuten, die an die Möglichkeit einer nati­
onalen Berständigung von Volk zu Volk glanblen
oder zu glauben vorgaben, immer aus das glän­
zende Beispiel der Markgrusschaft Mähren hinge­
wiesen, um alle Ungläubigen und Sceptikcr ver­
stummen zu mache». Nach den Protocvllen des
in Brünn zeitweilig zusammentretenden Vcr-
söhnungscomitä war nämlich der Ansgleieh seit
Jahren „beinahe" fertig und die officiöse Presse
versäumte es nie, über die einzelnen Phasen dieses
Fertigwerdens zu berichten. Endlich ist man
mit der Versöhnung und Verständigung ganz
fertig geworden, freilich in anderem Sinne fertig,
als es sich die Optimisten der Sprachenfrage
träumen ließen, die nun wieder einmal gezwungen
sind, mit den gewohnten gemischten Gefühlen
dem Leichenbegängnisse einer unter Schmerzen
geborenen und ganz schmerzlos verschiedenen
Hoffnung zu folgen.
Die vernünftigen, politisch denkenden Leute
in Mähren hatten sich natürlich schon lange vor
dem endgiltigcn Znsammenbrnche der Ver-
söhnnngsidee ihre Meinung über die Ausgleichs­
campagne gebildet. Waren sie nicht grausam
genug, sie einen aufgelegten Schwindel zu nennen,
so schreckten sie doch kaum davor zurück, sie für
eine Dummheit, zumindest für einen Anachro­
nismus zu erklären. Denn wer offenen Auges
die Gestaltung der politischen Verhältnisse in
Mähren betrachtete, musste erkennen, dass sich
die nationale» Gegensätze im Verlaufe der letzten
Jahre ungeheuer verschäft hatten, das Krastbe-
wusstsein der Tschechen i» gelinden Größenwahn
übergegangen war und naturgemäß eine Reaction
auf deutscher Seite hervorgerufen hatte, die sich
durch erhöhte nationale Agitation auf politischem
und wirtschaftlichem Gebiete gellend machte. So
viel bisher in dieser Beziehung versäumt worden
war, so viel wurde nachgeholt. Der lärmenden
tschechischen Agitation wurde eine stille, aber in­
tensive deutsche entgegengesetzt, das Leben in den
politischen Vereinen, die bisher recht kümmerlich
ihr Dasein gefristet hatten, wurde außerordentlich
-!
lebhaft und selbst die dentschradiealen Ansätze
hatten ihr Gutes, indem die fortschrittlichen Deut­
schen zu einer strengeren Auffassung des nationalen
Gedankens gedrängt wurden. Im Ganzen hat
der Radicalismns weder im tschechischen noch im
deutschen Lager nennenswerte Erfolge anfweisen
können, wohl eine wohlthätige Folge des mähri­
schen Conservatismus, aus den man früher so
große Hoffnungen gesetzt hatte.
Die Teutschen in Mähren gehen mit der
berechtigten Hoffnung in den Wahlkampf, ihre
Positionen überall behaupten zu können. Es ist
beinahe ganz ausgeschlossen, dass ein deutsches
Mandat an die Tschechen verloren gehe. Ja,
die Hoffnungen der Deutschen gehen noch weiter,
sie glauben, dass es ihnen gelingen werde, ihren
Candidaten nicht bloß in der V. Curie Südmährens,
sondern auch in der Städtecurie Olmütz, in der die
Tschecken bei den letzten Wahlen mit einer ganz
geringen Majorität durchdrängen, zum Siege zu
verhelfen. Jene Niederlage war durch die allzu
große Siegesgewissheit, durch allzu geringe Agi­
tation und durch traurige Zwistigkeiten im eigenen
Lager hervorgerufen worden. Diesmal werden
die Teutsche» in denselben Fehler nicht mehr ver­
fallen; ist einmal die schwierige Candidatenfrage
erledigt, so wird i»> deutschen Lager volle Einigkeit
herrschen. Ein zweites Mandat, das den Teutsch-
fortschrittlichen aller Wahrscheinlichkeit nach zurück­
gewonnen iverden wird, ist das der Städtecurie
Weißkirchen, das bisher der Deutschradicale Dr.
Fvchler innehatte. Die tschechischen Stimmen,
die diesem bekanntlich zum Siege verhalsen, dürften
ihm diesinal fehlen, da die Tschechen schwerlich
in den Wahlkampf eingreif-n werden niid in
diesem Falle das Mandat den Tentfchfortschritt-
lichen gesichert ist. Auch das einzige südmährische
christlich-sociale Mandat dürfte wieder an die
Teutsche Fortschrittspartei fallen, da starke Hoff­
nung vorhanden ist, dass die Christlich-Socialen
nicht wieder mit tschechischer Hilfe die Oberhand
erhalten.
(Fortsetzung folgt!)
Politische >?.
(Inland)
Es ist nun enügiltig festgestellt, dass die
Vermählung der Erzherzogin Maria Raineria
mit dem Herzog Robert von Württemberg am
20. d. um 11 Uhr vormittags in der Hofburg-
Pfarrkirche in Wien stattfinden wird. Erzherzogin
Maria Raincria ist die jüngste Tochter der im
Jahre 1800 verstorbenen Erzherzogin Maria
Immaculata und des im Jahre 1802 verstorbenen
Erzherzogs Karl Salvator und eine Schwester
des Erzherzogs Franz Salvator. Die Erzherzogin
ist 22 Jahre alt. Der Bräutigam, der zweit-
älteste Sohn des Herzogs Philipp von Wüttemberg
und der Erzherzogin Maria Theresia, steht im
28. Lebensjahre.
Wie das Organ der radicalen Dent'chen in
Mähren, das „Teutsche Blatt" in Brünn, meldet,
haben die Vertrauensmänner der deutschen Volks­
partei in Brünn beschlossen, aus dein Verbände
der deutschen Volkspartei in Mähren auszuscheiden
und sich der Organisation der radicalen Partei
anzuschließen.
Teilt „Vaterlaild" zufolge hat sich an der
Berathung am 30. September, welche den Wahl­
aufruf der in Olmütz constitnierten „christlichen
Reformpartei" in Mähren, verfasste, und den wir
bereits gekennzeichnet haben, auch der niederöster­
reichische Landesausschnss Grssmann betheiligt,
der zu diesem Berufe sogar die Karlsbader Cnr
unterbrach. Das weist hinreichend darauf hin,
dass die sogenannte „christliche Refornipartei" in
Mähren eigentlich nur ein Ableger der Wiener
Clerical-Antisemiten ist, die sich ihrer Leistungen
zu schämen beginnen und unter einem neuen
Schafspelze in Mähren einzubrechen versuchen.
(Ausland)
Das Berliner Landgericht I verurtheilte den
Schriftsteller Maximilian Horden ivegen Maje-
stütsbeleidignng, begangen durch einen Artikel
unter dem Tktel „Der Kampf mit dem Drachen"
in der Zeitschrift „Zukunft", zu sechsmonatlicher
| Festungshaft.
Die Frage der Vereinigung Kretas mit
Griechenland steht in Athen im Vordergrund
der Tagesinteressen, und die Presse, die bisher
in allen kritischen Dingen sich eine sonst bei ihr
ungewohnte Zurückhaltung auferlegt hatte, dis-
cntiert nicht mehr die Möglichkeit, sondern nur
noch den Zeitpunkt der Annexion. Auch auf
Kreta soll die panhelleniiche Ströninng Fort-
schrittte machen. Sowohl der Prinz ivie die
vier Kreta-Mächte, die j r noch immer durch kleine
Truppenabtheilnngen an' der Insel vertreten sind,
haben vielmehr der nationalen Strömung schon
j manche Concession gemacht. Die dauernde Hissnng
einer griechischen Flagge vor dem prinzlichen
Palais in Canea, eine seit einigen Woche» ein­
geführte Neuerung, gehört hierher. Bis vor
wenigen Monaten war es den Beivohnern Caneas
verboten, griechische Flaggen zu hissen, heute
flattert ohne Widerspruch auf dem Schlossplatz
neben der kretische» beständig die griechische
Flagg-', und bei Festlichkeiten erlönt ostentativ
das Hoch auf das Mntkerland und sind die
griechischen Fahnen zahlreicher als die kretischen.
Ob die baldige Vereinigung beider Länder chren
Interessen dient, ist eine Frage, die schwerlich
Jemand bejahen wird, der die innereil Verhält­
nisse Griechenlands kennt und objectiv beurtheilt
und berücksichtigt, dass die Kreier anspruchsvoll
sind; iveder die politische und administrative
Consolidiernng. »och auch die erforderliche wirt­
schaftliche Hebung der Insel ist alsdann zu er­
warten.
Dom Uauern-Kriege.
Wepcncr, Rouxvillc und Ficksburg befinden
sich in den Händen von Bnrenabtheilnngen, die
angeistcheinlich von den Engländern südwärts ge­
trieben worden sind (!). Die Engländer ziehen
durch den Oranje-Freisiaat eine Linie von der


[ 2023-06-29 10:36:11.913 - 19001011 - Seite 2 ]
Bah» z» bei: ©reine van Natal. Es wurde der
Versuch gcuacht, die Buren zu inuzingelu.
Kom Lljinelen-Aufstand.
Durch die Ciiliiahlilc von Mukdeu, ivobei
die russisclie» Truppe» mehr als hundert Kanonen,
ungeheure Mengen von Kriegsmaterial und KriegS-
trvphäen erbeutet baben, ist nun auch die Haupt­
stadt der Mandschurei, die Wiege der gegenwär­
tigen chinesische» Dynastie, de» Chinesen abge-
noiuiueu irwrden. Damit ist die Eroberung der
Manvichn ei durch die Eenerale des Zaren 'in
überraschend kurzer Zeit beendet, Kiiin mit
200.000 Eniwohuern ist als Handelsmetropole
scliou vor Wochen von dc» Russen eingenommen
wo.de!>, um webt auch der russische „Karagusch"
über den Zinnen Mnkdeus.
Tic Art, ivie die chinesischen Nachrichten
einander jetzt widersprechen, erinnert an die be­
rüchtigt gewordene chinesische Lügeusabrik des
Taolai Sheng in Shanghai zu Beginn des Con-
fliets. Ein Telegramm meldet, dass die kaiser­
liche Regierung die Boxers mit Macht bekämpfen
lasse, ein anderes, dass nach wie vor Feindschaft
gegen die Fremden herrsche und die Rädelssührer
des Anistandes neuerdings zu hohen Ehrenstellen
berufen iverden. Uebrigens soll Tuau seines
Amtes entsetzt und ihm ein Nachfolger in der
Person eines früher in Ungnade gefallenen Prinzen
bestimmt sein. Husitapu heißt angeblich dieser
Würdenträger, dem nun nach Jahren wieder die
wankelmüthige chinesische Herrschergunst strahlt.
Der Stern Tsu-Hsi's dagegen ist im Berlöschen,
sämintliche Mandarinen, die sie zur Bildung
einer Regierung berief, haben sich einstimmig—
krank gemeldet. Einiges Aufsehen muss die
Nachricht erregen, dass deutsche Truppen in der
Nähe vor. Tientsin geschlagen und auf Tientsin
zurückgedrängt wurden. Es dürfte dies eine mit
ungenügenden Mitteln unternommene Recognos-
ciernng gewesen sein, die an der chinesischen
Uebermacht— angeblich Veteranen Li-Hnng-
Tschang's— zerschellte.
VII. (900.) öffentliche
Gemeinde- AnsschiisHtzmig,
Montag, den 8. Octobcr 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
(Fortsetzung.)
Tagesordnung.
2. Antrag des Gemeinderatbes auf Legnng
einer Kabelleitung zur Beleuchtung des Stadt-
theater s.
Herr Genieinderath Dolezal berichtet in ein­
gehender Weife über den gegenwärtigen Umfang
des Eleetrieitätswerkes und theilt init, dass an
das anfangs aus 4000 Glühlampe» berechnete
Werk jetzt bereits 8011 Glühlampen zu 16
Kerzen Ltärke angeschlossen sind, so dass zur Zeit
des größten Consums, d. i. von 4—7 Uhr nach­
mittags ei» Spannnngsnachlass bemerkbar sei;
eine Verstärkung des Leitungsnetzes sei aber in
dieser Jahreszeit nicht mehr gut durchzuführen.
Um zu verhindern, dass durch den Zuwachs der
Thcaterbelenchtung die übrigen Consuinenten be­
einträchtigt werden und eventuell einmal
ein völliges Versagen eintreten könnte, sei eine
unmittelbare Verbindung des Elektricitätswerkes
mit dem Theater durch direkte Kabellegung an­
zustreben, wodurch zugleich erreicht würde, dass
das Theater nicht in Mitleidenschaft gezogen
wird, wenn durch irgend eine Störung in der
Stadt die Leitung unterbrochen wird. Anderer­
seits würden durch den fortwährenden Wechsel
von Beleuchung und Dunkelheit, welcher bei
jedem Acte im Theater eintritt, die ganzen Con-
sumenten beunruhigt, was vermieden werden
sollte. Die Kosten der direkten Verbindung
einschließlich des Schaltapparates seien mit
6000 K veranschlagt; für die Bedeckung dieser
Post behält sich der Gemeinderath vor, nach
erfolgter Rechnungslegung geeignete Anträge zn
stellen.
A.-M. Herr Schweighofer regt an, dass
derselbe Modus der directen Verbindung mit dem
Elektricitätswerke, auch für das Deutsche Bürger-
vereinshaus und das Bahnhofsgebäude, als die
stärkste» Consuinenten angezeigt wäre.
Referent erklärt, dass dies nicht ausge­
schlossen sei, es sei vielmehr schon in seinem Be­
richte die Nothwendigkeit weiterer Verstärkungen
der Retzleituug couslatiert und die Bereitwilligkeit
hiezu ausgesprochen.
A.-M. Herr Loos bedauert mit einem
deutlichen Hinweis auf Wiener Verhältnisse,
wo man jedes Jahr von neuem die Straße»
aufreißt, um heute Gas, morgen Wasserleitung, über-
morgenCanälc und im vierten JahreelektrischcKabel
zu legen, dass das Bedürfnis einer direkten Ver­
bindung des Theaters mit dem Elektricitätswerke
vom Stadtbauamt, der elektrischen Betriebsleitung
und der Firma Siemens& Halske nicht früher
erkannt worden sei. Der Bedarf des Theaters
hätte ganz genau schon früher berechnet werden
können, auch sei es nicht in der Ordnung, dass
Geschäftsleute und Private, die elektrische Beleuch­
tung einführen wollen, immer abgewiesen und
auf das nächste Frühjahr vertröstet werden, weil
die erzeugte Kraft zu schwach sei.
Referent Herr D o l e z a t erklärt, dass
Siemens& Halske allerdings schon lange
im voraus die Nothwendigkeit einer besonderen
Leitung angekündigt haben, dass aber auch jetzt
noch nicht eine dringende unabweisbare Nöthigung
vorliege, sondern dass der Antrag des Gemeinde­
raths eben ein rechtzeitiger, von dem kommenden
Bedürfnis eingegebener Vorschlag sei, welcher
bezwecke, dass man dem möglicherweise
einmal eintretenden Falle von Störungen vorbeuge.
Herr Loos sehe zu schwarz, wenn er glaube,
dass durch die jetzt erst erfolgende Legnng eines
directen Kabels unnöthige Kosten (Demolierung
von Mauern im Theater ic.) verursacht werden,
welche sich hätten ersparen lassen. (Herr S ch w e i g-
hofer ruft: „Ein Maurer einen Tag Arbeit!")
Die jetzige Voraussicht des Gemeinderathes sei
eine löbliche und anerkennenswerte, aber
nicht zu tadeln Genieinderath Herr Dr. H o m m a
meint darauf mit Zustimmung des Obmannes
der Bausectiou Herrn Oberingeneur Streit:
„Na, diese Rüge kaun die Bauleitung zur
Kenntnis nehme» und sie ruhig ertragen!"—
Der Antrag des Gemeinderathes wird hieraus
einhellig augeuommen.
(Schluss folgt.)
Zuaimcr Nachrichten.
Se. Majestät der Kaiser hat die Uebernahme
des Oberstabsarztes zweiter Classe Dr. Rziha,
Garnisonschefarztes in Znaim, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem
Anlasse dcu Charakter eines Oberstabsarztes
erster Classe ack ficnaores verliehen, den Ober­
stabsarzt zweiter Classe Dr. Julius Schulbanm
des Garnisonsspitales 9h'. 21 in Temesvar zum
Garnisonschefarzte in Znaim ernannt.
Ncichsrathswahl in der fünften Curie. Der
an ihn ergangenen Aufforderung aus dem Kreise
der deutschen Vertrauensmänncr der Gerichtsbe­
zirke Znaim und Frai» entsprechend, hat Herr
Ferdinand P e m s e l, Wirtschaftsbesitzer
in Urbau, seine Wahlbewerbung um das Rcichs-
rathsmaudat im Wahlbezirke Zuaim-Göding der
fünften Curie beim deutschen Hauptwahlausschusse
angemeldet. Herr Ferdinand Pemsel
steht seit Jahren in der ersten Reihe jener
deutschen Bauern, die stets entschiede», und der
hässlichen Anfeindungen durch die mit den
Tschechen verbundenen Christlich-Socialen nicht
achtend für den deutschen Besitzstand in Süd­
mähren eingetreten sind. Seine Wahlbewerbung
wird in der deutschen Bauernschaft freudigen An­
klang finden.
Den Sanitäls- Distrikt Klosterbruck-
Altschallersdorf hat Herr Dr. Theodor
Illy als Districtsarzt wieder übernommen.
Der mährischen Statthalterci wurde seitens
der Brünner Handels- und Gewerbekammer ein
Gutachten dahin erstattet, dass die Erlassung des
vom Gemeiuderathe der Stadt Znaim angestrebten
Verbotes des Hausierhandels durch auswärtige
Hausierer in Znaim an dem Jahrmarkts- und
Viehmarkstage, sowie an den Tagen vor und
nach einem solchen Markte befürwortet werde.
Znaiuier Eislaufvrrci». Die Haupiversanim-
lung des Eislauivereiues findet Freitag, beu
12. d. M. 8 Uhr abends im Gasthause der
Frau Barbara Kummey, oberer Platz, statt Peil
Rücksicht aus die mangelnde Unterstützung, welckie
der Verein in den letzten Jahre» gesunden bar,
beantragt der Ausschnss die Einstellung der weiteren
Thätigkeit, eventuell die Auflösung des Vereines.
Der Clnbadcild des humanitären Gesellig­
keitsvereines findet nicht, wie gemeldet, am 10.
sonder» am 11. d. M. statt.
Zn Skgciigottcs ist der Cemraldirector der
Rossitzer Bergbangesellschaft, Herr Hugo Ritller,
Bruder des Herrn I u l i u s R i t t l e r in Z n a i m,
i:n Alter von 50 Jahren gestorben. Der Dahin­
geschiedene, Handelskammerrath, Gewerkt- und
Directiousmilglied der Miroschaner Sleinkohlen-
Gewerkschast, wurde am 0. December 1841 in
Segengottes geboren. Er absolvierte die Gym-
nasialstiidien in Wien und Brüun und bezog ini
Jahre 1861 die Schcmnitzer, nach drei Jahren
die Leobner Bergakademie. Während der Studien­
zeit machte er unter der Leitung des Bergrathes
und Professors Faller eine längere Studienreise
nach Sachsen, Westfalen und Belgien. Nach Ab-
solvierung der montanistische» Studien trat er
im Jänner 1865 in die Dienste der Rossitzer
Steinkohlen-Gewerkschast und wurde seinem Vater,
dem nachmaligen Central-Director der Rossitzer
Bergbau-Gesellschaft und kaiserlichen Bergrath
(gestorben am 3. Februar 1880) als Directions-
Adjunct beigegeben. Rittler war ferner Tirec-
tionsmitglied verschiedener Geiverkschasten, führte
die Inspektion über den Brannberger Bergbau
in Ungarn, war correspondierendes Mitglied der
geologischen Rcichsanstalt in Wien, Beisitzer des
Bergsenates in Olmütz, Mitglied der Central-
Schlagwetter-Commissio» in Wien, gründendes
Mitglied des Mährischen Gewerbe-Museums,
Bürgermeister der Gemeinde Segengottes, Obmann
des Ortsschnlrathes, Obmann-Ltellverlreter des
Bezirksstraßen-Ansschnsscs usw. und erhielt am
27. Oktober 1891 das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens.
Die „goldene Eva", Lustspiel in 3 Acten
von Franz von Schönthan und Franz Koppel-
Ellfeld, unterhielt am 9. d. unter der Regie des
Herrn Friedmeyer das zahlreich erschienene Publi­
kum in unseren! Stadttheater. Wenn tvir über
die schauspielerischen Leistungen reden solle», so
können wir den Bibelspruch anwenden: „Die
Ersten werden die Letzten und die Letzten die
Ersten sein!" Denn der Ritter Hans von Schwe-
tzingen (Herr Leichter) mit der alten Wirt­
schafterin Frau Barbara (Frau Friedmeyer),
denen im Stück nicht die Hauptrollen zugewiesen
sind, ließen die Zuhörerschaft nicht aus der
Heiterkeit entkommen. Zn solchen Kräften können
wir unserer Theaterleitnng nur gratulieren. Und
eben, weil die Beiden so Hervorragendes bieten,
wird es jüngeren Kräften daneben schwer, gegen
sie aufzukommen, sie verblassen wie das Kerzen­
licht in der Sonne. Die „goldene" Eva heißt
das Lustspiel, allein wir habe» an der Eva des
Frl. Eiben nicht einmal Talmigold bemerkt,
denn es spielte die Rolle zum größten Theile in
einem rothen Schlafrock, auf dem Kopfe, keines­
wegs zur Zierde, so etwas, das einem Hutgestelle
glich. Da hatte sich die alte kokette Barbara
viel hübscher herausgeputzt! Frl. Eiben sprach
auch zn hastig, stellenweise geradezu unverständlich.
Während das Publikum-, sich darüber beschwert,
dass der Souffleur allzulaut sei, muss man ihm
dann, wenn die Darsteller ihre Reden verschlucken,
nur dankbar sein, denn er ist dann derjenige,
der uns den Faden des Stückes nicht verlieren
lässt. Bei sothanen Umstände» war alle Schwär­
merei des Goldschmicdgesellen (v eir
Hammer) beim Publicum Verlorne Liebesmüh,
dem, dieselbe war dieser Eva gegenüber unlogisch
wenn nicht geradezu komisch. Wenn sich auch
in unsern Tagen im öffentlichen Leben Herzens-
bündnisse ereignen, über die alle Welt die Köpfe


[ 2023-06-29 10:36:11.913 - 19001011 - Seite 3 ]
schüttelt, so lassen wir uns immerhin solche von;
der Bühne aus noch nicht bieten. Der Friedet,!
der Lehrjunge des Frl. Spiegel, war ein schnei­
diger Barsch. Die Hosenrollen gelingen dem
Fränlein besser als Pensionats-Backfische. An der
Rolle des Grasen Zeck ist nicht viel dran und
Herr Winterberg machte auch nicht viel mehr
daraus. Frl. Herrmann hatte als Gräfin
Agnes nicht viel zu sagen. Die Magd Ursel
des Frl. Pistor war hübscher als ihre kleine
Rolle. Herr Schneider war als Altgeselle Chri­
stoph ivie jeder andere. Wir bitten schließlich,
nicht zu glauben, dass wir, indem wir die Re-
censentenseder scharfer spitzen, die Darsteller ver­
letzen wollen, das liegt uns fern. Indem wir
unserer journalistischen Pflicht in aller Gerech­
tigkeit Genüge leisten, leitet uns nur der eine
Gedanke, die Künstler zu immer höheren Lei­
stungen anzuspornen, den» unverdientes Lob
macht trüg und anspruchsvoll.— Die gesammten
Darsteller wurden übrigens vorn Publicnm reich­
lich bebeifallt, haben also ihren Lohn, den sie
anstrebe», bereits eingeheimst. Das aber darf
den Kritiker nicht beirren, denn was der Menge!
gefällt, ist deswegen nicht inimer das Beste!
Freilich stehen auch überzengungstrene Kunst-
richter oft mit den unterschiedlichen Heinzen und
Knnzeu auf Kriegsfuß!
Welche Wohlthat die Kindergärten sind,
weiß so manche Mutter zu schätzen, die sich einen
Theil der Stunden des Tages ihrer Hauswirt­
schaft oder irgend einem Erwerbe widmen kann
und doch sicher ist, dass in der Zwischenzeit ihre
lieben Kleinen in guter Obhut heranwachsen
und unter der Fürsorge einer geivissenhasten
Kindergärtnerin geistig und körperlich Fortschritte
machen, ivie sie im Elternhause kaum möglich
wären Am meisten iveiß man die Wohlthaten
der Kindergärten in jenen Orten zu schätzen, wo
es sich darum handelt, die jungen Gemüther dem
eigenen Bolke zu erhalten. Dazu sind die Kinder­
gärten. ivelche von den Tschechen nicht mit Unrecht
„matefska skola“ „M utterschnle" genannt
Iverden. das erste und wichtigste Mittel. In
Bräun berechnet man ziffermäßig genau, dass
die tschechischen Schulen nur darum so rapid
angewachien sind,weil es die T s ch e ch e n seit langen
Jahren und rechtzeitig verstanden haben, die
kleinen Kinder in ihre „Mutterschulen" zu fangen
und zu kleinen Tschechen zu stempeln, ehe die
Deutschen auf den Gedanken kamen, sie für die
deutschen Schulen zu recrutieren. Im Kinder­
garten muss die Erziehung anfangen! Die Stadt
Znaim hat darum alle Ursache, den deutschen
Kindergärten ihr Wohlwollen zu widmen
und für reichliche Unterstützung zu sorgen; es
muss das nicht immer mit großem Geldaufwand
verbunden sein. Auch im kleinen ist das möglich
und manche deutsche Familie kann sich in diesem
Sinne nützlich machen, ohne ein besonderes Opfer
zu bringen. Gibt es nicht fast in jeder Familie
Kinderspielzeug, Bausteine, Puppen,
Kinderstuben, kleine Wägelchen, Bälle, Kegel rc. rc.,
die überflüssig geworden sind, weil das
jüngste Kind zum „Fräulein" herangewachsen,
der „junge Herr" zum Spielen zu groß ge>
worden ist?! Was geschieht mit diesen Sachen?!
Manches liegt auf dem Hausboden oder in einer
Rumpelkammer, anderes wird einfach dem Küchen-
feuer übergeben, weil man es da am allerschnellsten
los wird. (Auch die massenhaft verbreiteten und
unverwüstlichen Steinbaukästen?) Aber das sind
oft kostbare Sachen für unsere nicht zu üppig
ausgestatteten deutschen Kindergärten! Darum
bitten wir brauchbare Spielsachen nicht mehr zu
Grunde gehen zu lassen, sondern im Interesse
der nationalen Sache den Kindergärten zur Ver­
fügung zu stellen. Der Cassier des Kindergarten-
vereines, Herr Anton Kremser in der
Füttergasse, wird gern bereit sein, freundliche
Gaben anzunehmen und an die bedürftigen An­
stalten unserer Stadt zu vertheile». Möchte unsere
Bitte nicht spurlos an der deutschgesinnten Be­
völkerung vorübergehen, sondern auch für künftige
Jahre im Gedächtnis der Mütter bleiben, die
damit fremden und meist ärmeren Kindern eine
Wohlthat erweisen können, welche ihre eigenen
Linder so glücklich waren, im Elternhause zu
genieße:,.
Ekclhaste Ausschnciderci. Der „Znaimer
1 Volksbote", welcher unter dem Deckmantel der
deutschen Sprache immer die Geschäfte der
Tscheche n besorgt und den Größeiiwahn der­
selben nährt, schreibt mit voller Nennung
des Na m e ns, den ivir nur andeuten wollen,
über einen hiesigen „Professor" folgendes:
„Herr Professor E. P., welcher durch volle
28 Jahre an der hiesigen Acker- und Wein­
banschule ivirkte, wurde über eigei'es Ansuchen
vom mählischcn Landesansschnsse in den bleiben»
Ruhestand versetzt. Durch Herrn Professor P.
verliert die hiesige Acker- und Weinbausckmle
einen ihrer tüchtigsten Lehrer, dessen Wissen
und Fähigkeiten >v e i t über die Grenzen
des Landes hiiians anerkannt und ausge­
zeichnet ivnrden. Viele seiner Bücher wurden
an verschiedenen Schulen eingeführt, und
seine Werke wurden von hervorrageiiden
Fachleuten ausgezeichnet und genießen einen
Weltru f. Herr Professor P., der sich n i e
mit Politik befasste, sondern nur seinem
Berufe oblag, erfreut sich der Achtung aller,
die ih» kennen, rc. rc."
Bekannte Thatsache ist aber, dass der Herr
„Professor" P., obgleich er an einer deutschen
Lehranstalt angestellt war, als einer der aller
verbissensten Tschechen wirkte, als Vor­
standsmitglied der Z n a i ni e r B e s e d a
fungierte und zur V e r b i t t e r n n g d e r natio­
nalen Verhältnisse unserer Vaterstadt
ganz außerordentlich beigetragen hat! Ob er
überhaupt ein B ü ch e l geschrieben hat,
wissen wir nicht, jedenfalls ist es nur in seiner
tschechischen Muttersprache geschehen und hat
schon darum ganz gewiss keinen „Welt r n f"
erlangt. Wie die so hoch gerühniten Fähigkeiten
dieses Herrn in seinen eigenen Kreisen geschätzt
wurden, ist am besten daraus ersichtlich, dass es
ihm trotz vielfacher Bemühungen niemals gelang,
an einer tschechischen Lehranstalt unterzukommen,
und als sich schließlich und selbstverständlich auch
die Deutschen dafür bedankten, diese tschechische
Weltlenchte an die Spitze einer deutschen Anstalt
zu berufen, ivnrde ihm die Sache doch zu arg
und er gieng „freiwillig". Kein Deutscher
in Znaim wird ihm eine Thräne nachweinen,
der „Znaimer Volks böte" natürlich aus­
genommen, als der Einzige, der von den
„Werken" und dem „Weltrufe" des Herrn
„Professors" P. etwas weiß!
Die Krnwaller aus der Zwangsarbeitsanstalt.
Die drei Zwänglinge Bernhard Ottopal, Ferd.
Sumpick und Johann Mussil, welche am 19.
und 23. v. in dem Gefangenhanse die Arbeit
ungestüm verweigerten, die Aufseher über­
fielen, bedrohten und verletzten, hatten sich vor
einem Erkenntnissenate wegen zweifachen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu ver­
antworten. Mit Rücksicht auf ihre besondere
Gefährlichkeit fand die Verhandlung nicht im
Gerichtshanse,_ sondern in der Frohnfeste statt.
Die zwei Erstgenannten verletzten die Aufseher
Schwarz und Pfeifer, während Mussil auch noch
den Gefangenaufseher Dohnal, als er ihn zum
Untersuchungsrichter führte, derb misshandelte.
Sie waren geständig und wurden wegen beider
Verbrechen verurtheilt, u. zw. Ottopal und Sum­
pick zu je 18 Monaten, Mussil zu zwei Jahren
schweren Kerkers.
Preiserhöhung der Schirme. Der Verein
der österreichischen Schirmindustrieöen, welchem
beinahe alle Schirimabrikanten Oesterreichs als
Mitglieder angehören, hat in seiner letzten
Sitzung die Preiserhöhung sämmtlicher Schirm­
sorten beschlossen. Zu dieser Maßregel sieht sich
der genannte Verein durch die enorme Preis­
steigerung aller Rohmaterialien gezwungen.
Der tödtliche Unfall, welcher vor einigen
Tagen ein Schulmädchen betroffen hat, hat sich
nicht im Hause Unterer Platz Nr. 17, sondern
in dem, dem Productenhändler Franz Schwarzer
gehörigen Hause, Lederthalgasse Nr. 3, ereignet.
Stand der Thierkrankheiten. Es herrscht:
der Rothlauf der Schweine im Bezirke Mähr.-
Budwitz in Jatzkau, im Bezirke Nikolsburg in
Dürnholz, Guldenfnrth, Nikolsburg und Unter-
Tannowitz; die Räude der Schafe im Bezirke
Jglau in Gossau. Als erloschen wurde erklärt:
der Milzbrand im Bezirke Nikolsburg in Nikols­
burg; der Rothlaus der Schiveine im Bezirke
Mähr.-Budwitz in Pritlach.
Verloren ivurde am 8. d. M. in der Nord-
westbahnstraße ein grauer Mantelkragen.
Gefunden wurden am 6. d. ein Sack Gurken,
zwei kleine Schlüssel, in der Allee ein Paar
Strümpfe, am 8. d. ein Geldbörsel mit über
einer Krone.
Der Kellner Anton Sokolar aus Lipan,
Bezirk Jitschin wurde am 6. d. M. als ausweis-
und snbsistenzlos angehalten und dem Bezirks­
gericht eingeliefert.
Gelegentlich des am 6. d. M. stattgehabten
Fleischmarktes ivnrden vom Stadtthierarzte mehrere
Stück Schweinsleiich und ein Schöpsenbeuschel als
zum menschlichen Genusse ungeeignet mit Beschlag
belegt und dem Wasenmeister behufs Verscharrung
aus dem Aasplatze überwiesen.
Der Kutscher Jacob Prochaska, bei dem
Mehlhändler Herrn Ritter in der Mariahilfer-
straße bedienftet, fuhr am 6. d. über die Kreuzung
der Hanck-, Wittlak- und Umfahrtsstraße derart
schnell und unvorsichtig, dass leicht ein Unglück
hätte entstehen können. Er wurde dem Bezirks­
gerichte angezeigt.
Tic Witwe Fransziska Holöabek aus Le-
snnka, Bezirk Mähr.-Budwitz, wurde am 5. d.
um 9 Uhr abends arretiert, weil sie in zudring­
licher Weise in der Wienerstraße Vorübergehende
belästigte.
Zum Viehmarkte am 8. d. wurden anfgetrieben
237 Pferde, 286 Kühe, 107 Ochsen, 137 Stück
Jungvieh und 10 Ziegen.
Tagcs-Ncuigkcitcil.
Kaiser Wilhelm gewährte dem Weichensteller
Garella, wetcber den deutschen Militärzug bei
Pontedecimo vor schwerem Unglück bewahrt, eine
jährliche Pension von 500 Lire.
Wie der Geschichtsforscher Pros. Wilhelm
Oncken in Gießen mittheilt, sollen die letzten
Worte des Fürsten Bismarck folgendermaßen
gelautet haben: „Lieber Herr, ich glaube, hilf
meinem Unglauben und nimm mich auf in dein
himmlisches Reich!"
Im Nikander-Kloster, im Kreise Porchow
bei Pskow (Russland) übernachteten in dem zwei­
stöckigen Klostergasthause 5000 Pilger, welche
anlässlich eines Kirchenfestes dorthin gekommen
waren. In der Nacht brach unter der Last der
Pilger der Fußboden des zweiten Stockwerkes
ein und fiel auf die im ersten Stockwerke
Schlafenden. In der darauf entstandenen Panik
schrie Jemand: „Feuer!" Nun stürzten sich alle
auf den einzigen Ausgang. In dem fürchterlichen
Gedränge wurden vier Männer und sechsund­
dreißig Frauen todtgedrückt, ferner zwanzig Per­
sonen verwundet, darunter vier schwer.
Frühzeitiger Winter. Während bei uns
noch das schönste Sommerwetter herrscht, obwohl
es dem Kalender nach längst herbstlich kühl sein
müsste, hat im nördlichen Schottland schon der
Winter seinen Einzug gehalten. In dem Lochaber-
District wechseln bereits seit einigen Tagen starke
Schneefälle mit Hagel- und Regenschauer ab.
Der 4400 Fuß hohe Ben Nevis ist mit einem
ganz neuen schiminernden Schneemantel bedeckt,
der stellenweise über drei Zoll dick sein dürfte.
Man hat in einzelnen Theilen Nordschottlands
schon zwei bis sechs Grad Kälte zu verzeichnen;
im Corrour-District dagegen steigt die Temperatur
wieder etwas und die Flüsse sind infolge des
Schmelzens des in erheblichen Ouantitäten nieder-
gegangeneu Schnees und des jetzt einsetzenden
Regens so stark angeschwollen, dass man große
Ueberschwemmungen befürchtet.
Verstorbene.
Am 7. October. Franziska, Tochter des
Josef Czap, Ziegeldeckergehilfe, 7 M. alt, Lederer-
gasfe 5, Magendarmkatarrh.— Am 8. October.
Johann, Sohn des Johann Pavelec, Kutschers,
1"/,, I. alt, Sterngasse 15, Verbrühung.


[ 2023-06-29 10:36:11.913 - 19001011 - Seite 4 ]
Z, 43.210.
Rundinachung
betreffend die Einbringiuig der im 200 des
0,'escycS vom 2.i. Oktober 18!0i, R.-Oi.-Bl.
Nr. 220, nngcordnclcii Pcrsonnlstands-Nach-
wcisiiiigeil durch die Hnudcigciikhiimer, HauS-
haltuiigsvorstiindc und Astcriniclhcr bchuss Vor­
bereitung der Veranloguiig der Pcrsonal-Cin-
kouiiucustcucr für das Jahr 1001.
Zum Zwecke der Vorbereitung der Veran­
lagung der Personal-Einkommensteuer für das
Jahr 1001 haben in Gemüßheit des t? 200 des
Gesetzes vom 25. Letober 1806, R.-G.-Bl.
9er. 220, die Eigenthümer bewohnter Häuser
oder deren Stellvertreter eine Nachweisung sämmt­
licher im Hause wohnende» Personen, geordnet
nach Wohnungen, beziehungsweise Geschäftslocalen,
ferner die H"»shaltnngsvorstände eine Rach-
weisnng der zu ihrem Haushalte gehörigen
Personen, insbesondere derjenigen, welche ein
eigenes Einkommen besitzen, endlich die After-
vermielher eine Nachweisung ihrer Aftenniethcr
zu liefern. Tiefe Nachiveifnngen sind
längstens bis sO. November MO
bei der zuständigen Steuerbehörde, d. i. in Znaim
beim städtischen Steneramte einzubringen.
Bon der Verpflichtung der Vermiether zur
Anzeige der Miethparteien sind die Besitzer von
Hotels und Einkehrgasthänsern hinsichtlich der
bei ihnen einkehrenden Reisenden nur in deni
Falle enthoben, als die letzteren nicht einen
längeren, als drei Monate umfassenden nnnnter-
brochenen Amenthalt nehmen.
Die erforderlichen amtlichen Formnlarien
n. zw. Formular 6, Hausliste für die Eigen­
thümer vermieiheter Gebäude, Formular 0, 2Loh-
nungslisten zur Anssüllnng durch die einzelnen
AOethparteien, die Hanshaltnngsvorstünde oder
Astervermiether und Formular D, Hausliste
für die Eigenthümer nicht vermieiheter jedoch
belvohnter Gebäude, iverden den zur Verfassung
derselbe» gesetzlich Verpflichtete» von den Steuer-
beiiiessungs-Be^irden im Wege der Gemeinde-
vorstände unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
Sofern dem Formular II die entsprechend
ansgesüllten Formnlarien C angeschlossen werden,
ist eine Uebertragung des Inhaltes derselben in
das Formular 11 nicht erforderlich.
Tie Nachweisnugen sind nach dem Stande
mit 1. November 1000, zu versassen. Anfällige
bevorstehende Aenderungen im Stande der Nach-
iveisnng, insbesondere der beabsichtigte Wohnungs-
wechsel im nächsten Ansziehtennine, sind in der
Anmerknngseoloniie der Wvhnungs-, beziehungs­
weise Hanslistc anzugeben. Ferner ist in der
Wvhnnngsliste ^Formular 0), sowie in der
Rachmeisnng der Eigenthümer nicht vermietheter,
jedoch belvohnter Gebäude hFormular v) im
Falle einer im Lause des Jahres 1000 erfolgten
Uebersiedlnng im eigenen Interesse der Steuer­
pflichtigen behufs Veinieidnng allfälliger zeit­
raubender Einvernehmnngeu zu bemerken, ob und
bei tvelcher Steuerbehörde die Veranlagung einer
Personal-Einkommensteuer pro 1000 stattgefunden
hat und unter welcher Zahlnngsauftrags-Nnmmer
die Personal- Einkommensteuer vorgeschrieben
wurde.
I» Betreff derjenigen Personen, welche
ausserhalb des Gebäudes, aus welches sich die
Nachweisung bezicht, wohne», z. B. Inhaber von
Geschäftslocalen, Sommerparteien rc. ist in der
Rubrik „Anmerknug" der ordentliche Wohnsitz
derselbe» anzugeben.
Die bezeichneten Nachiveisnngen sind umso
geivisser binnen der aiigegebenen Frist nist aller
Genauigkeit z» liefern, als die Verweigerung
oder wissentlich unrichtige Ertheilnng der gefor­
derten Auskunft über die Hansbewohner gemäß
ch oben bezogenen Gesetzes mit einer
Geldstrafe bis 400 K bestraft wird.
93 r ü n n, am 27. September 1000.
Vom Präsidium der k. k. mähr. F-inanz-
blandcs-Tirection.
Tersch.
Der gesammten Heilkunde
Dr. Theodor Jillv
Sanitätsdistricts-Arzt
und
Julia Jillv
gebor. Kontner
Vermählte.
Klosterbruck. im October 1900.
*
§
'S»
❖
v»
§
A»
*
^SSSSSSSSSSLLSSSSSSSSSSSSSSSSSe»
c>— ——
Kleiner Anzeiger.
Ziiliimcr Stlidt-Thcatcr.
Donnerstag, den 11. October 1900
7. Vorstellung ii AtonnemEiii. Ungerader Tag.
tlcr 3ujcuunlunm
Lperette in 3 Acten von I. Schnitzer.
Willis von I. Strmif;. Regie: Herr Leichter.
Tirigenk: Herr Kapellmeister Scidl-Stöger.
P e r f o n e n:
Graf Peter Hvmouay, Sdcrgesvan des
Tcmejcr noiuiiaics Hr. Varia
Conte Cacnero Hr. Vauerreis;
Lander Barinkan, ein junger Emigrant Hr. Wcresch
Kälimln Zsupan, ein reicher Schweine­
züchter Hr. Leichter
Arjena, seine Tochter Frl. 3u!al
WirabcUa, Ervererin bei Zinpan.. Hr. Friedmener
Ltrokar, ihr Solm Hr. Veiteich
Czipra, Zigeunerin Frl. Carmo
Satfi, Zigeunermädcheu Frl Rochei
Pali i Hr. bliederiiofer
Josei Hr. Sdmci&cr
Ferko. Zigeuner Hr. C-nmilö
Wihäli Hr. Evarles *•
Iauefi j Hr. Rarer
Seppl, Laternbud Frl. Bsagner
Schiffer, Volk, Zigeuner, Husaren w Srt der Handlung:
1. Act im Teniefer Bannte. II. Act in einem Zigeuner-
dorfe. III. Act in Wien.— Zeit der Handlung: Wttte
des vorigen Jalirtmnderts.
(Vassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7 U Uhr.
(V'udc 10 Uhr.
o l 8 SS 38 SS 3 S 8 SS 8333383883 S 3 S 833 3 'ö
WARNUNG!
Da der Pbotographengehilte ^»sdf irilin.
trotzdem derselbe nicht mehr in meinem Atelier
beschädigt ist, auf ineinen Rainen Eincassiernnge»
vornimmt, warne ich Jeden, an diesen Zahlungen
zu leisten, da ich selbe nicht anerkenne.
Franz Knapp, Photograph.
Znaim, Obere Allee.
Fcrfe^crpfet
Wintrrmaschanzker Strudeläpscl 100 Kilo
zu 6 ft., dann gemischte Apfel ö Kilo per
PoÜ 1 fl. l>0 kr. versendet <-»>! Tarmin.
2 t. Peter bei (Kra;.
****************
Wie schreibe ich meine
oslkarton- Grüsse?
100 Origiiml-Hilfs-Vcrse
zur Adfasfuna gereimter Amichrs> Postkarten
bei allen tZelegeudeiren.
Preis (S Ii. 'VC
Vcrvalbig bei:
Fouruirr,V vabcrlcr Znaim (ob. Platz.)
\ Alle Schulbücher
| für Volks-. Bürger-, Real schule und (sttiin-
| nafimn, neu und untiguurisch bei
, Sournier L- Xuißcrfcr oberer H?kah
qeqeuüber der Post.
Anna l><>rn‘s
Plan der sitzeT'’ Einsiedekunst.
vorn
teilen Sta«Ittlieater
ist fiir
10 Heller •*-
zu haben in der
Buchdruckerei Bornemann.
| Eine vollständige Anleitung aller Arten
! Oiinstobst. liarnirlailen und Häl'te
! zu bereiten, sowie frisches Obst und fie-
I niiisv zu troekinui. 12. AuOage. Preis 70 h.
l Mit Postversendung naeh auswärts 80 h.
! Zu beziehen durch
j FoiirnierÄHaherler, Znaim.
j buch- utu 1 Musikalieu-Haudlimg.
rrvr^rr
1. Ali^ä
mnnnnnnnnnnnunmnnnunnnnxnnnnnnnxn
rr
o
rr
□
n
m
n
□
u
□
rr
Mineralien-Sammlung.
Eine lluster-Collection
Jiestelifiid aus (50 Stück <ler meist charakteristischen Gesteine
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vom
k. k. Unterrichtsministerium geforderten
Wiener Lelnrnnittsl-Caritrale
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für -4 11., naeh auswärts trauen
per Post für I 11. ltr.
rr
o
rr
u
rr
u
n
□
rr
□
rr
*, 9*m
5 Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim. X
n
□
rr
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben !1
□
n
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

