
[ 2023-06-29 10:34:14.927 - 19000324 - Seite 1 ]
A4S
und Urederösterreichischer Grrn; bote.
. A
V'
Vezngspreis für Znaim:
etw'cbließliS Zustellung ins Hau4>
«Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und ^eiertugei.
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
EinzelneNummcni 10veller. SchriMcitu,,» und Derwattung il, 3uaim
Ecke der Füller- und Sckilosicrgasic.
Bezugspreis für auswärts.
,iwna:liÄ 1 Krone 4" Heiler, vierteil. 4 Kronen
gava-alnig 14 Kronen.
monarlich 1 Krone, vieNeljährlich 3 Kronen,
ironen. Einzelne Nummern 10 Hel
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 68
Znaim, Lamstag, den 24. Mär.; 1966.
IV. Zahrgang.
Historisches Unrecht.
Borsicht ist die Mutter der Weisheit. Tass
Herr Tr. v. Koerber an die überaus schwierige
Lösung der Sprachensrage mit der äußersten
Borsicht herantrete, dies Zeugnis wird ihm
niemand vorenthalten können. Er ist nicht
leichtsinnnig, wie Gras Badeni, noch so vornehm
apathisch, wie Grat Thun, er gleicht in seinem
Wohlwollen und seiner Unermüdlichkeit viel mehr
dem Graten Clarn, aber wenn er ein besseres
Schicksal als der Letztgenannte erfahren will,
wird er sich endlich doch entschließen müssen, von
den bisherigen Ereurfiov.en über die bisherigen
Versuche, die Sprachenfrage zu lösen, zu praktischen
Vorschlagen überzugehen, sonst könnte man dies­
bezüglich aus ihn daS Sprichwort anwenden: Er
sieht den Wald vor Bäumen nicht. Ferner, ob
nun die Entscheidung, nach welcher Richtung
immer, fallen mag, für das Berhängnisvollste
möchten wir eine halbe That halten. Es ist
zwar namentlich seit den letzten drei Dccennicn ein
besonderes Charakteristikon unserer ganzen inneren
Politik, dass keine Frage der vollen Lösung
zugeführt wird, dass alles versumpft, aber bei
dieser allgemeinen Versumpfung gedeiht nichts
recht, und es wird die innere Lage nur hoffnungs­
loser und trostloser. Zwei Gesichtspunkte gibt
es bei der Regelung der Sprachensrage, deren
volle Berechtigung schließlich auch die Tschechen
zugestehen müssen und welche der „Gleichberechti­
gung" in keiner Weise Eintrag thun. Tiefe sind
erstens das wirkliche thatsächliche Bedürfnis nnd
zweitens das Staalsinteresse. Bon dem ersten
Gesichtspunkte aus ist eine schablonenhafte Lösung
Die tzliäligkeit
der Aundesgruppe Bnaint I
im 1. Aereinsjahre.
Bericht an die Hauptversammlung.
Liebwerte Volksgenossen!
Es ist ein guter alter Brauch aller Vereine,
nach Ablauf eines jeden Jahres Rückblick zu
hallen aus die Ereignisse des verflossenen Zeit­
abschnittes, über die Bestrebungen und Erfolge
der- Hauptversammlung Bericht und Rechenschaft
zu legen.
Die Bundesgruppe Znaim I hat das erste
Jahr ihres Bestandes vollendet, es tritt daher
heute der Vorstand vor Euch, liebwerte Volks­
genossen, und will es versuchen, Euch im Kurzen
ein Bild der bisherigen Thätigkeit der Bundes­
gruppe Znaim I vor Augen zu führen.
Nach der Gründung der Bundesgruppe,
über welche bereits berichtet wurde, richtete der
Vorstand einen Aufruf, an die deutsche Be­
völkerung der Stadt, sowie an zahlreiche aus­
wärtige Stammesgenossen, in welchem er unter
Hinweis auf die bedrängte Lage des deutschen
Volkes zum zahlreichen Beitritte einlud. Der
unstatthaft und vom zweiten aus ersckieint eine
Ausnahnisstellung der deutschen Sprache nicht als
ein nationales Vorrecht des deutschen Stammes
in Lesterreich.
Was die Verständigung mit den Tschechen
so schwierig macht, meint der „Tagesbote" aus
Mähren und Schlesien, ist der Umstand, dais sie
sich nicht auf den gegebenen Rechtsstandpuukt
stellen wollen, nämlich aus die volle Anerkennung
der Verfassung, und zweitens, dass sie, statt dem
praktischen Bedürfnisse Rechnung zu tragen, von
einem eingebildeten, historischen Rechte nickt
ablassen. So lange das böhmische Staatsrccht
in den Köpfen der Tschechen spukt, ist von einer
endgiltigen Auseinandersetzung keine Rede. Nun
lesen wir gerade in den letzten Tagen viel von
einem tschechischen Nationalrath, in dem alle
staatsrechtlichen Parteien vertreten sein sollen, und
welcher die Erkümpsting des böhmischen Staats­
rechtes als seinen obersten Grundsatz aufstellt.
Das wäre nichts anderes, als die Organisierung
eines beständigen Kriegsralhes gegen die Teutschen,
das wäre nicht eine Lrgauisation zum nationalen
Schutze, sondern die Organisierung des feind-
• seligsten Angriffes gegen die Teutschen. Mästen
! die Teutschen Lesterreichs da? Jahr 1s66 ver-
I schmerzen, so muss auch von den Tschechen ge-
i fordert werden, dass sie das Jahr 1620 nicht
einfach aus der Geschichte auszumerzen versuchen.
Ter österreichische Patriotismus verlangt von den
Deutschen ein gewisses Blaß nationaler Selbst­
verleugnung. schon die „Gleichberechtigung",
welche die Tschechen ja immer im Munde führen,
legt ihnen, sollte man meinen, ein ähnliches
Lpfer auf. Nur die deutsche Bescheidenheit ist
Ausruf, die freudigen Hoffnungen, welche sich an
die bevorstehende Thätigkeit des jungen Bundes
knüpften und die persönlichen Bemühungen der
Vorstandsmitglieder, die monatelang fortgesetzt
wurden, hatten einen sehr befriedigenden Erfolg.
Tie Bundcsgruppe zählt derzeit 39 Gründer,
360 hierortige ordentliche Mitglieder, 58 aus-
wärffge, somit im ganzen 457 Mitglieder. Tie
Vereiusgeschäste wurden in 19 Vorstandssitziiugen
und zahlreichen Besprechungen erledigt. An Stelle
des ausgeschiedenen Mitgliedes Herrn Josef Pock
wurde im Sinne der Bundesfatznngen das
Bundesgruppenmitglled Herr Brabbde gewählt.
Tie Thätigkeit der Bundcsgruppe entwickelte
sich, den Satzungen entsprechend, nach 3 Rich­
tungen. 1. Tie wirtschaftliche Thättgkeit. 2. Tie
nattonale Thättgkeit. 3. Tie volksbildende
Thätigkeit.
Tie wirtschaftliche Thätigkeit.
Tie Volksgenossen in einer Marktgcmeinde
der Znaimer Bezirkshauptmannichast haben sich
an die Bundesleitung um Beistellung eines
deutschen Gewerbmannes gewendet. Letzterer er­
suchte die Bundesgruppe Znaim I um eine
Unterstützung für die Neu-Einrichtung seines
Geschäftes und wurde ihm am 19. Mai eine
solche im Betrage von 40 Kr. bewilligt.
! schuld daran, da's aitt die ticke552: Forderung
! nach Anerkennung des böhmischen Staatsrecktes
s nicht ganz besonders geantwortet wird, wie es
; bisher geschehen ist. Es ist ein eigm Tiug um
das „historische Recht". Tie ganze Ungereimtheit
und der innere W i d e r i p r u ck dieses
besonderen „t s .ck e ch i s ch- h i st v r i s ck e n Rechtes"
wird am b e si e n dadurch illustriert, dass
gerade der Feudaladel so warm für dieses „Recht"
sich einsetzt. Gerade der Feudaladel zählt aber
in Böhmen wie in Mahren nur verhältnismäßig
wenige Familien, ivelche wirklich „historisch"
altansässig sind, deren Traditionen und Geschickte
wirklich seit vielen Jahrhunderten mit der Ge­
schichte des Landes verwebt sind. Gehören etwa
die Schwarzenberg. Thun, Schönbvrn, Win-
diichgrätz, Löwenstein, Kleist, Buquoy u. a. m.
zu den uraltansässigen Familien und ist ihr histo­
risches Recht älter, als das des ganzen deutschen
Stammelst! d'n Tuderenländeru? Auf historische
Schwindeleien laste» sich keine st'sten, iür die
Neuzeit paffenden Rechtsgrundsätze ausbauen. Lasse
man also endlich ob van dem ganzen historischen
und staatsrechtlichen Firleranz und erkeiuie dafür
j die Forderungen der to-aenwarl als du- allein
i berechtigten au. und es w:rd stch in'.t Leichtigkeit
- ein Ausgleich find.-'.:: :nin wird aber dann auch
j nickt immer wieder der:: rerg.rli.ckeu Versuche
zurückkehren, inu-:- über einen Kamin '.ckeren zu
wollen, für Schienn! di.stell-eu Forderungen in
sprachlicher Hinsicht wie -ur Mahnn. und 'ur
dieses Land wiederum dieselben, wie für Bohii'en
aufzustellen.
Am 4. Brach.mvnds vernichtete ein furcht­
bares Hagelwetter die Euliuren uiebrerer Ge-
meiuden im Bundesgebiete, i'o da's die ärmereu,
nicht versicherten Volksgenost. n der größten Noth
vreisgegcbeu waren. Es erschien als Vstickr des
Bundes, sich der schwer beimge'ucht.u Gemeinden
und insbesondere der Bundesmitglieder anzu-
nehmeu. Von den 4 bieroriigeu Bundesgruppeu
wurde foTort eine Sammlung eingAettei, ivelche
ein sehr namhaftes Ertragnis halle. Ter Tb-
mann unserer Bundesgruppe Herr Schulrath
Sonntag betheiligte' sich persönlich in mehreren
Trten an der Vertheiluug der milden Gaben
und war bemüht, durch Rath und That die
Beschädigten zu trösten.
Während des ganzen Jahres ließ es sich
der Vorstand angelegen sein, den Verkauf jener
Gegenstände zu fordern, aus welchen dem Bunde
ein Nutzen zustießt: dies sind vornehmlich die
Bundeszünder und die Buiidesgrußkarten: von
letzteren wurde eine sehr erhebliche Zahl durch
die Vorstandsmitglieder verkauft und liegen auch
in der Freileiehalle vom Bunde herausgegebene
Postkarten zum Verkaufe auf.
Tie nationale Thätigkeit.
Ter Wanderlehrer des Bundes der Teut'chen
Nordmährens, Herr Nowotny, folgte einer Ein-


[ 2023-06-29 10:34:14.927 - 19000324 - Seite 2 ]
1
Die H>ermä6tung der
Kronprinzeslin-Witwe Slepkanie.
Fern vom Getriebe der Welt, weil weg vom
rauschenden Leben der Hauptstadt und vom Glänze
des Hofes, in dem stillen von den Flnthen der
Adria umwogten Schlosse Miramar hat gestern
die Vermählung der Kronprinzessin-Witwe Ste­
phanie mit dem Grafen Elemcr Lonyay stattge­
funden.
Am 22. März um 5 4 11 Uhr traf Graf
Lonyan, welcher einen schwarzen Gehrock und
weiße Cravatte trug, in Begleitung seines Bruders
Grasen Gabor Lonpay in 'Miramar ein nnd
wurde vom Obersthofmeisler Grafen Choloniewski
empfangen. Nach kurzer Zeit erschien die Kron­
prinzessin-Witwe in einer silbergrauen Crdpe de
Chine-Tvilette, welche reich mit Spitzen geschmückt
war. In der Hand hielt sie ein herrliches Veil-
chenbougnet, welches ihr Graf Lonyay am Mor­
gen gesendet hatte. Im Haar trug Erzherzogin
Stephanie einen prachtvollen Brillantschmuck. Sie
war von der Obersthosmeisterin Gräfin Gondreconrt
und den Hofdamen Gräfin Thercse Palffy und
Melanie v. Szögyeny begleitet.
Die Kronprinzessin schritt zuerst allein, ge­
folgt von der Obersthofmeisterin Gräfin Gondre-
court, über den breiten Cvrridor, der noch von
den Zeiten des Kaisers Max her mit chinesischen
und japanischen Möbeln und anderen Kunstgegen­
ständen geschmückt ist, in die kleine Capelle, welche
bekanntlich eine getreue Nachbildung der Geburts-
capellc von Bethlehem ist. In dieser Capelle hat
Kaiser Max die letzte 'Messe gehört, bevor er
nach Mexico fuhr. Die Capelle war reich mit
weißen Rose» geschmückt. Prachtvolle Lüster ver­
breiteten Licht. Der Kronprinzessin-Witwe und
ihrer Begleiterin folgte Graf Lonyay mit seinem
Bruder sowie die übrigen geladenen Persönlich­
keiten nach. Im Hintergründe versammelte sich
die Dienerschaft.
Der Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer nahm nun unter großer Assistenz die
Trauungs-Ceremonic vor.
Als Trauzeugen fungierten für die Kron­
prinzessin-Witwe Obersthofmeister Graf Cholo­
niewski, für den Bräutigam dessen Bruder Graf
Gabriel Lonyay. Bischof Mayer hielt eine kurze
Ansprache an das Brautpaar, in welcher er darauf
verwies, dass dieser Bund durch die Liebe ge­
schlossen worden sei, was die Gewähr dafür
biete, dass der Ehe allezeit das ungetrübteste Glück
beschieden sein werde. Der Bischof stellte den
Segen des Himmels auf die Nenvermählteu
herab.
Erzherzogin Stephanie erschien sehr bewegt
und gerührt, fasste sich dann aber und sprach
das Ja! mit lauter Stimme und freudigem
Tone. Nach der Ceremonie wurde eine Messe gelesen.
= ~~' 6 I
ladung unserer Bundesleitung, um in einzelnen
Ortschaften der nächsten Umgebung nationale
Vortrage zu halren. Ueber Ersuchen des Vor­
standes der Gruppe Znaim I hielt Herr Nowotny
am 18. des Lenzmonds in Znaim einen Vortrug
über „Nationale Kleinarbeit", der so gelungen
war, dass er einen noch weit stärkeren Besuch
verdient hätte. Der Vortragende besprach die
Lage des deutschen Volkes in Oesterreich, hob
hervor, dass das deutsche Volk zur Selbst­
hilfe greifen müsse, zu welcher aber die nationale
Kleinarbeit unerlässlich ist. Er gab eine Fülle
von Anregungen und Rathschlägen über die
Pflege der nationalen Kleinarbeit bei Hocy und
Nieder, über die Erziehung der nationalen Selbst-
ständigkeit, die Pflege deutscher Lieder, deutscher
Sitten. An den Vortrug schloss sich ein gemüth­
licher Unterhaltungsabend, bei dem in dankens­
werter Weise das Fräulein Kultscher und die
Herren Nowotny, Professor Fiby, Wclik und
Nesweda die Anwesenden durch Einzelvorträge
erfreuten.
Am 28. Erntemonds 1899 waren es 150
Jahre, seitdem unser großer Dichterfürst Goethe
das Licht der Welt erblickte. Wenn es auch
nicht möglich war, den genannten Tag im Ernte­
mond festlich zu begehen, glaubte der Vorstand
diese treffliche Gelegenheit zur Hebung deutschen
Nach der Trauung wurden die Neuvermählten
herzlich beglückwünscht. Gras Choloniewski nnd
Hoiarzt Aucheinhaler küssten der Gräfin Lonyay
die Hand.
Die Gräfin umarmte nnd küsste tiefgerührt
die Oberhofnieisterin nnd die beiden Hofdamen
und verließ ani Arme ihres Gatten die Capelle.
Man sah, dais sie um einen ziopf größer ist
als Grai Lonyay.
Um 1 Uyr sand im Schlosse das Dejeuner
statt, welchem nebst den Neuvermälstten die Geist­
lichkeit nnd die übrigen Festgaste beiwohnten.
Die Neuvermählten verbleiben nocki einige Tage
in Miramar und werden sich dann wahrscheinlich
an die Riviera begeben. Die Bewachung des
Schlosses dauert während des Vcrweilens der
Neuvermählten daselbst svrt.
Die Kronprinzessin-Witwe trug ein Hoch­
zeitskleid aus weißem, ins Grane schimmerden
Cröpe de Chine, deren Corsagc mit einem breiten
Kragen aus venetianischer Spitze gefertigt ist.
Die Aermel sind in ganz kleine Falten genäht:
der Rock ist mit Onilles aus gleicher Spitze beietzt
und unten mit eben solchen Spitzen in Zackensorm
umrändert, die über ein Plisst- von Gaze sallen.
Politisch c s.
(Inland)
Die nationale Abgrenzung in Böhmen. Das
von der Regierung der Verständlgnngsonserenz
mitgetheilte Elaborat über. eine nationale Neu-
Eintheilnng der Gerichts- nnd Verwaltungsbezirke
in■ Böhmen, welches von der „Pokitik" ver-
öfientlicht wurde, wird in demselben Blatte einer
sehr scharfen Kritik unterzogen. Das Präger
Blatt erhebt zwei Einwendungen gegen das
Elaborat. Die eine besteht darin, dass demselben
die Volkszählung des Jahres 1890 zu Grunde
gelegt wurde, dass daher, da im December des
laufenden Jahres eine neue Volkszählung bevor­
steht, das Elaborat aus einer stetive» Grundlage
beruhe. Die andere Einioeudung ist, dass das
Elaborat der Regierung auf territoriale Glieder­
ung, Verkehrsverhältnisse, kulturelle Gleichartigkeit
und wirtschaftliche Zusammengehörigkeit keine
Rücksicht nimmt, und dass bloß das nackte,
brutale Racenmoment maßgebend geivrsen sei.
Ueberdies soll die Abgrenzung durchaus im
Interesse der Teutschen entworfen sein, und
namentlich im südlichen Böhmen sei daraus Be­
dacht genommen, die tschechischen Minoritäten in
den deutschen Städten durch Abtrennung von
den tschechischen Dorfgemeinden künstlich zu
isolieren. Es ist jedoch bemerkenswert, dass das
tschechische Blatt nichts Anderes gegen die Ab­
grenzung vorzubringen weiß. Denn die Eiu-
Stammesstolzes doch nicht unbenützt lasse» zu
sollen und an die Veranstaltung einer würdigen
Goetheseier zu schreiten. So versammelte denn
der 24. des Nebelmonds eine sehr große Anzahl
von Bnndcsmitgliederu und Gästen im rechts­
seitigen Saale des deutschen Bürgervereiushauses.
Die Fräulein Lonise Kultscher und Elsa Mel-
nitzky leiteten in trefflicher Weise durch dp» Vor-
traq der Egmont Ouvertüre von Beethoven die
Feier ein, worauf Vorstandsmitglied HerrBrabbde
die Festrede hielt, welche nach jeder Richtung als
eine Musterleistung bezeichnet zu werden verdient.
Er beschrieb Goethes Lebensgang als Mensch,
Dichter, Staatsmann, Humorist und Deutscher.
Der überaus reiche Beifall während des Vor-
trages und nach demselben bewies, mit welchem
Geschick und Erfolg Herr Brabbde seiner Aus­
gabe gerecht wurde. Einen besonderen Genuss
bereitete den Zuhörern das Fräulein Drahozal,
die mit ihrer prächtigen Altstimme drei Lieder
Goethes vortrug. Zum Schlüsse sang Herr Pro­
fessor Fiby die wandelnde Glocke und den Ge­
sang des Harfners, welche er in seiner bekannten
Weise meisterhaft zum Vortrage brachte. Die
Clavierbegleitung besorgten in liebenswürdiger
Weise Herr Director Fiby nnd Herr Concert­
meister Welik.— Dem Festredner und allen
Damen und Herren, welche zum Gelingen dieser
wendung, dass die Volkszählung des Jahres 1890
zu Grunde gelegt wurde, kann kaum ernst ge­
nommen werden, da ein anderes Material eben
vor der neuen Volkszählung nicht zu Gebote
steht und es bei der seinerzenigen Durchführung
der nationalen Abgrenzung, die kaum ui einem
Zuge vollzogen werden wird, möglich ist, die Ergeb­
nisse der neuen Volkszählung zu benutzen und erwaige
Veränderungen, die sich in dem letzten Jahrzehnt
ergeben haben, in dem Elaborat zu berücksichtig»-,,.
Ebensowenig einleuchtend ist es, dass durch die
nationale Abgrenzung das Interesse der Deutschen
bevorzugt sei. denn ganz dasselbe, ivas von den
tschechischen 'Minoritäten in den deutschen Städten
gilt, das gilt auch von den deutsche» Minoritäten
in tschechischen Städten, nnd neu ist es, gerade
in einem tschechischen Blatte den Tadel zu hören
dass wirtschaftliche und territoriale Verhältnisse
vor dem nationalen Moment zurücktreten! Wenn
die Tschechen nicht in allen Dingen das nationale
Moment in den Vordergrund gestellt hätte«,
wäre wahrscheinlich eine nationale Abgrenzung
nicht nothwendig geworden. Immerhin aber
muss festgestellt werden, dass bei allem Tadel
eine grundsätzliche Einwendung gegen die natio­
nale Abgrenzung der Bezirke von dem tschechischen
Blatte nicht mehr erhoben wird, sondern, dass
dasselbe den Koerber'schen Entwurf nur „in der
vorliegenden Form" als unannehmbar erklärt.
Die tschechischen Blätter wissen iiberaus
interessante Mittheilungen aus der letzten Sitzung
der Versländignngsconferenz zu berichten. Nach
diesen-Mittheilungen haben die tschechischen Ab­
geordneten dem Minister-Präsidenten das Ulti­
matum gestellt, er möge entweder seine Absicht
über die Wicdereinfiihrung der inneren tschechischen
Dienstsprachebekanntgeben.oderdieVerständigungs-
Conferenz als überflüssig Heimsenden. 'Nach den
Berichten der „Politik" und der „Narodni Lisch"
hat Dr. v. Koerber daraufhin erklärt, dass er
gerne bereit sei, die innere tschechische Amtssprache
wieder einzuführen, wenn dadurch der Friede im
Lande wieder hergestellt werden könne. Über die
Form und den Umfang der Wiedereinführung
habe sich der Minister-Präsident nicht geäußert.
Trotzdem scheint diese Erklärung des Mnister-
Präsidenten die Juugtschechen und Feudalen, in
deren Namen Dr. Kaizl eine im Lause der
Sitzung vereinbarte Gegenerklärung abgab, be­
friedigt zu haben.
In Budapest wurde der Redacteur der
socialistischen Wochenschrift „Die Volksstimme",
Jacob Weltuer, vor dem Schwurgerichte wegen
Aufreizung zum Classenhass zu sechs Monaten
Gefängnis und vierhundert Gulden Geldstrafe
vcrurtheilt.
nationalen Gedenkfeier beigetragen, sei hier noch­
mals der herzlichste Dank ausgedrückt.
Erfüllt von innigster Theilnahme für den
Heldenkampf, welche unsere wackeren Stammes­
genossen in Südafrika gegen einen überlegenen
und nimmersatten Gegner führen, ersuchte der
Vorstand den Herrn Professor Dr. Ciealek,
welcher auch in der Urania in hervorragender
Weise thätig ist, einen Vortrag über Süd-Afrika
mit Sciopticon-Dkmonstrationeu in der Bundes­
gruppe zu halten. Der Vortrag fand am 27.
des Eismonds statt und war in jeder Hinsicht
vom besten Erfolge begleitet, der Saal war kaum
imstande, die Menge der Zuhörer zu fassen.
Wort und Bild geben eine klare Vorstellung
aller Verhältnisse in Süd-Afrika, welche es den
Zuhörern ermöglichen, mit ganz anderem Ver­
ständnisse als bisher, den Vorgängen anf dem
Kriegsschauplatze zu folgen. Land und Leute
wurden so trefflich geschildert, dass der Vortrag
allseitigen und wohlverdienten Beifall fand. Der
Vorstand spricht auch an dieser Stelle nochmals
den besten Dank dem Herr» Dr. Cicalck aus,
welcher in uneigennütziger Weise, selbst Kosten
nicht scheuend, den bezeichneten Vortrag hielt.
Dank gcbürt auch dem Herrn Betriebsleiter des
städtischen Electricitätswerkes Denk, der in selbst­
loser Weise die Aufstellung des Apparates und
i
I
i
i
«


[ 2023-06-29 10:34:14.927 - 19000324 - Seite 3 ]
Znaimer Nachrichten.
Stadtrath Moritz Sponner, welcher wie
wir ichon gestern gemeldet haben, in dem hohen
Aller von 82 Jahren plötzlich an einem Herzschlag
gestorben ist, ivar am 1^. September 1818 zu
Üugarisch-Hradisch geboren, beendete im Jahre
1841 seine juridisch-politischen Studien, trat
alsdann beim Magistrate seiner Vaterstadt als
beeideter Kanflci-Acccssist ein und verblieb in
diesem Amte, zugleich als staatsanwallschastlicher
Fnnetionär wirkend, bis zum ^Jahre 1858, in
welchem sein Eintritt in den Ltaatsdienst und
die Ernennung znm k. k. Auscnltanten beim
Krcisgerichte in Hradisch erfolgte. Herr
Stadlrath Lponiicr hatte schon in jüngeren
Jabren die E r i m in a l-Richteramts-Prüsung
abgelegt, bestand später auch noch „mit sehr
gutem Erfolge" die Prüfung aus dem
Civil-Justizfache. Nach vorübergehender Thätigkeit
als Untersuchungsrichter in G a y a und Ungar.-
Brod wurde ihm, wie den meisten AmtscoUegen,
durch die Rückkehr vieler k. k. Jnstizbeamten aus
Ungarn die Anssicbt auf Avancement im Staats­
dienst siir lange Zeit abgeschnitten, so dass sich
Herr Sponner veranlasst sah. sich im Jahre 1862
um die von der Stadt Znaim ausgeschriebene
Pvlizei-Geschästsleitcr-Stclle zu bewerben. Sein
Eintritt in diese Thätigkeit erfolgte am
1. December 1862. Nach einer genau dreißig­
jährigen Thätigkeit in Znaim und einer mehr
als 51jährigen Gesammt-Tienstlcistung erbat
der Verstorbene im December 1862 unter Berufung
aus sein geschwächtes Augenlicht, lästige Schwer­
hörigkeit und sonstige Leiden seine wohlverdiente
Versetzung in den Ruhestand, nachdem ihm zu
deni Range eines Stadt-Secretärs schon im
Jahre 1886 von der Commnnalvertretnug der
Titel eines „Stadtrathes" ad personam verliehen
worden war. Herr Stadlrath Sponner, der in
der Stellung eines Polizei-Referenten ganze
Generationen der Stadthewohnerschaft und zwar
meist nicht von der angenehmen Seite an sich
hatte vorüberziehen sehen, war eine hochgeachtete
und charakterfeste Persönlichkeit, die zwar hier und
da einmal eine rauhe Außenseite im dienstlichen
Verkehre zeigte, aber wahrlich nur um innere
Herzensgüte und sein natürliches Wohlwollen zu
verbergen. Au seinem 70. Geburtstage wurde der
ehrenwerte Beamte in Würdigung seiner stets
unermüdlichen und unverdrossenen Amtsführung
voni Gemeiuderath herzlich beglückwünscht und von
den städtischen Beamten durch Widmung eines
silbernen Pokales freudig überrascht. Seit seinem
Eiutritte in den Ruhestand vor 7 Jahren aber
nahm er an allen Vorgängen des öffentlichen
Lebens, an dem sichtbaren Ausblühen der
Gemeinde und an der Stadtverschönerung trotz
aller persönlichen Zurückgezogenheit regen Antheil
in ungetrübter geistiger Kraft, ein zuverlässiger
deutscher Volksgenosse, der mit Verwunderung
und Sorge die maßlosen A n spräche einer
Nation betrachtete, die nur ihren eigenen Vor­
theil auf Kosten der Gesammtheit verfolgt.
Wohin diese Selbstsucht fuhrt und wie die
die Einschaltung der Bilder besorgte, sowie der
Buchhandlung Lechner in Wien, die kostenlos
den wertvollen Apparat zur Verfügung stellte.
Um das noch lange nicht genügend geweckte
Interesse für den deutschen Volksgesang unseres
Heimatlandes zu beleben, hat der Vorstand den
verdienstvollen Erforscher des deutsch-mährischen
Volksliedes, den Herrn k. k. Mnsiklehrer Zat ein*
geladen, in der Bundesgruppe einen Vortrag über
das deutsche Volkslied im südlichen Mähren und
im Kuhländchen zu halten; leider musste der für
den 24. d. anberaumte Vortrag wegen Erkrank­
ung des Herrn Zat auf unbestimmte Zeit ver­
schoben werden.
Die hervorragendste und erfolgreichste Thä­
tigkeit in nationaler Beziehung entwickelte aber
der Vorstand in einer localen Angelegenheit, die
sich der ösientlichen Besprechung entzieht.
In besonders verdienstlicher Weise stellten
sich in den Dienst des Bundes und der natio­
nalen Sache die beiden Vorstands-Mitglieder
Herren Sonntag und Brabbde.— Der Obmann
Deutschen überflüssig werden, nachdem sie ein
Land civilisiert haben, das hatte Stadtrath
Sponner ja einst bei der Auswanderung der
kaiserlichen Beamten aus Ungarn erfahren! Das
Andenken des Entschlafenen wird als das eines
rechtschaffenen und pflichttreuen Mannes in Ehren
gehalten werden von Allen, die ihn kannten.
Rothes Kreuz. Der Kaiser hat, wie die
heutige „Wiener Zeitung" meldet, die Kronprin­
zessin-Witwe Erzherzogin Stephanie von dem
Protectorate über das Rothe Kreuz in Österreich
Ungarn enthoben, und dieses Protectorat der
Erzherzogin Marie Valerie bis auf weiteres
übertragen.
Neue Spenden wurden vom Gemeindevorstand
der Stadt G ö d i n g (K 20) und vom Bürger­
meisteramt Pohrlitz (K 10) dem Bunde der
Deutschen Südmähreus gewidmet.
Spenden für die Znaimer Suppcnanstalt.
Für dieses humanitäre Institut sind neuerdings
eingegangen: Von Herrn Oberlehrer d. R. Josef
Nechwilla 2 K, von Frau Karoline Geiger 3 K,
vom Fischelfang (Gasthaus Nesweda) 5 K 30 h
und von Frau Malvine Fosfek 3 K. Allen diesen
Wohlthätern sagt innigsten, herzlichen Dank namens
des Comitä: Tircctor Franz Böhm, Schrift­
führer.
Das Mai-Avancement wird Heuer schon
Mitte des nächsten Monats veröffentlicht werden.
Es soll seit zehn Jahren das stärkste Avancement
fein.
Ein wichtiger Ministen alerlass. Hinsichtlich
der Einhebung von Aufführungshonoraren durch
die Gesellschaft der Autoren, Componisten und
Musikverleger in Wien für die bei Concerten,
Bällen. Liedertafeln, Unterhaltungsabenden usw.
zur Aufführung gelangenden geschützten Musik­
werke ist eine entscheidende Wendung eingetreten.
Obwohl die Mehrzahl der österreichischen Eta­
blissementsbesitzer, Capellmeister und Vereine die
Berechtigung der Componisten, für die Aufführung
ihrer geistigen Schöpfung auch eine kleine Ent­
schädigung zu erhalten, anerkannte, so gibt es
doch noch viele Unternehmer, die sich gegen die
Bezahlung irgend eines Gewinnantheiles sträubten,
und die bei ihnen concertierenden Capellen be­
auftragten, nur gewinnantheilfreie Musikstücke zu
spielen.. Da nun aber sämmtliche Componisten
von Ruf der Autorengesellschaft angehören, deren
Werke, nnd namentlich alle Novitäten, unter ge­
setzlichem Schutze stehen, nnd infolgedessen die
Zusammenstellung eines modernen Programms
mit Umgehung der geschützten Werke ganz un­
möglich ist, so hat dasReichs-Kriegsministerinm,
um allen Unannehmlichkeit vorzubeugen und das
Renommee der Militärcapellen nicht zu schädigen,
an sämmtliche Territorialcommanden unter dem
12. Februar 1900 einen Erlass gerichtet, zufolge
dessen die Militärkapellen von nun an nur bei
jenen Privatveranstaltungen mitwirken dürfen,
für welche der Unternehmer vorher ein Überein­
kommen mit der „Gesellschaft der Autoren, Com­
ponisten nnd Musikverleger" getroffen hat. Es
werden sich somit alle Etablissementsbesitzer, Gast­
wirte, Vereine, Comitäs usw., welche auf die
der Bundesgruppe Znaim I Herr k. Rath Sonn­
tag hielt gediegene Vortrüge und packende An­
sprachen bei den gründenden Versammlungen der
Bnndesgruppen Schallersdorf, Frain, Schönwald,
Edcnthurn und Deutsch-Konitz; Vorstands-Mit-
glicd Herr Brabbtze hielt, ohne noch Mitglied
der Bundesleitung zu sein, größere Vortrüge bei
den gründenden Versammlungen der Bundes­
gruppen Hödyitz, Milleschitz, Groß-Tajax, Ober-
Fröschau, Pumlitz, Hosterlitz, Groß-Olkowitz,
Dentsch-Konitz und Schattau. Wer nur einen
oder den anderen Vortrag des Herrn Brabbde
gehört hat, wird zugeben, dass es der Gruppe
Znaim I zur besonderen Ehre gereicht, eine Kraft,
wie Herrn Brabbde zum Vorstandsmitgliede zu
besitzen. Im Julmond v. I. wurde der genannte
Herr auch in die Bundesleitung berufen. Der
Vorstand beglückwünscht die Leitung des Bundes
zu dieser Wahl, und hofft, dass Herr Brabbde
nach wie vor als Vorstandsmitglied auch der
Bundesgruppe Znaim I seine wertvolle Unter­
stützung nicht versagen werde.
Mitwirkung von Militärkapellen rechnen, sich mit
der genannten Gesellschaft in Verbindung setzen
müssen. Da sich der gesetzliche Schutz für Mnsik-
und Gesangstücke selbstverständlich auch auf die
Aufführung durch Civilcapellen, Salonorchester,
Dilettanten, Volkssänger usw. erstreckt, so em­
pfiehlt sich der Abschluss von Jahresvertrügen,
wie solche von Gastwirten, Vereinen, Capellen rc
an 3000, in Mähren und Schlesien allein bereits
über 400, abgeschlossen wurden. Durch die
Zahlung eines ganz geringfügigen Pauschalbe­
trages erwerben die vertragsschließenden Parteien
sich das Recht, bei allen ihren Veranstaltungen
sämmtliche geschützten Werke der Tonkunst zur
Aufsührnng zu bringen. Von der Nothwendigkeit
eines solchen Übereinkommens zeigt wohl auch
die Thatsache, dass sowohl der deutsche Sänger­
bund in Mähren, als auch der deutsche Sänger­
bund in Lsterr.-Schlesien Pauschalverträge für
sämmtliche diesen Bünden ungehörige Vereine ab­
geschlossen haben. Allerdings musste manchen
vertragsschließenden Parteien die Überzeugung von
derNothivendigkeitderTantidmeuzahlungerst „prak­
tisch" beigebracht werden. So wurde der Leiter eines
schlesischen Badeortes wegen unberechtigter Auf-
führung eines geschützten Musikwerkes, da er die
Nothwendigkeit, Tantidmen zu zahlen, nicht ein­
sehen wollte, geklagt nnd verurtheilt. Vor der
von beiden Parteien in Aussicht genommenen Be­
rufung gegen das Urtheil kam allerdings ein
Ausgleich zustande, die Curcommission musste
aber außer dem ursprünglich verlangten Pau­
schale noch 120 Kronen an Gerichtskosten be­
zahle».
Im Rabenstcinthale fand gestern die Lici-
tation der ehrwürdigen Pappel-Leichen statt, die so
lange als landschaftliche Decoration gedient haben.
Der Raummeter des nicht gerade guten Feuer­
holzes wurde mit 3 1/ 2 bis 4 Kronen bezahlt und
von den Herrn Josef G u t w i llig er, Restaura­
tionspächter M o s e r und mehreren Thajabodener
Bewohnern erstanden. Die Reisighanfen wurden
nach dem Augenmaß, aber verhältnismäßig viel
besser, mit 4 K bi§ 5 K 60 h verkauft. Wenn
es sich bestätigt, was uns mitgetheilt wird, soll
das Rabensteinthal von der löbl. Gutsherrschaft
Pöltenberg bei dieser Gelegenheit endlich in
einen Zustand versetzt werden, wie er es verdient,
nämlich als eine mehr großstädtische Promenade­
anlage. Die Fahrstraße wird nach jeder Seite um
1 Meter verbreitert werden und am Uferrande,
der hoffentlich ausgemauert nnd ebenfalls erhöht
wird, soll ein ordentlicher Promenadeweg angelegt
werden, der durch Ahorn-Pflanzungen beschattet
wird. Es wäre hoch erfreulich, wenn der neue
Herr Propst und Herr Gutsdirector Wallisch
durch eine gründliche Regulierung der Strecke
von der Granitz-Mündung bis mindestens zur
Schwimmschule wieder auf ein Jahrhundert hinaus
sorgen möchten, dass das Rabensteinthal ein
Schmuck der Landschaft und ein Lieblingsplätzchen
der Znaimer Bevölkerung bleibt. Bei der gegen­
wärtigen Zeiströmung ist es doch höchst wahr­
scheinlich, dass sich im schönen Thajathalallmäh­
lich eine ganze Villencolonie entwickelt,
wodurch der Grundbesitz der Pöltenberger Herr­
schaft eine namhafte Erhöhung seines Wertes
erfahren würde. Wenn aber Pöltenberg durch
Verschönerungsarbeiten m i t g u t e m B e i s p i e l e
vorangeht, wird die Stadt Znaim mit der
Beseitigung der hässlichen Regulierung der dortigen
Straßenanlage nicht mehr länger zögern können.
Tagcs-Ncnigkcitcn.
Fünfundzwanzig Bauern die am 19. d., vom
Markte nach Paks in Ungarn zurückkehrten, wollten
trotz des heftigen Sturmes die Donau übersetzen.
Ungefähr in der Mitte des Flusses kippte der
Kahn um und die Bauern stürzten ins Wasser.
Der Kahnsührer konnte sich durch Schwimmen
retten, alle Uebrigen ertranken. Des herrschenden
Sturmes halber weigerte sich der Fährmann über
den Strom zu fahren, doch als ihm die Bauern
den doppelten Fahrpreis versprachen gab, er nach.


[ 2023-06-29 10:34:14.927 - 19000324 - Seite 4 ]
prima ^pfclwtin
ralurrein, ärztlich cmpfotiloii für Rheumatismus-,
Gicht- :c. Scibrnbt’, scnvie als zuträgliches und
höchst angenehmes Getränk auch für Gesunde.
preis der 3 4 Citriflasdic 30 ürenzer.
Leere Flaschen werden gegen 6 Kreuzer zurück-
gciwiuinen.
Aoöerl Schalter
Eolonialivacen-, Telieareiicii- und ÄiseiiNmiidlimg
Znaim, vbcrcr Play 1S.
Illustrirte Gktao-Hestc
Alle
Wochen
erscheint ein Heft. Cp nur 1 rD.rrtr.
Das erste Heft des neuen I.kbrgttiigs
dringt zwei Novellen gefeierter Dichteri
trantalus von plan! fjrijse,
Eumi'O und Julia
von Kar! 03 mil Franks
lind neben diesen Kabinettstücken deulscher
Novelllftik die ()'rzal)Iung
Vühnrnvöllrchrn
von Adele Kiiiderunuiii,
cin die sich Romane und Novelle» vo»
Richard Dotz— Uharlottc Riese— Haue
Arnold— Bernhardinc TchulzeLmidt
U. O. a. onrcilic» werde».
Brillante Lertillnstrationen
und Aunstöcilagen.
Itictscitiglic, billigste
deutsche illustrirte
Monatsschrift!
da« erste Aeft senden wir auf
Wunsch gern !»r Ansicht ine Haus.
305~ 2irr rtgfImafiigtn lirsrrnng drr
„Iltnstrtrten »klar- Hefte von Leber
land und Meer" empfiehlt sich
-fournier^ pabcrler
in An atm,
Buchhandlung und Zcitungs- Expedition.
OOOQ@OMMM@
l
Tas
,lil)iiii'iip int lllnlbe
Ludwig Hangkofer.
von
Dieser neueste Roinan des beliebten Erzählers
eröffnet den Jahrgang (900 der
Gartenlaube.
Abonnements
von l st. Ll» lr. ö. W. mit Stempel vierteljährlich,
wie auch in tährlich 13 Hctte» ä 30 fr. oder 3h
Halbheiten ä 15 fr. ohne Stempel nimmt entgegen
und iendet ant Bcrlangcn Prove-Rnminern gratis
dir Buchhandlung ^ournicr ii Haverlrr i» 3»ai>».
OOOQOOOQOQQQO
©
□
G
II
G
m
©
□
©
m
UfrnuBi&'s-Anzcf&’e!
©
o
□
o
n
o
Ich beehre mich, den Herren P. T. Gastwirten und Publikum
von Znaim die höfliche Anzeige zu machen, dass idrgwdle Fröhlicher- O
gasse 1.'< Znaim. eine- fj
o
□
o
n
o
□
•Julius Fuchs, p
O
1 Sodawasser-Erzeugung
eröffnet halte.
Hochachtungsvoll
Danksagung.
f’iuuer Staube, für die zahlreichen Beweise inniger Theilnahme,
die uns ans Anläse des Hinscheidens unserer Gattin beziehungsweise
Btutter, der Frau
Marie Bauer
zugekommen sind, jedem Einzelnen zu danken, bitten wir aus diesem
Wege, unseren kiesgesühlten Tank entgegen zu nehmen.
Die ticftrnumiöc Familie Lauer.
q Patent Möbelwagen
fu’r Batintransporfe
(Ersparnlss vonEmballirunaen)
Josef Riegler s »ohn
Spediteur in Znaim, Mähren.
Uebcrsicdliingen
mit Ersparnis der Einhnllnffe von und nach allen Plätzen lies In- und Aus-
landes mittelst '». t und S Mieter verschließbaren
Pate nt-Klö bei wagen.
Transporte in der Vnigebung I»or Achse, so auch l ehersiedluiigen in
loeo werden billigst berechnet und sorgfältigst ausgeführt. Den Herren k. u. k- OUieieren
und Staatsb amteu auf Grund der bestehenden Tarife entsprechende ErmiUligiing.
VISITllÄRTEN
liefert schnell, schön und billig die Buchdruckern van
Larl vornemsnn in Znaim.
C
*vs**r%: -#m" w«»
NtjMikWiiufctkkii
-l '—S.T «OT
Vcrantworlticher Schriftleiter: Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

