
[ 2023-06-29 10:36:10.298 - 19000315 - Seite 1 ]
?
A
V'
urrd Zliederöstrrreichischer
?y
Grrn; do 1 r.
Bezugspreis für Zuaim:
Un> einschließlich Poswersendung)^
monatlich I Krone 4a Heller, viertelj. 4 Krone,
ganzjährig 16 Kronen.
Ankiindigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommvri.
Nr. Gö
Znaim, Tonnerstag, den 15. März 1900. IV. Jahrgang.
Die Bitte um Frieden.
Die von Lord Salisbnry im Sberhaus ver­
lesene Mittheilung der Präsidenten Steyn und
Krüger, datiert aus Bloemfontein vom 5. d.,
hat folgenden Wortlaut:
„Blut und Thränen von Tausenden, welche
durch den Krieg gelitten haben, und die Aussicht
aus den moralischen und wirtschaftlichen Ruin,
von welchem Südafrika jetzt bedroht ist, niachen
es für beide Kriegführenden nothwendig, sich
leidenschaftslos und im Angesichte des dreieinigen
Gottes zu fragen, wofür sie kämpfen, und ob
das Ziel eines jeden das schreckliche Elend und
die Verwüstung rechtfertigt.
Im Hinblicke darauf und auf die Be­
hauptungen mehrerer englischer Staatsmänner,
dass der Krieg begonnen und geführt worden
sei mit der ausgesprocheneu Absicht, die Autorität
der Königin in Südafrika zu untergraben und
eine von der britischen Regierung unabhängige
Verwaltung einzusetzen, erachten wir es für unsere
Pflicht, feierlich zu erklären, dass der Krieg nur
unternommen wurde als Tesensivmaßregel, um
die bedrohte Unabhängigkeit der Republik zu
wahren, und dass er fortgeführt wird, um die
unbestreitbare Unabhängigkeit beider Republiken
als souveräner und unabhängiger Staaten zu
schützen und die Versicherung zu erlangen, dass
jenen Unterihauen der Königin, die im Kriege
unsere Partei ergrisieu haben, kein Leid ge­
schehe.
Unter diesen Bedingungen allein sind wir
jetzt, wie bisher schon, von dem Wunsche beseelt,
den Frieden wiederhergestellt zu sehen.
Wenn hingegen die britische Regierung ent­
schlossen ist, die Unabhängigkeit der Republiken
zu vernichten, bleibt unserem Volke nichts übrig,
als bis zum Ende aus dem eingeschlagenen Wege
ansznharre», ungeachtet der erdrückenden Ucber-
legenheit des britischen Reiches, im Vertrauen,
dass Gott uns nicht verlassen werde.
Wirzögertcu, diese Erklärung früher abzugeben,
da wir iurchtkten, so lange der Vortheil auf
unserer Seile war und wir unsere Vertheidigungs-
stellungen fern iu den britischen Colouien inne­
hatten, könnte eine solche Erklärung das Ehr-
ge'uhl des britischen Volkes verletzen. Jetzt
aber, wo das Ansehen des britischen Reiches als
gesichert gelten kaun dadurch, da>s einer unserer
Trnppenkörper von den Truppe» der Königin
geiangen geuvulmen wurde, und dass wir dadurch
gezwungen waren, andere Stellungen, die unsere
Truppen innehalten, zu räumen, ist diese
Schwierigkeit beseitigt. Wir können nicht länger
zögern, die britische Regierung und das britische
Volk im Angesicht der ganzen gesitteten Welt
klar davon in Kenntnis zu setzen, ivarnm wir
kampwn und unter welche» Bedingungen wir
bereit sind, den Frieden wiederherzustellen."
In parlamentarischen Kreise» verlautet, dass
die Uebermittlung dieser Anfrage der Präsidenten
Krüger und Steju nach Friedcnsbedingnngen der
britischen Regierung durch Vermittlung desame-
rikanijcheu Cvusuls Hay über Washington und durch
den ainerikanischeii Gesandten Shoate in London
erfolgt sei. Tie englische Regierung habe iu der
Antwort als Prüliniinarbedingungen Entivasiuung
aller Buren, Rasierung sämmtlicher Befestigungen
beider Republiken und bedingungslose Aner­
kennung der britischen Souveräiiiläl bezeichnet.
Tiefe Angaben werden iudireet auch von
der Wiener amerikanischen Gesandtschaft bestätigt.
Tem Parlament würd voraussichtlich schon morgen
ein Blaubuch über die Friedensfrage unterbreitet
werden. Tasselbe enthält nur zwei Tepeschen,
und zwar eine Tcpeiche der Präsidenten Krüger
und Stepn, welche die Bereitwilligkeit Transvaals
und des Lraiije-Freistaates ausdrückt, sich zu
unteriverscn, falls die Unabhängigkeit beider Re­
publiken gesichert wird und die Ausstäudischen
von Natal und der Eapeolonic nicht bestraft
werde». Tann enthält das Blaubuch die tele­
graphische Antwort der britischen Regierung, die
diese Bedingungen rundweg verweigert und be­
dingungslose Unterwerfung fordert.
Der Stern des Bpersvolkes neigt sich zuni
Untergänge. Es ist ein tragisches Geschick, das
sich an der kleinen Nation erfüllt, aber alle
Sympathien, die ihr zu Theil werden, scheinen
es nicht aushalten zu können. Wie die Scharen
der Gothen einst vor den überlegenen Wasien
und der überlegenen Macht des römischen Welt­
reiches iu den Ltaub sinken musste», ruhmreich
aber rettungslos, so zerschellt das kleine holländische
Staatengebilde jenieits des Aequators an der
Übermacht des englischen Colosies. Unaufhaltsam
dringt die britische Kriegsmacht vor, seitdem sie
in ihrer ganze» Stärke aus dem Kriegsschauplatze
angelangt ist, und der neue Generalissimus die
verfehlte Sloßlaktik der Generäle Bnller und Ga-
taere aufgegeben hat. Es sind nur Rückzugsge­
fechte, die nach der Capinilation Cronje's die
Boers liefern, und auch diese, wie es scheint,
nicht mehr mit nennenswertem moralischen
Erfolge.
Politische S.
(ZulauS)
Das Abgeordnetenhaus fetzte die Special-
Tebatte über das Reeruteugeietz fort und
wird dieselbe voraussichtlich bald zu Ende
führen. Tie Abstimmung über dieses Gesetz und
die vorsichtige Fassung, ivelche der Sbinann des
Jungtschechenclnbs seiner Erklärung über die
künftige Haltung der Tschechen gegeben hat, habe»
namentlich unter den Abgeordneten der Rechten
die Erwartung gekräftigt, dass die Tschechen sich
auch iu der Folge bestimmen lassen werden, die
angekündigte Lbslrucliou einzuschränken. Nun­
mehr ist aber aus der Rechten auch die Hvfsnug
neu erivacht, dass es doch noch gelinge» könnte,
die Verstäudigungsaction zwischen Teutschen und
Tschechen zu einem befriedigenden Abschlüsse zu
bringen. Es verlautet, dass seitens der Polen
und Südslaven iu nichtofsiciellem Wege aus die
Tschechen eine Einwirkung vernicht würd, um sie
einem Compromisse geneigt zu machen, dessen
Zustandekommen ihnen im Mai das Ausgeben
der Lbstruclion ermöglichen würde. Bei diesem
Staude der Dinge dürsten die Verständigungs-
versuche während der Landtagssession fortgesponnen
werden.
Tcr deutsch-fortschrittliche Bereiu in Wien
im XIH. Bezirke hielt im Saale „zum weißen
Engel" eine öffentliche Versammlung ab, bei
welcher die fortschrittlichen Redner durch be­
leidigende Zwischenrufe christlich-soeialer Spectakel-
macher unterbrochen ivurden. Als aber die
Socialdemokraten an die Reihe kamen, hielten sie
den vorlauten Mund. Socialdemokrat Polke
mahnte nämlich gewisse Zwiichenrnfer, sich an­
ständig zu benehmen, da seine Parteigenossen
eine Störung unbedingt nicht dulden werden.
Diese Drohung hatte vollen Erfolg. Alle weiteren
Redner wurden ruhig angehört. In scharfen
Worten charakterisierte der Redner die Heuchelei
und Feigheit der cbristlich-socialen Partei, ihre
Angst vor dem Volke, vor dem sie sich hinter
verschlossenen Thüren verkriecht. Tie Vorent-
haltung der Reckte der Arbeiterschaft sei eine
schwere Schädigung der Stadt, des Staates und
des Gemeinwohles der Bürgerschaft. (Stürmischer
Beifall.) Socialdemokrat Heiuzl bezeichnet eS
als traurig, dass in der Hauptstadt eines Cultur­
staates eine Partei am Ruder ist, deren ganzer
Stolz darin bestehe, nicht fortschrittlich zu sein.
Es gibt iu Wien keine Christlich-Socialen, keine
Antisemiten, sondern nur Clericalc (Rufe:
Jesuiten!), welcke mit Behagen aus mittelalter­
liche Zustände lossteuern. Wehe dieser Sippe,
wenn sie vom Volksgerickte ereilt wild.> Leb­
hafte Zustimmung) Wähler Wenzel Riebt er
führt aus, die vom Landtag beicklossene Wahl-
reiorm bedeute keine Verbesserung der jetzigen
Zustände; er bekämpft insbesondere das Plural-
wahlrecht für den vierten Wahlkörpee. Trotz
wiederholter dringender Ansiorderuug ergriff
keiner der anwesenden Christlich-Socialen das
Wort. Tie christlich-socialen Maulhelden in
Znaini niachen es ebenso!
In der neuen Turnhalle zu Gablonz fand
eine von ungefähr 400 Reichrathswählern der
Stadt Gablonz beinckie Wähterversammlnng
statt, iu welcher der Reichsralhsabgeordnete Pro­
fessor Bendel einen Rechenscha'tsbericht erstattete.
Die Versammtuug leitete der Laudtagsabgeordnete
Bürgermeister Posielt. Da die Radicaleu unter
Führung des Advocaten Dr. Budik alles aufge­
boten hatte», »in ihre Parteianhänger zum Be­
suche dieser Versammlung heranzuziehen, so fehlte
es nicht au den bekannten Zwisckn »ritten, je»
es fand sogar eine vollständige Lbslructions-
klapperei statt. Die von Herrn Budik beantragte
Resolution, dais dem Abg. Professor Bendel nur
dann das Vertrauen ausgedrückt werden solle,
wenn er seine» Austritt aus der deukich-sort-
schrittlicheu Partei erkläre, wurde abgelehnt.
Ein ucucr Tschechengeucral. Tie nchechen
Hoheustadls haben sich einen neuen General ver­
schrieben. Tie Eroberung Hobenitadts gieng igiitit
unter der bisherigen Führung Z» langiam von
i
J*


[ 2023-06-29 10:36:10.298 - 19000315 - Seite 2 ]
statten. Tarn»! wurde ein neuer tschechischer
Advocat aus Brünu, der im Erbeuten deutschen
Besitzes einige Übnug haben soll, dorthin gelotst.
Dieser soll die Kräfte der Tschechen sammeln und
rascher zum Siege führen. Wenn die Deutschen
Hoheustadts auch den neuen Tschecheugeueral
nicht fürchte», so wisse» sie doch. dass der
nationale Kampf in Hoheustadt umso heftiger
loben, die Vertheidigung umso schwieriger, und
das Bedürfnis »ach Unterstützung von außen
nmso nothwendiger werden wird. Volksgenossen!
Mit schweren Opfern wurde die deutsche Ge­
werbeschule als Bollwerk gegen den tschechischen
Ansturm geschaffen Doch noch ist das schwierige
Werk nicht vollendet, noch weniger gesichert.
Dar»,» dürfen wir nicht ruhen, bis dieses Ziel
erreicht ist, sonst ist alles Mühen fruchtlos und I
nll die schweren Opfer wären nmsousi gebracht.
Sendet Beiträge zur Vollendung und Sicherung
der deutschen Gewerbeschule in Hoheustadt.
Der Fnrstcrzbischof Tr. Theodor Kohn hat,
wie das „Mährische Tagblatt" meldet, nicht nur
gegen den „Pozor", sondern auch gegen den
Redacleur des in Schönberg erscheinenden Wochen­
blattes „Teutsche Wacht", beim Strafgewichte die
Anzeige wegen Verbrechens gegen die Sicherheit
der Ehre erstattet und will auch gegen die
Redaction dieses Blattes die Anklage erheben
lassen.
lAuslanv)
Gestern trat der Prinz-Rcgcnt Lnitpold von
Bayern in sein achtzigstes Lebensjahr. Er ist
nächst dem Großherzog Karl Alexander von
Weimar der älteste der deutschen Bundesfürsten,
von erstaunlicher, körperlicher Spannkraft und
geistiger Frische. Selbst an der Abhaltung von
Gemsjagden hindert ihn sein hohes Alter nicht.
In den vierzehn Jahren seitdem er in Bayern
regiert, hat er seine feste nationale Gesinnung
bewährt.
Dom ZLauern-Kriege.
Roberts depeschiert: French besetzte nach
Widerstand zwei Bloemfontein beherrschende Hügel,
„ahm Steyn's Bruder gefangen, schnitt den
Draht nach Pretoria ab und zerstörte die Eisen­
bahn nach Norde». Soeben verbreitet sich die
Nachricht, dass General French bereits in Bloem­
fontein eingerückt fei.
Auf feinem Vormärsche fand Roberts die
bnrifchen Landwirtschaften vollständig verödet.
Weiße Fahnen flatterten auf den Tüchern der
Wohngebäude. Roberts befahl, dieselben unbe­
rücksichtigt zu lassen.
Mafcking vom 5. d.: Tie englische Garnison
leidet sehr unter der Belagerung; sie ist auf
Pferdefleisch und auf aus Pserdefutter hergestelltes
Brod angewiesen. Der Typhus, die Tysseuterie
und die Diphtheritis treten epidemisch auf.
Besonders schrecklich sind die Leiden der Frauen
und Kinder. Die Eiugebornen sterben Hungers.
Ein englisches Telegramm aus Poplargrove
bezeichnet den Kampf vom 7. als eine unrühm­
liche Niederlage der Buren und als Eingeständnis
ihrer Unfähigkeit, dem Vordringen Lord Roberts
zu widerstehen. Da die Unterwerfung des Orauje-
Freistaates unter England von den Bnrghers
selbst verlangt werde, sei zu erwarten, dass der
dem Kriege abgeneigte Präsident Stejn binnen
Wochenfrist die Unterwerfung erklären werde.
'Vom Streik der Bergarbeiter.
In Tcplitz herrscht eine ungeheuere Auf­
regung. Die Gewerke aus den Anssig-Komotauer
Revieren haben eine Sitzung abgehalten unter
Vorsitz des Oberbergrathes Dr. Gattner in Brüx,
in welcher den Arbeitern der Generalpardon
ausgesprochen wurde. Die Erklärung wurde den
Delegierten der Arbeiter bei der Bezirkshaupt-
manns linst in Gegenlvart des Starthaltereirathes
Rapprich und des Lderbergrathes Dr. Gattner
zur Kenntnis gebracht. Die Delegierte» erklärten
sofort, diese Art des Generalpardons nicht an­
nehmen zu können, weil in der Erklärung der
Passus vorkommt, dass die Wiederaufnahme der>
Arbeit vom 13. März angefangen in drei Tagen i
angemeldet werden muss, irnd dass die Aufnahme
der Arbeiter nach Maßgabe des Bedarfes vor
sich gehen werde. Tie Arbeiter erklärten, dass sie
auf keinen Fall darauf eingehen können, wenn
ihnen nicht die Garantie geboten wird, dass bei
Wiederaufnahme der Arbeit vie Verhandlungen
mit ihnen angeknüpft tverden. Das StrcikcomitS
beschloss des Nachts in einer mehrstündigen
Sitzung, diesen Generalpardon einstimmig abzu­
lehnen, und brachte diesen Beschluss durch feine
Vertrauensmänner der Bezirkshauptmannschast
zur Kenntnis. Nichtsdestoweniger wurde allgemein
das Gerücht verbreitet, dass die Arbeiter die
Arbeit wieder anfuehmen werden und der Streik
beigelegt ist.
Z» der Nähe von Tnx sollen Zufammen-
stöße zwischen Militär und Arbeitern stattgefunden
haben.
Tcr socialpolitischc Ausschuss suhlt sich nach
Einvernahme der Experten noch nicht erleuchtet
genug, um sich über einen Gesetzentwurf zur
Herabsetzung der Arbeitszeit zu einigen, und das
Licht, das dem socialpolitischc,, Ausschuss noch
nicht aufgegangen ist, das wurde auch dem
Ministerpräsidenten v. Kverlier noch nicht auf­
gesteckt.— Sechs Stunde» auf kaltem Boden
unter tropfendem Wasser mit der Haue die Kohle
loshämmernd liegend, und das Tag für Tag,
Woche für Woche, Jahr »m Jahr! Und doch,
die mit bescheidenen Worten, ohne Aufregung,
ohne Pathos vorgebrachte Schilderung der Tragik
dieses Berufes hat es nicht vermocht, die Herzen
der Männer zu entflammen, die in diesem Aus-
schiisse sitze»; es ist Keinem von ihnen beigefallen,
dass mehr als 70,000 Menschen hungernd und
frierend ihres Spruches harren, mit bleichen
Lippen, mit sehnendem Herzen nach der erlösen­
den Botschaft aushorchen, die von diesem Wiener
Parlament kommen soll, um ihre Noth zu enden!
Vergebliches Hosten! Eine schaale, leere, inhalts­
lose Ausflucht, ein Hinwegfchleichen von der
Verantwortung wie ein Knabe, der die Schule
schwänzt, das ist der Eindruck, den die Rede des
Baron Dipauli und sein Auftreten iin Parlament
hervorbrachte.
Zimmer Nachrichten.
Die Beeidigung des verstorbenen Ehren­
mitgliedes der „Eiche", Herrn Eonrad Hieblinger,
fand am Dienstag, nachmittags 2 Uhr, unter
großer Betheiligung besonders von Vertretern
der nationalen Vereine statt. Von der Bundes­
leitung des Südmährerbundes waren die Herren
Dr. Homma, Dr. Fossek, Robert Brabb6e
und Krzi f ch erschienen, von der Bundesgruppe
Znaim I. der Obmann Herr Schnlrath Sonntag.
Ganz bedeckt mit Kränzen war der Sarg und
die Farben Schwär,-Roth-Gold geleiteten den
Entschlafenen znr letzten Ruhestätte.
Vorstellung, beim Statthalter. Am Dienstag
haben sich dem Statthalter Grasen Zierotin die
Herren vorgestellt: Der Bürgermeister von Jglan,
Dr. P o p e l a k, und die Bezirkshanptmänner
Werner (Znaim), Schock) (Trebitsch).
Der Unteryaltungs-Abend des„ H u in a-
uttäten Geselligkeitsvereines findet
heute, Donnerstag abends, im großen Saale des
„Deutschen Bürgervereinshauscs" statt; bei dem­
selben haben nur Geladene Zutritt.
Zu Höflcin an der Thajn findet am 18. d.
eine Wauderversammlung des Zuaimer deutschen
landwirtschaftlichen Vereines statt, wobei die
Herren Ackerbauschnldirector Schneider und Fach­
lehrer Scheinost Vortrüge halten werden. Tages­
ordnung: 1. Genossenschaftswesen und Lagr-
häuser. Kunstdünger und Viehzucht. Die
Vereinsmitglieder, sowie alle Freunde der Land­
wirtschaft werde» zu dieser Versammlung ge­
ziemend eingeladen.
Dem Bunde der „Deutschen Sndmiihrcnö"
sind von dem löbl. Gemeinderathe der königl.
Hauptstadt Olmütz 20 K, vom Stadtvorstande
in Mähr.-Ostran 20 K als spende zugekommen.
Bundesgruppe Kaidliug. Dieselbe hielt
am 5. d. in Johann Timmels Gasthaus ihre
diesjährige Hauptversammlung, in welcher sämmt­
liche Mitglieder des Vorstandes wiedergewählt
wurden und zwar die Herren: Johann Böhm
zObmaunst Lambert Böhm (Obmann-Stellvertr.f,
Johann stefan (Schriftführer), Daniel Richter
(Schriftf.-Ltellvertr.). Karl Pahr (Zahlmeister,.
Augustin Schöpf (Zahlm -Stelln.)
Bilder aus Alt-Zuaim. Unter diesem Titel
hat der Südmährerbund begonnen, einen sehr
glücklichen Gedanken zu verwirklichen. In Form
der so beliebte» und verbreiteteil Ansichtskarten
veröffentlichte er zuerst, gleichsam versuchsweise,
vor einigen Wochen die älteste Ansicht der Stadt
Znaim vom Jahre 1523, wie sie sich aufgezeichnet
findet in dem herrlichen Stadtrechtsbuche, auf
welches Znaim als eine kostbare Seltenheit Ur­
sache hat, stolz zu sein. Das interessante Bildchen,
welches den meiste» Znaimeni bis jetzt »»bekannt
war, welches aber als eines der ältesten Städte-
bilder in ganz Österreich besonderen Wert be­
sitzt, hat so viel Anklang gefunden, dass nun in
rascher Folge weitere zwei „Bilder aus Ält-
Zuaim" in derselben Sepia-Manier herausge­
geben wurden, nämlich „Das K a i i e r t h o r,
an Stelle der alten Pforte, erbaut 1805, abge­
brochen 1863" (vervielfältigt nach einer allen
Lithographie aus dem Jahre 1853) und
zweitens „Das R o s e n w i r t s h a n s und die
H a u p t w a ch e am oberen Platze im Jahre
1848". Auch dieses Bild ist die Reprodnction
eines alte» Steindruckes und wird allen Freude
machen, die sich noch an den Zustand vor der
Erbauung des neuen Postgebäudes und an die
alten Linden erinnern können, die einst vor der
alten Caserne standen. Wir sind sicher, dass diese
Auffrischung alter Erinneruilgeii Viele» Freude
bereiten und dazu beitragen wird, den historischen
Sinn in der Bevölkerung unserer Stadt zu be-
lebe». Diese Ansichtskarten sind ebenso, wie die
früheren Veröffentlichungen des Südmährerbundes,
in den hiesigen Papierhandlungen zu haben, z. B.
bei Karl Bornemann in der Füttergasse.
Spenden für die Suppenanstalt. Neuerliche
Spenden kamen uns zu: Von Herrn Goldar­
beiter Rybicka 3 Kr., von Herrn Schöpf 10 Kilo
Erbsen, von Fräulein Fuchsig 4 Kr.— Für
diese milde» Gabe» sagt herzlichen Dank namens
des Comitös Director Fr. Böhm, Schriftführer.
Sonntag, deu 11. d. M. durchzog um halb
7 Uhr abends ein herrliches Meteor unsere
Atmosphäre in der Richtung von Südost nach
Nordost. Dasselbe wurde in Wien sowie in
verschiedenen Städten Mährens beobachtet. Die
meteorologische Beobachtungsstation in Znaim
ersucht alle Jene, welche über diese Erscheinung
Nachricht geben könnten, um freundliche Mit-
theilung ihrer Beobachtungen.
Märzwcttcr. Der Himmel hat kein Er­
barmen. Trotz Kohlennoth und Frühlingssehnsncht
ein neuer Winter mit Frost und Schnee, der uns
aufs Neue in die mit so theurer Kohle geheizte
Stube und den schweren Winterrock treibt, wah­
rend wir schon in die Natur hinaus und in den
kleidsamen Sommerüberzieher hinein streben. Aber
er ist von altersher gefürchtet, der März, mit
dem verführerischen Beinamen „Lenzmond", denn
ein altes Kalendersprüchlein sagt:
„Noch tausche nicht Dein warm Gewand,
Ein scharfer Wind durchzieht das Land,
Und Märzenlnft weckt manches Weh,
Das ruhig schlief im Winterschnee."
Der diesjährige März hat uns von Anbeginn
seinen Standpunkt klar gemacht und keine
trügerischen Hoffnungen aufkommen lasse». Er
hat mit einem Frostwetter eingesetzt, dem wir
leider sehr wenig Kohle entgegenzusetzen haben,
und er hat uns mit einem Schnee überschüttet,
als wolle er allen Stadtvertretuugen noch­
mals Gelegenheit geben, ihre besondere Begabung
für sttaßenreinignng zu zeigen. Genngthnnng
üb r dieses Märzwetter wird nur Einer empfinden:
Pros. Falb, der den neuen Winter für das erste
Drittel des'März angekündigt hat, also einmal
Recht behält. Weniger erfreut werden unsere
Landwirte sein, denn „Märzenschnee thut den
Früchten weh", sagt eine alte Bauernregel. Es


[ 2023-06-29 10:36:10.298 - 19000315 - Seite 3 ]
bleibt uns nur ein, allerdings schwacher Trost,
nämlich der, dass es allen anderen Europäern
auch nicht viel besser geht. Aus allen Ecken un­
seres ErdthcilS lausen Nachrichten ein, die Kälte
und Schneefall melden.
Am 2. d. M. morgens 8 Uhr, erschienen
in Jglau um die Sonne herum zwei schone ring­
förmige Regenbögen. Es ist diese Erscheinung
eine äußerst seltene; sie hielt nahezu eine Viertel­
stunde an.
In wenigen Tagen wird mit der Ausgabe
der neuen Fünf-Kronen Liucke begonnen werden
und damit ein weiterer Schritt zur Ausgestaltung
unteres Münzwesens gethan sein. Das neue,
mit demselben Feingehalte ivie der Gulden aus
Silber geprägte Geldstück präsentiert sich nach
Timensivnicrung und Ausstattung in einer sehr
gefälligen, künstlerisch vornehme» Form. Die
Vorderseite trägt das Brustbild Sr. Majestät des
Kaisers und eine lateinische Umschrift, welche mit
derjenigen des Eiii-Krviicn-Stückes übereinstimmt.
Ter glatte Rand enthält in vertiefter Schrift den
Allerhöchsten Wahlsprnch des Monarchen. Auf
der Rückseite der Münze beffndet sich von einer
kreisförmigen Perlenschnur bekränzt der kaiserliche
Adler, mit der Ueberichrift: „Quinque Coronae“.
Zwischen dem inneren Kreise und einem gleich­
falls aus einer Perlenschnur gebildeten Rand­
kreise erscheint am Fuße der Münze in einem
Schildcheu die Jahrzahl der Prägung, daneben,
links die Ziffer 5 und rechts das abgekürzte
Wertzeichen Cor. Ter übrige Theil des äußeren
Raunies wird von einer Lorbeer-Guirlande aus­
gefüllt, auf der, symmetrisch gruppiert, fünf
kreisrunde Schildchen anstiegen: jedes derselben
trägt wieder die kaiscrl. Krone in der vom Ein-
Kroncn-Siücke her bekannten Stylisiernng. Tie
Timensiouen der neuen Münze entsprechen unge­
fähr denjenigen des Thalers, bleibe» also hinter
denjenigen des ehemaligen Zwei-Gulden-Stückes
und ebenso hinter denjenigen des ehemaligen
Zwei-Gulden-Stückes »nd ebenso hinter den­
jenigen des Fünf-Mark-, bez>v. Fünf-Francs-
Stückcs, zurück. Dass aber das Fünf-Kronen-
Stück trotz seines mir dem Silbergnldeu überein­
stimmenden Feingehaltes kleinere Dimensionen
selbst als das Zmci-Gnlden-Stück ausweist, ist
vor Allem auf das Bestreben der Münzverwal-
tnng, eine möglichst hochwertige und doch nicht
unhandliche Silbermünze zu schaffen, zurückzu­
führen. Die bereits hie und da im Publicum
aufgetauchten Befürchtungen betreffs einer dem
Gcldverkehre hinderlichen Uuhandlichkeit des Füuf-
Kroueu-Slnckes sind daher nicht begründet. Im
Gegentheile kaun wohl mit aller Wahrscheinlich­
keit angenommen werden, dass das nach seinen
gefälligen Dimensionen und seiner eleganten Aus­
stattung aus den ersten Blick ansprechende neue
Geldstück sich raschesten» im Verkehre einbürgern
und eine beliebte Münze werden wird.
Bezüglich der Anfrage des mähr. Landes-
cnlturrathes über Altersversorgung und Prümiie-
rnng von landwirtschaftlichen Dienstboten halber
Znaimer deutsche landw. Verein beschlossen, sich
dieser Action anzuschließen und dem niederösterr.
Vorbild gemäß Altersrenten im Hocvslbetrage
von 100 fl. jährlich für landwirtschaftliche Dienst­
boten über 70 Jahre alt und mindestens 20jäh-
riger Dienstzeit in einem Hause anzustreben. Für
Dienstboten mit über lOjähriger Tieusldauer
würde sich ein Ehrenzeichen in Form einer
Medaille empfehlen.
Der Gemeinde Töstitz wurde seitens des
deutschen landwirtschaftlichen Vereines die Sub­
vention für einen Zuchttier genehmigt: dessen
Ankauf auf dem Proismeritzer Sticrmarkt ivurde
beschlossen, weshalb der Herr Gemeindevorstand
von Töstitz ersucht wurde, sich an diesem Tage,
d. i. am 11. April, vormittags dortselbst einzn-
finden.
Tcr deutsche landwirtschastlichc Verein in
Znaim hat bezüglich der Schweine-Jmpfungen
nach dem Lorenz'schen Verfahren gegen Roth­
lauf Anfragen an sämmtliche Gemeinden des
Vereinsgebietes gerichtet, worauf 540 Anmeldungen
erfolgten. Da aber nachträglich der Kostenpunkt
der Impfung mit 30—50 kr. bemessen wurde,
sind bloß 400 Anmeldungen aufrecht erhalten
worden. Das Jmpfserum und die Culturen des
Impfstoffes werden vou der deutschen Section
des mähr. Landesculturrathes beigestellt; auch
werden die binnen 14 Tagen nach der Impfung
an Rothlauf uingestandenen Schweine vergütet.
Wie nöthig es ist, dass bei Ansbruch
eines Brandes alle Hausbesitzer auch in größerer
Entfernung ihre Häuser beobachten und schützen,
geht daraus hervor, dass am Sonntag, als der
Brand ausgebrochen war, auch Feuersunken bis
auf das Dach des Herrn Josef P r i b i l,
Schneidermeisters, Sealssieldplatz Nr. 3 geflogen
sind. Zum Glücke wurden sie rechtzeitig bemerkt
und gelöscht. Auch kann man gar nicht genug
darauf aufmerksam machen, dass alle Dachluken
und Fenster verschließbar sein sollen und dass es
nicht gestattet ist, brennbare Materialien, wie
Heu und Stroh unter dem Dache anzuhäufen. Wer
dagegen handelt, setzt nicht nur sein eigenes Hans
großer Gefahr aus, sondern bedroht alle seine
Nachbarn und verdient strenge Strafe.
In Ergänzilllg unserer Meldung über das
Raubattentat in der Umfahrtstraßc i» Zuaim
wird noch folgendes mitgetheilt: Tie bisherigen
Erhebungen sollen mancherlei Thatsachen, ergeben
haben, die offenbar im Widersprüche
stehen mit den Angaben der Ziehtochter Llga
Tietl, und es ist nickt ausgescklossen, dass das
ganze Raubattentak von der letzteren nur zu dem
Zwecke ffngiert wurde, um sich in den Besitz der
Ersparnisse und Pretiosen ihrer Zieheltern zu
setzen. Tie leichte Art der Verwundung, die
widersprechenden Angaben über das Aussehen
des Attentäters und der weitere Umstand, dass
kurz vor dem Attentate die Ueberfalleue sich noch
in Gesellschaft ihres Liebhabers befunden hat,
bestärke» den ausgesprochenen Verdacht. Es
wurden auch bereits Vorkehrungen getroffen, um
etwaige Mitschuldige auszuforschen, eventuell in
Gewahrsam zu nehmen.
Ueber den Eliasfclfcn im Rabensteinthal,
an dessen Verschönerung tagtäglich gearbeitet wird,
wollten wir einmal ein Feuilleton schreiben und
giengen Herrn Fritz Krummer um einige nähere
Taten darüber an, aber dieser sagte lachenden
Mundes: „Ach, lassen Sie das lieber bleiben,
sonst krieg ich ganz Znaim dort zu Besuch!"
Wir mussten uns vor der Macht dieses- Grundes
beugen, denn wir bemerkten, dass dieser herrliche
Felsen ohnehin halb Znaim zur Besteigung einlädt.
Was wir ober unterlassen haben, das that am
letzten Bundesabend der „Eiche" der bekannte
S p o t t v o g e l Znaims, Herr Ott, indem er über
das Gestein, von dessen Höhe der biblische Elias
in einem feurigen Wagen— Herr Ltt hat dies
in umrahm Urkunden gelesen— gen Himmel
gefahren sein soll, die lustigsten Gstanzelu zum
Besten gab. Wie dieser Komiker aus freier Wahl
und ohne klingende Anerkennung sein Publicum
meistert, das muss sich einer einmal anhören,
wenn er davon sich einen Begriff machen will,!
Welche Gegen- und Seitenhiebe er sonst noch
mit seinen Vierzeilern von localem Interesse aus­
theilte, wollen wir nickt verralben, denn der
„Znaimer Volksbote" könnte in Versuchung
gerathen, selbe für schweres Geld zu erwerben
— und es wäre doch ewig schade, wenn sich so
ein Blatt für ein Bisschen Geist— ruinieren
würde.
Bei der Stadtpsarrc St. Niklas in Znaim
ist im Henrigen Jahre ein Stipendium von 200
Gulden ö. W. fällig laut Stiftsbrief „für ein
armes Mädchen in Znaim, welches das Zeugnis
ihrer guten Änfführnng und Sittsamkcit für sich
hat, bei ihrer Verehelichnng. Unter inehreren
Competenten haben die Verwandten des Stifters,
des hochw. Herrn Ferdinand Hillebrand, ge­
wesenen Ehren- und Metropolitan-Vicars in
Llmütz, väterlicher- und mütterlicherseits den
Vorzug." Diejenigen, welche sich um dieses
Stipendium bewerben ivollen, haben ihre fran­
kierten Gesuche beim Znaimer Ltadtpfarramte
zu St. Niklas vor dem 15 April l. I. einzu­
bringen und denselben anzuschließen: 1. einen
Taufschein, 2. ein Armulhszeugius, 3. ein Sitten-
zeugnis, 4. eventuell einen Llammbaum als
Nachweis der Abkunft vom Stifter.
Vercillswcscn in Urbau. Lange genug hat
die Zersplitterung und daher die gesellschaftliche und
wirtschaftliche Unselbständigkeit des Bauernstandes
gedauert. Endlich hat er sich aber doch zusammen ge­
funden, um „m i t vereinten Kräften"
nach dem Wahlsprnche unseres Kaisers zu schaffen,
was noth thut. So auch in Urbau. Ter älteste
Verein hier ist der Männergesangs- Verein,
gegründet 1883. Wer kennt nicht die Urbauer
Sänger und Musiker? Sie sind weit über die
Grenzen ihres Vaterlandes bekannt. In den
neunziger Jahren wurde auf Betreiben des Herrn
Johann H a u s w i r t h Nr. 14 die Frei­
willige Feuerwehr gegründet. Ge­
nannter Herr hat sich überhaupt um alle Ver­
eine. die in Urbau bestehen, große Verdienste
erworben. Lbwohl der Verein seine Tüchtigkeit
nur selten zeigen kann, so ist er doch überall
geehrt und beliebt. Ein weiterer Verein,
der ein sehr gemeinnütziges Arbeiten entfaltet, ist
der landwirtschaftliche C o n s u m-
verein, gegründet 1899. Ferner ist Heuer,
was den Urbauern zur größten Ehre gereicht,
der Spar- und Ä o r s ch u s s v e r e i n
(R a i f f e i s e u c a s s a) gegründet worden,
der bereits eine große Anzahl Mitglieder besitzt.
Neuerdings wurde noch der Verschönerungs­
verein gegründet. Auch der S ü d m ä h r e r-
b u n d zählt in Urbau 4 Bundesgruppen, näm­
lich :' 1. Die Herren-, 2. die Frauengrnppe;
3. die Mädchengruppe „Frigga und die Bnrschen-
gruppe „Markomaneu". Alle 4 Gruppen besitzen
Bibliotheken, die reichste ist die der Marko-
manen.
Verlobung. Am 11. d. hat im engsten
Familienkreise die Verlobung des Fräuleins
Emmi Krämer, Tochter des Herrn Michael
Krämer in Mißlitz, mit Herr» Josef Zeisel,
Mitchess der Firma M. Zeisel, Brauerei, Gurein,
stattgefunden.
ErMltlkcil. Am 3. d. wurde die 20 Jahre
alte Häuslerstochter Therese Plachy in Lber-
Latein (Bez. Datsckitz» von ihren Eltern im
Hausbrunnen ertrunken aufgefunden. Das Mädchen
litt an Epilepsie, ist also möglicherweise in einem
Anfalle dieses Leidens in den Brunnen gestürzt.
Wiederholt aber hatte die Ertrunkene nach
Streitigkeiten mit ihrem Vater Sebstmordgelüste
geäußert.
Zur Wiederbesttzung der bei dem k. k. Be­
zirksgerichte zu M.-Äromau in Erledigung ge­
kommenen Gerichtsdieuer-Stelle mit dem Gehalte
jährlich 800 Kr., nebst 20percentiger Activitäts-
zulagc und der Amtskleidung ist der Concurs aus­
geschrieben. Gesuche bei dem Präsidium des
k. k. Kreisgerichtes in Znaim bis längstens
5. April 1900 einzubringen.
Uerstorlrerrr.
Am 10. März: Therese, Tochter des Joh.
Fendrich, Drehers, 5 M. alt, Lederergasse 28,
Tarmkatarrh.— Am 11. März: Conrad
| Hieblinger, Schneidermeister, 32 I. alt, Neustift-
gasse 15, Tuberkulose.— Am 12. März: Jacob
Zahradnik, Tberbauarbeiter der öiterr. Nordwest­
bahn, 32 I. alt, oberer Platz 1, Tuberkulose.—
Barbara Stuhlhofer, Gattin des Anton Stnhl-
hofer, Maurer, 70 I. alt, Tränkberg 0, Lungen­
entzündung.
^anitätsbericht {0. Iabrwocho
vorn 4.— 10. lTiäi ‘5 \cjOO.
«geborene
Gelammt-
lcbcn»
tast
ebelich
unebelick.
»ammen
ehelich unehelich
11
ii
— ii
-
Gestorben an Angezeigte Zuiecrionskrarityrirsfälle
^ Krankheit Zahl Krankheit Zabl
i Gebirnakneeis I Lcharlach 1" rl'
i Tuberkulose 1
' Unttrleibsentartung 1
Zellgewebe brand l
! Herzrebler 1
TaruUatarrb i l
1 Zusammen 6 Zusammen


[ 2023-06-29 10:36:10.298 - 19000315 - Seite 4 ]
Verantwort»»» £ct riftkiter 'Untern ÜulKchet in Rnaim.
DruU und Vcrlaq: Mari Bornemann, vuchdrucierc, tn rfnaim.
Danksagung.
Herr Alcrander Kulha, öicmeinderath und
Ltansbesiver i» Znaim, Hut anlässlich des Brundes
am 11. d. M. der Bereineeassa der freiwilligen
Feuerwehr Znaim 20 Kronen gewidmet, für
welche Spende hiermit der wärmste Tunk aus­
gesprochen wird.
Zuaim, am 13. März 1900.
/nr den ^«9sd)iisö -er freiwilligen Feuerwehr:
Karl Lackt Franz Jedlitschka
LchriniuKrcr Ci>mmandanl.
Eduard Lackt
Zahlmeister.
Inaimer sreiw. Aeuerwesir.
Das gefertigte Commando fühlt sich ange-
uehiu verpflichtet, allen Personen, welche die
Feuerwehr während des Brandes am 11. d. M.
thatträftig unterstützte», inobesondere aber den
Herren k. k. Hanptmann Kanba, k. n. k. Lber-
lienienant Rigger, sowie den Herren Bereilfchafts-
eoinmandanten k. n. k. Lieutenant Felkl und
k. n. k. Cadett- Lffieier- Stelloertreier Drinks,
endlich den Hilfsinannschaften de^ k. u. k. 99.
Inst. Reg. und des k. k. Landiv. Inst. 9lr. 1
den besten Tank 311111 A »--druck zu bringen.
Z n a i 1 », am 12. Alarz 1900.
Für das Eoiiiiiiando der frciw. Feuerwehr Zimiin:
Karl Lackt Franz Jedlitschka
und 2ctmnfu(ircr Eommandanl.
Danksagung.
Herr Johann Lchönbauer, Hausbesitzer in
Znaim, hat anlaislich d>s Brandes am 11. d. M.
der Bereinseassa der freiiv. Fenerivehr Znaim
12 Kronen geividmet, für welche Spende hiemit
der wärmste Dank ausgesprochen wird.
Znaim, am 13. i)uiv; 1900.
Tür den iAiiöstl) 11 ss der freiwillige» Feuerwehr.
.Karl Lackt Franz Jedlitschka
3ilH'iftiiiluer. tiommantaiit
Eduard Lackt
Saflntontcv.
y<*
-D
&
äß
flfi
Ter deutsch-volkliche Arbeitcrbnnd „Eiche" in Znaim hat in
seiner Jahreshauptversammlung vom 4. Bcärz d. I. einstimmig be­
schlossen, lneinen seither verstorbenen Bruder, Herrn
(£cmirci£> X^iebltnger
flttst Chrcnmitglicde zu ernenueu und hat durch diese Auszeichnung
dem schwerkranken die lebten Tage seines Lebens erleichtert und verklärt.
Auch die Hinterbliebenen hat die nachträgliche Ueberreichung des dem
theueren Entschlafenen zugedachten Ehrendiplvms aus das Innigste be­
rührt und fühle ich mich daher verpflichtet, dem sehr geehrten Arbeiter-
bund „Eiche" und allen werten Mitgliedern, lvelche durch ihre Zu­
stimmung zu dieser Ehrung Aulass gegeben haben, im Namen der ganzen
Faniilie den herzlichsten und tiefgefühltesten Dank hierdurch auszu-
sprechen, mit der Bitte, dem Verewigten ein treues Andenken zu
bewahren.
Kranz Aiebkinger.
fiirstl. Werkmeister.
O'
1k
1k
&
-
t
n
*k
Fy
ff
^röffimngs
des von mir am 1 *9• ]?SnrZ errichteten
Manufactur-, Posamentrie-, Weiss-, Wirk-& Gurrent-
waren-Gesohäftes
am Oberen I*latz Mr. 5 (vis ä vis äer 1 t BeziiMaiiptiiiaiscM).
Günstige Wareneinkäufe, sowie gutes Sortiment werden mieli in die
Lage setzen, meine geehrten Kunden stets zufriedenstellend bedienen zu können.
Bei Zusicherung streng reellster Bedienung bittet um gütigen Besuch
Hochachtungsvoll
Hugo Falnbigl.

