
[ 2023-06-29 10:48:24.587 - 19000310 - Seite 1 ]
n n d N ied r r ö ste r r e L ch i sch e r Grrnzbotr.
zErscheint tiicJiii mit 2tusnabme der ronu= und ^ciortaac'i.
MchenIUch eine illnstr. SonntagsbeUage.
uinll,^ vic>.ict,ur,rncy o nroiien, fj't.ifts L v" *,
ganzjährig t 2 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller. l> likltUUl; 1111D ^‘i’rnJÜlXUU^ tU 3»isttlU,
Ecke bcr Fütler- und Tchlosscrgasie.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukommcn.
Bezugspreis für Znaim:
-eim'»Iieviich Zustellung ins Haus.
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
Bezugspreis für auswärts.
lci::>chl:eßl;ch l'püt'crt'cnj’iir:;}>^
monatlich 1 «tone 4a Heller, vierielj. 4 «reuen
ganzjährig ltj Kronen.
Nr. 50
Znaim, Lamstag, Den 10. Mär; 1000.
IV. Jahrgang.
Tic Kricgskostcii in
Ellglllnd.
Steuer-Erhöhungen pflege» sonst in England
das Signal zn politischen Agitationen zu sein.
Und jetzt erleben wir das Schauspiel, dass die
Ersten, welche dem Schatzkanzler z» seinen Steuer-
Erhöhungen gratulieren,' die Führer der Oppo­
sition sind. Wäre es möglich, dass die neuen
Steuern nur die obersten Zehntausend treffen,
und sollte das der Grund für die Haltung der
Opposition sein? Ganz im Gegentheile. Lassen
wir die Genesis des Krieges und die Frage, >vem
zu Fromm und Nutzen er geführt wird,''ganz
beiseite. Das aber ist doch unbestritten, dass der
kleine Mann der Allerletzte ist, der vom Kriege
mit den Boers profitiert. Trotzdem füllt die
Last hauptsächlich auf seine Schultern. Die Ein­
kommensteuer wird um 50 Percent erhöht. Wer
gestern 10 Pfund zahlte, zahlt heute 15. Sie
^ tvuu utv vnuiviuimiw. -Lts
Theezoll wird gleichfalls um 50 Percent gesteigert,
von 4 aus 6 Pencc per Pfund. Dasselbe gilt
von der Mehrauflage auf Bier, denn Bier ist
in England das eigentliche Volksgetränk. Um
Tabak und Spirituoseu steht es, wie männiglich
bekannt, nicht anders. Der Pappenstiel von
150.000 Pfund, den sich der Schatzkanzler von
der Ausdehnung der Stempelsteuer (1 Shilling
per Contract) auf die Börseuschlüsse der Pro-
ductcnmakler verspricht, füllt nicht ins Gewicht.
Der Umstand, dass der Zoll auf importierte
Cigarren um sechs, der auf Tabak dagegen nur
um vier Pence erhöht wird, kaun auch nicht als
Tisierenzierung zu Gunsten der ärmeren Schichten
betrachtet werden, denn es ist wohl richtig, dass
die Cigarre in England ein Privileg der Be­
mittelten ist, aber die vier Pence beim Tabak
kommen aus technischen Gründen, deren Dar­
legung uns zu weit führen würde, anerkannter­
maßen den sechs Pence bei den Cigarren gleich.
Ein Budget des armen Mann also ist dieses
Kriegsbudget nicht, viel eher ein Budget des
reichen Mannes. Es trifft am härtesten die
unteren Schichten und den Mittelstand.
Was also ist der Grund, dass sich die Ver­
treter gerade des kleinen Mannes, als die man
die Führer der Opposition betrachten muss, mit
dem Budget zufrieden geben? Die Antwort
liefert der Widerspruch der conservativen Partei.
Der Schatzkanzler befindet sich nämlich in der
sonderbaren Lage, von feinen eigenen Freunden
geschmäht und von feinen Feinden gepriesen zu
werde». Sein Verbrechen besteht in den Augen
der Tories darin, dass seine Vorschläge „so
wenig erfinderisch" sind. So ein Budget wie
dieses, schreibt die „Times", hätte ein Schuljunge
oder ein Diurnist auch getroffen. Kornzölle
wollte man wieder haben, Zölle auf landwirt­
schaftliche Prodncte, Fleisch nicht ausgenommen,
Zoll auf ausländischen Zucker. Das ganze
Steuersystem sei schlecht, und es sei höchste Zeit,
den indirecten Steuern endlich wieder die Rolle
zuzuweisen, die ihnen seit zwanzig Jahren vor­
enthalten werde. Bestebende Steuern mechanisch
zu erhöhen, dazu bedürfe es nicht erst des über­
legenen Talentes eines Ministers. In der Re­
form voin Grund aus zeige sich der Meister.
Lir M. Hicks-Brach hat diese Prob? nicht be­
standen. Würde Chamberlain nebst dem Cvlonial-
Amte auch die Finanzen des Reiches verwalten,
so hätten^ die Lories (iente wahrscheinlich keinen
V(ii(aie, sich zn beklagen. Er hätte nicht gezögert,
fremdes Getreide, fremden Zucker, fremdes Fleisch
zu besteuern und mit einer Bevorzugung der
heimischen und Eolonial-Produete den ersten
Lkein zum Baue seines imperialeu Zollvereines
zu legen. Es iväre damit ihm und den Tories
zugleich, dem Jmperialisinns wie dem Protectio-
nismus geholten worden. Dass Sir Hicks-Beach
das Volk vor dieiem Rückialle zu beivahreu
wusste, das ist es, wofür die Opposition im
Namen der breiten Schichten ihm Tank weiß.
Für den Moment ist die Gefahr abgewendet.
Ast''' "to JYiViVikHWi-s Ki'wges not bereits oer
Militarismus seinen Einzug in England gehalten,
und da man einmal A gesagt hat, wird mau
auch B und C zn sagen haben. Der Chanvi-
nisinns zeitigt schon in England dieselben Blüthen
wie in Frankreich. Auf ein Haar wäre auch
der Schutzzoll wieder nach England eingedrungen,
und was heute noch verhütet wurde, ist morgen
vielleicht schon zu Ehren gekommen. Das find
die Früchte des Krieges mit den Boers, der von
allem Anlange unter falscher Flagge geführt
worden ist. Es ist der Fluch der bösen That.
Politische s.
(ZulauS)
In Ncgicrungskrciscn soll man mit dem
Verlause der gestrigen Sitzung des Abgeorducteu-
hanses sehr zusrieden fein. Es candidieren ja auch
wahrhaftig einige Parteien, die sonst nichts mit­
einander zu thun haben wollen, um die Gnade,
als Regierungspartei angenommen zu werden.
Die Antisemiten bahnen sich ihren Weg zu den
Stufen der Ministerbank sogar mit dem Dresch­
flegel. Schließlich wurde der Lohn für diesen Drusch
leeren Strohes bereits für sie deponiert. Anderer­
seits hat die gestrige Sitzung bei der Wahl des
ersten Viceprüsideuteu auch deutlieb die Lpureu
des Zerfalles ausgewiesen. Trotzdem will man in
politischen Kreisen wissen, dass das Cabinet
Koerber nur »och das Recrutencontingent und die
Verlängerung des Heeresgesetzes im Parlament
durchführen, dann aber bestimml das Haus auf­
lösen werde. Sollten die Neuwahlen nicht so aus
fallen, dass die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
gesichert erscheint, so sei die Regierung entschlossen,
abernials und so lange aufzulösen, bis ein den
Bedürfnissen des Staates Rechnung tragendes
Parlament beisammen ist. An maßgebender Ltelle
beruft man sich hiebet auf das Beispiel, welches
Bismarck seinerzeit im Conflict mit der Fort­
schrittspartei des preußischen Landtages gegeben
habe.— Das kann lustig iverdeu!
Im Partcikampjc, sühne Fürst Auersperg
i»! Herrenhause gegen den alten Moskaupilger
Riegen aus, kommen allerlei er,,eine Parteirich-
tungen vor. So auch ant deutscher Seite. Aber
keil, Volk hat seinem nationalen Empfinden solche
^pier auferlegt, wie gerade das deutsche
Volk, und wir alle sind in der Lage,
dass tvir um des Oesterreicherthums willen,
das tvir pflegen wollen, unseren nationalen
Empfindungen Op'er anierlegen wollen. Wir
haben es nicht nothwendig, von Baron Rieger
diese Belehrung einzustecken, »'eil er uns selbst in
der Einleitung gesagt, er habe die Empfindung
dynastischer Anhänglichkeit aus dem einfachen
Grunde, weil er und sein Volk den Kaiser und
der Kaiser ihn nnd sein Volk brauche. Das ist
eine recht kühle Erwägung. Ich will nicht darüber
streiten, conitatiere aber. dass bei mir die. 1"n-iu>
izr. uoer oeren '.nutzen und Zweclmaß,gleit ich
nicht nachdenke >Beifall), weil mir das ganz
gleichgiltig ist. Und ich weiß, dass hinter mir
Millionen guter deutscher Lesterreicher stehen
«Lebhafter Beifall links), welche dieselbe Empfin­
dung haben und es sich daher ivohl nicht gefallen
zu lassen brauche», eine solche Belehrung aus
solchem Munde zu bekomme».
Tie dicsjährigcrl großcu Kaiscrliiailövcr
finden, wie aus Wien gemeldet wird, in Galizien
unter Theilnahme des 1. snordmährisch-schlesisch-
westgalizische» >, des 6. ,Kaschauer), des 10.
(mittelgalizischeu) und des 11. so;tga!izi>ch-b»ko-
winaischen) Corps statt. Alle Truppcnkorper
dieser Corps werden während der im Leptember
stattfindenden Manöver durch Einberuiung von
Reservisten und Ersatzreservisten auf stark erhöhten
Stand gebracht.
Dom Uauern-Kriege.
Lord Roberts telegraphiert aus Osiontein:
Der <^. d. M. war sehr erfolgreich. Wir zer­
sprengten den Feind voll'tändig: derselbe ist im
vollen Rückzüge begriffen. Tie Stellung des
Feindes war äußerst stark und ein Frontangriff
hätte schwere Verluste gekostet. Die Umgehungs-
beweguug holte nothwendigeriveise weit aus. Der
Kampr beschränkte sich eigentlich aus die Cavallcrie;
die Pferde sind sehr erschöpft.— French berichtet,
dass die reitende Artillerie rege Thätigkeit ent­
wickelt. Unsere Verluste betragen etiva fünfzig
Mann.
Präsident Krilgcr ist nach Pretoria zurück­
gekehrt. Sein Ausruf a» die Burghers feuerte
diese aufö Neue an, im Kampfe für die Unab­
hängigkeit auszuharren.
Der Parlauicnls-Bcrichterstatter der „Daily
News" meldet, es sei beschlossen, Cronje und
seine Truppen nach St. Helena zu bringen, wo
sie bis zum Ende des Krieges bleiben sollen.
In cincui Gespräch mit dem Präsidenten stc|«,
soll derselbe gesagt haben, dass die Buren ent'chlo„en
Jt


[ 2023-06-29 10:48:24.587 - 19000310 - Seite 2 ]
feien, bis zum letzten Mann zu kämpfen und
prophezeite, dass ber Uebergabe Pretorias
Ereignisse vorhergehen, die Europa in Staunen
versetzen würden.
Die „Times" sagen bei Besprechung der!
Frage der Annektierung der südafrikanischen
Republiken: Wir können Gebiete, von welchen
wir stets behaupteten, dass sie zu unsere». Reiche
gehören »nd der Königin als ihrer Soiizeräiiin
Unterthan sind, wenn ihnen auch große autonome
Rechte zugestanden wurde», nicht dem Reiche
einverleiben unter Bedingungen, welche diese
Gebiete stets missachtete», sondern es besteht kein
Zweifel über das, was bezüglich ihrer beab­
sichtigt ist. Unser Land machte opfervolle An­
strengungen, um eine Organisation zu zerstören,
welche mit dem Bestehen der Reichsantvrität in
Südafrika unvereinbar und ihr feindlich ist, und
es ist vollständig ausgemacht, dass dort kein
Kern zurückbleiben darf, um welchen sich eine
solche Organisation von Neuem bilden könnte.
Es ist ein Glück, dass die Handlungsweise des
Oranje-Freistaates uns von jener Schwierigkeit
befreite, die entstanden wäre, wenn derselbe ehr­
liche Neutralität beobachtet hätte.
Zimmer Nachrichten.
Tcr Spar- und BorschusS-Bercin Frain über­
sandte dem „Bunde der Deutschen Südmährens"
20 X als Gründnngsbeitrag. Wird zur Nachahmung
bestens empfohlen.
f-j Der Ansschnss des Znaimer
/n K -l«| Radsahr-Club, erlaubt sich
1* ^_bie sportfrenndliche Mit­
theilung zu machen, dass die diesjährige Jahres-
Hauptversammlung, eingetretener Hindernisse hal­
ber, auf Sonntag, den 18. März 1000 ver­
schoben wurde.
-XamrUcuabcud. Sonntag, den 11. März,
„schwarzen Baren", Unterer Platz vor. i, mi
gemüthlicher Familienabend, von dem hier beliebten
Gesangskomiker Emanuel Laß statt. Herr Laß
hat für diesen Abend ein ganz neues Programm
gewählt und ist besonders zu bemerken: „E-n
alter Junggeselle!", „Der Geist der Neuzeit!",
„Rosa Domino", verschiedene Ständchen und ei»
ganz neues Conplet-Repertoir. Anfang um
1 I 2 S Uhr. Eintritt 20 kr.
Einer der gcmnthvollstcn Erzähler der
deutschen Literatur, Doctor August Silberstein,
ist gestern in Wien nach einer vielmonatlicheu
Herzkrankheit im Alter von 73 Jahre gestorben.
Silberstein war in Ofen am I. Juli 1827 ge­
boren und schon frühzeitig Mitarbeiter verschiedener
Zeitungen. Im Jahre 1848 wurde er als
Schriftführer tu das Comitä der academischen
Legion gewählt, musste Oesterreich verlassen und
verblieb längere Zeit in Deiltschland. Nach der
Heimat zurückgekehrt, erfolgte 1854 seine Ver­
haftung, und er wurde von einem Kriegsgerichte
zu fünf Jahren Kerkers verurtheilt, von welchen
er zwei auf dem Spielberge in Brunn abbüßte.
Seit seit seiner Freilassung lebte er als Schrift­
steller in Wien. Rasch wurde der Name Silberstein's
durch eine Reihe von prächtigen Dorf- und Hoch­
landsgeschichten. „Dorfschwalben", durch den
humoristischen Roman» „Herkules Schwach" und
die erzählende Dichtung „Die Roseuzauberiu"
bekannt. In „Ueber Land und Meer" schrieb
er Jahre hindurch die „Wiener Chronik" und
vor etwa 20 Jahren nach einem Besuche, den er
mit seiner Gattin in unserer Stadt machte, auch
eine Schilderung der Stadt Znaim, die mit
zahlreichen Bildern geschmückt war, und wodurch
er z»r Bekanutwerduug der landwirtschaftlichen
Reize unserer Gegend beitrug!
Bon der Znainicr Polizeilciiung wird über
einen mit großer Frechheit hier vollbrachten
Diebstahl,— es geschah in einem großen, stark
bewohnten Hanse zu einer Zeit, wo auf den
Stiegen ein großer Verkehr statthat— folgende
Currende ausgegeben: Donnerstag abends, den
8. d. zwischen 7 und 7^ Uhr, hat sich ein
unbekannter Mann in die Wohnung des hier
Hauckstraße Nr. 13 tvohnhaften, pensionierten
Beamten Schlecht», während sämmtliche Bewoh­
ner der Wohnung abwesend waren, eingeschlicheu
und dort aus der Lade eines Credenzkastens
einen Geldbetrag von 115 fl. bestehend aus
10 Stück Zehuerguldeunoten und 1 Füufgulden-
uote, dann nachstehende Schmucksachen entwendet:
1) eine goldene Brache, länglickwval, mit 3 Brillan­
ten besetzt, 2) ein goldenes Armband, glatt, oben
getheilt und mit einem größeren Brillante» be­
setzt, 3) eine kleine, goldene Damenuhr mit einfachem
Mantel, 4) eine kleine, goldene Uhrkette als Arm­
band umgearbeitet mit zwei kleinen Quasten, 5)
einen goldenen Ring mit einem blauen Stein
zTürkis), 0) einen goldenen Ring mit einem kleinen,
aus einer Koralle gefertigten Kopie, 7j zwei goldene
Ringe mit je einem^Brillaiite». 8) einen goldenen
Ring mit einem Saphir und zwei Brillanten,
0) zwei goldene runde Maiichetleuknöpse, oben mit
einer ein klein wenig erhobenen Spange und
einer eingravierten Rosette geziert, 10. einen golde­
nen Herrenkragenknopf, 11) eine silberne Brache aus
einem österreichischen Zweignldenstücke gefertigt.
Der Mann wird von der Ziehtochter des schlechta.
welche ihn überraschte und von ihm mit einem
Messer verletzt wurde, als mittelgroß, beinahe
klein geschildert und soll einen dunklen Anzug
und einen schwarzen Hut getragen haben.
Nähere Beschreibung des Mannes konnte die
Verletzte nicht geben. Es wird ersucht Nachfor­
schungen nach dem Manne, beziehungsweise den
entwendeten Gegenständen einzuleiten und etwaige
Wahrnehmungen bei der Polizei bekannt zu
geben.
Die Verletzungen der Ziehtochter des Herrn
Schlechta, Frl. Olga Dittl sind glücklicherweise nur
oberflächliche Stichwunden in der Brnstgegend. Die
städtische Sicherheitswache wurde von dem Vor­
falle nach halb 9 Uhr abends in die Kenntnis
gesetzt. Sofort wurden die ^Polizeibeamten
avisiert, erschienen an Ort und stelle um den
Thatbestand aufzunehmen und Erhebungen be-
h^kH,A>r-chrrickmna des Thäters einzuleiten Die
Nachforschungen nach dem Thäter gepflogen, doch
leider vorläufig erfolglos. Noch im Laufe der
Nacht wurden die Polizeibehörden in allen großen
Orten, dann die k. k Gendarmerie-Posten der
Znaimer Umgebung, sämmtliche k. k. Bezirks-
Gendarmerie-Cvmmaiiden Mährens, Niederöster-
reichs, Oberösterreichs und zum Theile Böhmens
von dem Vorfalle über Ueberseudung eines Ver­
zeichnisses der entwendeten Gegenstände in die
Kenntnis gesetzt. Ebenso wurde heute gleich
zeitlich morgens allen hiesigen Goldarbeitern und
Goldwarenhändlern, sowie Trödlern, das obige
Verzeichnis der entwendeten Gegenstände znge-
mittelt. Personen, welche irgendwelche, wenn
auch an und für sich unscheinbarste Wahrneh-
mnngen gemacht haben, die zur Ernierung des
Thäters führen könnten, werden ersucht, sich im
städtischen Polizeiamte z» melden.
Ueber die näheren Umstände dieser, großes
Aussehen erregenden Gewaltthat erhalten wir
noch folgende Mittheilungen: Herr Schlechta ist
erst vor etwa zwei Jahren aus Ungarn nach
Zuaim übersiedelt und bewohnt mit Gattin und
Pflegetochter die ebenerdige Wohnung des
Bnrger'schen Hauses an der Ecke der Hanck- und
Umfahrtsstraße, deren Fenster mit eisernen Gittern
versehen sind. Herr und Frau Schlechta giengen
in der Dämmerung des Donnerstages in die
innere Stadt, um bei einer befreundeten Familie
einen Besuch zu machen; während dieser Zeit war
das Fräulein ebenfalls in die Stadt gegangen, um
Material zu einer weiblichen Handarbeit einzu­
kaufen. Gleich nachdem sie wieder nach Hanse
gekommen war, verließ sie die Wohnung noch­
mals, um den nahe der Wohnung liegenden
Abort aufzusuchen. Vielleicht während dieser
Zeit, noch viel wahrscheinlicher aber während alle
drei Familienmitglieder in der Stadt waren,
muss sich ein Mann in die Wohnung einge-
schlichen haben, jedenfalls mittelst eines Nach­
schlüssels oder Dietrichs, in der Absicht
einen Einbruchsdiebstahl zu verüben. Da außer
dem Credeuzkasten nichts in der Wohnung beschädigt
oder in Unordnung gebracht war, ist es klar, dass
der Thäter ganz genau wusste, wo das Geld und
die Schmuckgegeustände aufbewahrt waren. Als
das Fräulein zum zweiten Male die Wohnung
betrat, stürzte ihr au der Thür ei» Mann entgegen,
welcher ihr mit einem scharfen Instrumente eine
Stichwunde an der Schulter beibrachte, die nur
deswegen ungefährlich blieb, weil die Klinge
abrutschte und das Fräulein gleichzeitig hinstürzte.
Da sie jedoch nach einiger Zeit von Hausgenossen
b e w u s s t l o s an der Thür liegend gesunden
wurde, so scheint ihr vor oder nach dem Stich
ein Schlag versetzt worden zu sein, der das
Fräulein ohnmächtig machte. Nach allen Umständen
muss »>an schließen, dass der Thäter sowohl mit
der Wohnung und mit dem Hansbranche, als
auch mit der Thatsache genau bekannt war, dass
sich in den gestrigen Abendstniiden niemand von
den Bewohner» zu Hanse befand. Diese Vorans-
setzniigeu dürsten hoffentlich doch noch zur Aus­
forschung des Thäters führen, nach welchem in
der sorgfältigsten Weise unter Aufgebot aller
Kräfte und Hilfsmittel gesucht wird.
Tcr Lchrcrvcrein für den Landbezirk Znaim
ist wohl einer der rührigsten ni Mahren, denn
er marschiert überall an der Spitze, wo es sich
um das Wohl der Schüler oder der College»
handelt. Seine Heimatskunde, die er herausge­
geben, ist eine literarische Leistung allerersten
Ranges, und trotzdem ist er stets bestrebt, das
dort Niedergelegte immer mehr und mehr zu be­
reichern. Eine solche Bereicherung erfuhren die
Forschungen im Znaimer Bezirk in der Ver­
sammlung des obgenannte» Vereines am 8. d.
im Deutschen BürgervereinShause durch den
Vortrug des Schulleiters Herrn Pokorny aus
Miezmanus. betitelt: „Petrographifche Beschrei­
bung des Znaimer Bezirkes." Ein Vortrug also
über Gesteiuskunde, den mussten wir uns anhören.
Was wir im Stillen erhofft haben, wurde uuS
wirklich zutheil. denn wir erfuhren u. A. auch
die Fundorte für viele Mineralien. Wir glauben
den Lehrern Zuaims und der Umgebung sowie
allen Liebhabern auf diesem Gebiete einen großen
£.4 l4»v»4»^M,» •-'i* Wi. s)t*r fasßPII
lassen. Mag das Verzeichnis vorläufig auch
nicht vollständig sein, so erhält jeder doch eine
Grundlage, auf der er weiter bauen kau». Sollte
dem einen oder den anderen das genannte
Mineral unbekannt sein, so braucht er sich nur
an den Leiter der Znaimer Lehrmittelsammelstelle,
Herrn Lehrer Anton Vrbka zu wenden, der ihm
gewiss gern ein Musterstück um ein Billiges
überlassen wird. Verzeichnis der in unserem
Bezirke gefundenen Mineralien: Bojanowitz:
Amethyst, Hornblende; Brenditz: Kaolin,
Orthoklas; C z e r n i n: Amphibol, Angit, Buch-
holzit, Carneol, Chalcedou, Jaspis, Hornstein,
Granat, Magnetit, Magnesit, Opal, Plasma,
Topas, Serpentin, Eklogit, Jaspopal, Biotit,
Halbopal, Eisenopal; Chwalatitz: Graphit;
E r d b e r g: Glimmsandstein; Ed m itz; Graphit,
Kaolin; Edeuthuru: Wachsopal, Talk, Glimmer­
schiefer; Frain: Asbest, Bergkrystall, Diopsid,
Disthen, Eisenopal, Jaspopal, Granat, Grammatit,
Graphit, Hornstein, Halbopal, Bergseife, Röthel,
Pyrit, Skopolith, Steatit, Serpentin, Nother
Thon; Fra i n ersd o rf: Syenit; Freistei»:
Amphibol, Bergkrystall; Frö schau: Vesuvian;
Grus buch: Bontellensteiii; G rö s chlmauth:
Anthophyllit: Gr. G r i l l o w i tz: Turmaliii;
Gurwitz: Amphibol, Epitot, Grammatit;
Ja i spitz: Granat, Hämatit; Kurlupp:
Graphit, Kalk; L a u d s ch a u: Speckstein,
Glimmerschiefer mit Granat; T i e f-M ai sp i tz:
Thoniger Hämatit; M i l e s ch i tz: Kaolin; M ü h l-
frauu: Muschelkalk; Gr. Olkowitz: Gyps;
A l t-P e t r e i u: Bergkrystall; P l a t s ch: Granat,
Graphit; P o in itsch: Kaolin, salado»it.
Vesuvian, Graphit; R a u s e n b r n ck: Quarzit-
schiefer; Stalleck: Akninolith, Orthoklas,
Calcit; Gr.Thajax: Brauneisenstein; Vöttau:
Amphibol, Graphit, Kaolin; Z a i s a: Eyanit,
Kaolin, Jaspis, Halbopal; Z» a i in:
Calcit, Aragonit, Chlorit, Kaolin, Gneis, Sericit,
Aspidolith, Augit, Tertiärkalk; W i n a u: Kvalin,
Lydit; Wischau: Asbest; N i k l v w i tz: Kalk­
spats): P l e» k v w i tz: Magnesiagli mmer. Außer
diesem beifälligst aufgenommenen Vortrug wurden
noch mehrere andere gehalten, '^die speciell mit


[ 2023-06-29 10:48:24.587 - 19000310 - Seite 3 ]
fceni Lehrerberufe zusammenhängen. Ebenso be­
wegten sich die Blitlheiluugen des Vorsitzenden in
denselben Grenzen. Nach der Versammlung be­
suchten die Herren das Untcrsuchungszimmer für
Röntgenstrahlendurchlenchtnng in der Apotheke
des Herrn Franz Sedlar. Tie Theilnehmer an
diesen gruppenweise erfolgenden hochinteressanten
Vorführungen waren außerordentlich befriedigt
und dem Herrn Sedlar dankbar.
Aus klcincu zuverlässigen Beobachtungen
zieht der Gelehrte oft die bedentendlten Schlüsse,
daher ist es in der Ordnung, dass man jedes
Endchen, das uns irgend ei» Wissenszweig dar­
bietet, erfasse und den Faden abzuwickeln trachte.
Wir haben schon öfters Gelegenheit genommen,
daraus zu verweisen, dass der geologische Aufbau
um Znaim Petroleum oder Kohle vermuthen
lasse und uns dabei auf Autoritäten berufen.
Unter den Gelehrten ist man darüber einig, dass
der Boden im südlichen Mähren einmal Meeres-
boden war, Beweise die verschiedenen Funde von
ehemalige» Meeresbewohneru, besonders von
Austern. Schreiber dieses hat erst vor Tagen an
die 200 Stück unterhalb des Galgenberges hinter
Mannsberg gefunden. Solche kommen aber auch
in den Lehmgruben unserer Ziegelöfen vor. Als
es hieß, dass hier eine Petrolcumquelle entdeckt
worden, hat man sich vielseitig darüber lustig
gemacht, wie uns dünkt, mit Unrecht, denn was
nicht ist, kann werden. Gesprächsweise hat uns
neulich der Maurermeister Herr Tank mitgetheilt
— und der Mann ist glaubwürdig— dass seine
Arbeiter unlängst bei Erdanshebungen in der
Tiefe von zwei Nietern auf bituminöses Holz,
also Lignit, gestoßen seien. Sollte das nicht ein
Zeichen sein, dass man bei entsprechender Tief-
bohrung auf Braunkohlen stoßen würde? Sind
doch bei Göding Braunkohlenlager und was macht
in der Erdschichtung die Entfernung Göding von
Znaim aus. Wir halten es für angezeigt, dass
bernfenerseits der Sache näher nachgegangen
werde.
Ter Stadtpfnrrcr Herr Alexander Beckert
in Jglau ist von Sr. Majestät dem Kaiser mit
dem goldenen Verdienstkreuze mit der Krone
ausgezeichnet worden.
Ter evangelische Pfarrvicar Herr Emil Wolf,
welcher deni evangelischen Pfarramte in Znaim
zugetheilt war, hat vorige Woche Jglau verlassen,
um die Vicarstelle der Präger deutschen evange­
lischen Gemeinde zu übernehmen.
Mittelst Kundmachung werden alle Besitzer
und Pächter von Grundstücken aufgefordert, die
Abranpung der Bäume und Sträucher bis läng­
stens Ende März l. I. vornehmen zu lassen.
Die eingesammelten Raupen sind sogleich zu ver­
tilgen. Im Säumnisfalle wird die Abraupung
auf Kosten der Verpflichteten unter gleichzeitiger
Bestrafung derselben durchgeführt werden. Ferner
sind die Maikäfer während der Flugzeit täglich
von den Bäumen zu schütteln und zu vertilgen.
Bei dem k. k. Kreisgcrichte in Znaim
wurde in das Geuossenschaftsregister eingetragen:
Am 2. Februar 1900 die Firma „Spar- und
Darlehenseassen-Verein für Pumlitz und Umge­
bung, registrierte Genossenschaft mit unbeschränk­
ter Haftung". Die Genossenschaft hat ihren Sitz
in Pumlitz und besteht auf Grund der Statuten
ddto. Pumlitz, 8. Februar 1900. Ter Verein
bezweckt, die Verhältnisse seiner Mitglieder in
sittlicher und materieller Beziehung zu verbessern.
In den Vorstand wurden gewählt: 1. Josef
Prochaska, Schmirdmeister in Pumlitz, als Ob-
mann: 2. Johann König, Gastwirt Nr. 52 in
Pumlitz als Obmann-Stellverteter; 3. Johann
Bruckner, Wirtschaftsbesitzer in Pumlitz; 4. Joh.
Witischka, Wirtschaftsbesitzer in Pumlitz; 5. Franz
Holinsky, Wagncrmeister in Pumlitz.
Polizze. Vom k. k. Bezirksgerichte (Abth. I.)
in Joslowitz wird bekannt gemacht, es sei über
Ansuchen des Johann Frey, Gastwirtes in
Grußbach. die Einleitung der Amortisierung der
angeblich inVerlust gerathenen Polizze Nr. 55.721,
in welcher Johann Frey auf Grund seines An­
trages vom 30. November 1892 das am
26. April 1892 in Grußbach geborene Mädchen
Angela Frey auf ein Capital von 1500 fl. oei
dem ^Gisela-Verein zur Ausstattung heiraths-
fähiger Mädchen" versicherte— bewilligt worden.
In der in Verlust gerathenen Polizze ist die
Entrichtung der ersten Monatsprämie vom De­
cember 1892 bis Jänner 1893 im Betrage von
5 fl. 25 kr., ferner die ein für allemalige
Polizzen und Stempelgebür von 1 fl. 65 kr.,
zusammen 6 fl. 90 kr., bestätigt. Ter Auszah­
lungstermin der Capitals ist der 1. December
1911, die monatliche Prämie 5 fl. 25 kr. Es
werden daher Jene, welche diese Polizze in
Händen haben, aufgefordert, dieselbe binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom Tage dieses Edictes gerechnet, dem Gerichte
vorzulegen, widrigens die oben beschriebene
Polizze nach fruchtlosem Ablaufe dieser Frist
für amortisiert erklärt iverden würde.
Ausweis über die beim hiesigen k. k. Post­
amte eingelangten Retourbriese:
Jänner 1K00. 15. Herz Floridsdorf
30. Jauischek Znaim
31. Teich Berlin.
„ Hinterleitner Salzbg.„
Februar 1W0.
1. Novotuy Wien
„ Karte ohne Adresse„
„ Fischan Karstcin.
„ I. Körber Krems
a. d. Donau„
„ Czeruy Öermakowice
„ Schinogl Wien 17
„ Schontor Czernowitz„
„ Svehla M.-Bndwitz„
3. Hofmanu Wien„
„ Karte ohne Adresse„
„ Podho sky Kladek
4. Sigl Laa Thaja
„ N. Wiener. Tagblatt
Wien I.„
5. rec. Brief Gemeinde„
Hoheumauth„
7. Lcchuer M.-Budwitz
„ Hochstein Vogler„
Berlin
„ Karte ohne Adresse 19
„ M. Lang Wien„
8. M. Zimmermann„
Kudera Wien
Gengl Retz
A. Z. 10 Lundeii-
bnrg
Regen Pulkau
unleserlich Dresden
Modenwelt d. Frau-
enenzeitung
Johanna Soukop
Wien I.
Zekerig Prag
„ Moest Wien
„ Ergmann Troppan
„ Horny Wien
„ Ergmaun Bellacknni
Troppan
18. Harasta Wullersdf.
„ Schimandl Wien
„ Sussana Horny Wien
„ Ant. Brünnl Wien
„ Therese Fialova Mi-
kulovice
„ Antonie Fialova Mi-
kulovice
Bauer Wien
Kolb Laeres
Karte ohne Name
Kleuisch Wien
Wien II.
R. Bosak Znaim 20. Lampl Wien
Karl Schaden Groß-„ A. T. 88 Jglau
Grillowitz„ Tormann Tornan
Liudtner Wien a. d. S.
Nikolofsky Wien 21. Brablec Oeruä Höre
M. P. Bcseda Jglau
Feldmahr Berlin
Molikova Vitonice
M. Mann Studenci
Meister Oblas
M. Mann Studenci
Friseuse Wien
RochowanskpAbsdf.
Thaler Gmunden
Lorenz Nenschallers-
dorf
„Eisen 22" Kloster-
neuburg
Holetz Wien
„ Knörlein Wien
„ Fritsch Wien
„ Hostmann Wien
„ Großberger Klein-
Tesswitz
2. Marie Fritsch Wien
3. Milscha Wien
4. Belohlavek Prag
5. RuLieka Scbreckeust
11
„ Josef Kurz Wien
„ Neubauer Wien
„ Lawetzki Wien
„ Platzer Gyongeva
„ Grätzmaier Wien
„ Stroh Wien
„ Boruuoli Hamburg
„ Fidi Wien
Heissler Wien
„ Nejedly Prag
„ Nialzer Wien
„ Paveletz Wien
25. Frau Kastner Wien
„ Zanking Wien
„ Senoner Prag
„ Steiner Franziska
9ieu-Schallersdorf
„ Nuss Wien
„ Atalik Jvaneice
„ Pkeister Oblas
„ Wittek Znaim
Wegen unbefugten Haiisicrcns mit Himber-
saft und Marmeladen wurde am 6. d. Anna
Wittmann aus Rohrbach, Bezirk Ledenburg,
polizeilich beanständet.
Der Zicgclschläger Franz Kubak aus Zucker-
handl wurde am 6. d. in der Rap6ngasse beim
Betteln betreten und dem Bezirksgerichte einge­
liefert.
Als ausweis- und subsistenzlos wurde am
6. d. Anna Krasny, angeblich Dicnstmagd aus
Jundorf bei Brünn beanstädet. Erhebungen
behufs Feststellung ihrer Person wurden ein­
geleitet.
Gefunden wurde am 4. d. im Vereinshause
ein Anhängsel.
Verloren wurde am 6. d. ein Armreifen,
mit weißen, rothen und blauen Steinen besetzt.
Aus der Durchreise von Dresden nach Wien
tourde am 4. d. in der hiesigen Station Karoline
Cäcilie Kolbek plötzlich irrsinnig, infolge dessen
sie dem hiesigen Krankenhause überstellt werden
musste. Da sich ihr Zustand am 5. d. ver­
schlimmerte, blieb nichts anderes übrig, als sie
in die Brünner Irrenanstalt zn überführen.
Tagcs-Mliigkcltcii.
Ter Verein der Staatsbeamtenwitwen in
Prag hat sich telegraphisch an die großen Clubs
des Abgeordnetenhauses gewendet, diese mögen
sich bei der Regierung dafür einsetzen, dass die
Witwen nach Staatsbeamten, welche nicht die
Bezüge nach dem neuen Pensions-Normale haben,
den in Ansehung der Pension materiell besser
gestellten Witwen gleichgestellt werden. Die reichs-
räthlichen Clubs befassten sich mit dieser Ange­
legenheit, anerkannten einmüthig die Gerechtigkeit
der Forderungen der petierenden Witwen und
nuternahmeu auch schon Schritte beim Finanz-
minister. Ter Club der conservativen Großgrund­
besitzer sandte an den Verein ein Schreiben, in
welchem er anrüth, die Witwen mögen sich von
Neuem mit einer Petition an beide Häuser des
Reichsrathes wenden. Die Verfassung dieser
Petition hat Dr. Lingg auf sich genommen. Da
die Lage so mancher Staatsbeaintenwitwe eine
thatsächlich äußerst traurige ist, lässt sich erwarten,
dass es dem Einflüsse der Abgeordnetenclubs
gelingen werde, die Regierung zur Aufbesserung
der materiellen Lage jener Witwen zu veranlassen,
umsomehr, als ja schon die Cabinette Badeni
und Thun bindende Zusagen gemacht haben.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses
vom 26. Februar citierte der jungczechische Ab­
geordnete Horschica einen geheimen Erlass des
Kriegsministers vom 28. Jänner 1900, in welchem
es «. a. heißt: „Gelegentlich der Versammlungen
der activen Lfstcierc hat der Truppencommandant
denselben in eindringlichster Weise vorzuhalten,
dass das unverkennbare Nachlassen in der bis­
herigen correcten Haltung der Ofstciere auf das
Tiefste bedauerlich ist. Die Betheiligung der
Ofstciere au der so unerquicklichen Besprechung
ihrer materiellen Lage in den Zeitungen, die
geringe Zurückhaltung der Ofstciere bei der
Darlegung ihrer persönlichen Wünsche und An-
legenheiten in den öffentlichen Localen jedweder
Gattung, das Ueberwuchern einer maß- und
formlosen Kritik, das Alles sind Symptome da­
für, dass der Ton der tendenziösen Rücksichts­
losigkeit auch in den bisher nur den besten Sitten
zugänglichen Kreisen unseres Ofsicierscorps einzu­
dringen versucht. Der Minister richtet au die
Ofstciere die Mahnung, sie mögen nie vergessen,
dass sie als wahre Gentlemen sich die großen
Errungenschasten der Neuzeit zu eigen machen,
vor deren Schmutz sich aber bewahren müssen."
Ter Erfinder des Automobils gestorben.
In seiner Villa in Cannstatt bei Stuttgart ist
der Ingenieur Gottlieb Daimler, Präsident der
dortigen Taimler-Motoren-Gesellschast, im Alter
von über sechzig Jahren nach längerer, schwerer
Krankheit an einem Herzleiden gestorben. Mit
ihm scheidet eine der bekanntesten Persönlichkeiten
aus der technischen Welt, und es darf wohl ge­
sagt werden, dass er einen hervorragenden, wenn
nicht den hervorragendsten Antheil an der
schöpferischen Gestaltung eines neuen Verkehrs­
mittels, des Automobilismus, genommen hat.
Durch die Construction der außerordentlich
kleinen, leichten, dabei aber bedeutende Kraft-
leistung bietenden Gasmaschine und deren An­
wendung für Fahrzeuge, dem seither weltbekannten
Daimler-Motor, hat er seinen Namen für immer
in die Geschichtsbücher des technischen Fortschritte
gesetzt.


[ 2023-06-29 10:48:24.587 - 19000310 - Seite 4 ]
Verantwortlidicr Schriftieiter: Anton Rultschcr in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Zuaiiu.
Zimmer ober Cabinet
fivn 1!L li'.Ii und cnbcntlid) Nibbliert, luirb
fur 1. ;i v i I in anNändigein .vniuu- uir t'incn.
..uvi'mini iv'iiulit bnrdi bic Perwaltmig des.
„Znaiiner Tagblan."!
' I
(vrfjtc Harter Kanarienvogel, j
Prima iK'.li'tiuo Länger, singen bei
Tag lind Pbends bet iiiuit, 311111 Per-
faufe nur bis Freitag im H 0 tcl
Tischler.
ß r f i t c 11 li c i 11 born s)nr}.
F .nsiedeknnst I
1
von Anna Dorn.
Y ständige Anleitung alle Gattungen Dunst-!
ohst, Marmeladen und Saite zu bereiten j
sowie irisches Ohst und Gemüse zu trocknen'
11. Auflage.— Preis mit Postversend. 43 kr. j
Einsendung des Betrages im Vo I a >> s erbeten da
Versendung unter Nachnahme um 20 kr. theurer.
Zu beziehen durch:
Furnier& Hakrler, Biutliailiii, Znaim
Buch-. Kunst-, Musikalienhdlg. u. Leihliüclierei. I
Soclicti crfrliicitcit: j
lineil»)). Sei».
Allcrhimd Niitzlilhcs
für Wa?lcr-üur u. tcbenswrise.
©chiii""- [h' Yiifiahi’ an§ den sieben ersten Fahr-
gana lxl'l— 181) 7) des Illustr. L6vrisl)oteiier
Kneipp-KalenderS.
M a i .h oi!'. i„ 'Jiiitütnbic ». ^nlilrcisfjca Tcpt-Illin'lr. j
firie bnisdjifrt 1 tl. öl) kr. j
Poiräthig bei:
Foereier& Hakrler, Biicltadlis, Znaiiü. j
Österreichs voUcstlnimlichstes Familienlnch.
Arth. Achleitner, j
Ocstmcich üiic tt umr n. ist i
Wcjnnl&crt in einer Steifte
von tmtevldnOiidier (irvilitunflcn, Tagen nah Sfi.vten aus i
Ceftcrreidie ältesten Tagen bis mn unsere Zeit.;
Mit (iOO Crigiiini^cidinimgcii v. ($. Vaiimgartcn.
40 Lieferungen st :>0 kr. Jede Lieferung ist 80 Zeit. stark. '■
Vorrätftig bei:
Fournior «& SlaJiorler, Zuaiin.
V i Deutsche öerlags-flnsialt In Stuttgart.^
Soeben beginnt zu erscheinen eine
billige illustrierte Ausgabe
des berühmten Romans
Msammenbruch
(Der Krieg von 1870 71)
rs Lieferungen r^tl. 0.1.
s 40 Pfennig, von fciHlIC £|OIt,
Fast- und ’ieUgraftn-
« Tori Jen etc. etc.*
Preis: 1 fl. 6- W.
“ jf Vorrithie bei:
i Fournter& Hatfrierj
£
8
y
fc
ht
7N-A1M.
v g
0
G
Ä
Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
von
Karl Hop uemasin in ^nalm
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Visitkarten. Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten.
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
I'veiseouraiiten. ßrosdiürpn, IVerken, Zeitschriften etc.
in ."schwarz- und Bunt-Druck
jJsT" in eleganter Ausführung hei rascher Eieteruug und mäiiigen Preisen. "^SQ
©
©
0
©
©
©
©
0
©
©
Neu! i s Verlangen Sie zur Ansicht:
Neu!
DAS ERSTE HEFT:.]
KUNSTrJ
.'''ONAIsSCH rTfT^I„.7
i FÜR FREii£ UND«"**
\ ANGEWANDTE KUNST
J^)ie reichhaltigste
deutsche illustr.
Kunstzeitschrift»•
NttrPM.d Quartal.
»» |cücs Heft etwa
100 Seiten »Jährlich
1800 Abbildungen
von Kunstwerken
des In- und Aus-
landes»» Malerei•
Plastik, Architektur
» Modernes Kunst­
gewerbe»» Innen­
dekoration»•»»•
Unentbehrlich für
Künstler u. Kunst­
freunde»*•» Ein
prächtiges Vorlage-
werk für Jeden, der
ein Heim baut, grün­
det oder ausstattet.
-— ----- s"
jU 7 k 1 :&> iw-F H
' ä=>XL‘
vfSals&DÖJ:
i:
9
l *■>
f
■ y. v.-
t5cKr; tL, c
jYT
i ,a auf dtra »ituu
4-’ tu anoeirandseo'^:
, y -jMficitätsfei
M'."Ä7-: T' r-,.. i-.. ü YTh Es REDAlUttR^
I. Abonnements bei
FRANKFURT */M.VERLAG von G.L.DAUBEN Co
Jährlich 24 Hefte.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten.
Preis halbjährlich Mk 4. —, direkt per
Streifband Mk. 4.7L.
I OÜKVIER IIIKERLER in Ziinim.
mm
W
w
MMWMWWMWWM
AA
Als Beilaoe liegt unserer heutigen Nummer ein Spocial-Oflert der Firma
^amcnhiiii liuig’, Kunst-und Mandelsg’ürfnerei
Füttergasse Nr. 1. ZNAIM Füttergasss Nr. 1.
über seine XClitti-, Gemüse- 1111 tl I ?1 uuu^usann'n bei, auf das wir besonders auf­
merksam machen.
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG

