
[ 2023-06-29 10:50:10.842 - 19000202 - Seite 1 ]
»nd Iliedrrösterrrichischrr Grenrbotr.
Bezugspreis für Znaim:
einschließlich Zustellung ins Haus>
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
«Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine rünkr. Sonntagsbeilage,
^chriflleitung und Verwaltung in Inaim,
lrcke der Fütier- und schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts:
«eim'chUcßlicb Po'wcnontuli.z>
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierteij. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen iverdeu niit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomnien.
Nr. 26
Znaim, Freitag, den 2. Februar 1660. IV. Jahrgang.
Zur Gtliicinburgschast.
„Wenn ich nicht da bin," sagte bekanntlich
Tr. Lueger einmal seinen Leuten, „macht's Ihr
immer Dummheiten!" Man merkt's, dass Tr.
Lueger nicht in Wien weilt, sondern am Vesuv;
in Wien wird indes» da» Feuerspeien auch be­
sorgt. 'Dfcui merkte beides bei Betrachtung der
Anwürfe des Abg. Tr. Gessmann im Verbände
der reichsräthlichen Christlichsocialen, der dem
Abg. Tr. Groß und der deutschen Fortschritts­
partei im allgemeinen „unbefugte Einmischnng
und Gefährdung der deutschen Gemeinbürgsehait"
vorhielt, weil Tr. Groß angeblich den Minister-
Präsidenten Koerber angegangen habe, gegen die
christlichsociale Partei wegen des Wahlrechtes der
Personaleinkommensteuerträger einzuschreiten. Vor
allem ist diese Behauptung eine Unwahrheit.
Tr. Groß hat lediglich von dem Rechte jedes
Volksvertreters Gebrauch gemacht und er wäre
ein schlechter Volksvertreter, wenn er es nicht
den Ministerpräsidenten zu ersuchen,
sein neues Programm in Anwendung zu bringen,
nämlich eine unparteiische, rasche Verwaltung.
Wenn dies schon den christlichsocialen Reichsraths­
verband so nervös macht, dann muss der ge­
nannte Verband das böse Gewissen des Wiener
Stadtralhes haben. Wenn ein Schritt zur
Wahrung des Rechtes von deutschen Staatsbürgern
die deutsche Gemeinbürgschast schädigen soll, wie
sollen da die Bemühungen, dieses Recht zu unter­
drücken, die Gemeinbürgschast nicht schädigen?
Der Herr Gessmann hat sich da etwas vorzeitig
demaskiert. Dr. Lueger hat selbst gesagt, seine
Rechtsanschauung sei für das Wahlrecht der
Personaleinkomnienstenertrüger. Wenn nun Tr.
Groß beim Minister dieser Anschauung Ausdruck
gegeben hat, so musste Tr. Gessmann eigentlich
dem Dr. Groß verbindlichst danken, iu Abwesen­
heit Tr. Luegers einen so eitrigen Vertreter
dieser Rechtsüberzeugung desselben gesunden zu
haben. Aber auch soweit hat Tr. Groß nicht
vor- und übergegriffen, wie es Tr. Gessmann
gethan hat. Tr. Groß hat nur im Austrage
der deutschen Fortschrittspartei die Entscheidung
über diese Frage bescblennigen wollen. Es ist
gewiss sehr gut, wenn das Wort von der raschen
unparteiischen Verwaltung sich noch zeitig genug
im richtigen Lichte zeigt, weil damit etwaigen
späteren Enttäuschungen vorgebaut wird. Die
Sache ist eine Rechtsfrage und muss als solche
rechtzeitig durchgeführt werden, damit die Ge-
meindewahlen in Wien auch rechtskräftig werden
und nicht bestritten werden können, damit den
Wählern das Recht aus ihre Stimme ganz und
voll zutheil werde. Wenn die beherrschende
christlichsociale Pariei in Wien diese Sache in
die Länge zu ziehen strebt, wenn auf diese Art
wirklich eine große Zahl berechtigter Wähler
beiseite geschoben wird, so kaun sie dabei nicht
auf die deutsche Gemeinbürgschast rechnen. Ueb-
rigens bekämpfen die Christlichsocialen jahraus
jahrein die Fortschritts- und die Volkspartei, die
ja auch in der Gemeinbürgschast stehen, in
heftigster, mitunter gemeinster Weise und man
könnte wirklich fragen, wie sich denn dies mit
der Gemeinbürgschast verträgt. Auch wenn
einigen Tausend sortschrinlichen oder nationalen
Wählern in Wien durch unzulässige Auslegung
der Stenergesctze da» Wahlrecht entzogen würde,
kann man nicht sagen, dass das eine Förderung
der Gemeinbürgschast ist. Die verbündeten
Parteien haben weder ihre Grundsätze, noch ihre
Staatsbürgerrechle aufgegeben— das gilt für
die einen wie für die anderen. Jeder Teutsche
begreift den Wert der Gemeinbürgschast, sie ist
zum Schutze des gemeinsamen Volksthums, nicht
aber zu irgend einem anderen Parteizwecke da.
Politische t.
(Inland)
Tic Bcrstiuidigullgsconfcrenz wird am 5.
Februar, 12 Uhr mittags, mit einer Ansprache
des Ministerpräsidenten Tr. v. Kveber eröffnet
werden. Diese erste Sitzung wird eine für die
böhmischen und mährischen Delegierten gemein­
same sein. Die meritoriichen Verhandlungen
werden für Böhmen und Mähren gesondert durch­
geführt werden. Die Conserenz für Böhmen
wird 22, jene für Mähren 12 Mitglieder zählen.
Falls in der Conserenz eine Vereinbarung be­
züglich des Sprachengesetzentwnrfes zu Stande
kommen sollte, wird die Regierung den Entwurf
in der von der Conserenz beschlossenen Fassung
dem Abgeordnetenhause vorlegen. sollte es zu
einer solchen Einigung nicht kommen, wird die
Regierung, wie in parlamentarischen Kreisen ver­
lautet, gleichwohl dem Abgeordnetenbause ein
Sprachengesetz aus Grund ihrer eigenen Ent­
schließungen vorlegen.
Tic dcutsch-rlldicake Fraction hat nun die
Theilnahme an den Verständigungs-Conferenzen
auch formell abgelehnt. Der Abgeordnete Wolf
hat das Einladungsschreiben, welches der Abge­
ordnete Tr. Funke namens der deutschen Lb-
männer-Conserenz wegen Nominierung eines
Delegierten für die Conserenz an ihn gerichtet
hat, dahin beantwortet, dass er ohne^ vorherige
gesetzliche Anerkennung der deutschen spräche als
Staatssprache die geplanten Ansgleichsverhand-
lungcn für gänzlich zwecklos und für die Teutschen
nur nachtheilig halte, daher weder selblt an den­
selben theilnehinen werde, noch einem andern
seiner Parteigenossen die Betheiligung zaznmuthen
vermöge. Wie der Abgeordnete Wolf die gesetz­
liche Anerkennung der deutschen Sprache als
Staatssprache ohne arbeitsfähiges 'Parlament
herbeiführen will, darüber enthält sein schreiben
keine Andeutung
Teil „Lidovc Novilly" wird aus Wien ge­
meldet: In den hiesigen politischen Kreisen aller
Parteien herrscht die Ueberzeugung, dass die
Verständigungs-Eonserenzen nicht zu dein deutsch­
tschechischen Frieden führen werden. Für diesen
Fall hat die Regierung bereits ihren Mldzugs-
plan. Sobald die Conserenzen beendigt sein
werden, wird der Reichsrath einberufen, welchem
die Regierung als letzten Versuch ihre Spracheu-
anträge, bet. essend die Gericht»- und landes-
fürstlichen Behörden in Böhmen und Mähren,
; zur Genehmigung vorlegen und deren dringliche
' Behandlung fordern wird. Wen» das Abge-
; ordneten Haus diese Vorlagen nicht genehmigt, so
j hat die Regierung bereits die Vollmacht zur
: Auslösung des Haines und zur zeitweiligen
j Sistierung der Verfassung. Zur Ausarbeitung
einer neuen Verfassung ivird sodann das Herren-
' haus einberufen werden, weiche» durch von den
! Landtagen zu wählende Abgeordnete verstärkt
werden wird, ohne Rücksichtuahme darauf, ob
der eine oder der andere Landtag sich weigert,
eine solche Constituante zu beschicke». Tiefer
' Körperschaft wird die Regierung die Versassuugs-
i Novelle vorlegen, derzuiolge neben dein H-wren-
s hause abermals ein Abgeordnetenhaus errichtet
werden soll, allerdings mit engeren Conipelenzen.
Dieses neue Abgeordnetenhaus soll 354 Mit-
glieder zählen, von welchen die eine Hülste von
den Landtagen entsendet, die andere aus Grund
des allgemeinen gleichen Wahlrechtes gewählt
werden wird.— Mit der Ausstünnnng dieser
Staatsstreichwünsche verrathen die Tschechen den
i föderalistischen Profit, den sie aus ihrer Lb-
I strnction herausschlagen möchten.
! __ Sie das „Neue Steuer Tagblatt" meldet,
; finden gegenwärtig in Prag unter Hinzuziehniig
von mährischen und schlesi'chen Politikern aus
dem tschechischen Lager, nnd zwar der Abgeord­
neten Tr. Zaczek und Stratil, Vorberathungen
! statt, um die sprachlichen Forderungen der
i Tschechen in Böhmen, Mahren nnd Schlesien in
l eine bestimmte Form zu bringen. Das Ergebnis
dieser Berathungen wird den tschechischen Ver-
! tranensmännern und dem tschechischen Erecutiv-
! Comitä, welches für Samstag einberufen ist,
I vorgelegt werden. Aus diese Weise will man
j den in der Verständigiingsconsereu; vorzubrin-
j gendeii tschechischen Forderungen die nöthige
j Resonanz verleihen.
I Im „Verein der Volkswirte" hielt Abg.
! Dr. Menger eine Rede über ei» engeres Zoll-
i iind Handelsbündnis Oesterreichs inst dem Teutschen
Reiche. Er führte unter anderem au»: Es ent­
spricht durchaus den Verhältnissen und Bedürf-
nissen, wenn ins Auge gefasst wird, ob es nicht
möglich wäre, nicht eine Zollunion, wohl aber
ein engeres Zoll- und Haiidelsbüiiduis zwischen
.Lesterreich-Ungarn und dem Teutschen Reiche
ins Leben zu rufen. Eine Zollunion hält
Redner aus Gründen, die er schon seinerzeit an­
führt hatte, für undurchführbar. Tic Verschieden­
heit der indirecten Steuern, wie auch die sehr
verschiedene Höhe der directen Steuern, die im
Preise zahlreicher Waren sich geltendmachende
verschiedenartige wirtschaftliche Entwicklung und
die verschiedenen Geldverhältnisse lassen die Zoll­
union kaum möglich, die verschiedenen politischen
Verhältnisse sie kaum durchführbar erscheinen.
Den Verhältnissen würde es dagegen entsprechen,
dass die Zollpofitionen des Tarifes, welcher
derzeit zwischen Oesterreich und dem Teutschen
S


[ 2023-06-29 10:50:10.842 - 19000202 - Seite 2 ]
Reiche besteht, einer genauen Prüsnng unterzogen
und mit Rücksicht auf Bedürfnisse der Gegen­
wart geändert werden.
(Ausland)
Alle republikanischen Blätter Frankreichs
drücken ihre Befriedigung über das Ergebnis der
Senatsivahlcn aus.' „Der Tag war ein Sieg
der Repnbtik und der Verfassung." schreibt der
„Teuips". Mit Ausnahme der Socialisten,
welche in Paris vollständig geschlagen wurden
und darüber ärgerlich sind, erklären alle repub­
likanischen Parteien ihre Znsriedenheit. Die
Radiealen. iveil sie vier— nach einer anderen
Rechnung iKi.t— Live gewonnen haben, und
noch mehr das linke Eentrnm, das sich um zehn
Mitglieder verstärkt bat. „Das ehrwürdige und
etwas archaistische linke Eentrnm," meint der
„Temps", „feiert ein Anferstehnngssest. Das ist
ein Fingerzeig, dais das Land eine friedliche,
liberale, und gemäßigte Politik wünscht."
Dir „Rcwbork World" brachte aus
Washington die Mittheilung, dass die Gemalin
des vslerreichifch-ungarifchen Gesandten bei der
Union, Frau v. Hengelinüller, es abgelehnt hat,
bei einem Diiier im Weißen Hanse von dem
mexicanifchen Botschafter Manuel de Aspiroz znr
Tafel geführt zu werden, weil dieser seinerzeit
als Auditor in dein Kriegsgerichte fungierte,
welches Ve» Kaiser Maximilian zum Tode durch
Pulver und Blei verurtheilt hat. Znr Erklärung
und Begründung des Verhaltens der Frau v.
Hengeliiinller wird mitgetheilt, dass aus demseben
Grunde Herr v. Hengelinüller in seiner Eigen­
schaft als Vertreter Oesterreich- Ungarns in
Washington mit Aspiroz, der seit dem März
vorigen Jahres als mexicanischer Botschafter in
Washington acereditiert ist, bisher überhaupt
keinen ofsiciellcn Verkehr hatte. Wir erfahren
weiter», dass der mexikanische Botschafter seit
seiner Anwesenheit in Washington von fast dem
gesammten diplomatischen Corps in auffälliger
Weise ignoriert wurde. Er ivurde niemals zu
einem Diner oder irgend einer andern Veran­
staltung bei einem Diplomaten geladen und war
im diplomatischen Verkehre einem förmlichen
Boycott ausgesetzt. Bei seiner NvNsicieiung konnte
die amerikanische Regierung in feiner amtlichen
Fnnction bei dem unglückseligen Ereignisse in
Mexico, dem sie vollständig fernesland, keine»
Anlafs erblicken, seine Entsendnng nach Washington
ziirückzniveiseii. Bald nach der Ankunft des Bot­
schafters war der österreichisch-ungarische Gesandte
v. Hengelinüller von feinem Urlaub nach Washing­
ton zurückgekehrt, und alsbald begann die Stellung­
nahme des diplomatischen Corps, darunter zunächst
die des österrcichifch-ungarischen und des belgischen
Gesandten, gegen Aspiroz
Dom Aauern-Kriege.
Aus Colesbcrg wird unter dem 27. d. be­
richtet: Commandant Telarey meldet, dass er
Donnerstag eine starke englische Abtheilung, die
vorrückte, angegriffen und mit schweren Verlusten
zurückgeschlagen habe. Auf Seite der Buren
wurden zwei Mann leicht verwundet. General
Groblcr berichtet, seit Tagesanbruch sei ein
heftiges Gefecht im Gange. Die Engländer ver­
suchten mit einer großen Streitmacht die Stellungen
der Buren zu umfassen. Schoemann, der auf
der Hut war, kam Grobler zu Hilfe und kehrte
abends um 8 Uhr zurück. Er meldet, dass die
Engländer geschlagen wurden und die Buren ihre
Stellungen behauptet hätten. Der Verlust der
Buren beträgt fünf Verwundete, die Verluste der
Engländer sind unbekannt, dieselben müssen aber
bedeutet sein. Auch ein anderer Versuch der
Engländer, die Stellung der Buren zu umfassen,
wurde vereitelt. Die Beschießung Kimberleys
dauerr fort.
Im englischen Unterhause hat am 30. v.
M., am Eröffnungstage, zur Adress-Debatte so­
fort der parlamentarische Kampf mit dem Vor­
stoß der liberalen Opposition gegen des Cabinet
wegen seiner südafrikanischen Politik begonnen.
Durch die von Pretyman eingebrachte vorsichtig
gehaltene Adresse an die Königin zieht sich der
rothe Faden der Fortsetzung des Krieges bis zu
einem befriedigende» Abschlüsse. Der Passus,,
worin Pretyman hofft, das Haus iverde „mit
Vergnüge»" weitere Kriegs,niiicl bewilligen, ver­
dient den ironischen Beifall der Opposition: er
erinnert einigermaßen an jene famose Reifebuch­
notiz: „Hier sieht man mit Vergnügen die
Gräber der Herzoge von Savoyeu." Zur Adresse!
ergriff seitens der Regierung tcr Erste Scbatzlord
Balfour das Wort, d lien jüngste, nichts weniger
als geickuckle Ferienreden üder das fudafrikanische
Problem »och in Fischer Erinnerung sind,
während die liberale Opposition ihren Führer,
de» gewesenen Kriegsminister Campbell Bauner-
mau, in das Vordertreffe» ieliickte. Balfour
kündigte die Forlietzung des Krieges bis in seine
letzten politischen Consegucnzeu an, während
Eampbcll-Banlierinan, den Friedensirenude» ziir
Genugthuung, de» Kampf anscheinend mit der
Zurückiveifuug der boerischen Invasion auf eng­
lischem Gebiete beendet wissen mochte. So
ivenigstens wird feine Rede in parlamentarische»
Kreisen auigefasst. Der liberale Führer ist für
kräftige Fortfctzuug des Krieges mit unbefchränkten
Mitteln zur Sicherung der Integrität des Reiches
und für einen erfolgreichen Abschluss: er verur­
theilt jedoch offen die Geichäftssührung der Re­
gierung, nachdem ihre südafrikanische Politik es
gewesen, welche die Feindseligkeiten ermöglichte.
Campbell hält gerade im jetzigen Augenblicke eine
Kritik der Regierungspolitik für geboten und
wendet sich mit scharfem Tadel speciell wider die
Haltung der Regierung den Cap-Holländern
gegenüber und den Versuch einer Vergewaltigung
der holländischen Majorität auf dem Wege einer
Verfassnngsändcrung.
Campbell- Balinermaiiil, der Führer der
Liberalen im Unterhaus, von der Opposition mit
Beifall begrüßt, erklärt: die Erwartung war eine
allgemeine, dass wir bald eine so große Zahl
von Truppen in Südafrika haben würden, dass
dieselben im Stande seien, rasch ins Innere vor­
zudringen und das Herrschaftsgebiet der Königin
von den Eindringlingen zu säuberist!) Unsere
Erwartungen wurden ernüchtert. Woche auf
Woche erlitten wir Niederlagen verbunden mit
Verlusten an Menschenleben, und noch jetzt ist
kein Anzeichen dafür vorhanden, dass wir irgend
einen thatsächlichen Schritt vorwärts gekommen
sind in der Vollführuug dieser Aufgabe. Eng­
land ist im letzten Vierteljahre einer sehr ernsten
Prüfung unterworfen worden, welche keineswegs
erleichtert wurde durch die unvollständige, ja
manchmal widerstrebende Art, mit welcher die
KriegSnachrichten mitgetheilt wurden.
London. Die irische Partei beschloss, ein
Amendement zur Adresse einzubringen, in welchem
erklärt wird, es sei die Zeit gekommen, den
j Krieg, der unnöthig und ungerecht sei, auf Basis
der Anerkennung der Unabhängigkeit Transvaals
und des Oranje-Freistaates zu beendigen.
Dom Streik der Wergaröeiter.
Der Strike in Mähr.-Ostran verschlimmert
sich mit jeder Schicht. Es sind bloß sechzehn
Percent der Belegschaft angefahren. Im ge­
sammten Reviere arbeitet bloß der einzige Eugen­
schacht in Peterswald. Die Ostrau-Karwiner
Montan-Gesellschaft mit einer Belegschaft von
600 Mann ist normal. Auf den meisten anderen
Gruben ist die Einfahrt der heutigen Frühschicht
neuerlich zurückgegangen, besonders im östlichen
Theile des Reviers Dombrau-Orlau-Karwin, wo
die Förderung eine minimale ist, da die einge­
fahrene Mannschaft kaum hinreicht, um die
Grubenstrecken zu erhalten. Die Zahl der
Streikenden ist wieder auf mehr als 16.000 ge­
stiegen.
Die social-demokratische Partei Ungarns hat
beschlossen, einen Aufruf an die ungarischen
Bergarbeiter zu veröffentlichen und denselben in
15.000 Exemplaren zu verbreiten. In diesem
Aufrufe wird ausgeführt, dass man mit Hilfe
der ungarischen Bergarbeiter die Forderungen
der böhmischen Bergleute verhindern wolle. Die
ungarischen Bergarbeiter dürfen aber dem Kampfe
ihrer böhmischen Brüder nicht mit verschränkten
Armen zusehen. Die böhmischen Kohlenwerks-
besitzer suchen in Ungar» Sreikbrecher zu acgui-
riereu. Ein solch.: Streikbrecher ist ein Ver-
räther an der Arbeikersache. Wer nach Böhmen
reist, um dort Arbeit zu nehmen, sei ein Ver-
rälber.— Die Hauptagitation richtet sich gegen
die Ueberstundcn, um zu verhindern, dass un­
garische Kohle „ach Böyincn geliefert werde.
Vor hundert Fahre». Sorgsaiueu Haus-
fraucn, die feil Beginn des Kohlenstrikes Nach-
bestellungen auf Kohlen und Cvkes machen und
den Vorrath ii» Keller eifriger denn je revidieren
und die Möglichkeit einer Kohlennoth in Wien
erörtern, mag es ein Trost sei», dass es ihren
Vorfahiinnen vor gerade hundert Jahren viel
schlechter gegangen ist. Damals— Anfangs
1600 gab es in Wie» einen gewaltigen Holz-
mangel und die Zufuhr von Holz auf der Donau
war durch Eis gesperrt. Eine uns vorliegende
Chronik aus jenen Tagen erzählt: Die Privat-
handler hatten kein Stückchen Holz mehr zu ver­
kaufe» und das sogenannte Kaiferholz, das aus
den kaiserlichen Forsten verkauft ivurde, gab es
nur mittelst eines Erlaubnisscheines der nieder-
österreichischen Regierung. Die Menge der Pe-
tenteu war so groß znach einem Berichte obigen
Datums), dass von nachts um 1 Uhr au schon
sich eine Menge Leute auf dem „Plaz" bei der
Regierung versammelte, um nur des Morgens
die Ersten zu sein, wenn der Zutritt zu dem die
Billete ertheilenden Rath gewährt wurde. Den
Tag über wuchs die Zahl stündlich mehr an, so
dass oft 150 bis 200 Leute auf Holzscheine
warteten. Mancher musste es sich gefallen lassen,
vier und mehr Tage seinen Dienstboten oder
wen er dafür bezahlte, warten zu lassen, bis
man endlich so glücklich war, ein Billet zu er­
häschen. „Der Torf und die Steinkohlen", heißt
es, „finden daher aus Noth immer mehr Ein­
gang." Zur Lieferung von Torf bat sich eine
Gesellschaft gebildet, welche das Unternehmen auf
Subscription „ivagte". Von Steinkohlen ist ein
eigenes Magazin an der Donau angelegt. Beide
Materialien werden besonders in den vielen
Wiener Fabriken und auch selbst in einigen
Aemtern benützt. Vor hundert Jahren rettete
die Kohle die Wirtschaft, heute vermöchte der große
Holzvorrath die Kohle nicht zu ersetzen.
Zimmer Nachrichten.
Nachdem die für Sonntag, den 28. Jänner,
nachmittags 3 Uhr. anberaumte Hauptver­
sammlung der Genossenschaft der Händler wegen
zu geringer Betheiligung nicht abgehalten werden
konnte, findet die nächste Hauptversammlung mit
der gleichen Tagesordnung und bei jeder Be­
theiligung am Freitag, den 2. Februar l. I.,
nachmittags 3 Uhr, im Gemeinde-Ausschuss-
sitzungssaale statt.
Der dcutsch-volkliche Arbciterbund „Eiche"
veranstaltet am Sonntag, den 11. d. abends im
Festsaale des deutschen Bürgervereinshauses einen
Ball, der sehr zahlreich besucht werden wird.
Da der Reinertrag zur Stärkung der nationalen
Zwecke des Bundes dient, ist eine allseitige Be­
theiligung seitens der deutschen Bevölkerung
sehr erwünscht. Die Ballmusik wird von der
Capalle Meister besorgt. Beginn des Balles
um halb 8 Uhr abends. Eintritt 1 K. 60 h.
Karten im Vorverkauf 1 Krone.
Der AusschnsS des Deutschen Schuloercincs
sprach dem deutschvolklichen Arbeiterbund „Eiche"
in besonderem freundlichen Schreiben an die
Vereinsleitung für die ihm zugewendete Spende
von 20 Kronen den verbindlichsten Dank aus
und begrüßte diese Widmung als ein freundliches
Zeichen der Anerkennung seiner auf die Erhaltung
des Deutschthums gerichteten Bestrebu» gen.
Der Männergesangverein in Urbau veran­
staltet am Freitag, den 2. Februar 1900 in
Herrn Johann Lang's Gasthaus! ocalitäten in
Urban eine Liedertafel unter Mitwirkung der
Urbauer Musikcapelle. Beginn 6 Uhr abends.
Eintritt 60 Heller.
Eine besondere ehrenvolle Auszeichnung ist
dieser Tage dem hiervrtigen Kunstmaler und
Zeichner Herr Karl Albrecht zntheil ge-


[ 2023-06-29 10:50:10.842 - 19000202 - Seite 3 ]
lüorbrn. Derselbe bat zur Erinnerung an die
HOjährige Gedächtnisfeier, 10. Juni 1898, der
ruhmreichen, überaus kühnen Waffenthaien der
tapferen Jäger vc>n Nr. 10 bei St. Lncia und
Vicenza 1648 unter ihrem heldenmüthigen Führer
Oberst Karl von Kopal, ein künftlerifch durch­
geführtes Ruhmesblatt geschaffen und dem löbl.
Lsneierseorps genannten Jäger-Bataillons ge­
widmet und vor einiger Zeit überreicht. Dieses
Kunstwerk war in feinster Miniaturmalerei aus­
gearbeitet. Bekrönt von einem Rundbogenbilde,
welches von Allegorien und Herrfcherinsignien
das Medaillonsbildnis des Kaisers zeigte; an
den mit Wassenemblemen geschmückten Pilastern
waren die Bildnisse und zwar rechts das des
greifen Heldenuiarschalls Radetzky's, gegenüber
das des gefeierten Heldenobcrsten von Kopal an­
gebracht. Kriegermasken als Schlnssstücke,
Wasientrophäcn, Rüslstücke, Fahnen, das Reichs­
wappen als Miltelstück :e. zu einem wirkungs­
vollen Tableau vereinigt, schloffen das Ganze
effektvoll ab. Der Festtext dieser Widmung war
in kunstvoller Jnitialfchrift durchgerührt. Seitens
des löbl. Commandos erwähnten Jäger-Bataillons
ist nun Herrn Albrecht dieser Tage ein sehr
ehrenvolles Schreiben zugekommen mit der Mit-
theilung, dass diesem Kunstiverkc volles Lob und
allgemeine Anerkennung seitens aller, die es zu
sehen bisher Gelegenheit hatten, zntheil wurde.
Gleichzeitig wurde verfügt, dass demselben ein
Ehrenplatz in den mit mannigfachen Erinnerungs­
zeichen an die Ruhmesperioden 1846—1849 ge­
schmückten Casino-Localitäten des k. k. Ossiciers-!
Corps des 10. Jäger-Bataillons eingeräumt wird.
In hochsinniger Weise hat weiters das Osficiers-
Corps Herrn Albrecht als Zeichen der besonderen
Anerkennung und des Dankes für diese Ehrung
einen wertvollen „Ehrenpreis" gewidmet. Herr
Albrecht ist zu dieser neuesten Auszeichnung nur
zu gratulieren.
Zlnbiugs. Herr Franz S t a n g l, Chor­
regent in Zlabings, hat als Chormeister des
Männergesangsvereines „Eintracht" und des
diesem angegliederten Damcn-Chores bei den
verschiedenen Aufführungen sein ganz entschiedenes
Talent für Compositionen an von ihm geschriebenen
Chören erkennen lassen. Sein großer Fleiß und
sein mächtiges Gefühl schufen anlässlich des
Regiernngsjubilänms Sr. Majestät eine stillvolle
Cvmposition „Stimmungsbilder", Huldigungs-
Luverlure, welche er Ihrer k. u. k. Hoheit der
Frau Erzherzogin Marie Balerie mit der Bitte
zusandte, dieselbe anlässlich der Anwesenheit des
allerdurchlauchtigsten Baters gnädigst zur Vor­
lage bringen zu wollen. Ihre k. u. k. Hoheit ge­
ruhten den Compositeur mit folgender Zuschrift
auszuzeichnen:
Euer Wohlgeboren!
Im Auftrage der k. u. k. Hofdame Baronin
Maria Vecsey wird ergebenste Mittheilung davon
gemacht, dass Ihre k. u. k. Hoheit, die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie Ihre
eingesandten „Stimmungsbilder" huldvollst ange­
nommen haben und gnädigsten Dank spenden.
Wallsee, am 7. November 1898.
Kammerkauzlei Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Franz Salvator.
Aus Dankbarkeit für diese hohe Gnade gieng Herr
Stangl daran, ein Walzer „D'Engerln von Wall­
fee" zu componieren. Da dieser ihm gelungen
schien, übersandte er ihn zu Weihnachten an das
durchlauchtigste Paar mit der Bitte, die Widmung
dieses Stückes huldvollst anzunehmen. Darauf
erfolgte folgendes Schreiben:
Euer Wohlgeboren!
Ihre kaiserlichen und königlichen Hoheiten,
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Sal­
vator und die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Marie Valerie haben den von Ihnen komponierten
Walzer „D'Engerln von Wallsee" entgegen zu
nehmen geruht und lassen Euer Wohlgeboren
für die Widmung desselben gnädigst dankeu.
Schloss Wallsee, 8. Jänner 1900.
Der Kammervorsteher
von Lederer.
Wir können dem Componisten zu seinen Erfolgen
nur gratulieren und hoffen, dass diese gelungenen
Musikstücke bald das Licht der Öffentlichkeit er->
blicken werden, was sie gewiss nicht zu scheuen!
haben.!
Lostagc und Bauernregeln für den Monat
Februar. Wenn's der Hornnng gnädig macht,
bringt der Lenz den Frost bei Nacht.— Wenn
es im Hornnng nicht recht wintert, komint die
Kälte zu Ostern. —■ Weißer Februar stärkt die
Felder.— Nimmt sich der Hornnng Schnee nnd
Eis, verdient der nächste Mai den Preis.—
Frieret es nicht im Hornung ein, wird ein
schlechtes Kornjahr sein.— Kleiner Schnee,
großes Wasser, großer Schnee, kleines Wasser.—
Wenn die Hasen lustig springen, hoch in den
Lüften Lerchen singen, wird's uns große Kälte
bringen.— Wie der Februar, so der August.—
Wenn im Hornung die Schnacken geigen, müssen
sie im März dann schweigen.— Spielen die
Mücken im Februar, frieret Schaf und Bieu'
das ganze Jahr.— So lange die Lerche vor
Lichtmess singt, so lange schweigt sie hernach.—
Jsl's an Lichtmess (2.i hell und rein, wird ein
langer Winter sein: wenn es stürmt und fchneit,
ist der Frühling nicht mehr weit.— Lichtmess
hell und klar, bringt ein gutes Roggenjahr.—
Je stürmischer um Lichtmess, je sicherer ein
schönes Frühjahr.— St. Dorothee (6.) bringt
den meisten Schnee.— Wie fick's am Ascher­
mittwoch{ 28 .) stellt, so die ganzen Fasten es
hält.— Die Nacht vor Petri Stuhlieier (22.)
weiset an, was wir 40 Tage für ein Wetter
hab'n.— Jfi es auf Petri Stuhlfeier kalt, so
hat der Winter noch langen Halt.— Wenn's
frieret um Petri Stuhlfeier, so frieret es noch
14mal heuer.— Matheis bricht's Eis; hat er
kein's, so macht er ein's.
Immer jüdischer zu werden, bemüht sich
der „Znaimer Volksbote". Er mauschelt
seit Jahren so eifrig, dass die Juden eine
Freude haben können an ihrem gelehrigen Schüler
und neuerdings ist sogar eine frappante Familien­
ähnlichkeit zwischen dem Herrn Rudolf Nawratil
und einem unzweifelhaft jüdischen Herrn entdeckt
worden. In der letzten Nummer des „Znaimer
Volksbote" ist auch noch ein Beitrag erschienen,
gedruckt nach hebräischer Manier, wobei
die Zeilen von rechts nach links zu lesen
sind. Übrigens ist das ja ganz in der Ordnung,
der Herr N a w r a t i l hat sein Blatt sehr
richtig taxiert, denn daselbe ist wirklich nur
wert, „von hinten" gelesen zu werden.
Auf alle Fälle: Der Einfluss des Juden-
thnms, von dem der „Volksbote" so viel fabelt,
ist unverkennbar! Nicht einmal der „Z naimer-
V o l k s b o t e" kann sich ihm entziehen.
Die Kerzen werden theurer! Zu den Lebens­
und Wirtschaftsmitteln, welche in jüngster Zeit
zum Leidwesen aller Hausfrauen theurer gewor­
den sind, gesellen sich nun auch die Kerzen. Bald
wird kein Gegenstand, den wir zwischen unseren
vier Pfählen zu sehen und zu benutzen gewohnt
find, von dieser erschreckenden und Alles ergrei­
fenden Theuerung verschont geblieben sein. Die
Klagen unserer Hausfrauen gewinnen von Tag
zu Tag an Umfang, und mit vollem Recht,
denn das Wirtschaften ist heute eine Kunst ge­
worden. Was die Theuerung der Kerzen verschuldet
hat, ist unserem Gewährsmann noch nicht bekannt,
doch ist es Thatsache, dass sich ein Cartell der
Stearinkerzen- und Seisenfabrikanten gebildet hat,
um vorläusig mit dem Preise der Kerzen vom
1. Februar an in die Höhe zu gehen. Es sollen
nach dem Uebereinkommen der Fabrikanten von
heute an Hochprima- Kerzen 6 und 8 Stück
per Packet um 80 Heller, Hochprima-Kerzen 12
und 16 Stück per Packet um 84 Heller. Prima-
Kerzen 6 und 8 Stück per Packet um 74 Heller,
Primakerzen 12 und 16 Stück per Packet um
78 Heller zum Verkaufe gelangen.
Verlaufen hat sich am 29. Jänner l. I.
ein Hund, Rattler mit schwarzen und braunen
Füßen. Derselbe trägt die Marke 128 und hört
auf den Namen Mungo. Er ist abzugeben bei
Herrn Karl Sackl, Lackierer-Meister.
Im Mühlgraben wurde am 31. Jänner l. I.
um 7 Uhr morgens uächst der Steinmühle ein
Fischnetz sammt Stange und ein schwarzer, weicher
I Filzhut gefunden. Nachdem zu vermuthen war,
dass vielleicht ein Fischer beim Fischen verunglückt
sei, wurde der Mühlgraben und die nächste Um­
gebung abgesucht, jedoch vergeblich. Eine Anzeige,
dass ein Mann abgängig 'ei, wurde auch nicht
erstattet und so dürste das Netz und der Hut
einem unbefugten Fischer vom Wasser entrissen
morden sein, welcher sich aus Angst vor Bestrafung
um sein Eigenthum nickt meldet.
^ Wegen aufdringlicher Bettelei sollte der
Taglöhner Math. Pfeiffer verhaftet werden,
wurde aber bei seiner Abführung so gewaltthätig,
dass der Wachmann Assistenz hinznrlisen musste.
Da er sich an den Wachleuten vergriffen nnd
dieselben beschimpft hatte, wurde Pfeiffer am
29. Jänner l. I. beim hiesigen Kreisgerichte zu
6 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Der Knecht Anton Charwat aus Trebitsch,
welcher in Znaim einen Tiebstahl ausgeführt
und das Geld theilweise mit seiner Geliebten
Marie Tuxa vertrunken hat, wurde am 29. Jänner
l. I. beim hiesigen Kreisgerichte zu 6 Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Nach Mähr.-Kromau kam eines Tages der
Taglöhner Anton Neöas aus Misslitz, der von
dort ausgeiviesen ist, trank sich in einer Schänke
voll und leistete bei seiner Abführung durch die
Wache thatsächlichen Widerstand. Er wurde am
29. Jänner l. I. beim hiesigen Kreisgerichte
wegen■ Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit und Uebertretung der Reversion zu
2 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Wegen Fälschung eines Arbeitsbuches wurde
am 29. Jänner l. I. der Hafner Fr. Kontol
aus Tukovan beim hiesigen Kreisgerichte zu 2
Monaten schweren und mit den üblichen Fast­
tagen verschärften Kerkers verurtheilt.
Wegen Uebertretung der boshaften Be­
schädigung fremden Eigenthums wurde am 29.
Jänner l. I. der Schieferdeckergehilfe Karl
Großberger aus Joslowitz beim hiesigen Kreis­
gerichte zu einer Woche Arrest verurtheilt. Er
war auch der öffentlichen Gewaltthätigkeit ange­
klagt, da er in der Wohnung seiner Mutter
derart aufräumte, dass ihr ein Schaden von
50 st. erstanden war. Außerdem hat er seiner
Schwester die Drohung zugerufen: „Wenn ich
Dich erwisch', so erschlag ich Dich!—
Ein wahres Märthriinn hatte das Weib
des Taglöhners Karl Jansan aus Joslowitz durch
lauge Zeit zu erdulden. Sie ist lungenkrank und
ihr Mann behandelt sie in rohester Weise, schlug
sie, stieß sie zu Boden, trat sie mit den Füßen,
bedrohte sie mit einem Stricke u. f. w. Wenn
seine Tochter dazwischentrat, ergriff er sie am
Halse und würgte sie. Er erhielt am 29. Jänner
l. I. beim hiesigen Kreisgerickte 6 Monate
schweren, mit einer Faste alle Tage verschärften
Kerker.
Tagcs-Nclligkcitcil.
Neue Disticha.
Im Hexameter kühn nimmt Warren bei Nacht
den „Spionskop"—
Im Pentameter, ach, läuft er behende davon.
**
*
Im Hexameter gibt's Ausgleichsactionen jetzt
wieder.
Im Pentameter hetzt weiter voll Hass der Hussit!
**
*
Im Hexameter schließt man die Schulen aus
Mangel an Kohlen.
Im Pentameter freut drüber der Schüler sich
sehr.
**
*
Im Hexameter lacht der Protz über „Mangel
an Kohlen",
Im Pentameter friert hungernd in Massen
das Volk,
**
*
Im Hexameter stolz klagt man uns bei Gerichte.
Im Pentameter drauf schließt man den magern
Vergleich.


[ 2023-06-29 10:50:10.842 - 19000202 - Seite 4 ]
 fl.
Auch in 18 Üiefenmgen ,tu :io tr. tu bt'sieben.
'i'Pmithig bei:
Fournier tV: Ilaberler in Znaim.
Mutzmarlte: iXtthcr.
'!
mlMEHT.CÄPSICI COMP.
üii-i Richters Apotheke in Prag,
| Ainin vorzügliche, schmerzstillende Ein-
i r.iiiniig: zum Preise von 40 kr., 70 kr. und
, j. .. uuirntig in allen Apotheken. Man ver-
4> lauge dieses
ij allgemein beliebte Hausmittel
^ ä ue'l. stets nur in Originalflaschcn mit unserer
21 2 .im tun arte „Anker" aus Richters Apotheke und
uciime vorsichtiger Weise nur Klaschen
mit dieser Schupmarke als Original-
Erzeugnis an.
Richters Apotheke
nun Köldrnen Lauten in Prag.
ü
T f¥ V T V
▼
|t3|3[a[3[a[a[a[a[a[a| »u»
Wie schreibe ich
ej
ej
m
| humoristische tiirrkailcngriisiü?
jgj 100 Original-Hilfäpcrse J^j
nj zur Abfassnng hnniveist,sel:er Au- e^i
schs sichts- Postkarten vorn Piernselie.^
s—l— 3Jiit einem Anhang: „Ge-^
EJ reimte Gratnlativns-Telegraniine". iQj
jjj] jsr preis '24 kr.
EJ~. [3
Wurmcr A: .vabcrlcr, Znaun^
[Oj Cttcvcv Platz. [q]
»u!
e!e1e]e]e1e1e1e1e1e]
»u!
ü ULULißtß //i/// // // //Z/// 7
Soeben erschien und ist überall ju haben:^
gkkustrirter
LZörisgofenkk^
für
das Hahr
1900.
' Begründet vou Pralal
Aneipp -j-, fortgeführt von
Prior ?r. IJonifaj Aeite.
^8°. 192 L. In »leg. Farben druck-Uiufch lag
''geheftet. Mit ^ahlreutien Text-Illustrationen
und einem Vollbilds: ..Kilder au» Worishofen".
V 2»reis 50 ^f.. iiuf. Vorto 60 Vf. TB*
Reichhaltiger und origineller Inhalt, u. A:
Abhandlungen über Wasserkur und richtige krbea«-_
weise.— Ktnige interessante Keilungea und Kraal» [J
heitrsalle.— Sinai au» dem Karten Kalte».— J
?>ne gute Kaus-Apothekr.— Ktzroatk von WSn»' [J
Höfen u. s. w H
^ |os. Lösel'sche Duchhandlung in Krmpten. (J
P
arlezettel und Trautr-BriBle
werden
schnell
und billig angetertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
Mmtcui’lk üüustlcrhstrtcn
4 Elemente
Nach Originalen ran
Pros. Friedlich, Tick,
Piglhci» tc.
I^
;i ^nime
4 Jahreszeiten
Teutsche Märchen
Niefenpostkarten
Niesenblumcnkartcn in farbigem Licht­
druck
ra nsp are nte M ärche nka rten
Zommerblumen
9!eue nationale Lrarlen:
Teutsche W innesänger
Borrätbig bei:
Furnier& Hakerler BiclUs. ii Znaim,
Oberer Platz. "<8^-
Karl Bornefflann, Papierlt ii Znaim,
Jvüsteiflaiie. "»U
tocücit crschicitcn:
Kneipp. Heb.
Allerhand Niitzlilhcs
für Ulalfer-Orur u. Lebensweise.
Gesammelte Aufsätze aus den sieden ersten Jahr­
gängen (1>
e>aibi,e!tcn a kr. odne -temve! nimml enlaencn
und icuSet u»> Perlnunc» Provr-Pummer» nraiis
Sie BuchhanSIiiun Hournier& Habcrlcr in .{natttt.
eoooeoeeeeoeo
Pliotographie-Albums
in Felncite und Leäerliaaä
zu halten bei
IiiKL BORXE4IAXX.
p«kslk Jlllinns
von 15 Kr.— 4 fl*.
zu haben bei
K. Bornemanu, Znaim.
«UM*
»^^ -r *3^^ 7"^ fr**
In unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten die Tlieitnehmer 12 der beliebtesten illustrierten llnterljaltungc-Mätter in rcijelmäjjigcr 'Abwechslung
und Reihenfolge und in der denkbar heguemitcu Weise. Er enthält:
Illustrierte Aeituna,Leipziger!, l?om Fels zu»t iHeer, ,Jnr guten Stunde,
Illustrierte Welt, Gartenlaube, Weggendarfer's lchunor. Bl.,
Buch für Alle, Fliegende Blatter, Btutter Trde,
Über Land und Bceer, Babeirn, llniverfum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welrlie wegen ihres anerkaiiitt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
SAitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle RUiglieder der Familie und ein erprobies Mittel zur Pflege
häuslichen Sinne«.
Jeder Theilnebmer des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blätter, und zivar die für ihn hestimmien
Nummern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Hans gestellt und bat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechseltage zur 'Ilbbolniig pünkilicli bereit liegen. In Znaim
wird die Zeitungsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Rcittwoch und <ramötag nachmittags gewechselt.
Der Aboimemeittsbetrag ist 1 fl. 50 kr. vierteljährlich und muss pninumenuido erlegt werden. Der
Beitritt ;um Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattfinden.
Fourmer 6c Ilaberler, Buchhandlung,
Znaim, Oberer Plan. nvaa
*lfl**i
IST,.
wv dAGr M 4 ii)*3r* !#; sr A ■?*
1000000000,
^0000000000000000000
G
G Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
von
| Karl Boriiemun 11 in Znaim
empfiehlt sich zur Anfertigung von.
^ Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten.
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
Preiscouranteii. I5roscliüi*<*ii, IVorkeii, Xeitscbristeii etc.
in Schwarz- und Bunt-Druck
in eleganter Ausführung bei rascher Lieterung und madigen Preisen.
G
G
G
G
'0000000©^
0000000000^
Lerantmorllicher Schriftleiter: Anton Zlultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemanu, Buchdruckerei in Znaim.

