
[ 2023-06-29 10:38:13.242 - 19000306 - Seite 1 ]
und Uiederöstrrrrichischer Gren; do 1 r.
Bezugspreis für Zuaim:
aiiitchN^Nch Zustellung ins H-us>
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Sknmmern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine itlustr. Sonntagsbeilage.
Schriflleitung und Kerwattung in Znaim,
Ecke der Flitter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
^einschließlich drolwerlenkungi“
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierrelj. 4 Kronen
ganzjästrig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomnien.
Nr. 52
Znaim, Tienstag, den 6. März 1900. IV. Jahrgang.
Streik und Parlament.
Bei dein Streik, der sich bei der Größe und
Dauer der auferlegten Entbehrungen in wahr­
haft bewnndernswerter Ruhe abspielt, handelt es
sich um die Entscheidung der Machtfrage. Es
ist bedauerlich, dass es hier noch immer nicht
zum Frieden kommen will, nachdem doch der
Beweis, was Ausdauer und Zähigkeit hüben und
drüben leisten kann, wohl genügend erbracht. Die
von den allgemeinen Sympathien begleiteten Be­
strebungen der Arbeiterschaft haben zum großen
Tbeile bereits in den Zugeständnissen der Unter­
nehmer Erfüllung gesunden und werden dank
den Zusagen der Regierung auch in der Grenze
des Zulässigen auch weiter zur Durchsetzung ge­
langen. Nunmehr wäre es aber hoch an der
Zeit, dass der Faden der Verständigung wieder
angeknüpft, und dass der Friede geschlossen werde.
Bei aller Empfindlichkeit der Einbuße sind ohnehin
die Werkbesitzer am wenigsten geschädigt. Nutzen,
und zwar in hohem Maße, ziehen aus diesem
wirtschaftlichen Kampfe nur die Kohlenhändler,
welche ihre Lagerbestände und Schlüsse zu un­
glaublichen Preisen verwerten, und die minder­
wertigsten galizischen und ungarischen Kohlen,
sowie die Abfälle der oberschlesischen Gruben mit
den höchsten Preissordernngen an den Mann
bringen. Uneinbringlichen Schaden erleiden nebst
den streikenden Arbeitern die Consumenten, vor
allem die industriellen Betriebe, welche die be­
deutende Steigerung der Gestehungskosten in
ihren Abschlüssen recht unangenehm wahrnehmen
werden. Betriebseinstellungen in größerem Maße
sind allerdings noch nicht vorgekommen. Es ist
zu hoffen, dass wenigstens für Brünn diese Ge­
fahr behoben ist. Im Rossitzer Revier ist der
Streik, für den angesichts der bereits bestehenden
Arbeitsbedingungen und der sofortigen Zuge­
ständnisse der Bergleitnug ein Anlass ohnehin
nichtgegeben war, wohl im Erlöschen. Bei derVoll-
aufnahme der Förderung, welche im übrigen schon
seit einige» Tagen mindestens zur Hälfte wieder
im Gange ist, wird die Tireetion ihrer Ver-
pslichtnng, vor allem den Bedarf der Brünner
Eontrahcnten zu decken, sicherlich in vollem Maße
entsprechen und keinen Grund zu Beschwernissen
bieten, die allerdings in letzter Zeit, hervorgernsen
durch die Besorgnisse der Lage, in manchen
Fällen wachgerufen worden sind.
Rickn nur der Staat, auch das Volk will
leben. Deshalb wurde die Erklärung der
Regierung, die ein so umfassendes wirtschaftliches
Programm ausrollt, und mit einem Schlage
Angelegenheiten, wie die Erbauung der Taucrn-
bah», nach jahrzehntelangen Berathungen und
Vorbereitungen positiv erledigt, so «„getheilt
freudig aufgenommen, da's selb>t der Radicalismns
des Abg. Wolf die Mitarbeit nicht versagen will.
Die Antwort des Ministerpräsidenten aus das
Phraiengeich,nütze des Dr. Stransky hat neuerlich
den Ernst des Entschlusses der Regierung, zur
positiven wirtschaftlichen Arbeit zu schreiten, be­
stätigt. Dr. v. Grabmayrs glänzende Rede ist die
Antwort gewesen, welche ein Mann, der aus die
Würde des Parlaments hält und von höheren
Gesichtspunkte» aus die Jrrgänge der Politik be­
urtheilt, zu geben hat. Diese eindringliche Mah­
nung sollte wahrhaft beherzigt werden und
unserem zerklüfteten Staats- und Volksleben die
Möglichkeit biete», anfznalhmen und die Bahnen
ruhiger Entwicklung zu beschreiten.
Politisches.
(Znlanv)
„Die Majorität der Rechten gerettet, die Ver-
ständignngsaction total gescheitert!" Das ist der
Refrain der Befprechungen aller tschechischen Blätter
über das Resultat der Rcichsrathsdebatten über das
Regiernngsprogramm des Ministeriums Koeber.
Das Blatt Rieger's, „Hlas Naroda", ist einig
mit dem feudalen sowie den jungtschechischen und
radicalcn Blättern in der Zuversicht, dass alle
slavischen Parteien nunmehr die Gefahr er­
kennen, die sie mit dem Ausrolle» der Staats-
sprackensrage bedroht. Tiefe Erkenntnis habe sie
einander wieder genähert, wie auch die katholische
Volkspartei an dem Weiterbestände der Rechten
das meiste Interesse habe, da ihr ein Anschluss
an die zerklüftete Linke nicht verlockend erscheinen
könne. Als sicher wird nun angenommen, dass,
nachdem die Verständigung durch die Provocation
mit der deutschen Staatssprache sich als nicht er-
ziclbar erwiesen habe, die Regierung nunmehr
schleunigst auf eine Schwächung und Spaltung
der deutschen Gemeinbürgschast durch die Persect-
machung der Wiener Wahlresorm losgehen
werde.
Tic tschechischen Provinzblättcr melden, es
seien sämmtliche Sbervorslände der Staatsbe­
hörden nach Wien berufen worden, da angeblich
große Ueberraschnngen bevorstunden.
Zu den tschechischen Excessen in Wall.-
Mescritsch. Unter den wegen Theilnahme an den
Excessen in Wall.- Meseritsch betheiliglen Per­
sonen befand sich auch der dortige Lehrer, Franz
Liharzik, welcher vorn Gerichte zu einer 14tügigen
Kerkerstrafe vernrtheilt wurde. Der mährische
Laudesschnlrath hat nun, wie die „Lidovä Roviny"
melden, die Tienstcsentlassnng Liharzik» ver'ügt.
Dom Aauern-Kriege.
Die Buren ziehen alle ihre südlich von,
Lranjc- Freistaat vorgeschobenen Tetachem.'iits
zurück. Binnen wenigen Tagen wird das ge-
samnite englische Gebiet von den Buren geräumt
sein. Die seinerzeit über Eolesberg nach Rens-
burg vorgedrungene Abtheilung unter dem Com-
manden Telarey scheint schon früher zur Rettung
Cronjc's nach dem Norden dirigiert worden zu
sein. 'Neue Meldungen wollen wissen, dass
Joubert die Umgebung von Wynburg im Lrauje-
Freisiaat als ersten Vertheidignugspunkt erwählt
habe und daselbst zunächst das Gros seiner
Armee coneentriere, um den Grenzstrich zwischen
dem Oranje-Freistaat und Transvaal zu ver­
theidigen. Bloemsoutein soll ohne ernstlichen
Widerstand preisgegeben werden.
Zn Privotbriescn aus Transvaal wird die
Zahl der Anfangs Jänner im Felde gestandenen
Buren mit ungefähr 45,000 angegeben. Das
Jnformations-Tepartemeut der beiden Republiken
hat jedem im Felde stehenden Bürger eine
Signalementskarte ausgestellt, die zur eventuellen
Identifizierung der Todten dienen soll. Bis zum
15. Jänner wurden 46,500 solcher Karte» aus­
gegeben.
Berlin. An maßgebender Stelle glaubt man
nicht, dass eine Intervention im füdasrikanischen
Conflict erfolgen werde. Man verweist auf die
Haltung der englischen Presse, welche jede Inter­
vention schroff ablehnt. Aber auch Dr. Leyds
hat noch nirgends um eine Intervention nachge­
sucht. Die Transvaal-Gesandtschaft erklärt im
Gegentheil, dass die Boers weiter kämpfen wollen.
Man glaubt hier, dass die Armee der Boers
immer noch etwa 50.000 Mann stark in, und
dass die Gefangennahme Cronje's, ein so schwerer
Schlag sie auch für die Boers sein mag, die
beiden Republiken durchaus noch nicht wehrlos
macht. Im Ucbrigen steht man hier bei allem
Mitgefühl mit den Boersstaaten doch auch auf
dem Standpunkte, dass es im Interesse des
europäischen Gleichgewichtes nur Vortheilhaft sein
kann, wenn England mit ungeschwächter mili­
tärischer Kran aus dem Kriege hervorgeht.,? !l
Eine Meldung der „Limes" aus Lonrenov-
Margnes vom 2. d. bestätigt, dais die Abreite
Krüger's aus Pretoria, deren Reiseziel nicht an­
gegeben ivird, eine Berathung mit dem Präsidenten
Stej» bezwecke. Personen, ivel.be die gegenivartige
Stimmung der 'Buren kennen, halten es, der
Meldung des genannten Blattes zn'olge, für
wahrscheinlich, dass die Reife Krüger's, welche
amtlich nicht bestätigt ist, einen Vorlärner für die
Einleitung von Friedensverhandlungen bilde.
Der „World" vcrösfeiirlicht ein Kabeltele­
gramm des Transvaal-Geiandten Dr. Leyds,
worin dieser erklärt, dass die Boeren jetzt Frieden
zu schließen ivünfchen, jedoch auf der Forderung
der Unabhängigkeit bestehen.
Präsident Mac Kiiilcy soll. ivann immer es
geivünschr werde, bereit fein, beim Fri, densichlnss
zu vermitteln.
i Vom Vertreter-Lug des „Aundes
der Deutschen Lüdmäkrens".
Tiefe Veranstaltung, welche durch das
Bedürfnis nach persönlicher Aussprache unter den
i Vorstandsmitgliedern der zahlreichen Bnndes-
i gruppen mit der Bnndesleitnng veranlasst war.
i hat sich als ein ausgezeichneter und hoch» wich-
! tiger Versuch bewährt, die Angelegenheiien des
> Bundes zu fördern. Die ganz zwanglose, nur
! ernsten Berathungen gewidmete Zusammenkunft
! zahlreicher für die deutsche Sacke begeisterter
l Männer, wird zwei'ellos gute ^ruckne tragen
und den Geilt der Gemeinsamkeit in alle Gaue


[ 2023-06-29 10:38:13.242 - 19000306 - Seite 2 ]
des deutschen Südinährens tragen. Im Vorder­
gründe des Versammlungsranines saßen die
Mitglieder der Bnndcsleitung: Herren Dr. Homnia,
Hammer llluter-Tannvwitzi, BrabbSe, Dr. Fossek,
Anton Haase, Hajek, Herbst, Reichsralhs-Abgeord-
neter Hübner, Dr. Kaniak (Kromany Krzisch,
Dr. Meister. Nebenfnhr i'Gr.-Grillvwitz, Lchivanzer
(Gnldenfurth), Wagner (Lechivitz). Nach der Ein-
zeichnnngsliste waren außer zahlreichen Bundes-
mitglicdern die Vertreter der meisten Bundes.^
gruppen anwesend und zivar:
Gerichtsbezi> k Z n a i m: Banmöhl—
Roßa. Schwarz, Futschik, Rossa, Mollik, Klempa.
Bvrotitz— Lantzberg. Edelspitz— Geineiude-
Vertreter Jnngman», Bnickner, Toßek, Wanko,
Brauner, t'ipan, Bernhard, Brbka. Hödnitz—
Maderuer. Dentsch-Kouitz— Bkeidl. Lechwitz
— Wagner, dkenwirth, Weis. Poppitz bei Zuaim
— Eehwarz, Augelbauer, Boriman». Prossmeritz
— Schmidt, Jaknsch. Pumlitz— Fading,
Pioyaska. Oblas— ^astingpf, Schneider,
Winler, Gröger, Fr. Bkeister, Joh. Bkeister,
Pvrzer. Ransenbrnck -- Keimel, Kremser. Alt-
Sc! allersdors— Koller, Lorenz, Walentin,
Müller, Albrecht. Nen-Schallersdvrs— Josef
Meister, Joh. Meister, Manthncr, Lang, Franz
Meister, Wanko, Zoubek. Schattan— Stremer.
Seile!itz— Sikora, Haas. Tassivitz lBkünuer-
bnndeegrnppe)— Zips. Tassivitz «Burschen-
bnndcsgrnppe)— Koller. Klein-Tesswitz—
Stein, Pohl, Ringler, Pipa, Pohl Bkalhias,
Woudratsch, Fr. Meister. Tesswitz a. d. Wiese
— Fischer, Strohschneider, Gotz, Carolns, Hil-
mer. Klein-Tajax- Stnckler. Urban (Bkäuner-
bundesgruppe)— Pemsel Ferdinand. Urban
lFrauenbnudesgruppe)— Frau Manet. Urbau
(Bkarkomanen)— Platzer, Joh. Pemsel. Zucker-
haudl (Männer)— Uher, Stifter, Hadek.
Gerichtsbezirk Frain: Frain—
Annerl Dr. Schönivald— Bohrn.
Gerich tsbczirk Ioslowitz: Groß-
Grillowitz— Nebensuhr. Briezmanns— Vincenz
Erdlcr, Pokorny. Possitz— Weber, dkebcnfnhr,
Riihringer.
Nikolsbnrger Bezirk: Nensiedl—
Hofbauer. Unter-Tannowitz— Homwer, Hanka,
Bunzl. Joh. Schrvanzcr (Guldensnnh).
Kro m a uer Bezirk: BnndeSgrnppe
Kroman— Dr. Kaniak. Hvslerlitz— Dr.
Koslik.
Wien: Akademische Bnndesgrnppe— lNiesl.
Stadtbezirk Znaim: Frauen- und
Mädchenbnndesgruppe—Frl.Haslinger.Raimann.
Znaim I.— A. Haase, Krepinsky, Schaller,
Dr. Fossek, Herbst, Mach, Homma, Buchberger,
Bohrn, Hubner, Brabäe. Tnrnerbnndesgrnppe—
Budischofsky, Jandl. „Hohenstaufen"— Krzisch,
Fuchsig, Baunert, Gebauer.
Entschuldigt hatten ihre Abwesenheit
die Herren Bürgermeister Dr. Götz (Nikolsburg),
Bürgermeister Schleimayer und Professor Hirth
(Auspitz), Dr. Hnmmer (Brünn) und Robert
Mayr. Durch Drahtgrüße hatten der Versamm­
lung ihre Sympathien kundgegeben die Bnndes-
gruppen Jugendbund in Kromau, Obergeispitz
und Durnholz.
Herr Dr. H o m m a als Bnndesobmann
coustatierte mit großer Befriedigung die erfreuliche
Betheiligung und dankte den Erschienenen für
ihre Bereitrvilligkeit. Eine Versammlung nach Art
der heutigen sei zwar nicht in den Statuten vor­
gesehen, aber selbstverständlich zulässig und durch
das rasche Amvachseu des Bundes geboten. Die
Bundesleitung hatte das Bedürfnis gehabt, sich
mit den leitenden Persönlichkeiten in den Bnndes-
gruppen ins Einvernehmen zu setzen und and) die
Bnndesgrnppen wollen und sollen erfahren, in
wessen Händen die Leitung liegt; gegenseitige
Bekanntschaft und Vertrauen können dem Gedeihen
des Bundes nur förderlich sein. Die Bundes­
leitung hoffe, dass aus der gemeiusaineu Bespre­
chung der Verhältnisse in den einzelnen Orten
sich mancherlei Anregung für andere Orte ergeben
werde. Was die eine oder andere Gruppe geleistet
habe, solle den übrigen zum Muster dienen.
Zur Tagesordnung übergehend schilderte
der Geschästsleiter des Bundes Herr Ignatz
Hajek in schlichten und kurzen aber treffenden
Worten das Entstehen des Bundes, die Zag­
haftigkeit, mit rvelcher mau eigentlich Jahre lang
die Gründung einer solche» Körperschaft
hinausgeschoben hat, im Gegensatz zu den anderen
deutschen S ch u tz vereinen, die zum Theil seit
einer Reihe vonJahren schon au der Arbeit sind, den
deutschen Boden deutsch, das deutsche Volk
in Oesterreich seinem großen Stamme treu zu
erhalten. In unserem Südinühreu habe erst der
Ausfall der letzte» Reichsrathswahleu, das Durch-
driugen eines Nenntcusel und eines Leb-
loch, auch in Bauernkreiseu der Ueberzengnng
bahngebrochen, dass es auf dieser Rutschbahn
ins tschechische Lager nicht weitergehen dürfe,
denn diese Abgeordneten seien nur mit Hilfe
deutscher, ihre Volkspflichten nicht bewnsster
Wähler ins Parlament gekommen. Nachdem
iinu aber einmal mit Sorgfalt und Vor­
bedacht das Werk in Angriff genommen
ivvrden sei, sei auch im Verlaufe von kaum 14
Monaten Erfreuliches und Großes geleistet worden.
Berichterstatter schilderte das Vorgehen bei der
Gründung von Bnndesgrnppe», die Wahl der
Bnndeslcitung und das Ansscbeideu der Herren
Robert N e n m a n n, Dr. Eduard Glaser und
Horsky, für welche durch die Herren Herbst,
Ä r z i s ch und B r a b b 6 e Ersatz geschaffen worden
sei.— Der Aufruf zur Gründung von Bnudes-
gruppcn hat rasches Echo gefunden; im Februar
1900 wurden 12, im März 12, April 16,
Bkai 12, Juni 6, Juli 6, August, September
und October je 1, November 2, insgesammt 69
Bnndesgrnppen ins Leben gerufen, in denen der
Stadt Znaim 4, Laudbezirk 31, Frain 7, Jos-
lowitz 6, Jamnitz 1, Brünn 2, Nikolsburg 5,
Kromau 5, Auspitz 4 angehören. Noch sei
diese Thätigkeit aber nicht beendigt, sondern
es müssen noch im Znaimcr Bezirke 14, im
Frainer und Joslvivitzer je 10 Gruppen ge­
schaffen iverden, ohne die anderen in den 5 weiteren
Bezirke». Von der Bundesleitung in Znaim
wurden allein 51 Gründungen durchgeführt, bei
welchen sich außer den Mitgliedern des Aus-
schusses vorzugsweise die Herren Director B ö h in,
Vrbka und Brabbse thatkräftig gezeigt
haben. (Heil!)
(Fortsetzung folgt!)
Zimmer Nachrichten.
Unser Znaimcr Mnsikverein hat am 4. d.
bei niassenhastem Besuch im Fcstsaale des deut­
schen Bürgervereins eine Liedertafel unter der
Leitung des Directors Herrn Heinrich Fiby ab­
gehalten und damit ein neues Lorbeerblatt in
seinen reichen Rnhineskraiiz geivnndeu. Herr Fiby
blieb auch diesmal seinem musikpädagogischen
Grundsätze treu: „Vor allem das Beste!" und
wahrlich fürs deutsche Volk ist das Beste gerade
nur gut genug. Wer soll denn unsern jungen
Nachwuchs für das Gute und Schöne gewinnen,
wen» es nicht der Dirigent eines solch gediegenen
Vereines unternähme, wie unser hochgeschätzter
Mnsikverein ist. Dabei schreitet aber der erfahrene
Lehrmeister der Kunst nicht auf Kothurnen ein­
her, sondern weiß in der Znsammenstellnng seiner
Vortragsordnung Ernst und Scherz zu mischen,
so dass mau wie bei gottbeguadeten Humoristen
mit dem einen Auge lachen mit dem andern
weinen möchte. Wir müssen es uns wegen Man­
gels an Zeit versagen, die einzelnen 'Nummern
des Gebotenen der Reihe »ach zu besprechen, so
gern wir auch allen Wünsche» der Betheiligten
nachgekommen Ivüren. Unserer Meinung nach
besteht die Glanzleistung bei den Aufführungen
des Musikvereiues stets in den gemischten Chören,
und der riesige Beifall, durch welchen das Pnbli-
cum die Chöre „Es steht eine Lind' im tiefen
tiefen Thal" und die „Rouianzc vvm Gänsebuben"
erstere von Richard Hcuberger, letztere von
Robert Schumann vertont, auszeichnete, scheint
»nscr Urtheil zu bekräftigen. Weilers rissen die
Mänuerchöre „Das alte deutsche Haus" von
Heinrich Fiby sowie das „Nationallied der Buren"
zu Beifallstürmeu hin. Die vortrefflichen Stimm­
mittel, sowie der geschulte Vvrtrag der Solisten
und Solistinnen sind so bekannt, dass man
eigentlich bloß auf die Namen der Sänger und
Sängerinnen zu venveisen braucht, um der voll-
sten Zustimmung sicher zu sein. In dem Walzer
„Dvnauwellen" hatten die Solopartien die Damen
Rosa Reischl und Rosa Sprinz inne. Herr
Gebauer sang drei Sololieder mit seinem ge­
schmeidigen angenehmen Tenor. Das Streich­
orchester spielte den „Trauin auf der Alm" von
A. Jungmann und die „Pizzicato-Polka" von
Joh. Strauß, gar meisterlich und mit gewohnter
Bravour. Wer aber die Operette „Die Hochzeit
bei Latcrnenschein", mag's iminerhin eine Offen-
bachiade sein, wir sagen dennoch, wer diese ge­
hört und gesehen, der wird zu dem Urtheil ge­
langt sein, dass in Znaim überhaupt noch nie­
mals besser als bei dieser Gelegenheit Theater
gespielt worden sei. Wir begnügen uns, den
kleinen Theaterzettel hier abzndrncken: Pierre,
ein Pächter Herr L. Nesweda. Deuise, seine
Muhme Frl. Rosa Reischl. Fanchette Frau Marie
Tänbner, Katharina Frl. Stehlik, Witwen. Der
Richter Herr I. Jellinek. Bauern und Bäuerinnen.
Wir schließen und rufen: Heil! unserm wackeren
Musikpoeten, Musikpädagogen und Mnsikvereins-
director Herrn Heinrich Fiby!
Der Spar- uud Borschussvercin in Schillern
ist dem Bunde der Deutschen Südmährens als
Gründer mit dem Betrage von 20 Kronen bei­
getreten.
Der Zweigverein Znaim des Centralver-
eines deutscher Aerzte in Mähren hält am 13.
März 1900 10 Uhr vormittags in, deutschen
Bürgervereiushause in Znaim seine General-
Versammlung ab. Tagesordnung: 1. Verlesung
des Protokolls der letzten Gencralversammlnng.
2. Rechenschaftsbericht des Ansschuffes. 3. Cassa­
bericht und Festsetzung des Jahresbeitrages für
das Jahr 1900. 4. Wahl aller Functionäre.
5. Freie Anträge.
In Kremsier ist am 24. Februar der auch
in Znain, im besten Andenken stehende Gymnasial-
Profcssor, Herr Franz Chytil, im 40. Lebensjahre
gestorben.
Infolge einer beim Kreisgerichte in Znaim
erstatteten Strafanzeige wurde der k. k. Notar
Dr. Hugo Rottleuthner in Joslowitz über Antrag
der Notariatskammer in Brünn vom k. k. Ober-
landesgerichts-Präsidium vom Amte suspendiert.
Zu dessen Snbstituten wurde Herr Notar Doctor
Fuchsig in Znaim bestellt. Als Ursache der
Suspendierung wurde angegeben, dass in der
Kanzlei Dr. Rottleuthuers ein Betrag von 8000
Kronen veruntreut worden sei. Infolge der
Entdeckung dieser Malversation hat sich der
Cassier Dr. Rottleuthners, Gratian Sobotka,
erschossen und der Sollicitator Tuczka wurde
verhaftet. Ein Schreiber der Kauzlei, namens
Feichtiuger, ist flüchtig gervorden.
Gewerbliches. Vom Gemeinde rathe der
Stadt Znaim als Gewerbebehörde sind im Monate
Februar 1900 nachstehende Gewerbescheine erfolgt
worden und zwar: Franz Oplesch, Schuhmacher-
gewerbe; Josef Kopp, Erzeugung von Gyps-
figuren; Armin (Hermann) Kovaes, Handel mit
Perserteppichen für die Dauer eines Monates;
Josef Liha, Schuhmachergewerbe Franz Zasmöta,
Schuhmachergewerbe; Franz Neöetal, Maschin-
schlossergewerbe; Franz Brezina, Schuhmacher­
gewerbe; Franz Mathia, Gemischtwareuhandel,
Spielkarteu-Verschlciß und Handel mit gebrannten
geistigen Getränken in verschlossenen Gefäßen;
Leopold Köppl, Waguergewerbe; Mathias
Spazierer, Feilhauergcwerbe; Karl Lux, Milch-
produeten- Hanvel und Wilhelm Oihak, Handel
mit Haus- und Küchengeräthen.
Wie berichtet wird, beabsichtigt der mährisch-
schlesische Genossenjchafts-Jnstrnctor derzeit vor
Allem die Gründung von Meisterkrankencaffen im
Sinne des Hilsscasseugesetzes vom Jahre 1892
uud trachtet den Genossenschaften das nöthige
Verständnis von der Wichtigkeit dieser Institution
einzuflößen. Diesem Gedanken suchte er gelegent­
lich seiner Bereisnng i», Monat Februar, auf
der er die Genossenschaften in Lettowitz. Brüsau,
Kostelch, Kouitz, Zwittan, Mähr.-Trüban, Ge-
witsch u. s. w. besuchte, womöglich Bahn
zu brechen. Aus diesem Anlasse werden die­
jenigen Genossenschaften, die mit ähulicheu Ge-


[ 2023-06-29 10:38:13.242 - 19000306 - Seite 3 ]
danken sich befasse», aufmerksam gemacht, sich
zum Zwecke der Einholung der nöthigen Wei­
sungen an ihren Jnstructor zu wenden, um
hiedurch dem unnöthigen Aufschieben vorzubeugen,
welchem die Erledigung ähnlicher Angelegenheiten
wegen Mangels au Formalitäten ausgesetzt ist.
Festsetzung der „üblichen Taglöhne" im
Znaimer Stadtbezirke sür Zwecke der Arbeiter-
Krankenversicherung. In Gemäßhcit des§ 7
des Arbeiterkrankenversicherungs-Gesetzes vom 30.
März 1888 R.-G.-Bl. Nr. 33 wurden, nach
Einvernehmung von Vertrauensmännern, durch
den Gemeinderath der Stadt Znaim als politische
Behörde erster Instanz die „üblichen Taglöhne"
im Znaimer Stadtgebiete für Zwecke der Arbeiter-
Kranken-Versichernng festgesetzt wie folgt:
.1) Männliche Arbeiter: 1. Jugendliche Hilfs­
arbeiter, Lehrlinge 70 st. 2. Erwachsene Ar­
beiter: a) Handlanger, gewöhnliche Taglöhner
ohne fachliche Ausbildung 1 X 40 st. st) Ge­
hilfen und Fabriksarbeiter mit Ausschluss der
Handlanger 1 K 60 st. c) Höher (als mit 1 X
60 st> entlohnte Gehilfen und Hilfsarbeiter,
letztere mit fachlicher Ausbildung 2 K. d) Bor­
arbeiter, Aufseher, Poliere, Maschinisten, Werk-
führer, Magazinenre 3 X. e) Betriebsbeamte
3 K 50 h. E) Weibliche Arbeiter: 1. Jugend­
liche Hilfsarbeiter, Lehrlinge 70 st. 2. Erwach­
sene Arbeiter: Arbeiterinnen 1 X. 20 st. Diese
Festsetzung der „üblichen Taglöhne" wurde mit
dem Erlasse der k. k. mährischen Statthalterei
vom 22. Februar 1000 Zl. 7344 den Anfor­
derungen der Arbeiter-Krankenversicherung ent­
sprechend befunden, und geschieht hievon mit dem
Bemerken die Verlautbarung, dass die vorstehend
angeführten „üblichen Taglöhne" für Zwecke der
Arbeiter-Krankenversicherung mit 1. März 1900
bei den im Znaimer Stadtgebiete bestehenden, auf
dem Arbeiter-Krankenversicheruilgs-Gesetze be­
ruhenden Krankencasscn als Grundlage für die
Bemessung des Krankengeldes und der Beerdi­
gungskosten in Wirksamkeit zu treten haben.
Tas k. k. Handelsministerium soll eine
ausgiebige Erhöhung der Diurnen der beim
Ministerium sowohl, wie bei den Post- und
Telegraphendirectionen in Berwendung stehenden
Kanzleidinrnisten beschlossen haben. Hoffentlich
folgen die anderen Ministerien dem gegebenen
guten Beispiele chebaldigst.
L«r Wicdtrbcsetznng der bei dem k. k. Be­
zirksgerichte in Hrottoioitz in Erledigung ge­
kommenen Gerichtsdiener-Stelle mit dem Gehalte
von jährlich 800 Kr. nebst 20percentigerActivitäts-
zulage und der Amtskleidung wurde der
Coucurs ausgeschrieben. Bewerber um diese
oder im Falle einer Uebersetznng um eine Diener­
stelle bei einem anderen Gerichte des mährisch-
schlesischen Ober-Landesgerichts-Sprengcls, welche
ihren Anspruch in dem Gesetze vom 19. April
1872, Nr. 60 R.-G.-Bl., begründen können,
haben ihre eigenhändig geschriebenen und ord­
nungsmäßig docnmentierten Gesuche bei dem
Präsidium des k. k. Kreisgerichtes in Znaim
längstens bis 27. März 1900 einzubringen und
sich über die vollkommene Kenntnis beider
Landessprachen auszuweisen.
Ueber Jglaucr Geistescultur wird dem
„Deutschen Blatte" berichtet: Ein Sturm der
Entrüstung gieng vor nicht langer Zeit durch die
Jgelstadt, als nämlich Strobls Brief „Aus einer
Kleinstadt" im Kyffhäuser erschien. Strobl hat
mit Recht und geschickter Feder verschiedene
Schwächen der Jgelstadt ins rechte Licht gerückt
und auch der Jglauerinueu gedacht, die ihre
zahllosen geistigen Lücken eifrig mit Wildermuths
und Marlitts unsterblichen Werken auszufüllen
suchen. Leider muss man die Wahrnehmung
machen, dass das eifrige Studium der erwähnten,
rührseligen Schriften die geistige Cultur der
Damenwelt bis jetzt noch nicht gehoben, sondern
nur— leider— verroht hat. Unter einer Zahl
von Damen Jglaus grassiert ein beachtenswerter
Sport: Das Schreiben anonymer Briefe, die
dem Geistesleben der Schreiberinnen stets das
beste Zeugnis ausstellen. Man kann Jglau „die
Stadt der anonymen Briefe" nennen. Keiner
der Herren ist hier vor solchen geistigen Producten
sicher. Man geht sogar so weit, auf offenen
Karten die gemeinsten Worte ins Haus flattern
zu lassen. Es sind Worte, aus die die Stelle
Dantes (Hölle Nr. 44) passt: „Nie beschreib
ichs, weil jedem Wort hierfür die Kraft er­
mangelt." Der Schreiber dieser Zeilen erhielt
bereits zwei anonyme Geistesproducte, und zwar
in Form von Briefen, und will daher dem um
sich greifenden Sport einige Worte der Kritik
widmen. Es wimmelte in der zweiten Terzoue
von Ausdrücken, die nicht einmal eine Ziegel-
arbeiteriu im Rausche gebrauchen würde. Wie
kommt dies? Diese Pamphlete werden von ge­
dungene», nicht einmal des Schreibens kundigen
Personen gedichtet. Man redet sogar von einer
„Firma", die sich mit dem Vertriebe solcher
Prodncte befassen soll. So ein Brief ist stets
äußerst interessant. Interessant ist die Borniert­
heit, die durch die Thatsache zum Vorscheine
kommt, dass sich die Schreiberinnen „Jglau's
schönste Mädchen" nennen. Man fragt sich
wohl angesichts solcher Vorkominnisse, tvicso es
denn möglich sei, dass Dame» der guten Gesell­
schaft und— was besonders beachtenswert ist
— Damen der deutsche» Gesellschaft so einem
merkwürdigen Sporte huldigen. Man stndet die
Erklärung einerseits im Uebermnthe, anderer­
seits in der Verbitterung der iveiblichen Welt.
Man muss nämlich die Jglauerinnen in zwei
Gruppen eintheilen: in die Hoftnungsvollen und
Hoftnnngsarmen. Die Hoftnungsvollen haben
nur Aug' und Lhr für die flotten Lfficiere der
Garnison und kennen den Civilisten nur dann,
wenn es gilt, sich über ihn lustig zu machen.
Daher ist auch die Zahl derjenigen Damen, die
von Herren des Civils unterhalten werden, eine
sehr kleine. Die Civilisten ignorieren die Damen­
welt. Spannen nun die Lsficiere aus, so stehen
die Damen vereinsamt da. Sie werden Hoffnungs-
arme.
Vergebens spähen sie umher,
Sie finden keinen Civilisten mehr.
Es verbittert sich ihre Stimmuug. Sie
werden zu Feinden der— Civilisten und machen
ihrem Aerger und Hafte durch Pamphlete Luft.
von denen— das ist beachtenswert— auch die
Herren Lsficiere nicht verschont bleiben. Die
Herren werden sich zu trösten wissen. Undank
ist der Welt Lohn.
Verloren wnrden am 3. d. auf dem Wege
von Znaim nach Oblas ein braunes gebundenes
Preiscouraul-Buch; am 1. d. ein goldener
Ring mit blauem Stein, in welchem die Buch­
staben H. M. eingraviert sind; am 4. d. der
Betrag von 2 fl. 50 kr. in Zehnhellerstücken
u. z. in Papier eingewickekt.
Gefunden wurde am 4. d. ein Hundemaul­
korb.
Aus dem Nikolslmrgcr
Bezirke.
Teutsche Volksbücherei in Unter-Tannowitz.
Ueber Veranlassung der Herren Bürgermeister
Anton H o m m e r, Anton Fried! und
I l s i n g e r. wurde unserer Bücherei die namhafte
Spende von 110 Kronen in munificenter Weise
überwiesen, wofür sich die Vereinsleitung ange­
nehm verpflichtet fühlt, obgenannteu Herren den
wärmsten Dank anszusprechen.
Ucberschwemmung. Bei Dürnholz ist die
Thaja ausgetreten und hat Felder, Wiesen und
Straßen bis nach Nikolsburg 40 Centimeter hoch
überschwemmt. Der Straßenverkehr wurde deshalb
in dieser Gegend eingestellt.
Alls dem n.-ö. Grcnzgcbictc.
Neubauten in Korncuburg. Aus Korneu-
burg wird berichtet: Eines unserer alten Stadt-
wahrzeichen, nämlich der Thurm der Pfarrkirche,
welcher sich in letzter Zeit bedenklich zu neigen
begann, wird nun in kürzester Zeit abgetragen
sein, und an dessen Stelle wird ein dem gothischen
Stile der alten Pfarrkirche angepasster Thurm
neu erbaut werden. Ueberhaupt gelangen in der
nächsten Zeit manche Neuerungen und für die
Entwickelung Korneuburgs hochwichtige Unter­
nehmungen zur Durchführung. Dank dem Ein­
flüsse und den rastlosen Bemühungen des ver­
dienstvollen früheren Bürgermeisters unserer
Stadt, des Rittmeisters Franz Schaumann, dürfte
der Bau der Zweigbahn von Korncuburg nach
Ernstbrunn ehestens in Angriff genommen werden.
Mit Rücksicht aus die an dieser Strecke gelegenen
großen Ziegelwerke, Cement- und Kalkbrennereien
und auf die schön gelegenen Lrte, welche dieser
Bahnflügel berührt, erscheint diese Bahn ein
großer Vortheil für unsere Kreisstadt. Die im
Vorjahre neugewählte Gemeindevertretung unter
Bürgermeister Dr. Jesch hat bereits im ver­
flossenen Jahre den Neubau einer massiv ge­
bauten Schwimm- und Badeanstalt im Donau­
strome beschlossen, und dieselbe wird Heuer zur
Ausstellung gelangen,
Tllgcs-Ncuigkcitcil.
Tie Lrtsgtmcinde Hcrmsdorf bei Boden-
stadt, Bezirk MäP'.-Weißkirchen, ist am Faschings-
Dicnstag von einem verheerenden Brande heim­
gesucht worden. Gegen Mittag schlugen aus
dem Dache des Häuslers Repper Flammen her­
vor. Da fast das ganze Torf nur Holzhäuser
besitzt, die zum größten Theile mit Stroh gedeckt
sind, so standen binnen wenigen Minuten vier­
zehn Lbjecte in Flammen. Mangel an Wasser
und ein heftiger Sturmwind trugen dazu bei,
dass die Feuersbrunst noch an Ausdehnung ge­
wann, so dass, ehe die Feuerwehren der um­
liegenden Gemeinden ankamen, bereits alles ver­
loren war. Die Inwohner des Dorfes konnten
fast ausnahmslos das nackte Leben retten. In
dem ganzen Dorfe blieben nur sechs Häuser stehen,
die seitwärts stehen. Außer den 14 Häusern
verbrannten circa 15 Scheunen und Stallungen,
28 Stück Rinder, 9 Pferde, circa 200 Stück
Geflügel, Stroh und Heu und Körnerfrucht.
Der Schaden beträgt über 60.000 Kr. Tie
Beschädigten sind nicht versichert. Ueber die
Entstehungsursache circulieren verschiedene Ge­
rüchte; der eine bezeichnet Brandlegung, der
andere Unvorsichtigkeit als Grund. Die Gen­
darmerie von Bodenstadt hielt die Lrdnnng auf­
recht und betheiligte sich hervorragend an den
Rettuugsarbeiten.
In Göding hat die 20jährige Tochter Julie
des bei der Nordbahn bedicnsteten Heizers Josef
G i u st r, ihrem Leben aus schreckliche Weise ein
Ende bereitet, indem sie auf der Bahnstrecke nächst
Göding sich dem heranbrausenden Expresszuge
entgegenwarf, der sie schrecklich verstümmelte.
Das Motiv des Selbstmordes ist unglückliche
Liebe. Das bildhübsche Mädchen war von einem
verheirateten Manne verführt worden. Tie
Gattin des Venührers entdeckte das Verhältnis
und schlug Lärm. Der Vater des Mädchens
verstieß seine Tochter. In ihrer Verzweiflung
gieng Julie in den Tod. Vorher hatte sie in
einem Briefe ihre Eltern um Verzeihung gebeten.
Der Schatz des Bettlers. Tie nennte
Kammer des Pariser Znchtpolizeigerichtes verur-
theilte eine junge Wäscherin, welche so barmherzig
gewesen war, bei der Leiche eines alten Bettlers
Todtenwache zu halten, und es nicht sür Unrecht
hielt, sich einen Schatz von 250.000 Franken in
Gold und Wertpapieren anzueignen, den sie in
dem Gelasse versteckt fand, zu drei Jahren Ge­
fängnis. Tie Sache wäre sür die Finderin ganz
glatt abgelaufen, wenn der Verstorbene nicht
Buch geführt und die Bestandtheile seines er­
bettelten Vermögens genau aufgezeichnet hätte.
Diese Buchhaltung fiel der Polizei in die Hände,
und nun wurde die gute Nachbarin verhaftet.
65.000 Franken in Lbligationen konnten nicht
wieder ausfindig gemacht werden: wahrscheinlich
wird Antviuette Mathien den Besitz derselben
nach den drei Jahren antreten.


[ 2023-06-29 10:38:13.242 - 19000306 - Seite 4 ]
*8ydfc3g5ia
——■■.■■«■HP
Ein überspielter, gut erhaltener
ist sehr billig zu verkaufen. Zu ertragen bei der
Verwaltung dieses Blattes.
Piicsik All»»«!-
von 15 Kr.— 4 fl*.
zu haben bei
K. Bornemann, Znaim.
Erklärung.
Ich, Johann Schäfer, Distriktsarzt in
Frischau, erkläre hiermit, dass es durch
meine Anzeige der Hebamme Rosa Beck in
Moskvwitz beim k. k. Bezirksgerichte in
Joslowitz wegen Uebertretnng gegen die
Sicherheit des Lebens gem. Nil.'» St. G.
von welcher Letztere rechtskräftig freige­
sprochen wurde, ferngelegen ist, dieselbe in
ihrer Ehre zu kränken.
Frischau a d Staatsbahn, 4 März 1 !>>.»>.
Johann Schäker
6 'dict.
Vom k. k. Beziiksgerichle in Znaim ?Ibth. III.
wurde mit Beschluss vom 21. Februar 1900
G. Zl. 2. III. 1.3. 90 über Frau 41k a r i e
L ch m i d t, Private iu Znaim, Bahuhosstraße
Nr. 20, wegen gerichtlich erhobenen Wahnsinnes
die Cnratel verhängt und Herr Karl H.a n k a,
k. k. Bezirksthierarzt in Znaim, zum Curator
bestellt.
K. k. Bezirksgericht Znaim Abth. III. am
28. Februar 1!)()o.
Lin Lehrling
als Schuhmacher wird sofort aufgenommen bei
Eduard f)iller,
fvrpblid)er^slfie 1 '1.
Mantegazza, o o o o o o o oo
o o o o o o o o Das Jahr 3 QQ 0.
Ein Zukunststraum. Aus dem Italienischen
von Willy Alexander Kastner.
•2. Auflage. 5.— 7. Tausend. Preis 1 st 20 kr.
Yorrathig l'ei
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
Zuai m, oberer Platz.
Verkäuferin
türs Detailgeschäft ivird sofort aufgenommen
bei Rudolf Foglar.,
m
8
Helden des Nibelungenliedes
bieruianische Götter
konnenschein-
karten
sieiN
I
Kornblumen-
tartrn
iltukslt nntionale Karten
Turnerkarten Blumenkarten
Glegantc Nunstlerkarten
Boriäkdsg bei:
Jrart Bornemann, Znaim.
arafttf.
Soeben erschienen:
Die neue
Drrr. pn sttnrmdinnig
vom 25. November 181)!),
gillig vom 1. Jänner 1900 nn.
Breis oo geller.
Borräthig bei:-
Fournier 6.' Baberler,
Buchhandlnug'in. Znaim.
.'PüjJBS-UBW.
^»2
Verlag von Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Wien
Preis p. Heft 36 Kp. Abonnementterh.itt au^t-tuhnen
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
KÖ-iigln LuUe und Nai'nDon I. In Tilsit von C. b iclin! 1 ,'•>• ick— Heidelberg von W. L. Arndt.— Salzburg von h >:u- tev-nt
Sei getrost von O. Lügner.- lm Frühling von Chr. Kruaer.— Im Herbst
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 för jedes Bild.
IVif l'.nucr,, m Ö-U1I s'.mrefHichcn W.indschmueU abgeben. sind auch
einzeln 711 l.al.cii Fm N i,-l.:gh.'rmeme n helu.jl des Preis im Hnohh.it. fl. 18.—.
Zu bDi Dli. du, ch a,.e V uc!.li. od.öte Administr. Walthsr Kratz)Wien I, Schönlaterngasi.8
m i Mj.'i j.j..j u u-
i j, Lpw.n iijui I, »i^i y yj>|suiAj.*sasiw^ s
l-'l'iein'nf M'itiWi
»»« ..uuw... a ,» ,IW
' jVTMsrwyrrtn.W'--''-•' ■--<«-.
'keiutumprlliit-Cf Sctriftleitcr Aulen Multjctier in Zuciim.
Druck und Berlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in gnaim.

