
[ 2023-06-29 10:48:27.852 - 19000415 - Seite 1 ]
9
^^* -4?^ i^^-
und Uiederösterreichischer
Greu^ do 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
l einschließlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriflteitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Fiitter- und Schlosfcrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
leiiuchliegNcki 'jiostverienouugi
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierteln 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommen.
Nr. 87
Znaim, Lonntag, den 15. April 1900.
IV. Jahrgang.
Ein glückliches Land.
Tie Lösung der socialen Frage ist eigeutlich
nichts Anderes, als die Umsetzung des alten
Wiener Spruches: „Leben und leben lassen",
sowie des noch älteren Sittengebotes: „Liebe
Deinen Nächsten wie Dich selbst" ins Praktische.
Jeder Staat, jedes Bolk, jede Gemeinde tritt
dieses Problem nach seiner Art an.
Je mehr Factoren des Gemeinwesens sich
durch thätige Entfaltung ihrer Kräfte an der
allen Schichten gleichmäßig zu Gute kommenden
Hebung des Volkswohlstandes betheiligen, desto
höher in der Reihe der Culturnationen rückt die
betreffende Nation empor; wird dies als richtig
zugegeben, dann nimmt das kleine Dänemark
einen hohen culturgeschichtlichen Rang unter den
Völkern ein, in mancher Beziehung— wie wir
sehen werden— vielleicht sogar den höchsten.
Nach einer aus dem Jahre 1896 herrührenden
Statistik soll Dänemark das zweitreichste Land
Europas sein. Diese beneidenswerte Lage dankt
es der glücklichen Lösung der agrarischen Frage.
Schon im Jahre 1788 begann eine Reihe von
Reformen, und heute ist der größte Theil der
ehemaligen Hufner zu selbständigen Grundbesitzern
umgewandelt. Heinrich IV. Wunsch, dass jeder
Bauer Sonntags sein Huhn im Topfe haben
möge, und Dir. Chamberlain's Ideal, dass jeder
Bauer „zwei Morgen Land und eine Kuh" be­
sitzen solle, ist in Dänemark fast erreicht.
In Folge einer fast das ganze Land um­
fassenden Drainage ist die Erntezeit in den letzten
achtzig Jahren um fast einen ganzen Monat vor­
gerückt. In den letzten dreißig Jahren ist der
Ertrag an Getreide um 6, der Zuckerrübe um
20 Millionen Tonnen gestiegen; in derselben
Zeit hat man der Heide und dem Moor 54
Ouadratmeilen Ackerboden abgewonnen. Tie
Ernten geben bei günstigen Verhältnissen die 22-
bis 24fache Aussaat den fleißigen Bearbeitern
wieder! Von den „kleinen Leuten" besitzen
150.000 eigene Häuser auf dem Lande, zu denen
Ackerboden und Weideland gehören, während nur
35.000 in Häusern ohne Grundbesitz wohnen.
Selbstverständlich treiben die Bauern auch Po­
litik. Tie Hälfte der Volksvertreter
in, F o l k e t h i n g si n d Bauern.
Welchen Aufschwung speciell die socialistische
Partei genommen hat, erhellt aus folgenden
Zahlen: Zur Wahl in das Folkething wurden
abgegeben im Jahre 1872 268 Stimmen, im
Jahre 1898 33,408; in diesem Jahre wurden
bereits zwölf Socialdemokraten ins Folkething,
das insgesammt 114 Mitglieder zählt, gewählt.
Der Arbeitslohn ist vom Jahre 1872 bis 1893
in industriellen Betriebeu um ein Drittel, ja sogar
um 50 Perzent gestiegen.
Tie Anwesenheit der Socialdemokraten im
Folkething hat sich in mancher Beziehung für
die_ Arbeiter des Landes als höchst wichtig er­
wiesen. Die Sonntagsarbeit wurde eingeschränkt,
erhöhter Lohn und der Achtstundentag in man­
chen Staatsbetrieben eingeführt, endlich aber
wurden über Anregung der Socialdemokraten
Gesetze über Kfankencassen, Armenveriorgnng,
Jnvalidenunterstützung, Unfallversicherung :c. er­
lassen. Tie gewerkschaftlichen Organisationen der
Arbeiter aber haben das Meiste und Erfolgreichste
dazu beigetragen, dass die arbeitenden Classen
die harten Kämpie mit dem Großcapital, besonders
die schwere Prüsung der vorjährigen Aussperrung
siegreich überstanden haben. Tie Gewerkschaften
datieren vom Jahre 1878; damals war die Zahl
der Bkitglieder eine geringe: sie betrug einige
Hunderte. Heute aber beträgt die Zahl der Ge­
werkschaftsmitglieder an die 85,000.
Das Beispiel der Organisation nach Ge-
werkschaiten reißt selbst in die höheren Schichten
der Gesellschaft ei», in die proletarisierten Classen.
Der sociale Zug der Bevölkerung, die Folge
der unter den Dänen wirksamer als sonstwo hervor­
tretenden Selbstlosigkeit, ihres sittlichen Ernstes,
ihrer kampsgestählten Art. zeigt sich in den großen
gemeinnützigen Anstalten, welchehervorragendePri­
vate hervorgerufen. So sind die Plätze Kopenhagens
mit den Standbildern der Männer der Kunst
und Wissenschaft und der Dichtkunst geschmückt;
die Statuen Oerstedts's, Holberg's, Thorwaldsen's,
Andersens u. A. m. sind Zierde» der Stadt
— wie jene Männer Zierden ihres Volkes und
der Menschheit waren. Ein reicher Brauer,
Jacobsen, schenkte der Stadt ein reiches Kunst­
museum und baute ihr gleich das Haus dazu.
Der Staat selbst greift belebend, helfend,
fördernd ein; geweckt ist die Thatkraft des an
die ewigen Kräfte der Natur gewiesenen Tänen-
vvlkes, dem Schiffsahrt, Landbau- und Industrie
vertraute Helfer sind, ohnehin.
Charakteristisch ist die große Vorbereitung
der Presse im kleinen Lande. 2 1 i Millionen
Menschen, auf 39,600 Ouadratkilometer (720
Ouadratmeilen) wohnend— cirka 58 Menschen
pro Ouadratmeilc— verfügen über zwei
illustrierte Wochenblätter mit je cirka 80,000
Abonnenten und eines mit 20,000 Abnehmern.
Politische Journale finden sich in jedem Dorfe;
kaum ein einziges Heim im ganzen Lande ist
ohne Zeitung. In manchem kleinen Städtchen
erscheinen zwei— auch mehrere Tagesblätter,
die auch in die umgebenden Dörfer gelangen.
Im Jahre 1894 wurden an die 1200 neue
Bücher in Dänemark, wovon 337 schön­
geistigen Inhalts, gedruckt.
Früher beherrschten die Reactionären fast
ganz das Folkething; ihrer Gegner waren Bau-
ern-Teniokraten und Radicale. Im Jahre 1898
aber kamen bei den Wahlen nur 16 (oon 114
Mitgliedern) Reactionäre in die Volksvertretung.
Begreiflich wird Vieles im Verlause dieses
Riesenkampfes und in den socialen Zuständen
des kleinen und lieben Landes, wenn man die
Bildungsmittel ansieht, deren sich das Volk dort
durch eigene Kraft erfreut: Im Jahre 1864
waren neun Orte mit Realschulen versehen; im
Jahre 1.^96 hatten an die siebzig Orte Real­
schulen, mindestens ebensoviele Volks-Hochschnlen
| und an die achtzig Orte haben Agricnltnr- und
> Fortbildungsschnlen. Die Zahl der Volksschulen
betrug 1898 2940 mit 232,000 Schülern.
Politische s.
(Znland)
In einem mit „Allslavische Sprache" beti­
telten Artikel feiert „Nowoje Wreinja" den Antrag
Schamanek als einen „friedlichen Sieg" der
russischen Sache nicht nur in Oesterreich, sondern
im ganzen europäischen Westen. In dem Bestreben,
den russischen Sprachunterricht an den tschechischen
Mittelschulen einzusühren, sieht „Noivoje Wreinja"
den Beweis, dass die Slaven Oesterreichs, und
insbesondere die Tschechen, in Russland den Hort
des Slaventhnms erblicken, und da gleichzeitig ein
allslavisches Organ mit dem dcntsch-französisch-
russischen Texte in Wien zu erscheinen beginnt
— das Blatt, welches demnächst das Tageslicht
erblicken soll, führt deii Titel „Slavisches Jahr­
hundert", -- so misst „Nowoje Wreinja" diesen
Erscheinungen umso größere Bedeutung bei, als
auch die „Kölnische Zeitung" es für angezeigt
fand, gleichzeitig mit der Einbringnng des Antrages
Schamanek für die Einführung des russischen
Sprachunterrichtes an den reiäisdeutschen Real­
schulen zu plaidiereu.— Da scheint uns doch,
dass die „Kölnische Zeitung" noch ein wenig toller
ist, als die „Noivoje Wreinja"!
Fürsterzbischof Tr. Kohn hat die gegen den
Redakteur des Olmützer tschechisch-radicalen Blattes
„Pozor" Robert Knechtl eingebrachte Ehrenbe-
leidignngsklage zurückgezogen. Die Zllage
hatte sich auf einige in dem genannten Blatte
) erschienene Artikel betreffs der Halinug des Fürst­
erzbischofs in der Frage der Besetzung mehrerer
int Domkapitel von Llmütz erledigten Kanonikate
bezogen, wobei Tr. Kahn die Adeligen und
Teutschen (?) den bürgerlichen und tschechischen Be­
werbern vorgezogen hätte. Die Klage hat in deii
betheiligten Kreisen lebhaftes Anfsehen erregt, da
der geklagte Redakteur einen umfangreichen
Wahrheitsbeweis vorbereitet hatte und das per­
sönliche Erscheinen des Kirchensürsten im Schivnr-
gerichtssaale in Aussicht gestellt worden war.
Ticiisllabellcn als— Wurstpapier. Die
Dienfttabellen von Beamten und Lehrern sind
geheime amtliche Tocumente. Erst vor wenigen
Tagen ist in einem Gaslhausc in Favorilen in
Wien ein ganzer Stoß von Gesuchen. Zeugnissen
und Tiensttabellen Wiener städtischer Lehrer
entdeckt worden. An den betreffenden Geschäsls-
mann, in dessen Gasthaus diese geheimen Tabellen
— auch das Original eines Reifezeugnisses ist
dabei— zur Umhüllung von Wurst und Käse
verwendet wurden, siiid etwa 40 Kilo dieser
amtlichen Schriftstücke per Koli um 9 Kreuzer
verkauft worden.
(Ausland)
Ter „Mattino" in Neapel meldet au» dem
Vatikan, die Curie setze alle Hebel in Bewegung,
um den Fürsten Ferdinand von Bulgarien von
der beabsichtigten Apostasie durch Uebertritt zur


[ 2023-06-29 10:48:27.852 - 19000415 - Seite 2 ]
f
russisch-orthodoxzu Kirche abzuhalten. Tcr Pupst
habe die Prinzessin Clementine von Coburg ver­
ständigen lassen, dass die Kirche dieses unerhörte
Aergeruis nicht anders als mit dein großen
Interdikt und dem Kirchenbann beantivorten
müsste.
Tcr Berliner Magistrat hat in einer Sitzung
beschlossen, einen Credit von 50.000 Mark zu
verlangen, zur Ausschmückung der Straßen,
durch welche der Kaiser Franz Josef seine» Ein­
zug in Berlin halten will.
Tcp. Basics frug in Paris ob der Kriegs­
minister Galliset die Lsficiere ermächtigen werde,
an der kirchlichen Tranerseier für den Obersten
Villebois-Mareuil theiizunehmen. Gallifet erwidert,
dass die Officiere dem Gottesdienste beiivohncn
können. Es handle sich um keine politische Frage.
Der Minister gibt der Hosfnnng Ausdruck, dass
die Officiere, wenn es zu Kundgebungen kommen
sollte, an denselben nicht theilnehmen werden.
Die Ulltersiichilllg, die neulich gegen den
ehemaligen serbischen Minister Tanschnnvvies in
Angelegenheiten der Belgrader „Brogrodske
Zadruga" eingeleitet worden ist und die, wie aus
Belgrad mitgetheilt ivird, so iveit gediehen ist,
dass man Tanschanovies heute schon als einen
fremdem Eigenthnin gefährliche» Verbrecher bezeich­
nen kann, ist geeignet, der ivankenden radikalen
Partei den letzten Stoß zu versetzen. Tanscha-
novics, welcher derzeit im Gefängnisse von
Pozarcvacs dir im letzten Hochverrathsproeesse über
ihn verhängte zehnjährige Kerkerstrase abbüßt und
nun, der Gloriole des politischen Märtyrers beraubt,
ins Zuchthaus wandern dürfte, war eine der
hervorragendsten Stützen der Radikalen.
fönt Aauern-Kriege.
Tic Buren sind über die Vorgänge im
englischen Lager sehr gut unterrichtet. In dem
Augenblicke, als ein Theil der Truppen des
Generals Bnller aus der Ratal-Colonie abcom-
mandiert wurde, um über Turban auf Trans­
portschiffen nach der Capcolvnie zur Verstärkung
der Streitkräfte Lord Roberts gebracht zu werden,
hat der Obercommandant der Transvaaler, Louis
Botha, die Offensive gegen das geschwächte eng­
lische Corps bei Ladysmith eröffnet. Der Haupt-
kampf fand am Dienstag statt, an welchem Tage
die Buren die Lager der Engländer bei Elands-
laagte durch mehrere Stunden nicht ohne Erfolg
aus schivcren Geschützen beschossen. Gleichzeitig
wurden von Seite der Buren auch Versuche zur
Umgehung der britischen Positionen gemacht.
Dass die Buren einigen Erfolg hatten, ist aus
gewissen in den englischen Depeschen enthaltenen
Andeutungen zu entnehme».
Aus Burcuqucllcu stammende Nachrichten
sollen in Betreff des Kampfes bei Wepener,
besagen, dass die Engländer in der Nacht
vom Dienstag auf Mittwoch einen Ausfall
machten, wobei sie eine Kanone der Buren er­
beuteten und eine Anzahl Buren gefangen nahmen;
vier Geschütze der Buren ivurdeu unbrauchbar
gemacht, vier Commandanten wurden verwundet
und getödtet.
Ereil Rhodcs der sein liebes „Ich" in
London geborgen hat, soll vor einigen Tagen
gesprächsweise bemerkt haben, wenn der Krieg
in sechs Monaten beendet sei, werde man schon
froh sein müssen. Nun hat sich zwar Rhodes
bezüglich dieses Krieges bereits mehrfach geirrt,
aber unabhängig von ihm besteht an den obersten
Stellen gleichfalls die Meinung, dass sich der
Krieg noch ein halbes Jahr hinziehen dürfte.
Diese leitenden Kreise sind sehr verstimmt und
völlig ernüchtert. Zwar hegen sie keine Besorgnis
vor einer Katastrophe und glauben speciell, dass
Lord Roberts bald wieder im Besitze der Bloem-
fontciner Wasserleitung sein werde, aber von den
großen Schwierigkeiten der Campagne sind sie
jetzt so tief durchdrungen, dass sie jede Hoffnung
auf ein schleuniges Ende des Krieges aufgegeben
haben und schon gern um ein halbes Jahr älter
wären. Die Annahme, dass die Regierung im
Besitze bestimmter Zusagen seitens des Lord
Roberts sei, ist falsch. Lord Roberts beschränkt
sich auch gegenüber der Regierung auf knappe
Meldungen von Thatsachen und lässt die Er­
eignisse für sich selber sprechen.
Zimmer Nachrichten.
Localbahiiprojcct Znaim—Jrslowitz. Am
Dienstag hat im Znaimer Gemeindesaale hinsicht­
lich des von Dr. Hermann Ritter v. Feist-
mantel, Hoi- und Gerichtsadvocat i» Wien,
namens der Stadtgemeinde Znaun und der
Marktgemrinde Josloivitz vorgelegten generellen
Projektes für eine normalspnrige Lvcalbahu von
Znaim nach Josloivin die Traceurevisivu in
Verbindung mit der Stationscommission stattge­
funden. Als Vertreter der k. k. Statihalterei und
Coniniissionsleitcr fungierte der Slatthaltereirath
G. Rlichelwitzer. Erschienen waren die Vertreter
aller Gemeinde», welche von der Strecke berührt
werden und zahlreiche Privatinteressenten. Da
die für den vorhergehenden Tag nach Josloivitz ein­
berufene Zusammenkunft wegen der Hochwasser­
gefahr nicht abgehalten iverden konnte, waren
auch die Joslowitzer Geincinden zur Betheiligung
nach Znaim eingeladen. Die j» Protokoll ge­
nommenen Erklärungen ergaben ein ganz be­
friedigendes Resultat, wenn auch, wie es bei
solche» Aeußerungen selbstverständlich, die Wünsche
sich manchmal gegenüberstehen und erst von
oben aus vermittelt oder das allgemeine Beste
entschieden werden muss. Nachdem das erste Pro­
jekt: Einmündung der Linie in die Nordwestbahn
bei der Straßenkreuzung nächst K a i d l i n g
dadurch sich als unausführbar eriveist, dass
die N o r d w e st b a h n wegen der eingeleisigeu
Thajabrücke einen weiteren Verkehr nicht be­
wältigen kann, steht die Entscheidung für eine
der beiden anderen Routen bevor. Die erste
soll etwa beim Wächterhause au der Zucker-
handler Straße nach Klein-Tesswitz zu abzweigen
und bei der „Gucketaj" die Thaja überschreiten,
die zweite aber noch vor dem Leskaviaduct nach
rechts ausbiegen und über die Unger'sche Ziegelei
und um den neuen Friedhose bernni in den
Thajakessel hiuuntersteigen, uin dann die Richtung
nach Naschetitz ziemlich direct einzuschlagen.
Diese letztere Linie ist um genau 2 Kilometer
kürzer, erfordert bedeutend weniger kunstvolle
Brücken- und Dammbauten, und wird durch ihre
wesentlich billigere Herstellung ivohl den Sieg
davontragen— wenn es überhaupt zu einem
Bahnbau kommt, welcher völlig abhängig ist,
von der Opferwilligkeit der Interessenten, die die
Mittel zu beschaffen haben.
Todesfall. H"r k. k. Sanitüts-Jnfpector Dr.
Sal. Spitzer in Brünn hat einen schmerzlichen
Verlust erlitten. Am 0. d. ist dessen Mutter
Frau Katharina Spitzer zu Szakolcza im 78.
Lebensjahre gestorben. Das Leicheirbegängnis fand
Mittwoch statt.
In Böttau ist ani Freitag Fräulein Marie
Radkossky, Schivester des Herrn Schulleiter
Radkofsky in Milleschitz, nach längerem Kranken­
lager im 25. Lebensjahre gestorben. Die Beer­
digung findet Montag, den 16. April um 3 Uhr
nachmittags in Vöttan statt. Die heil. Seelen­
messe wird Dienstag, den l7. April um 8 Uhr
morgens in der dortigen Pfarrkirche gelesen.
Die Preise der Thcatcrplätze während der
Gastvorstellungen der Jglauer Theatergesellschaft
sind folgende: Ein Orchestersitz 1 K 60 h, ein
Parguetsitz in den ersten 6 Reihen 1 K 60 h,
ein uummerierter Sitz in den folgenden 6 Reihen
1 K 20 h, ein Parterrcsitz in den letzten Reihen
80 h, Stehparterre 60 h, Studenten- und
Garuisonskarten 50 h. Zur Bequemlichkeit der
p. t. Theaterbesucher wird ein Abonnement auf
20 Vorstellungen zu ermäßigtem Preise eröffnet,
und zwar: Für einen Orchcstersitz 24 X, für
einen Parguetsitz 1.—6. Reihe 24 K, 7.—12.
Reihe 20 K, für einen Parterrcsitz 12.—14.
Reihe 13 X.
Am Ostermontag, den 16. April findet in
Herrn Josef K l i m a' s Gasthaus, große Fröh-
lichergasse Nr. 3, eine gemüthliche Abendunter­
haltung statt. Beginn 8 Uhr.
Bundesgrilppe Znaim I. Zu Gunsten der
deutschen Frcilcschalle und Volksbücherei spendete
der löbliche Spar- und Vorschuss-Verein in
Znaim den Betrag von 50 X, und die ehrenfeste
Frauen- und Mädchen-Bnndesgruppe in Znaim
für das Jahr 1000 den Betrag von 40 X.
Bon der Teutschen Frcilcsehallc in Znaim.
Außer den von uns seinerzeit mitgetheilten 37
Zeitschriften liegen in der Freilesehalle ferner
auf: 38. Das Neue Wiener Tagblatt, 30. Zeit­
schrift des Allgemeinen Teutschen Spiachvereines,
40. Alldeutsche Blätter, 41. Der Mechaniker leine
Zeitschrift für Mechanik, Elektrotechnik, Optik», ä.f,
42. Die Werkmeisterzeitung, 43. Vvlksgesundheit.'
BundcSgrnppc Millcschitz. Dieselbe hielt am
18. März ihre Generalversaiiimlung ab, in der
die vorjährigen Vorstandsmitglieder wiedergewählt
wurden, nämlich die Herren: Obmann Johann
Stefan, Bürgermeister; Stellvertreter Josef Wie-
ninger, Grundbesitzer; Zahlmeister Joh. Kvcholl,
Gastwirt; Schriftführer und Bücherwart Hqlar.
Radkosskp, Schulleiter. In dieser Versammlung
wurde die Frage aufgeworfen, ob es nicht mög­
lich wäre, Milleschitz zu einer Sommerfrische ein­
zurichten. Es wurde der Beschluss gefasst, sich
diesbezüglich mit der Bundesleitung ins Einver­
nehmen zu setzen und nachstehende Kundmachung
zu veröffentlichen:
Der reindeutsche Ort Millcschitz mit ruhiger
gastfreundlicher Bevölkerung liegt in dem durch
seine Naturjchvnheiten berühmten Bezirke Frain
in sehr gesunder Lage und hat eine günstige
Eisenbahnverbindung, da zu der mir* 4 Stunde
entfernten Station Wolframitzkircheu eine neue
gut bepflanzte Straße führt. Die Wohnungen im
Orte, an denen kein Mangel ist, sind gesund und
billig. Überall stehen Gärten zur Verfügung. Der
Preis für ein Zimmer beträgt gewöhnlich 10,
für ein Zimmer und Küche löst. In der Nähe
des Ortes befindet sich der Wald Smvha, der
einen angenehmen Aufenthalt bietet. Die Er­
richtung eines Duschbades würde keine besonderen
Schwierigkeiten bereiten. Die Lebensmittel sind
billig, das Trinkwasser sehr gut, und für gute
Küche und Verpflegung sorgt auch der Gastwirt
Joh. Kvcholl.
Bundesgrilppe Schönwald. Bei der am 30.
März abgehaltenen Vollversammlung wurden die
bisherigen Sachwalter, die Herren: Obmann
Ludwig Böhm, Oberlehrer in Pension, Schrift­
führer Josef Schosteritsch, und Zahlmeister Karl
Scidl, wiedergewählt.
Unter-Tannowitz. Der dentschnationale Verein
für Oesterreich veranstaltet Ostermontag, den 16.
April d. I. um 3 Uhr nachmittags im Morawek's
Gasthaus in Unter-Tannowitz eine Wander-
versammluug in welcher der Reichsraths- und
Landtags-Abgeordnele Herr K. H. Wolf über
die politische Lage sprechen wird. Da der Abg.
Wolf es bekanntlich versteht, mit nöthiger
Schneidigkeit das deutsche Volksbewusstsein auf­
zurütteln, und da zu erwarten ist, dass er für
g e m e i n s a in e s B o r ge h e n aller deutschen
Parteien einrritt, begrüßen wir es mit Freuden,
dass endlich auch bei uu» darangegangen wird,
das nationale Leben zu wecken und zu fördern,
damit der deutsche Michel etwas aufgerüttelt
werde und die deutschen Wähler bei den nächsten
Wahlen fester und inniger baftifjen. Taun wird
es eine Leichtigkeit sein, in Südmähren ein anderes
Wahlergebnis zu erzielen und wir werden keinen
N e u n t e u f e l und keinen L e b l o ch mehr zum
Reichsrathsabgeordneten haben. Von Euch allen
deutschen Slainmesgeuossinnen und Stammcs-
genossen, erwarten wir eine recht zahlreiche
Betheiligung, an der deutsch-volklichcn Versamm­
lung in Unter-Tannowitz. Auf Namen lautende
Eintrittskarten sind bei Herrn Ferd. M o r a w e k,
Gastwirt in Unter-Tannowitz zu haben.
Nationale Schntzwchr. Die Landgemeinden,
aus welchen die Brüuner deutsche Sprachinsel
besteht, bilden ein tapfer vertheidigtes Vorwerk
der mährischen Deutschen. Der Brünner Vorortc-
verein hat sich zum Ziele gesetzt, das in seinem
Bestände vom Slaventhum bedrohte und leider
schon arg gefährdete Deutschthum dieser Orte durch
Gründung, Erhaltung und Unterstützung deutscher
Kindergärten und Schulen zu schützen, da die
Bewohner, welche ohnehin hart um ihr Brot zu
ringen haben, hiezu aus eigener Kraft nnver-


[ 2023-06-29 10:48:27.852 - 19000415 - Seite 3 ]
mögend sind. Tie Verwirklichung dieser ebenso
nationalen als hnmanitären Ausgabe soll durch
eine dem Brünner Vorortevercine vom hohen
k. k. Finanzministerium bewilligte Effectenlotterie
ermöglicht werden, deren Erträgnis der Erziehung
der deutsche» Kinder dieser Orte zugute kommen
soll. Alle, welche die Wohltbaten deutscher Erzie­
hung genossen haben und in der glücklichen Lage
sind, den. Ihrigen den Segen deutscher Cultur zu
vermitteln, möge» nicht zögern, der Krünner
deutschen Sprachinsel ihre Sympathien zuzuwenden
und diese durch Abnahme von möglichst viel
Losen dieser außerordentlich reich dotierten Lotterie
wirksam zu bethätigen.
Katzenjammer. Ein biederer Handwerker,
der nur tschechisch spricht, erzählte, als die Ver­
hältnisse in Karthans zur -spräche kamen, säst
wörtlich, wie solgt: „Wie ich vor einigen Jahren
nach Karthans kam, da war dort ein Leben!
Nicht nur an Sonntagen waren alle Wirts­
häuser voll, dass man kein Plätzchen bekam, auch
an Wochentagen gieng das Geschäst ganz flott.
Und was die Brünner sonst noch an Geld nach
Karthaus getragen und dort gelassen hatten. Es
ist kaum zu glauben. Das war zur Zeit, wo der
»Teutsche Maschek Bürgermeister war. Damals
war Ruhe und Friede, wirklich eine gute Zeit,
dass man seine Freude daran gehabt. Aber
seitdem die tschechische Partei am Ruder ist:
Schimmer, Nenmann, Wols und wie sie alle
heißen, seit der Zeit ist es aus, alles geht den
Krebsgang, kein Lebe», die Brnnner kommen
nicht mehr hinaus, außer ivenn sie müssen, und
wenn die Karthänser von Niemandem leben
wollen, dann müssen sie sich gegenseitig auffressen.
Was haben wir von der ganzen Tschecherei,
nichts, einen Schmarren!" Absichtlich ist diese
Rede in ihrer ganzen Urwüchsigkeit wiedergegeben
worden. So wie dieser Plann sprach, so fangen
schon Hunderte und Tausende unserer slavischen
Landslcnte zu denken und auch zu sprechen an.
„Wären die jüdischen und judei'ilibcralen
Blätter nicht, die Sprachenfrage wäre schon
längst gelöst, der nationale Friede schon längst
hergestellt!" Das sagt der „Znaimer Volksbote"
in der Hoffnung, durch diese Verdächtigung die
Aufmerksamkeit von seiner eigenen ehrenwerten
Thätigkeit abzulenken und vergessen zu machen,
dass er selbst, der „Znaimer Volksbotc", eine
st r a f g e s e tz l i ch verpönte That, den Boycott
der tschechischen Torfbürgermeister gegen die
deutschen Znaimer Gewerbetreibenden, gelobt und
gerühmt, also an einem verwerflichen Unter­
nehmen theilgenoinmen hat. Wir wissen ja ganz
gut, nach welchem Recepte dieses I u d a s-Blatt
den nationalen Zwist beseitigen möchte: es ist
dies die einfache Formel: „Friss Vogel oder stirb!"
die es den Teutschen zuruft. Wenn er uns nun
ein Judenblatt nennt, weil wir die Giftmischerei
nicht fressen wollen, die der Volksbote für die
Deutschen gebraut hat, so wollen wir immer
noch lieber ein Juden blatt genannt sein, als
ein Judas blatt!
Stand der Epizoticn: a) Es herrscht: die
Maul- und Klauenseuche: im Bezirke Znaim:
in Frainersdorf; der Bläschenausschlag bei
Pferden: im Bezirke Nikolsburg: in Türnholz.
b) Als erloschen wurde erklärt: der Milzbrand:
im Bezirke Nikolsburg: in Unter-Tannowitz und
Unter-Wisternitz; der Rothlauf der Schweine:
im Bezirke Nikolsburg: in Eisgrub.
Pferde-Classification. In Gemäßheit des
zwischen der k. k. mähr. Statthalterei und
dem k. u. k. Corps-Commando vereinbarten Ge-
schäftsplancs für die heurige Pferdeclassification
in Znaim, findet dieselbe am 14. Mai, und die
Nachclassification am 15. Mai statt. Tie Pserde-
besitzer haben am 14. Mai um halb acht Uhr
morgens der auf dem Pserdemarkte tagenden
Commission die Pferde vorzuführen. Befreit davon
sind die Pferde des Militär-Aerars und die im
Besitze von activen Lfficieren befindlichen, zur
Versetzung ihres Dienstes nothwendigen eigenen
Pferde; die Pferde der Posthalter, deren Haltung
ihnen contractlich zum Betriebe des Postdienstes
obliegt; je ein Pferd der praktischen Aerzte zur
Ausübung ihres Berufes; Fohlen, welche im
heurigen Jahre das vierte Lebensjahr nicht voll­
enden; Stuten, welche kurz vor dem Classifikations-
tage abgefohlt haben, oder deren Abfohlen un­
mittelbar bevorsteht; die an ansteckenden,
schweren, fieberhaften oder anderen schweren Er­
krankungen leidenden Pferde und endlich die
offenkundig nutanglichen, d. i. mit Blindheit auf
beiden Augen, Dnmmkoller oder hochgradigem
Dampf behafteten Pferde. Die Befreiung von
der Vorführung derPferde vordieClassificierungs-
Commission hat jeder Pferdebesitzer durch ein,
den Grund der Befreiung enthaltendes, von
zivei Pferdebesitzeru ausgestelltes Zeugnis zu er­
weisen, welches einige Tage vor der Classification
im Polizeiamte abzugeben ist. Besitzer von Pferden,
welche dieselben zur Classification nicht vorführen
sollten, würden verhalten werden, ihre Pferde
einer Classification im Nikolsburger Bezirke vor­
zuführen. Jegliche Veränderungen im Pferde­
stande, welche sich vor dem Classificationstage
ergeben, sind im Polizeiamte anzuzeigen.
Tcr tschechische Schuster Hollas in Znaim
ist offenbar ein recht wackerer Handiverksgeuosse,
den wir der Aufmerksamkeit aller deutschen
Mitglieder der hiesigen Schnhmachergenossenschaft
anf's Wärmste empfehlen! Es kommt diesem
He^rn augenscheinlich aus eine Verleumdung und
Ehrabschneiderei gar nicht an, wenn er die Ab­
sicht hat, sich und seine tschechischen Hetzbrüder
in ein schönes Licht zu setzen. In Prossmeritz
war am Montag Markt und Herr Hollas er­
klärte dort öffentlich im W:rtsha„se: „D i e
deutschen Bauern müssen froh sein,
dass es böhmische Schuster gibt, denn
die deutschen S ch u st e r können keine
o r d e n t l i ch e n S t i e f e l machen, u n d d i e
deutschen Bauern in ü s s t e n barfuß
laufen, wenn es keine b öb m i s chen
S ch u st e r gebe!" Das ist doch wirklich schon
das niederträchtig st e Mittel, den
Nationalitätenstreit zu führen durch öffentliche
Herabsetzung der beruflichen Leistungen seiner
Standesgenossen. Pfui! einem solchen Menschen!
Da geben sich Regierung und Parlament seit
20 Jahren alle erdenkliche Mühe, Berufsgenossen-
schaften zu schaffen, deren Zweck laut§ 1
„Pflege des Gemeingeistes in der
Genossenschaft, Erhaltung und
Hebung der Standesehre unter den
Genossenschaftsangehörige n" ist, und
da kommt so ein gewissenloses Subject daher
und verläumdet Hunderte seiner Stammesgenossen
öffentlich, um sich in ein wärmeres Nest zu setzen.
Das ist ein ganz schamloses Benehmen, und wir
sind der Meinung, das es in der Hand der
Genossenschaftsvorstehung liegt, gegen ein solches
Mitglied nach§ 20 der Statuten wegen „Ver­
letzung der Genossenschaftsvorschriften" eine
Ordnungsstrafe zu verhängen, außerdem aber
dem Herrn Hollas nach§ 12 das Recht,
Lehrlinge zu halten, zu entziehen. Ein Meister,
der das Standes-Ansehen seiner Mitmeister in
so grober Weise öffentlich verletzt, erscheint nicht
befähigt, junge Standesgenossen heranzuziehen,
sondern in sittlicher Beziehung durchaus nicht
geeignet zum „Halten" von Lehrlingen! Die
Herren Graf Spiegel, Hnyn und Eckart haben
(ebenfalls in Prossmeritz!f erklärt, dass die
Presse am Nationalitätenhader schuld ist. Nun
möchten wir gern wissen, durch welches Zeitungs­
blatt der tschechische Schuster Hollas
sich zu seinen Gemeinheiten verleiten ließ? Wenn
es wirklich eine „deutsche" Zeitung war, kann es
nur der „Znaimer Volksbote" gewesen
sein!
Auf Betreiben des „Bürgerlichen Crcdit-
und Vorschussvereines" in M.-Kromau, vertreten
durch Dr. Kaniak in M.-Kroman, findet am
26. April 1900, vormittags 10 Uhr, bei dem
Joslowitzer Bezirks-Gerichte, Zimmer Nr. 6, die
WiLderversteigerung der Ackerparcelle Nr. 1433
in Schönau, Grdb.-E.-Z. 1507, statt. Tie zur
Wiederversteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
460 stronen bewertet.
Ein gewisser Josef Brazda, Taglöhner, der
aus einer angesehenen Znaimer Familie stammt,
kam in die Kanzlei der hiesigen Polizeileitung
und verlangte einen neuen Anzug— natürlich,
es kommen ja die Ostern, da braucht der Herr
Frühjahrskleider. Da er mit seinem recht un­
freundlichen Ansuchen abgewiesen wurde, gieng
er voller Aufregung i:n Vorhause zu den Ge-
meindekanzleien wie ein gereizter Löwe auf und
ab, indem er verschiedene Monologe vor sich
hinknurrte. Er ließ sich weder durch den
Kanzleidieuer, noch durch einen Wachmann ab­
weisen und sollte unter Assistenz eines zweiten
arretiert werden. Im Arrestlocale riss er seine
Kleider in Fetzen, beschimpfte die Wachorgane
und vergriff sich an einem Polizisten, weshalb
er dem Kreisgerichte eingeliefert wurde.
Klcinhaus in Kallcndorf und Grundstücke
in Kaidling. Auf Betreiben der Sparcasfe in
Znaim, vertreten durch Dr. Heinrich Homma,
Advocaten in Znaim, findet am
7. Mai 1900
vormittags 9 Uhr, bei dem k. k. Bezirksgerichte
Znaim, Zimmer Nr. 19, die Versteigerung, und
zwar:
a) des Kleinhauses Nr. 57 in Kalleudorf,
E.-Z. 57, und der Grundstücke
t>) P °Nr. 2539, E.-Z. 1537, und
c) P Nr. 2713, E.-Z. 1709 in Kaidling
statt.
Tie zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind bewertet n. zw. a) auf 1600 K,
b) auf 160 K und c) auf 156 K.
Tcr Heger Matthäus Koslik aus Hrnbschitz,
traf den Taglöhner Paul ToleLal mit einem
Beile ini Wald an und wollte ihm selbes abnehmen.
Dieser drohte aber dem Heger, er werde ihm den
Kopf abhacken, wobei er noch ehrenrührige
Schimpfnahnien ausstieß. Am 4. d. M., hatte
sich ToleLal beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
gefährliche Drohung und wegen Uebertretung der
Wachebeleidiguug zu verantworten, wurde vom
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit frei­
gesprochen, dagegen wegen Uebertretung der
Wachebeleidiguug zu 3 Wochen strengen, mit zwei
Fasttagen wöchentlich verschärften Arrestes ver-
urtheilt.
Tcr hiesige Taglöhner Karl Plechl, wurde
am 10. d. M., beim Betteln betreten nnd dem
Bezirksgerichte eingeliefert, welches ihm zu 4 Wochen
Arrest verurtheilte nnd über ihn die Zulässigkeit
zur Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt aussprach.
Gefunden wurde am 10. d. ein goldener
Manschettenknopf, am 11. d. ein Sporn.
Verloren wurde am 11. d. ein Schlüssel.
Verstorbene.
Am 9. April: Alexandrine, nothgetanfte
Tochter des Alexander Rotier, Caffeehansbesitzer,
2 St. alt, Ottokarplatz 6, Magendarmblutung.
— Am 10. April: Claudius, Sohn des Gustav
Kocholl, Mauthpächter, 19 M. alt, Schützenplatz 2,
Tiphtheritis.— Todtgeborenes Mädchen des
Moritz Eberhart, Bremser der österr. Nord-West-
Bahn, Brenditzerstraße 15.— Am 12. April:
Christine, Tochter des Franz Schmied, Kutscher,
11 M. alt, Magdalenenplatz 6, Bronchitis.—
Barbara RuLiäka, Taglöhnersgattin, 57 I. alt,
Lederergasse 5, Lungenentzündung.— Am 13.
April: Adele Reif, Oberlehrcrstochter, 26 I. alt,
Bahnhofstraße 11, Gehirnhautentzündung.
Alls dein Il.-ö. Grenzgebiete.
Wie die Staatsbahn-Tircetion Wien mit­
theilt, ist auf der Franz-Josesbahn eine bedeu­
tende Dammsetzuug in Kilometer 73% bei
Straning (zwischen Limberg und Eggenburg)
eingetreten. Tie Stelle ist unfahrbar. Der
Personenverkehr wird nach beiden Seiten durch
das Kampthal abgelenkt. Der Localverkehr
zwischen Absdorf und Sigmundshcrberg wird mit
Umsteigen versucht. Der Güterverkehr wird über
die Nordwestbahn über Sigmundsherberg-Je ern-
dorf geführt werden müssen.


[ 2023-06-29 10:48:27.852 - 19000415 - Seite 4 ]
SierontiBortlirticr Schriftleiter Anton italischer in ßnatm.
Druck und Verlag: Atari Bornemann, Buchdruckern >n «rutm.
(Ennngrlisdjrr ginjjrnnnjrigtr.
Der nächste Gottesdienst in der evangel.
Christnskirche verbnndeu mit der Feier des heil.
Abendmahles findet am Cftcrfonntng, dc» 15.
April IfiOO um 10 Uhr vormittags statt.
Weater in Znaim.
Tircctiou: Waükr. Bürgcrvcrcinsbaus.
Sonntag, den 15. April 1900
Eröffnungs-Oorstellung
Am Tlicalcr a. d. Wicn über INllinal aufgcfiilirt.
Ival-mtiKer.
Operette in 3 Arten v. Gustav Davis.- Musik
von Johann Strauß.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 7 V 2 Uhr.
Die Dlreetion.
Meine Speiierei-
und
Gemischtwaren- Handlung,
k. k. Tabak- und Stempelverschleiß ist mit
Geschäftshaus, vis-a-vis einer Volks- und
Bürgerschule, in nächster Nähe des Bezirks­
gerichtes, Steueramtes und der Sparcassa,
stockhoch mit Garten (circa 300 Klafter)
unter günstigen Bedingungen prciswiirdig zu
verkaufen und sogleich zu übernehmen.
Josef Pazdersky
Joslowitz Nr? 122.
Photographie-Albums
in Fetale iJ LeäerM
zu haben bei
Kruchl-^reise
des
Znaimer WochenmarKles
am 14. April (OOO.
= Preis »er 30 Silo
Frucht-Gattnngr» -I 3
höchiler niederster Turchsch.
' S~ g-1, ft-V v/ ä. x
Weizen.. 75—SO 321 8 40 8 20. 8.30
Korn... 72—75 88 7 82 7. 50 7 60;
Gerste.. 65—68 12s 7 ys 7 02 7 26
Hafer... 45— 50 137 6 20 5 80 6—
Erbsen 22 0 20 8— 8 60
Linsen 37 18— 12— 15—
Bohnen— 10— 8— 9—
Brein— 9 50—— L 9—
Hirse— 6— 5— 5 50
Wicken 39 8— 7 50 7 75
Rothkiee Kilogramm: 328 68— 57 —"62—
Weißklee„„————— 35—
Platz-Preis e.
1
tt. H.
tt. H
Rindfleisch
1 25
| Erbsen...
— 24
Kalbfleisch..
I 28
Linsen..
Sdnveinesleisch
1 2>
1 Dohnen...
^ f
,
Schöpsenfleisch
—
o
I Brein...
— 32
;
Rindschmalz.
2 40
Ä
Granpe..
— 3>>
0
Schweinschmalz
1 52
Milch...
— 16
Butter...
1 70
Wein alt.
— 96
AuszugmeblNr. 0
— o<>
Wein jung..
— oO
'
1
— *JS
Bier ....
— 24
2
- 26
Anis....
40—
|
Mundmehl.
— 24
Fenchel...
28—
Semmelmehl.
Kümmel..
32—
Pohlmehl..
— 20
Senf braun
40—
j
Grtes...
— 30
Senf gelb..
30—
1 Paar j. Hühner
1 70
Koriander..
18—
i
„ Enten.
—
Zwiebel...
: 6 50
i
„ Rebhühner
—
Knoblauch..
12—
i
Ltnck Hase..
——
Heu ....
4'—
i
„ Gans
o i>()
Stroh...
1,40
48
„ Eier..
2-
Steinkohle..
1 76
1 50 Äilog. Petersi!
18—
K bmt. Holz hartes
12 40
j 50 Kilog. Erdapfel
'i r ><)
„ weiches
9 40
J*-
Mue
tüchtige Conceptskrast
wird in einer Kanzlei des Znaimer 5lreisgerichts-
sprenaels anfgenommen.
Eintritt sofort. Honoriernng gut.
Wo? theilt die Verwaltung dieses Blattes mit.
KARL 15 O R\ i: II 1\ X
Jjl DSHulM
(timnrrOritMiltfitfii
tutS i^^r^niirhin iiirTMirrir^
lii 1> i. 7
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
größte und besteingeriehtete mechanische
Reparatur-Anstalt Znaim 3
des
Karl ^Voki’ina. ^naim
General-Repräsentant für
Waffenräder, Styria, Meteor, Cleveland, Humber etc.
LE" Alte gute Räder von fl. 30—
Neue Greger, oder Stefanie-Räder von ß. 90 .—
Neue Styria-Räder von Joll‘ A
— —- J aus (üraz, von fi. 11^ an.
Bestandtheile, wie Zubehör um 30 (,/ 0 billiger.
nn
Erste Znaimer Radfahr-Schule!
u
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
coneessionierte
Yerkehrs-Bureau
Franz Genscha
in Znaim. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thiir Nr. 4
"fl'eriert zmn
ÜBT Ve 1* k a u fe:
1. Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda,
mitten in einem 500 Quadratklafter grellem Parke
mit Nadel- und Laubbäumen. 120 Rosenstöcken,
Trinkwasserbrunnen. gemauertem Sallettel. Kegel­
bahn. (.iärtnerwohnung, in der Westbahn-Station
Weidlingau-Wurzbaehthal 24 Minuten von Wien
entfernt um den halben Bauwert per 22.00.) (1.
Darauf haftet eine Sparoassaschuld von 84781 fl.
Anzahlung 8 bis 10.000 ri., Rest kann haften
bleiben. Die Villa enthält 1 Salon. 4 Zimmer,
2 Cabinete, 2 Küchen. 1 Speisekammer. 1 Dienst­
botenzimmer. 2 Closets und Holzlage.
2. Ein Haus in Znaim iBahnhofstraflei 2 stockig mit
Garten. Preis 26.000 fl.
3. Ein Keller sammt Presshaus in Pumlitz mit voll­
ständiger Einrichtung, dann circa 150 Eimer
Fassgeschirr, ein 300 Quadrat- Klafter grober
Acker uud eiu 30 Quadrat-Klafter greller ojahriger
Wald. welch' beide ober dem Keller gelegen sind,
Preis 1500 fl.
4. Ein Haus mit Garten in Znaim .beim Militär-
Friedhofe Preis 3000 fl.
5. Ein Haus mit Garten iu Znaim riu der Nähe des
Tempels 7300 fl.
6. Ein Eckhaus in Znaim (Neubau in der Kapen-
gassc Preis 21.500 fl.
7. Ein Haus iu Znaim Kukrowitzerstralle) Preis
2700 fl.
8. Ein Haus iu Znaim. Brenditzerstralie 1 mit Hof,
Wagen-Remise uud Stallung für 4 Pferde. Preis
3560 fl.
9. Ein Haus in Edelspitz, einstöckig. Neubau i mit
Weinkeller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb
des Hauses*. Preis 5500 fl.. Anzahlung 2500 fl.,
Rest kaun haften bleiben.
10. Eiu Haus mit Garten in Edelspitz ■Neuhaul Preis
7300 fl.
11. Eiu Haus iu Pöltenherg mit 1 Metzen Weingarten
und 1 Metzen Acker an das Haus angrenzend
und 1 Metzen Acker Gemeiude-Zutheiluug. Preis
3500 fl.
12. Ein 4 Joch grober Garten in Znaim innere Stadt)
mit Wohn- und Wirtschaftsgebäuden. Glashaus,
grober Keller, circa 1000 Obstbäumen. Besonders
für Gärtner und Gartenfreunde geeignet. Preis
18.000 fl.
13. Eiu Haus in Znaim (Fröhlichergasse* einstöckig,
mit Hof. Wasserleitung, groben Magazinen und
sehr grollen Kellereien. Verkautsgewölhe mit
grobem Schaufenster. Preis 13.000 fl.
14. Ein Kanfmannshaus in Znaim. einstöckig, vor­
züglicher Posten in der Mitte der Stadt, sehr
grobes Verkaufsgewölbe. Preis 22.00t) fl.
15. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, Preis
10.000 fl.
16. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf.> N euhau)
Preis 9000 fl.
17. Ein Haus iu Znaim. einstöckig, mit einem sehr
groben uud einem kleinen Verkaufsgewölbe,
frequenter Posten. Preis 9405 fl.. Anzahlung nur
2 bis 3000 fl.
18. Eiu grobes Platzhans in Znaim. 2 stockig mit sehr
grobem Hof und grollen Kellereien, sehr ertrags-
reieli, Preis 32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der
Rest kann mit 4"„ haften bleiben.
19. Ein Haus mit Garten in Znaim (obere 5 orstadt
Sterntrasse* Neubau, sehr geräumig. Preis PoOil fl
20. Ein Haus in Znaim i obere Vorstadt. Sterngasse
Preis 6000 fl.
21. Haus mit Garten und anschließendem grollen
Acker in Znaim (PragerstralJe' Neubau zum Selhst-
bewohuen *1 Zimmer, 1 Cahinet uud 1 Küche)
Preis 4200 fl. (Gestimmt-Ausmalt 800 Quadrat-
Klaftei i
und noch mehrere Häuser. Gasthäuser. Catfoehäuser,
Kaufmanusgeschäfte. Villen und Gärten in Znaim uud
in allen Ländern und iu jeder Preislage: weiters ist zu
vermietlien: "DU
Eine Wohnung iu Znaim, am oberen Platz. 1 Gasscn-
nnd 1 Hofzimmer. Vorzimmer. Piensthoteuzimmer,
Küche, Jahreszins 180 fl.. eventuell mit noch
einem groben Gassenzimmer Preis 2(81 fl. per sofort.
Eine Wohnung in Znaim iu einem Neubau iu der
Leskagasse beim Viehmarktplatze, im 1. Stock:
2 Zimmer, 1 Gabinet. 1 Veranda. 1 Speiskammer,
1 Küche, Keller und Boden. Jahreszins 265 fl.
Käufer uud Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 Ms 12 I hr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarkeu
erbeten.


[ 2023-06-29 10:48:27.852 - 19000415 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. 87 des „Znaimer Tagblatt"
Tagcs-Ncliilflcitcli.
Im Gerlincr Künstlcrhausc hat Dr. Alfred
Nossig Sculpture» ausgestellt, unter denen sich
auch die Todtenmaske der Kaiserin Elisabeth von
Oesterreich befindet. Der Künstler, der sich zur
Zeit des Attentates zufällig in Genf aufhielt, hat
die Maske dort an der Todtenbahre modelliert
und später im Auftrage der Erzherzogin Marie
Theresc ausgeführt. Das Gesicht ist in sehr ver­
kleinertem Maßstabe wiedergegeben. Es sind die
Züge einer Schlafenden, ohne jeden schmerzlichen
Ausdruck. Das Gesicht scheint sich im Tode ver­
längert zu haben, und die Wangen sind einge­
fallen.
Ter Kaiser hat dem Lehrer Joses Lhotsky
in Polnisch-Ostrau in Anerkennung der von ihm
bewirkten Rettung mehrerer Schulkinder aus
Lebensgefahr das goldene Bcrdienstkrenz verliehen.
Die umfangreichen Bcrgrutschungen auf dem
nördlichen Abhang des Bisamberges bei Korneu-
burg, welche in Folge Steigens der Temperatur
und des Regens eintraten und noch andauern,
bieten ein Bild furchtbarer Berwüstung. Ganze
Culturen und Objecte, so ganz besonders die
zehnjährigen theuren Obst- und Weincultnren
des Privatiers Götz, sind gänzlich verwüstet. Nach­
mittags wurde ein Militärhilsscorps des Eisen­
bahn-Regiments auf den Bisamberg entsendet.
Auch Bezirkshanptmann Nagl hat sich an die
Unglücksstätte begeben.
Mitleltexas wurde von einem fürchterlichen
Wolkenbrnch heimgesucht. Das Land ist weithin
überschwemmt. Vierzig Personen sind ums Leben
gekommen. Der Damm des Koloradoflusses in
Austin ist gebrochen. Das große Reservoir ergoss
sich über das Land. Die 17 Meilen nördlich von
Austin befindliche Eisenbahnbrücke wurde von den
Fluten weggerissen. Ein von St. Louis kommender
Eilzug stürzte in die Tiefe. Viele Häuser wurden
zerstört. Bei dem Abstürze ist niemand verunglückt.
Sicheres Kennzeichen der Hundswuth.
Bisher war es nicht anders möglich, wissen­
schaftlich genau festzustellen, ob ein Hund wirklich
wuthkrank sei, als durch Ucberimpfung der
Krankheit auf Kaninchen, ein Verfahren, das stets
erst nach Verlaus von zwei Wochen zum er­
wünschten Ziele führte. Etwa gebissene Personen
mussten daher, selbst wenn es nicht sicher war,
dass der betreffende Hund wirklich an der Hnnds-
wuth litt, nach dem bekannten Verfahren Pasteurs
behandelt werden. Ueberdies gelangten die Kadaver
der Hunde in den heißen Monaten, in welchen
die Krankheit fast ausschließlich auftritt, meist im
Zustand völliger Zersetzung in den Anstalten an,
so dass die Versuchskaninchen an Blutvergiftung
zugrunde giengen, ohne dass es möglich war,
eine unzweideutige Diagnose zu stellen. Nach
einer Mittheilung der „Presse Mödicale" ist es
Professor Van Gehuchten an der Universität zu
Löwen gelungen, ein absolut sicheres, schnell zu
constatierendes Kennzeichen der Wuth in tief
greifenden Veränderungen der Ganglien des
Cerebrospinalsystems zu finden. Man ist daher
jetzt imstande, nach einer nur Stunden währenden
Untersuchung genau zu wissen, ob das betreffende
Thier wirklich wuthkrank war, und danach die
weitere Behandlung des gebissenen Patienten
einzurichten.
Gewaltige Seefischsängc. Aus Altenbruch
schreibt man: Nach eingelaufenen Berichten ist
die Zufuhr von Seefischen nach der Elbe und
Weser eine so gewaltige, wie man sie bisher
kaum je erlebt. So brachten dieser Tage 38 für
die Weser bestimmte Dampfer einen Gesammt-
fang von 11.600 Centnern. Besonders die nach
Island auf den Fang gegangenen Dampfer
brachten gewaltige Fänge von 6- bis 1500
Centnern an. Nach den Berichten der Fisch­
dampfer- Capitäne soll das Meer dort gegen­
wärtig förmlich von Fischen wimmeln. Die Netze
waren oft nach eiustündigem Schleppen bis an
den Rand gefüllt und zerrissen mehrfach beim
Einholen infolge den colossalen Last. Trotz der
groß n Zufuhr blieben die Anctionspreise aber
fast überall auf gleicher, guter Höhe.
Die Gctreidepreise haben eine neuerliche
ausgiebige Erhöhung erfahren. Samstag sind
Weizen- und Kornterinine um circa 20 Heller
gestiegen. Die Nachfrage in Wien war insbe­
sondere für Rechnung der nördlichen Provinzen
eine starke. Die Klagen über die Verzögerung
des Anbaues der Sommersaaten sind in den
letzten Tagen immer lauter hervorgetreten, und
auch die ungünstigen Nachrichten bezüglich der
Ueberwinterung des Roggens in Oesterreich sowie
in Ungarn werden von Tag zu Tag zahlreicher.
Zudem gibt die Witterung noch immer zu Be­
mängelungen Anlass, da namentlich aus Böhmen
wieder Regenmeldnugen einliefen. Ein tvichtiges
Moment, welches zur Befestigung der Getreide­
preise beitrug, war der Umstand, dass der Absatz
von Mehl, ivelchcr seit längerer Zeit außer­
ordentlich schleppend und schwerfällig war, sich
erheblich gebessert hat. Sowohl die Budapester
als die österreichischen Mühlen entwickelten in
den letzten Tagen eine stärkere Nachfrage nach
Getreide. Für die Entwicklung der Getreidepreise
wird die Gestaltung der Witterung in den
nächsten Wochen maßgebend sein. In jedem Falle
ist der Anbau der Sommersaaten um mindestens
drei Wochen verzögert.
Als letzter Tage in Bern die Leiche des
Spenglermeisters Scheidegger auf den Leichen­
wagen znr Ueberiührnng nach dem städtischen
Friedhof gebracht wurde, ließ sich eine Taube
auf dem Wagen nieder und verweilte dort, bis
das Geführt vor der Stadt angelangt war. Hier
flog die Taube iveg und kehrte zu dem vom
Verstorbenen bewohnten Hans zurück. Diese An­
hänglichkeit über den Tod hinaus könnte darin
ihre Erklärung finden, dass der Verstorbene der
Taube oft Futter gestreut hat.
Vor dem Wiener Schwurgerichte haben sich
zwei bisher unbescholtene, bereits im Greisenalter
stehende Angeklagte, der 62jährige Hilfsarbeiter
Franz Lnkas und der 66jährige Hilfsarbeiter
Franz Brosch wegen Münzverfälschnng zu ver­
antworten. Die Angeklagten waren in der Soda­
wasserfabrik Bürger& Winkler bedienstet und
fabricierten in den Fabriksränmen, nachdem sich
die übrigen Arbeiter entfernt hatten, Zivanzig-
Hellerstücke. Sie gestanden in der Vorunter­
suchung, während eines Zeitraumes von 14 Tagen
falsche Zwanzig-Hellerstücke gegossen und 20-30
Stück in Verkehr gesetzt zu haben. Lukas gesteht
den Guss der bei ihm vorgefundenen Fünf-
Gulden-Falsisicate und den einmaligen Guss eines
Kronenstückes zu, leugnet aber eine böse Absicht
und gibt an, er habe die Gulden nur als Zier­
rath angefertigt, das Kronenstück aber weggeworfen.
Die gerichtlichen Erhebungen ergaben jedoch, dass
die beiden Complicen durch längere Zeit und
in größerer Ausdehnung, als von ihnen einge­
standen wird, die Fälschungen ausgeführt haben.
Aas Arostwehrtfiermomeler
nach Paul M a r e s ch und H. K a p p e l l e r.
Ein neues Thermomelcr zur Vorhersage von
Nachtfrösten.
Znr Voransbestimmung von Nachtfrösten,
hat Winterschulleiter Paul Mareschim Vereine
mit H. Kappeller ein eigenes Thermometer
geschaffen, das den Namen „F r o st w e h rth e r-
m o m e t e r" führt, und ohne jede weitere Berech­
nung die e i n f a ch e A b l e s n n g der Frostgefahr
am Vorabende gestattet.
Diese handliche Vorrichtung ist 15 am
lang, 10 cm breit, besteht aus einer weis email­
lierten Blechtafel unter einem Schntzdache, in
welche 2 Thermometer eingelassen sind. Das linke
ist trocken, das rechte wird durch eine Stoffhülle
mit einem in ein darunter befindliches Wasser-
gefäß tauchenden Dochte feucht erhalten. Beide
Thermometer enthalten gefärbten Alkohol und
zeigen von 0° bis 16° C.
Die Gcadlinien des linken Thermometers
sind schwarz, und ihre Verlängerung nach rechts
abwärts gebrochen, die des rechten Thermometers
sind roth und wagreeht nach links gerichtet. Die
zwischen beiden senkrechten Thermometern befind­
liche Platte zeigt dadurch Kreuzungen dieser
Linien, und zwar auf weißem, gelbem, oder
blauem Felde.
Die Schnittpunkte im weißen Felde deuten
auf keine Frostgefahr, die im gelben Felde auf
geringe Gefahr, wobei weitere Thermometer-
beobachtung in der Nacht nöthig ist, die im blauen
Felde auf bedeutende Frostgefahr.
Znr richtigen Anwendung des Frostwehr-
thermometers ist Folgendes anzuempfehlen: Blau
befestigt das Thermometer mit oder ohne Brett-
unterlage auf einem frei »nd senkrecht stehenden,
150 cm hohen Pflocke, feuchtet das reelüe Thermo­
meter au, füllt das Wassergefäß mit destilliertem
oder abgekochtem und gekühltem Wasser, oder mit
Regenwasscr.
Nur im Schatten erfolgt um 5 oder 6 Uhr
abends dann die Ablesung, welche sehr zuver­
lässig ist.
Bei Anwendung von Brunnenwasser, muss
der unter der Hülle des feuchten Thermometers
sich bildende, mineralische Ueberzng alle 4 -5 Tage
entfernt werde». Hülle und Docht selbst, sind unter
allen Umständen nach je 14 Tagen zu wechseln.
Wenn nian um 5 oder 6 Uhr ablicsi, ist
Zeit genug gegeben, um gegen voraussichtlichen
Frostschaden Vorkehrungen ist treffen.
Fällt die Beobachtung in das gelbe Feld,
so wird abends Bereitschaft gehalten, und die
ganze Nacht hindurch das trockene Thermometer
beobachtet, um bei gefährlichem Sinken selbst in
der Nacht noch thätig einzugreifen: fällt die
Beobachtung in das blaue Feld, so wird abends
schon rechtzeitig Räuchermateriale ausgeiahren und
vorbereitet, und wo Frostwehren sind, rücken sie aus.
Nur in einem Falle kann trotz gefahrloser
Anzeige am Abende dennoch Frostgefahr eintreten,
dann nämlich, wenn spät abends nach geschehener
Beobachtung in der Umgebung noch ein Geivitter
niedergeht und bedeutende Luftabkühlung hervor­
ruft, ohne dass am Beobachtungsorte selbst Regen
fiele; füllt Hiebei aber am Beobachtnngsorte
Regen, so ist auch da die Gewähr geschwunden.
Wir sehen mithin, dass dieses handliche
Geräth imstande ist, alle Jene. welche durch
Frühjahrs- oder Herbstsröste au ihren Culturen
bedeutenden Schaden erleiden ivürden, rechtzeitig
zu warnen; sei dies nun der Weinbauer, der in
Frostwehrvereinignngeu den Kampf gegen Nachk-
fröste aufnimmt, oder der Obstbesitzer, der Gärtner,
der Landwirt, der beim Brenncreibetriebe oft
abends noch Kartoffeln ausackern möchte, um sie
erst morgens einzufahren, oder jener, der Rüben
erntet, Jeder weis rechtzeitig, ob Frostgefahr eintritt.
Wer sich die Mühe gibt und beispielsweise
im April, Mai, an diesem Thermometer nach­
mittags von 2 Uhr an stündlich beobachtet, wird
oft auch früher als um 5 Uhr abends die Gefahr
erkennen; gut ist es zu diesem Zwecke, sich das
Tabellenformular auf Papier zu vervielfältigen
und au jedem Tage ein solches Blatt zur Ein-
zeichnung zu verwenden. *)
Diese Frosttafel, der die Lang'sche—
aber in ganz anderer Form, zugrunde liegt,
bewährte sich im Jahre 1890 im Znaimer Bezirke
in Mähren, sowie in Niederösterreich vortrefflich.
Der Preis dieses „Frostwehrthermometers
nach Paul Maresch und H. Kappeller"
beträgt mit Rücksicht auf die genaue, sorgfältigste
Herstellung durch die Firma H. Kappeller, Wien, V.
Franzensgasse 13, 8 Kronen. Es sind zu diesem
Preise auch Exemplare bei Herrn Goldarbeiter
Franz Rybiöka in der Füttergasse zu haben,
woselbst ein solcher Frostthermometer ausgestellt ist.
*) Für seinerzeitige reichliche Einsendung solcher
Blätter mit Auszeichnungen und Angabe, ob oder warum
nicfjt— wegen nächtlicher Bewölkung, biegen uroit
eintrat, wären die Erfinder sehr dankbar.


[ 2023-06-29 10:48:27.852 - 19000415 - Seite 6 ]
für ?i u i]o 1 1] i' vii t f)o, Alois Fleischer, iUiinu,
oriaiteiiiiiiin’. Postoeisaudi streng rtv 11!
o» Der 3 rfjslttstuev
D a m p f m üble
U'ivb fiii (ii'iiimi-; nitb ein DJnifltv iiufiiniomim'ii.
x ldj Anna (sfillnrj
init meiiu'in liemi-
nu'hu k'.iuifii ^'Hieicii-i.'prc-
k'r-öaar, habe tolilu’v in
l imonaticiu it 0V*
Iuüh lu-i- niiiini H'Ilfltt'v-
fit: d.nei, i'pmaDe erhalten
Tiise:i>e m reu den he*
ii.liiiitesteu Viurontuten
ai* Da-: eimuu’ 'Viuttel
u.'iieii '.’li;-:-fiUien Der .vaare,
uir o-orfermni Dc* 'Hvadiv-
kstuinc- Devieltu-ii, nir
ctaihiiLt Dc~ v'aavt'Oin’ii*
auerf.iiint trerheu, ne be=
ü '.bett Ihm Zerren einen
feilen, fraitnreu Bai I-
uunlt-? u.;D rerunlu ieueu
u.M' hinein ("el/rauibe
m ;rohl Dem Mors-- eile- auch
'oatthaare uaturinln'u
und Willis uuD In’-
U'.n i a biedben rar trüb*
vuiaem b'raiaueu biv in
bav lUHbste 'Jlnee.
Preis eines Tiegels
I fl., 2 fl., :S fl., 5 fl.
VotttirriauSt tn„lich
bei tiorciniciiüuiin
Des Pctiaftcs ober
mitteilt Poitnach:
Itn 1)nie mirti Der „anten
'Welt mio Der ftabrif,
loubiit alle ilniträge
zu richten lind.
a Csillng-
I., Scilcrflajjc 5.
{»clbcii des 'Jiittclunncnlicöfö
(ilrrmnttiftfu' Götter
ronnciischein-
fnrsrn
fjetl!
ttornlilumcit*
karten
llrurpr nntionnlc ünrtm
Turncrkartrn
Blumenkarten
Klcgantc Kiinftlerkartcn
'^orralbig bei:
j yuxrl* Bornenumn, Jnaim.
Beste Fahrräder
kauft man billigst, auch auf Monatsraten bimt
in ber Fabrik brr
(fvftctt mährischen Fahrradwerke
Pctcr Kohout L Co.
Wawrastraße 40 Krünn Wawrastraße 40
woselbst auch alte Räber tkm gcta u s ch t werden
Gegen Saarzahlung staunend billige preise.
Erzeugung »euer patentierter, in ihrer Leistnnq
unerreichbare Waschmaschinen für Hausgebrauch
Hotels, Gasthäuser rc.
;. flän'irir A* r'
ik.uis, jj..
veukicde Ucrlag$-Jln$talt In Stuttgart.
Soeben beginnt zu erscheinen eine
billige illustrierte Ausgabe
des berühmten Romans
usamitienbrucb
(Der Krieg von 1870 71)
Nn 6 mik Zola. -»
Die erste Lieferung ist vorrätig und wird auf QJunsd) gern mr Ansieht ins
naus gesandt von
Foiirnior «& Ilaborler in Zunim.
1 ..V..'-
8
« U U M
H
8
Soeben ist erschienen:
H
8
8
Prochaska’s
TJisenlialintar:e
Hy.Oest.-üngarn.
H
8
!
8
Ll
«
L
})! h h.\i!rn tn:t entr
Anzahl r> Kiar,- r. ,t’. >•
Bt:z-u'fu, St'Xd:,*.
u
L
und JeUg'.i’fi.-
 1*. 4.
Prämiiert:
'Foplitz IST'.'.
Jubiläums-
Mfd.tilie 1S>S.
beeideter Schatzmeister für die gestimmte Metall-
waren-Industne.— Erzeugt: Cilillill- l'lir-
(»arnituren. Schreib- u. lSuucli-<>urni-
lurcn. Illiimeiiaulsiitze, Tiscliglockeii
und alle iu die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene .Metallgießerei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
(aegrüiMlet 1S<>S.
Alten u. jungen Männern
wird die preisgekrönte, in neuer ver­
meintet Auflage erschienene Schrift
des Med.-Kath l>r. Müller über das
sw fs>i
und|
tfU'oise eiven-
sowie dessen radicale Heilung zur
Belehrung empfohlen.
Franco- Zusendung unter Couvert
für 60 Kr. in Briefmarken.
Curt Rober, Braunschweig.
DasXIX.Jalirlninüert
in Wort und Bild.
Politische und Kultur- Geschichte
von Hans Kraemer
in Verbindung mit den hervorragendsten Fachmännern
mit über 1000 Illustrationen, 130 farbigen und
schwarzen Kunstblättern, zahlreichen Facsi­
miles, Spottbildern etc.
Eine glänzende Uebersicht
über den Entwicklungsgang
auf allen Gebieten des geistigen und praktischen Lebens
während des verflossenen Jahrhunderts!
,,,.«» •/*„. Staaten- u. Völkergeschichte
Haupt-Abscnnitte. Geistiges Leben. Literatur
Bildende Künste» Musik* Forschungsreisen* Physik
u. Chemie* Elektrotechnik* Post- u. Verkehrswesen*
Technik u. Industrie» Sozialpolitik* Rechtspflege u.
Gesetzgebung* Völkerrecht* Architektur u. Kunst­
gewerbe* Himnielskunde* Heilkunde* Ausgrabungen»
Photographie* Mode» Die Frauen» Theater u. v. a. m,
monumentales Pracbtwerk
in r Bänden ä >6 fltarft
Auch in 60 Lieferungen ä 60 Pfg. zu beziehen.
Berlin, Leipzig. Deutsches Verlagshaus Bong& Co.
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kultscher in Znaini.
Zu beziehen durch:
Fouruier «& llaberler, Zuaim,
Druck und Verlag: Karl Jornemann, Buchdrnckerei in Znaim

