
[ 2023-06-29 10:48:26.761 - 19000510 - Seite 1 ]
A6
r
n rr d ULederösterreichrscher
G r e n; b o 1 e.
Bezugspreis für Znaim:
.’i.n’cr.üfsüct 3ufteDiii:^ :;;e tauf'
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne 3?umiitern 10 Heller.
i(£rfd)eint täglich mit Ausnahme der f-onm und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Zchriflleitung und Perwattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlost'crgajse.
BezuasprciS für auswärts.
• ciUKriiciili.t
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelt. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommeu.
Nr. 100
Znaim, Tonnerstag, Den 10. Mai 1000. IV. Zahrgaug.
Die SprlichcilgcsctzciMtijirsc
der Rcgicrung.
Die Regierung hat in der ersten Sitzung i
des Abgeordnetenhauses drei Gesetzentwürfe vor­
gelegt. Der erste betrint „die Regelung der
fpraeliliche» Verbältnisse bei den landessürstlichen
Behörden in Böhmen", der zweite „Die Errichtung
von Kreisregiernngen in Böhmen"'und der dritte
betrifft „Die Regelung der sprachlichen Verhält­
nisse bei den landesfürstlicheu Behörden in
Mähren".
Mit diesen Gesetzentwürfe» glaubt die Re­
gierung, das Friedensiustrumeul geschaffen zu
haben, das dem unheilvollen Sprachenstreit ein
Ende bereuen soll. Run, so unklar, verschwommen
und dehnbar auch einzelne Bestimmungen dieser
Elaborate sind, Eines sagen diese Regierungs­
vorschläge mit voller Klarheit: den Forderungen
unseres Volkes entspricht die hier versuchte Lösung
der Spracheniragc nicht. Es wäre allerdings>
unbillig, wollte mau verkennen, dass da eine\
gründliche, streng sachliche Arbeit vorliegt, die 1
vollen Anspruch darauf hat, mit gleichem fach-;
licheu Ernst behandelt zu werden: es lässt sich
auch nicht verkennen, dass diese Gesetzentwürfe
von der redlichen Intention dictiert sind, zwischen j
den gegensätzliche» Forderungen der streitenden i
Theile einen für beide Parteien gangbaren Mittel-'
weg zu finden: allein die Regierung kommt nur■
in die Nähe dieses Weges, um, wenn sie ihm!
nabe ist, sofort wieder nach der tschechischen Seite!
abzubiegen. Von den tschechischen Forderungen j
lässt sie im wesentliche» nicht eine unerfüllt, den>
deutschen Ansprüchen aber trägt sie nur zum aller- j
geringsten Theile Rechnung. Die Tschechen er- j
halten für ihr Sprachgebiet in Bölinien die!
innere tschechische Amtssprache ohne Vorbehalt j
und Einschränkung zugestanden. Im geschlossenen i
deutschen Sprachgebiete wird allerdings die deut- i
sche Spracke zur Amtssprache erklärt, allein gleich-■
zeitig werde» die Hanptbestimniungen der Stre->
mayer'schen Sprachenverordnnng, wenn auch nickt!
wörtlich, so doch dem Wesen und der Sache.
nach. von neuem in Krall gesetzt. Das Unrecht, i
dais diese Verordnung enthält, soll auch ferner- i
hin belieben bleiben: im geschlossenen deutschen!
Sprachgebiete müssen tschechische Eingaben ange- j
nommen und in tschechischer Sprache beschicdeu'
werden. Die Bestimmung, dass tschechische Ein-*
gaben nur von Parteien überreicht werden können,;
welchen kein Advocat oder Notar zur Seite steht, j
und dass der tschechische Bescheid nickt als Lri- j
ginal sondern als Uebersetzung der deutsch abzn-!
fassenden Erledigung der tschechischen Partei ein- I
zubändigen ist, ändert an der Thatsache gar
nichts, dass auch in rein deutschen Gebiete tsche­
chische Eingaben berücksichtigt werden müssen.
Auch der Umstand, dass mr die Behandlung
tschechischer Anbringen Conceptsbeainte extra
stamm bestellt werden, kann den Eindruck nicht
verwischen, dass man es hier lediglich mit einer
Umschreibnng der Stremayr'schen Verordnung zu!
thun hat.:
Und die Abgrenzung der Sprachengebiete,—
der Entwurf basiert anf der Treitheilnng Böhmens
in ein rein deiitsches, ein tschechisches und ein ge­
mischtsprachiges Gebiet— bedarf auch einer
durchgreifenden Correctnr, wenn sie den deiitschen
Jnlcressen entsprechen soll, die im übrigen auch
noch die Bestinimnng gegen sich habe», dass nach
jeder zweiten Volkszählung, also nach jedem
zweiten Jahrzehnt, eine Revision der Abgrenzung
der Gerichtsbezirke zu erfolge» hat. Diese Ver­
fügung ist geradezu eine Aufforderung an die
tschechische Agitation, ihre Versuche, gemischt­
sprachige Bezirke in einsprachige tschechische, und
rein deutsche Bezirke in gemischtsprachige zu ver­
wandeln, mit doppeltem Eifer zu betreiben. Mit
dieser fließenden Grenzlinie wird man sich auf
deutscher Seite nicht einverstanden erklären.
Zu noch größeren Bedenken aber als der
Sprachengesetzentwnrf für Böhmen, fordern die
Bestimmungen heraus, die für unser Kronland
gelten sollen. Auch für Mähren führt der Ge­
setzentwurf der Regierung die innere tschechische
Amtssprache ein. Sie wird allerdings aus die
Behandlung von Parteisachen beschränkt, aber
damit ist die einheitliche Amtsführung die bis zu
den Badeni-Gantschischen Sprachenverordnungen
in Mähren bestanden hat, durchbrochen, und
Bresche gelegt in den starken, selbst von Taasse
respectierten Wall, den bei uns die interne deut­
sche Amtssprache gegen die völlige Tschechisierung
des Landes gebildet hat. Nun ist den Tsckechi-
sierungsbestrebungen in allen Aemtern Thür
und Thor geöffnet. Der schwere Schlag, der
mit dieser Verfügung dem Tentschthnme Mährens
versetzt wird, kann dadurch wohl unmöglich wett­
gemacht werden, dass uns der Entwurf die Ver­
einigung unserer deutschen Gerichtsbezirke zu einem
geschlossenen deutschen Sprachgebiete in Aussicht
stellt, indem dann etwa die gleichen Bestinimnngen
wie für das geschlossene deutsche Sprachgebiet
Böhmens zu gelten hätten. Aber soweit die
beiden auch hinter unseren Forderungen zurück­
bleiben, unbesprechbar erscheinen sie uns nicht;
sie sind ernst gemeint und wollen auch ernst ge­
nommen sein, und wir denken, dass keine deutsche
Partei sich etwas vergibt, wenn sie sich bereit
erklärt, diese Elaborate als Verhandlungsbasis i
anzunehmen.
Die Tschechen haben ihre Drohung wahr-
gemacht und bereits in der Eröffnungssitzung
des Reichsrathes mit der Lbllruction eingesetzt.
Und doch bieten ihnen die Sprachengesetzentwürfe
alles-, was sie verlangt haben. Ihre Lbstruction
hat nun auch keinen Schimmer von Berechtigung
mehr, sie ist eine Frivolität, die zur Abwehr
herausfordert.
Mau riccht den Braten.!
!
Die „Kölnische Zeitung" bringt über die!
Pläne des Herrn v. Koerber folgende Ent-!
hüllunge», welche zwar inzwischen durch die Ein-\
bringung des Sprachengesetzes theilweise schon|
überholt sind, aber immer noch in'iollru beson­
deres Interesse haben, als sie an» du' zweiteinige
Haltung der Lnegerparkei das Augenmerk lenke».
„Herr v. Koerber und andere Leute nehmen
die Lbstructionsdrohnngeil der Tickeelen nicht
ganz ernst. Die Regierung Koerbers scheint zu­
nächst darin die Absicht zu seben, mr das
Sprachengesetz für die Staatsbehörden in Böhmen,
das Koerber am S. Mai dem Reichsrakhe vor­
legen will, einzuwirken.
Im Reichsrathe selber soll die Losiruclion
gegen die Verkehrsvorlagen vielleicht markiert
und begonnen werden, um gleichen Schrittes
„Verbesserungen" in diesem Sprachengesetze zu
erzwingen. Via» darf ja nickt vergessen, dass
die alte slavisch -clericale Mehrheit den Tschechen
noch immer bundessreundlich zur Seite steht.
Die Polen, Slovenen und die Elericalen der Alpen-
länder verlangen zwar nach dem erguickenden
Goldregen der Investitionen Koerbers und sie
werden gewiss nicht dulden wollen, dass diese
verhindert werden. Aber dazu gibt es zivei
Mittel und Wege; entweder kaun man die
Tschechen dümpsen, oder deren Forderui'gen durch
„Verbesserungen" des Sprach, ngesetz^s' zu be­
friedigen suchen. Iiii zu-eiren Falle 'aßen wir
wieder im alten Iurrignenspiel und es wäre an
den Deutschen, sich kraitig ihrer Haut zu webren.
Dabei besteht dte Schwierigkeit, dass die Teut­
schen bei Verbinderung der Investitionen ihrerseits,
um Pole», Slovenen u. s. u>. mürbe zu machen,
sich selber ins Fleisch schneiden müssteu. Und
ferner ist das Koerbersche Sprachengeietz keines­
wegs so. beschaffen, dass es die Tenti chböhmen
voll befriedigt und die Dentichradicaleu schon gar­
nicht. Es würde möglicherweise ge.aen die
Stimmen der meistbetheiligten Deutschböhmen
und Tschechen eine Reichsrathsniehrheit der
Minderbetheiligten erheischen, die jedoch schon der
deutschen Gemeiubürgschast wegen schwer '?i zu
beschaffen wäre."
Dass die Tscheche» wirklich obstruieren
werden, ist nach den Auslassungen des Alt­
tschechenblattes schon derzeit ziveiselhait geworden;
es ist daher förmlich zum Greisen, dass Herr
v. Koerber schon einen Spracheugelltzentwurs in
der Schublade hat, der den T> siechen gut zll
Gesichte stehen wird. wenn sie auch bei dessen
Erscheinen noch so fürchterlich mit dem Donner-
blech rasseln. Wer weiß, ob nicht in Folge des
letzten Lärmes im Präger Landtage Herr v. Koerber
seinen Entwurf schon verböiert hat?
Es wird von Wissenden direct bestätigt, dass
der Sprachengesetzentivurr Koerbers eine gewaltige
Ueberraschung bieten wird für die Teutschen wie
für die Tschechen; so günstig er lauten wird für
die Tschechen, so ungünstig rür die Deutschen,
die ein gar sonderbares Gesicht machen werden,
wenn sie sehen, was ihnen Koerber einzubrocken
gedenkt; sowohl, was die nationale Abgrenzung
betrifft, die keine solche sein wird, als auch be­
züglich der tschechischen Eingaben in den deutschen
Gemeinden und Bezirken und bezüglich der inneren
tschechischen Amtssprache.


[ 2023-06-29 10:48:26.761 - 19000510 - Seite 2 ]
Trotzdem hofft Koerber, seinen Entwurf,
dessen Abändernngssähigkeit er— geschmeidig
wie immer— von vorneherein betonen ivird—
er will ja seine Hände in Unschuld waschen—
mit Hilfe der Majorität, der Christlichsvcialcn
und schwacher, etwas kurzsichtiger deutscher Ele­
mente in den anderen Gemeinbürgschastsparteie»,
wobei er insbesvnders auf einen Theil der Alpen-
dentsche» in der „Deutschen Bolkspartei" rechnet,
soweit dnrchznbringen, Dass er in einen AnsschnsS
kommt, in tvelchei» dann die fortschrittlichen und
nationalen Bertreter von den Freunden Koerber's
in die Mitte genommen werden ivürden, Was
da für ein Sprachengesetz heranskonlinen kann,
ist leicht zu begreifen. Wer ivird denn so naiv
sein, von dem Präsidialisten Badeni's deutsches
Empfinden vorauszusetzen? Er ist vielmehr ebenso
wie jener geneigt, auch das Hemd des Einheits­
staates zu verhandeln, um nur über die augen­
blicklichen Berlegenheiten himvegznkommen.
Nicht also um der Tschechen willen, die ja
bei dieser Gelegenheit nur wieder ein Stück
Fleisch, die innere tschechische Amtssprache, aus
dem iicibc des Tentjchthnms und der Staats­
einheit schneiden ivvklen, muss man besorgt sein,
sondern einzig und allein um der Deutschen
willen, die derlei Dnrchsleckereien unter keinen
Umständen zulassen dürfen. Der ganze jahre­
lange Kamps ist umsonst geführt worden, wenn
es jetzt nicht gelingt, die tschechischen Klanen für
immer aus Dentschbvhmen zu entfernen und jede
Möglichkeit zu benehmen, dass die Tschechen
abermals im deutschen Gebiete eingreifen können.
Enthält dies der Koerber'schc Entwurf nicht mit
allen Bürgschaften, dann ist er für die Dentichen
unannehmbar, ein Friedensschlnss undenkbar.
Und wer da glaubt, der Koerbersche Sprachen-
gcsetzentivnrf werde wirklich die Befreiung Tentsch-
böhmens von staatsrechtlichen Einbrüchen der
Tschechen und Sicherstellung gegen tschechische
Uebergrifse enthalten, dessen Ueberraschnng wird
am 8, Mai die allergrößte fein, Nicht die
Tschechen sollen in die Mitte genommen tverden,
sondern oie Fortschrittlichen und Nationalen von
den Clericalcn und Ehristiichsocialen, von anderen
Gliedern der Gemeinsck'aftsparteien zu Gunsten
der Tschechen, Dentschböhmen soll zur Schlacht­
bank geführt werden: dann käme die Reihe an
Mähren und zuletzt an die Deutschen der Süd­
länder, Das ist der Plan des ehemaligen Socius
des Grafen Badeni. und man merkt jetzt, wozu
Herr v, Koerber die Wiener Lnegerpartei braucht;
nicht nur in der Frage des Ausgleiches mit
Ungarn.
Bom Rcichsrathe.
Das Parlament hat seine Thore wieder ge­
öffnet, Die Abgeordneten versammelten sich
vollzählig. Zunächst traten die Parteien in ihren
Clubs zusammen. Die Unsicherheit der Lage,
der Ziveifel, ob das Parlament auch arbeitsfähig
sein werde, wird von Allen empfunden. Die an­
gekündigten Sprachengesetz-Entwürfe für Böhmen
und Mähren wurden, da ihr wesentlicher Inhalt
schon bekannt ist, von Deutschen und Tschechen
gleichmäßig auf das schärfste kritisiert und größten-
theils als unannehmbar erklärt. Im Jungtschechcn-
Clnb wurde die Obstruction angekündigt. Zum
Gebrauch für dieselbe sind von den tschechischen
Abgeordneten mehr als 2000 Petitionen über­
reicht worden, zu denen 52 Abgeordnete sich als
Redner vormerken ließen. Trotz dieser Borbe­
reitung für eine langandaucrnde Hinderung der
Arbeiten des Reichsrathcs zweifelt noch immer
ein Theil der Abgeordneten an dem Ernst der
Obstruction und glaubt insbesondere nicht, dass
dieselbe ausnahmslos aus alle Berathnngsgegen-
stände sich erstrecken werde.
Die Eröffnung der Sitzung verspätete sich
ein wenig. Nachdem Präsident Dr, v. Fuchs
die Sitzung für eröffnet erklärt hatte, ertheilte er
sofort dem Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber
das Wort, der die Sprachengcsetz-Entwürse mit
einer längeren Rede einbegleitete.
Der Ministerpräsident schloss seine Rede
folgendermaßen: „Ich komme nun zum Schlüsse
und will mit der Bitte enden, dass die einge­
brachten Borlagen ehestens in Behandlung gezogen i
werden, damit der Bölkersriede endlich seinen}
Einzug i» Oesterreich halte. Eines möchte ich!
mir noch zu bemerken erlauben: Wir werden,!
wenn unserem Borschlage der Erfolg versagt ist, i
unsere bescheidenen Kräfte daran wende», das
Berfassnngsleben aufrecht zu erhalten und selbst
von den uns zu Gebote stehenden Bvllmachten
jenen Gebrauch machen, den die Erhaltung und
Berwaltnng des Staates erfordert.
Denn mir dünkt der angefochtenste Constitn-
tionalismns noch immer wertvoller, als die
Rückkehr zu irgend einer Form der Gesetzgebung,
welche die Bölker von der Mitwirkung ausschließt."
Die Abgeordneten drängten sich im Halb­
kreise um die Ministerbank zusammen, »m auf
die Rede des Minister-Präsidenten zu horchen.
Sie wurde mit Ruhe angehört, nur ein dumpfes
Gemurmel machte sich häufig vernehmbar. Erst
am Schlüsse derselben, als der Minister den
Apell an das Hans lichtere, die traurigen seit
drei Jahren herrschenden Berhältnisse zu be­
endigen, stieß er auf den Widerspruch der
Tschechen, der ivohl auf einige radicale Mitglieder
des Jungtschechen-Clnbs beschränkt blieb, aber den
Fluss der Rede unterbrach, Znm Schlüsse der
Rede applaudierten einige Polen, einige Mitglieder
der katholischen Bolkspartei und einige Christlich-
Sociale, die gerade der Ministerbank zunächst
standen.
Nach der Erklärung des Ministerpräsidenten
ergreift unter allgemeiner Spannnng Abg, Dr,
Paeak das Wort zu einem formalen Antrage,
Er beginnt mit den alten Rekriininationen gegen
die Aufhebung der Sprachenverordnungen und
beantragt schließlich einen ganzen Wust von ge­
heimen und namentlichen Abstimmungen über
die Bcidrncknng der Petition znm Protokoll,
Der Antrag, die Abstimmnng über die
Petition in geheimer Sitzung vorzunehmen, wird
in namentlicher Abstimmnng mit allen gegen
55 Stimmen der Jnngtschechen abgelehnt.
Der Antrag aus namentliche Abstimmnng
über die Aufnahme der Petition in das steno­
graphische Protokoll wird von den Jnngtschechen
allein hinreichend unterstützt, und es wird die
namentliche Abstimmung hierüber eingeleitet.
Nach der namentlichen Abstimmung über
den Antrag Paeak erhebt sich auf der Galerie,
' welche bis auf das letzte Plätzchen gefüllt war,
ein furchtbarer Lärm. Man hört, anfangs »nr
aus dem Tumulte die Rufe: „Pfui Tschechen!
Hinaus mit den Tschechen!" Die Leute auf der
Galerie springen von ihren Sitzen auf Die Rufe:
„Hinaus mit den Tschechen! Pfui Tschechen!"
dauern fort. Im Hanse sind außer den Jung-
tschechen nur wenige andere Abgeordnete anwesend.
Die Tschechen stehen zuerst sprachlos da und
reagieren auf die Rufe der Galerie nicht. Der
Präsident erhebt sich und verfügt die Räumung
der Galerien. Der Tumult daselbst wird immer
ärger. Man hört die Rufe: „Bolksverräther!
„Bolksverderber!" Es wird auch gepfiffen. Ein
Mann schwenkt seinen Hut über die Brüstung
der Galerie und schreit auf die Tschechen hinab:
„Ihr tschechischen Diebe, ihr stehlt täglich zehn
Gulden!"
Inzwischen sind einige Beamte, sowie zahl­
reiche Diener des Hauses auf die Galerie geeilt
und suchen das Pnblicum znm Berlassen der
Galerie zu bewegen, Bielc Besucher leisten Wider­
stand; die Diener gehen aber sehr energisch vor
und zerren einzelne Personen mit Gewalt hinaus.
Inzwischen dauern der Lärm und die Pfni-
Rufe fort.
Nach ungefähr zehn Minuten gelingt es
endlich, die Galerie zu räumen. Inzwischen ist
der Abg. Wolf im S-aale erschienen. Er beginnt
die Tschechen zu haravguieren. „In Prag," ruft
er ihnen zu, „habt ihr die Galerien mit dem
ärgsten Gesindel gespickt Hier aber wird auf
der Galerie die Bolksmeinung laut." (Großer
Lärm bei den Tschechen).
Angesichts der von den Tschechen bereits
heute in Ausführung gebrachten Obstruction wird
in parlamentarischen Kreisen, sowohl auf der
Linken als auf der Rechten, übereinstimmend die
Meinung znm Ausdrucke gebracht, es werde unter
diesen Umständen nichts übrig bleiben, als zur
Auflösung des Abgeordnetenhauses zu schreiten.
Die Auslösung könnte erst nach Schluss der
Delegations-Session in Bollzug gesetzt werden.
Politisches.
(Ausland)
Kaiser Wilhelm ernannte den Grasen
Waldersee znm General-Feldmarschall,
Am Sonntag haben in ganz Frankreich die
Neuwahlen der Munizipalräthe stattgefunden. In
mehr als 36 000 Gemeinden sind französische
Bürger zur Wahlurne gegangen, und so bilden
venn diese Wahlen ein durch sie znm Ausdruck
gelangendes Bild der derzeitigen Znsammensekung
der politischen Parteien im französischen Bolke.
Das Bild ist kein erfreuliches. Wenn auch im
Ganzen die Bertreter der republikanischen Idee
in Frankreich siegreich aus diesem Kampfe hervor­
gegangen find, sollst doch die große- Partei der
Republikaner, der Frankreich seine heutige Größe
verdankt, ein wenig zusammengeschrumpft, und
die Parteien der Reaction und des Umsturzes
sind bedenklich gewachsen. Natürlich ivar es Paris,
die alte „Frondense",^ das „Herz Frankreichs'^
das sich hier an die Spitze der clerieal-mvnar-
chistische» Reaction gestellt hat, auch in Frank­
reich die bei uns so betrübende Erscheinung zur
Geltung bringend, dass die Provinz alle Noth
hat, durch ihre Bernnnst die Erfolge politischen
Demaaogenthnms in der Hauptstadt zu paraly­
sieren.
Die vulkanische Eruption des Besnvs, welche
seit Samstag im Steigen begriffen war, ist
nunmehr gefahrdrohend.
Dom Mauern-Kriege.
Die Streitmacht Lord Roberts legte den
Marsch »out Bet-River nach Smaldeel zurück,
ohne auf Widerstand gestoßen zu sein. Die Buren
hatten auf der Westflanke vierzig Todte. Die
feindliche Nachhut verbleibt hinter einigen, zehn
Meilen entfernten Copjen. I» Smaldeel wurde
eine große Menge von Eisenbahnmaterial, Bieh-
futter und Getreide vorgefunden. Die Zandfluss-
brücke soll zerstört sein. Die Buren befinden sich
in vollem Rückzüge gegen den Zandflnss und
Kroonstad. Die Engländer nahmen eine Maxim-
Kanone und machten 25 Gefangene, Auf eng­
lischer Seite wurden 15 Mann verivnndet und
1 Mann gctödtet; 3 Mann wurden vermisst.
Die englische Division Pole Carew kam
mit dem Feinde in Berührung, tvelcher den Ort
und Fluss Bet-River besetzt hielt. Es entspann
sich ein starkes Artilleriegefecht. Die Engländer
brachten zwei feindliche Geschütze zum Schweigen.
Inzwischen war General Hutton abgesendet
worden, um eine flnssanfwärts weiter östlich ge­
fundene Furt zu überschreiten, welche von den
Buren, die zivei Feldgeschütze, eine Maximkanone
und eine Haubitze hatten, stark vertheidigt wurde.
Die Buren destrichen eine Zeitlang die britische
Feuerlinie mit dem Maximgeschütz, aber die
britischen Maxims und Haubitzen giengen vor
und vertrieben den Feind vom Flnssbette, welcher
beim Zurückweichen in ein furchtbares Feuer ge-
rieth. Später überschritten alle englischen Truppen
den Fluss und bedrohten die linke Flanke der
Buren, die etwa gleichzeitig die Nachricht von
der Besetzung Winbnrgs durch General Hamilton
erhalten haben müssen. Am nächsten Morgen
wurde entdeckt, dass die ganze Burenmacht sich
während der Nacht zurückgezogen hatte. Hutton
hatte ein Maximgeschütz erobert und 72 Gefan­
gene gemacht.
Znaimcr Nachrichten.
Miisikvcrkins-Conccrt. Die Bortragsordnnng
für das unter Mitwirkung des Wiener Künstler­
paares A u g u st und N a t a l i e D n e s b e r g
am Samstag, den 19. Mai l. I, stattfindenden
Concertes lautet folgendermaßen: 1, Gemischte
Chöre: a) „Fahr woh l", von Johannes
Brahms, 5) „Jagdlied", von Felix MendelS-


[ 2023-06-29 10:48:26.761 - 19000510 - Seite 3 ]
sohn-Bartholdy. 2. Phantasie für Violine
und Clavier, op. 7öy, von Franz Schubert
(Herr und Frau Tnesberg). 3. Frauenchöre:
ai „Unb gehst D n über b tu Sir ch-
h o f", von I. Brahms, b) „T e r W a s s e r-
m a n n", von Rob. Schumann, c) „F r n h-
l i n g s s e i e r", von Heinr. Fiby. 4. Clavier-
vorträge: a) „Polnisches L i e d", von
Fr. Chopin, b) „Spinnlie d", von Wagner-
Lißt> Frau diatalie Tnesberg). 5. Lieder-
vortrüge iFräulein Rosa Reischl). 6. Violin-
vorträge: a) „A n s s a h r l", von C Grieg,
b) ..S o u v e d i r d e il o s e o u”, von H. 23if s
niaivskv (Herr Aug. Tnesberg). 7. „H e^i n i
von Stehe r", Münnerchor mit Biolin-Lolo,
von E. S. Engelsberg )Solo Herr A. Tnesberg).
6. „Ungarische Rhapsodie" für Violine
und Clavier, von Lißt-Joachim (Herr und Frau
Tnesberg). Sämmtliche Nummern mit Ausnahme
von Nummer 3 a, c, und 7, kommen im Musik-
vereine zum e r st e n a l e z^ir Aufführung.
Tie Ausgabe von Karten sür Sitzplätze erfolgt
beim Vcreinscassier Herrn Kaufmann Mathia
(Grnnwarengasse>, und zwar in den Tagen vom
14. bis einschließlich 17. Mai je nachmittags
nur für die bcitragciidcii Musikvcrcinsmilglicdcr.
Freitag, den 16. und Samstag, den 19. Mai
;e nachmittags, sowie am Concertabende an der
Cassa auch für R i ch t m i t g l i e d e r.
Theater. „Tie Puppe", Operette in drei
Acten und einem Vorspiel nach dem französischen
des Maurice Ortmanu, deutsch von A. M. Willner.
Musik von Edmond Andran.— Tie hübsche
Fabel, welche in London, Berlin, Paris und
Wien so ungeheuren Seniationsersolg zu ver­
zeichne» gehabt hat, ist gestern auch bei uns in
Scene gegangen. Wie überall, so hat auch hier
neben dem interessanten Sujet, die Musik, eine
helle, freundliche, nicht aufregende aber auch nicht
ermüdende Melodik, und die Ausstattung des
Singspiels den großen Erfolg erklärbar gemacht
Tie Handlung, die an „die Nürnberger Puppe",
„Cvppelia" und „Pnppensee" erinnert, dreht sich
um einen Puppenantomaten. Eine „Genossenschaft"
von Einsiedlern braucht Geld. Einer der Ihrigen
zieht aus, kommt in den Pnppenladen des
Hillarius, kaust eine in allen automatischen
Knuste» wohlerzogene Puppe, an deren Stelle
nach bekanntem Lperettenmnster die Tochter des
Fabrikanten tritt. Ter junge Einsiedler, Lancelot
mit Namen, erhält von seinem Onkel im Falle
einer Heirat einen großen Geldbetrag. Er heiratet
nun die Holzpuppe, die er als lebloses Gut den
Einsiedler» überbringt, und ihnen außerdem das
dem Onkel erlistete Vermögen schenkt. In einer
reizenden Scene in der Zelle des jungen Einsied­
lers öffnet dem einfältigen Menschen endlich die
Puppe die Augen, was natürlich ein hübsches
Liebesdnell, allgemeinen Segen von Eltern und
Einsiedlern und befriedigenden Schluss nach sich
zieht. Im Mittelpunkte des Interesses stand
natürlich die Darstellerin der „Puppe", Frl. Mizzi
W a tz k e. Wir haben die Leistungen dieser jungen
Künstlerin schon des öfteren gebürend gewürdigt.
Doch die gestrige überbot alle bis nun uns gezeigten.
Mit der vollen wohlgebildeten Stimme von eigen­
artigem Reiz, mit der decenten, vornehmen
Gesangsmanier und mit dem klug berechneten,
geschmackvollen Spiel erreichte das junge Fräulein
gestern Wirkungen, die den Erfolg oer Premidre
und von Reprisen verbürgen. Graciös und charmant
tanzend, holte sie sich so manchen Separatapplans.
Neben Frl. Watzke war es Herr Othmar Lau g,
der in der humoristischen Rolle des Pnppen-
fabrikanten einen Lachersolg erzielte. Den Lancelot
spielte Herr Steiner; der routinierte Schau­
spieler war eigentlich gestern nicht im richtigen
Element. Wenn er, wie gestern, seine stärkste
Seite, nämlich die der grotesken Komik, verborgen
halten muss, und wie es die Rolle des ein wenig
trottelhaften Einsiedlerjünglings verlangt, nur
durch Naivetät und Schüchternheit wirken soll, so
haben die Kenner seiner besseren Leistungen das
Gefühl, dass er gestern nicht den glücklichsten
Abend hatte. Nichtsdestoweniger zog er sich wie
alle übrigen Darsteller und Darstellerinnen an­
ständig aus der „Affaire". Die mise-en-scene
von Dirigent und Regisseur Köhler geleitet,
war wunderschön.
Theater in Znaim. Indem der Saisonschluss
erst sür Sonntag, den 13. Mai festgesetzt wurde,
werden noch einige interessante Verstellungen
stattsinden, und zwar Donnerstag, den 10. Mai,
die Beneficevorstellnng des Kapellmeisters Karl
Köhler: „Ein Abend im Etablissement Ronacher
in Wien". Große musikalisch-theatralische Akademie.
1. Ouvertüre zur Oper „Wilhelm Dell" von
Rossini. 2. Fantasie aus „Lohengrin" von
Richard Wagner. 3. „Buren Patrouille" von
Komzak. 4. „Tie österreich.-ungarische Monarchie
in Bild und Tanz" von Kees. 5 „'s Versprechen
hinterm Herd", Liederspiel in 2 Bildern aus den
österr. Alpen von Banmanu. Ferner Vortrüge
und komische Gesangs-Scenen aller Herren und
Damen, sowie einige kleine Ballet-Einlagen. Zum
Schluss: „Znaimer Maderln". Gesangsmarsch
von Karl Köhler, vorgetragen von 6 Damen. Da
sich der strebsame Beneficiant als tüchtiger
Dirigent und Regisseur bewährte, so ist ein volles
Haus an seinem Ehrenabend demselben zu wün­
schen. Am Freitag gelangt zum zweiten Male die
prächtige Operette: „Tie Puppe" zur Aufführung,
und ist das Reinerträgnis dieser Vorstellung zum
Besten des Deutschen Schulvcreiues bestimmt.
Am Samstag, den 12. Mai ist die vorletzte
Vorstellung, und tritt hierin der berühmte deutsch-
englffch-amerikanische Tragöde, Herr Maurice
Morissvn in dem Effectstück „Kean" zum ersten­
mal als Gast, und bei erhöhten Preisen aus.
Sonntag nachmittag sindet die letzte Kinder-
Vorstellung, und abends die Schlnssvorstellung
statt.
Zither-Concert. Das am Samstag, den 5. d.
abends in den Localitäteu des Hotel Lorber ab­
gehaltene Concert war von einem äußerst distin­
guierten Publicum zahlreich besucht. Das mit
Sorgfalt gewählte Programm enthielt durchgehends
neue Schöpfungen der hervorragendste» Zither-
Componisten der Gegenwart, und die Vortrags­
weise aller, in dem reichhaltigen Programm ent­
haltenen Piecen war nicht allein mit besonderer Rein­
heit, sondern auch exact und mit wirklich musikalischem
Verständnis durchgeführt. Dem Kritiker ist es
schwer, irgend eine Leistung der Vortragenden
besonders hervoiznheben, da von dem Concert­
geber Herrn Czizek, sowie auch von sämmtlichen
Mitwirkenden stets das Beste geleistet wurde,
was auch durch die höchst seltene Ruhe und ge­
spannte Aufmerksamkeit von Seile der Zuhörer
während der Productionen vollauf bewiesen
wurde. Dem Herrn Zithermeister Czizek, welcher
sowohl die Salon-, wie auch die Streichzither in
jeder Beziehung vollkommen und gründlich be­
herrscht und so besonders befriedigende Resultate
an seinen Schülern und Schülerinnen erzielte,
wie dies das- am 5. Mai stattgesundene Con­
cert bewies, ist zu diesem schönen Erfolg zu
gratulieren.
Dem Bunde der Teutschen Tüdinährcns
übersandten als Spende: Das Bürgermeisteramt
in Brüx 10 Kronen, die Stadtgemeinde Krems
a. d. Donau 20 Kronen, und der Stadtvorstand
M.-Kromau 20 Kronen.
Localbahn Mährisch-Budwitz—Zamnitz. Im
Bureau des Credit-Institutes für Verkehrsunter-
nehmungen und öffentliche Arbeiten wurde unter
Vorsitz des Verwaltungsraths-Präsidenten Geheim-
rathes Markgrafen Pallavicini die vierte ordent­
liche General-Versammlung der Actionäre der
Localbahn Mähr.-Bndwitz- -Jamnitz abgehalten.
Aus dem vom Regierungsrathe Dr. Siegfried
Werner pro 1699 erstatteten Geschäftsberichte
des Verwaltungsrathes geht hervor, dass der
Verkehr auf der Localbahn, welche während des
Berichtsjahres von der Verwaltung der Staats-
bahn-Tirection Wien, in jene der Staatsbahn-
Direction Prag übergegangen ist, sich auch Heuer
günstig entwickelt hat. Das Erfordernis aus dem
Titel der Staatsgarantie stellt sich für das Jahr
1899 auf 1383 fl. und beträgt 5 73 Percent
gegen 19 17 Percent des garantierten jährlichen
Reinerträgnisses im Vorjahre. Ter Bericht, sowie
der Rechnungsabschluss wurden ohne Tiscussion
genehmigt. Ter bisherige Revisions-Ausschnss
wurde wiedergewählt.
Stand der Epizoolieu. Es herrscht die
Maul- und Klauenseuche: im Bezirke Znaim:
in Frainersdorf; der Milzbrand: im Bezirke
M.-Budwitz: in Groß-Deschau; der Rothlauf
der Schweine: im Bezirke Nikolsburg: in Dürn-
holz; im Bezirke Znaim: in Groß-Tajax. Als
erloschen wurde erklärt der Milzbrand im Bezirke
Znaim: in Gurwitz; der Blüschenausschlag bei
Pferden: im Bezirke Nikolsburg: in Fröllers-
dorf.
Keine Controlversammlungcn an Sonn-
und Feiertagen. Jeder, der kein Zelot ist, muss
zugestehen, dass die Heeresverwaltung auf die
religiösen Bedürfnisse ihrer Untergebenen die
größte Rücksicht nimmt, dass sie aus jede Weise
die Religiosität zu heben trachtet, hat sie doch im
Tienstreglemeut, dem Hanptgesetzbuch des Sol­
daten, einen eigenen Paragraphen der Moralität
und Gottesfurcht gewidmet. Und trotzdem konnte
der Kriegsminister aus die seiuerzeitige Beschwerde
einiger klerikaler Delegationsmitglieder, welche
an der Abhaltung von Controlversammlungen
am Sonntag Anstoß nahmen, die Antwort geben,
dass bei aller Rücksichtnahme auf die religiösen
Gefühle doch auch das wirtschaftliche Interesse
im Auge behalten werden muss. Wenn die Con-
trolversammlung an einem Sonn- und Feiertage
abgehalten werde, gewänne der Theil der arbei­
tenden Bevölkerung, der theilzunehmen hat, einen
Arbeitstag, den er sonst durch die Controlver-
sammlung verlieren müsste. Und jeder vernünf­
tige Mensch, der kein Fanatiker der Bigotterie
ist, musste diesen Ausführungen des Kriegsmi­
nisters Recht geben. Denn die religiösen Gefühle
der Bevölkerung werden gewiss nicht verletzt,
wenn sie ein paar Stunden des Sonntags der
Controlversammlung widmen soll, um so eher
wird sie wirtschaftlich geschädigt, wenn die Con­
trolversammlung an einem Wochentage statt­
findet und damit ein Arbeitstag verloren geht.
Umso merkwürdiger ist es daher, dass das
Kriegsminislerium jetzt von der damaligen An­
schauung zurückgetreten ist, denn eine Circular-
Verordnung vom 29. April, welches das Reichs-
Kriegsministerium im Einvernehmen mit den
beiden Landesvertheidiguugsministern erlassen
hat, befiehlt, dass von nun an Controlver-
sammlnngen an Sonn- und Feiertagen nicht
mehr abgehalten werden dürfen.
Liegenschaften in Tamitz. Auf Betreiben des
Herrn Wilhelm Jokel, Geschäftsmannes in Wien,
IH./2., Radetzkyftraße Nr. 3, vertreten durch~
Dr. Fröhlich, findet am 22. Mai 1900, nach­
mittags* 2 3 Uhr, in der Gemeindekanzlei zu
Tamitz die Versteigerung der Liegenschaften, und
zwar: a) E.-Z. 18 in Tamitz, b) E.-Z. 454 in
Tamitz und c) E.-Z. 477 in Tamitz statt Die
zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind
bewertet, und zwar: ad a) auf 1893 K, ad b)
auf 900 K und ad c) auf 210 K.
Ein Taschentuch mit der Marke L. X.
wurde am Burgberg beim Springbrunnen ge­
funden. Tie Adresse des Finders erfährt man
in der Administration des Blattes.
Tie Taglöhncrin Cäcilie NeuLil aus Edmitz
wurde am 6. d. hier wegen Reversion angehalten
und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Ter Knecht Cyrill Malasek aus Startsch,
Bezirk Trebitsch wurde am 7. d. M. hier beim
Betteln betreten und dem Bezirksgerichte einge­
liefert.
Ucrstorlrene.
Am 4. Mai: Elisabeth Wogall, Gattin des
Anton Wogall, Viertellähner in Kukcowitz, 60 I.
alt, Wittlakgasse 18, Organischer Herzfehler.—
Am 5. Mai: Anna Poillon, Schuhmachersgattin,
48 I. alt, oberer Platz 10, Entartung der Unter­
leibsorgane.— Stefanie, Tochter des Ferdinand
Spieller, Fabrikswerkmeisters, 10 M. alt, große
Fröhlichergasse 7, Bronchitis.— Fanny Pisker,
Witwe nach David Pisker, gewes. Kaufmann,
- 76 I. alt, Buchbergerstraße 11, Magenentartung.
— Am 6. Mai: Marie, Tochter des Johann
Kroschka, Bürstenmachers, 10 Tage alt, Grün-
warengasse 5, Darmkatarrh.— Marie Reindler
von Reindelsberg, Private, 84 I. alt, Kolbitraße 3,
Marasmus.— Am 7. Mai: Franz Keppler,
gewes. Färbermeister, 75 I. alt, Marienplatz 2,
Lungentuberkulose.


[ 2023-06-29 10:48:26.761 - 19000510 - Seite 4 ]
OCXXXXXXXXX3OO00OOOOOO0OCO0O0OOQO
Lanitätsbericht( 7. Iabrwoche
vom 29.— 5. 2Hai \900.
(Seiammt
zahl
8—
Geborene
Icbcod tost
^k-ich »nehelich fa* U^ fn ehelich unehelich f
8—' '< -i-:——
I fefcftOVfeCIt an Angezeigte Jnfectivilskrankyeitsfälle
! Krankheil Zahl Kran,hei, Zahl
1 luberailpff
1 Lungenentzündung
Angebl. Üi'beusidnv
I Cng. Herzfehler
j 5Öi. -j-art Aenlüldung
! Marasmus
! BronäuNs
Zusammen 10 Zusammen
Nr. 8.670 4*87. Pol.
Aundmachnng.
Laut des im Reichsgesetzblatte VII. Stück
Nr. 16 ex 1800 veröffentlichten Znsatzartikels
zur Berner Reblaus-Convention find die vertrage
schließenden Theile bezüglich der Erleichterung
des Verkehres von Pflailzen, Sträuchern und
anderen Gewächsen (mit Ausnahme der Reben),
welche aus Pslanzschnlen, Gewächshäusern oder
Gärt.": herstammeu, dahin übereingekoinmen, dass
im internationalen Verkehre zwischen den Eonven-
tionsstaaten die im al. 2 des Art. 3 der Con­
vention vorgeschriebene Bescheinigung des Ur­
sprungslandes dann nicht nothwendig ist, wenn
es sich um Pslanzensendnngen handelt, welche
aus einem Etablissement stammen, in welchem
regelinäßige Untersuchungen in angeniessencr
Jahreszeit stattfinden, welches amtlich als den
Anforderungen der Convention entsprechend erklärt
worden ist, und welches in den gemäß Art. 0,
Zahl 6, der Convention veröffentlichten Verzeich­
nissen ausgeführt erscheint.
Dies wird mit den, Beifügen verlantbart,
dass diejenige» Besitzer haudelsgärtuerischer An­
lagen die im internationalen Pslanzenhandel von
der Beibringung der in Art. 3 der Reblaus­
convention vorgeschriebenen Bescheinigung der
Behörde des Ursprungslandes für jede einzelne
Pslanzensendnng befreit sein wollen, sich behufs
Anordnung der erforderlichen behördlichen Unter­
suchung ihrer Anlage (Etablissements bin späte­
stens I. Juli l. I. hieramts und zwar im
Polizeibnrenn zu melden haben.
Gemtinderatl) der Stadt Inaim,
am 4. Mai 1600.
Der Bürgermeister:
Johann Brantncr.
Soimlicr-Wohmmg,
gut möbliertes Zimmer ist am Pöltenberg
zu vermietheu im ehemals (szermak'sthen
Hanse.
oooocxxxxxxxxxxxxxxxxxxxsoooooooo
Der praßt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Tluiicii', Mädchen- n. .stitnbcii-Gardcrobc,
Sport-Sachen, Miintcl.— II. Theil: Herren-,
Tomen-, minder- n. Bett-Wäsche.
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lehr-Jnstitnte.— Mit über 300
fein ausgeführten Schnitt-Figuren.
Preis I. Theil geb. 3 fl. 00 kr.
II. Theil geb. 1 fl. SO kr.
beide Theile in I Band geb.4fl.50kr.
Bore ü t li i g bei:
Fournier Sc Haberler, Zuaim
Buäiliandlttng, dürrer Platz.
j— Ziir schnellsten Herstellung—
von
partezettelu
und
üranzschlcifcn
in Gold-, Tilbcr- und
Tchwarzdruck
empfiehlt sich die\
Buchdruckerei Karl Bornemann[
in Znaim.-
l
» 1 q 1 f yyi.» 1 '.'i I mini .i
tobt— Yr, T f •- imriiii
flltültCgflZZH, o o o o o o o oo
o o o o o o o o Das Jahr 3000.
Ein Zukunftstraum. Aus dem Italienischen
von Willy Alexander Kastrier.
2. Auflage. 5.— 7. Tausend. Preis 1 fl 20 kr.
Yorräthig hei
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
Z n a i in, oberer Platz.
Statt Mronen 12*— nur noch Kronen ^* kostet
die neue vollständige illustrierte Ausgabe des spannendsten Romanes der Welt:
oSunias. ©©©©©©©
£)er Graf von Monie Christo
Sechs Bände (1300 Seiten) in 2 hochfeine Otcschcnkliände gelinnden
Franckh'sche llerlagshaudlung, Stuttgart.
Tadellos neu! Gelcgenhcitskauf'.
Zu beziehen durch die Buchhandlung Aournicr& Halicrter in Zuaim.
Daselbst kann auch auf die Hestailsgabe 25 2Lochenhestezn nur 24 Heller abonniert iverden.
L
Hcrrschliftsmlllh
mehrere 100() Liter täglich für ganzjährige
Lieferung werden gesucht.
Offerte franev Zuaim find zu richten
an die Administration des Blattes.
Doltkarteu-Älbums
und
—© Mappen G—
ho» den biUicdtnt bis zu den feinsten Sorten bei
Karl Bornemann, Füttergasse.-
Verlobungskarten
werden schnell,
schön und billig angefertigt in der Bnchdrnckerei
Karl Borneniann in Zuaim.
UAMrL Uran
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
171 EU. XVII. Bezirk (Heraals)
DÄ
Urbangatsse Or*. 4.
K.
:V~
k.
Prämiiert:
Teiilitz 1S7S.
Julutiums- Ausstcllttni.’s.
Me.l;iille 1SSS.
beeideter Schatzmeister für die gesammte Jletall-
waren-Industne.— Erzeugt: C'iunin- Ultr-
(•arniliii-cii. Schreib- u. Itnueh-<«ari»i-
turen, Itluiueimul'sat/,e. Ti*«*liKlot*ken
und alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
tioKrüntlct l^iOS.
'■berniuroorilicbfr Schrisllciter Anten Kultscher in Znaim.
Drud und Bcrlag: Kart Bornemaim, Bu.tidrndsr,:, in garuii.

