
[ 2023-06-29 10:50:08.784 - 19000114 - Seite 1 ]
und Uredrröstrrreichrschrr Orenzdote.
Bezugspreis für Znaim:
tnni-tilicßlich Zustellung ins Haus>
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine itlustr. Sonntagsbeilage.
SchriMeitung und Perwal'lmig in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für auswärts:
,eimchließlick Postveriendung!
monatlich I Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjästrig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoininen.
Nr. 10
Znaim, Sonntag, den 11. Zänner 1000. IV. Jahrgang.
Znaim Deutscher Derer» für Stadt
und gattb.
Am 11. Jänner 1000.
OcfftuÜichcr Dank.
Da nunmehr die Ergänzungswahlen
in die Steuercommifsionen beendet sind
und dieselben einen für die deutsche Sache
sehr erfreulichen Erfolg ergeben haben, so
sieht sich der Znaimer Deutsche Verein für
Stadt und Land veranlasst, allen seinen
Vertranensmännern und allen Wühlern
der Steuerbezirke: Znaim Stadt, Znaim
Land, Frain und Joslowitz, welche ihre
Stimme im Sinne des Wahlvorschlages
abgegeben haben, für ihr umsichtiges Mit­
wirken in der Wahlbewegung bezw. für
die große Wahlbetheiligung und nahezu
einstimmige Annahme der in Vorschlag
gebrachten Wahlwerber auf das herzlichste
zu danken.
Mit treudeutschem Gruße
Ter Borstand:
Johann Muck.
Sundesgruppe Jnaim I des Sundes
der Deutschen Südmührens.
Eröffnung der Deutschen
Areikelehasse und AoMsöücherei!
in Znaim. j
Die Teutsche Freile schalle der|
Bundesgruppe Znaim I des Bundes der
Deutschen Südmährens wird Montag, am
15. des Eismonds l. I. eröffnet und steht
von dem genannten Tage ab, vorläufig
an allen Wochentagen von 7 bis 0 Uhr abends,
an allen Sonn- und Feiertagen von 2 bis
4 Uhr nachmittags zur Benützung offen.
Es liegen nachstehende 50 periodische Druck­
schriften auf:
A. Wiener Blätter:
1. Neue freie Presse (erscheint täglich),
2. Oesterreichische Volkszeitung (täglich),
3. Ostdeutsche Rundschau (täglich), 4. Ar­
beiterzeitung (täglich), 5. Freies deutsches
Volksblatt, 6. Neuigkeits- Weltblatt, 7.
Montagspresse, 8. Sonn- und Montags­
zeitung.
B. Mährische Blätter:
9. Teutsches Blatt (täglich), 10. Mährisch-
schlesischer Correspondent (täglich), l!.
Znaimer Tagblatt (täglich), 12. Znaimer
Wochenblatt.
C. Illustrierte Zeitschriften:
13. Wiener Bilder von V. Chiavacci,
14. Das interessante Blatt, 15. Oester­
reichs illustrierte Zeitung, 10. Leipziger
illustrierte Zeitung, 17. Gartenlaube, 18.
Illustrierte Welt, 19. Buch für Alle,
20. Ueber Land und Meer, 21. Von
Fels zum Meer, 22. Zur guten Stunde,
23. Daheim, 24. Universum, 25. Mutter
Erde.
D. Illustrierte humoristische Wochen­
schriften:
20. Münchener Fliegende Blätter, 27.
Meggendorfers humoristische Blätter, 28.
Das lustige Groß-Wien.
E. 29. Mährische Gewerbezeitung, 30. Ter
Conductenr.
Die Eröffnung der Teutschen
Volksbücherei, welche derzeit^ 1280
Bände umfasst, findet Mittwoch, am 24.
des Eismonds l. I. statt und kann die
Bücherei vorläufig
jeden Mittwoch von 7 bis 9 Uhr abends
benützt werden.
Die deutsche Freilesehalle und die
deutsche Volksbücherei sind allen deut­
schen Bewohnern der Stadt Znaim
—■ mit Ausnahme der schulpflichtigen
Jugend im Alter von unter 14 Jahren
— unentgeltlich zugänglich.
Die Räumlichkeiten befinden sich im
ehemaligen Kreisamtsgebände: der Zugang
ist nur von der großen Fröhlichergasse
Nr. 4 gestattet.
Zur eifrigen Benützung dieser volks-
bildenden Einrichtungen ladet alle lieb­
werten deutschen Volksgenossen der Stadt
Znaim freundlichst ein.
der Borstand der Bundesgruppc Znaim I
des Bundes der Teutschen Lüdinährens.
Hiilicii und drüben.
Tie Thronrede, mit welcher der preußische
Landtag eröffnet wurde, zeichnet sich diesmal
durch eine besondere Nüchternheit und die trockene
Aufzählung der wichtigsten zu gewärtigenden
Borlagen aus, so ffantet das fast einstimmige
Urtheil unserer Presse. Wollte Gott, der öster­
reichische Reichsrath könnte einmal mit einer
Thronrede ähnlichen Inhalts eröffnet werden!
Ter Stand der Finanzen ist fortgesetzt ein
günstiger, heißt es in der preußischen Thronrede.
! Unsere Officiösen werden mit Stolz darauf hin­
weisen, dass wir in Oesterreich schon jahrelang
kein Deficit in unserem Staatshaushalte zu ver­
zeichnen haben. Aber mit welchen Opfern ist
ein solcher günstiger Stand der Finanzen bei
uns erzielt worden? Wie seufzt unsere arme
und Arbeiterbevölkerung unter einem Drucke von
indirecten Steuern, wie ihu Preußen in dem
Grade bei weitem nicht kennt! Das nothwen­
digste Belenchtungsmaterial, das Petroleum, ist
bei uns weit theurer, als draußen und die
Finanzknnst Kaizls hat nun auch noch den
Znckerpreis bedeutend hinaufzuschrauben verstanden.
Und zu diesen und anderen exorbitanten indirecten
Steuern kommt noch nebst anderem die ganz
außergewöhnliche Höbe unserer Hansclassen- und
Hauszinssteuer. So gestaltet sich bei uns die
Existenz des kleinen Mannes besonders schwierig,
er wohnt theurer und zahlt die unentbehrlichsten
Lebensbedürfnisse höher. Das ist das Resultat
der österreichischen Finanzknnst!
Tie preußische Thronrede spricht weiter von
Gewährung von Zwischencrediten bei Rentenguts-
bildungen, von der Besteuerung der großen
Warenhäuser, der Reform des Gemeindewahl­
rechtes, der Ausdehnung der Zwangserziehung.
Wer denkt in Oesterreich an solche nützliche Dinge?
Niemand. Wir haben eben ganz andere welter-
jchütternde Fragen, wie die berühmte Zde-Frage
von welcher der Abgeordnete Stransky in den
Delegationen behauptete, dass sie das tschechische
Volk mehr aufgeregt habe, wie die Aufhebung
der Sprachenverordnungen. Das mag ganz
richtig sein, denn diese Aufhebung gab eben für
die Tschechen gar keinen vernünftigen Grund zur
Aufregung, und wenn das tschechische Bolk sich
in Bezug auf die Zde-Angelegenheit in eine
nationale Verbitterung hineinhetzen ließ, so be­
weist das nur, wie krankhaft überreizt der tsche­
chische Chauvinismus ist und wie fern wir noch
von einer nationalen Verständigung und dem
inneren Frieden sind. Wenn nationale Ueber-
spanntheit jede Kleinigkeit zu einer Staatsaffaire
aufbläht, dann kommen wir in Oesterreich nie
dazu, uns ernsthaft mit wirtschaftlichen Angelegen­
heiten zu beschäftigen. Die tschechischen Gern­
große gefallen sich nun einmal in einer traurig-
lächerlichen Rolle.
Unser Feudaladel sieht wieder in seiner voll­
kommenen Uniübigkeit und geistigen Rückständig-
keit mit grenzenloser Verachtung auf den auf­
strebenden Nachbar, und die Jungtschechen geben
sich zum Sprachrohr dieses junkerlichen Gecken-
thums her. Je mehr wir wirtschaftlich vvm
Auslande überflügelt werden, je länger im Innern
jede gedeihliche gesetzgeberische Arbeit ruht, jede
Reform und jeder Fortschritt unterbleibt und die
Staatsmaschine nur nolhdürftig functiouiert,
desto mehr versteifen sich die Tschechen in ihrem
nationalen Dünkel und Hochmuth, desto unver­
schämter geberdet sich der Feudaladel und desto
verschlagener werden die Clericaleu. Erst muss
der wirtschaftliche Nothstand noch weit empfind­
licher werden, bevor da ein Umschwung der
Stimmung erfolgt, oder es muss endlich eine
J


[ 2023-06-29 10:50:08.784 - 19000114 - Seite 2 ]
starke Hand eingreifen, um jenen Elementen im
Staate wieder maßgebenden Einfluss zu ver­
schaffen, welche Verständnis und Sinn haben
für die gcsammtstaatlichen Interessen, für wirt­
schaftlichen Fortschritt und für nutzbringende
Arbeit. Der „Tagesbote aus Mähren" behält
Recht, wenn er sagt: Es gibt wichtigere und be­
deutsamere Fragen, als die Zde-Frage, und das
Wohl der weitesten Kreise der Bevölkerung hängt
nicht allein davon ab, dass möglichst viel staat­
liche Posten mit Tschechen besetzt werden.
Politische s.
(Inland)
Der Gedanke, die Minister ohne Portefeuille,
die in das neue Cabinet bernien iverden sollen,
den parlamentarischen Kreisen zu entnehmen und
auf solche Weise die neue Regierung mit parla­
mentarischen Elementen zu untersetzen, scheint
nunmehr ausgegeben zu sein. Die Parteien der
Linken standen von Ansang an diesem Gedanken
ziemlich kühl gegenüber und wenn sie auch gegen
die Bernsnng eines deutschen Ministers ohne
Portefeuille keinen directen Einspruch erhoben
hatten, so innren sie doch nicht geneigt, wegen der
Bernsnng eines ihrer Parteigenossen ins Cabinet
im vorhinein bindende Engagements einzugehen
»iid auf die Freiheit ihrer Aelionen zu verzichten.
Run ergibt sich, dass auch die Polen den gleichen
Staiidpiinkt einnehmen und den Eintritt Bilinski's
als Laiidsinaniiminister ablehnen.
Die Frage des deutschen Landsmannministers
beherrscht in hervorragendem Maße die Dis-
cnision der Wiener, wie der Provinz presse. Die
clericale Presse bekämpst diesen Plan gemeinsam
mit der Person des Herrn v. Koerber, und das
„Baterland" dednciert in einer Polemik gegen
die Wiener Eorrespondenz der „Grazer Tages­
post" die Unthunlichkeit der Berufung eines
deutschen Landsmannministers in der Art, in
welcher sich die Deutschen damit befreunden
könnten— sogar aus dem Staatsgrundgesetz.
Man kann sich die Stimmung des „Baterland"
vorstellen, wenn es sich sogar schon auf dieses
vcrhasste Gesetz beruft.
Die Organe der clericalen und feudalen
Partei sind seit einiger Zeit sehr unwirsch, ver­
drossen und gereizt, und das könnte als ein
Zeichen betrachtet werden, dass die Dinge sich
nicht nach dem Wunsche dieser Parteien ent­
wickeln. So ist der bekannte Wiener Brief­
schreiber des „Linzer Bolksblätt", der sich unaus­
gesetzt auf der Reise zwischen Linz und Wien
bestndet, auf Herrn v. Koerber gar nicht gut zu
sprechen und kann sich die Gründe nicht erklären,
warum Herr v. Koerber zur Cabinetsbildnng be­
rufen werden soll. Nachdem die Clericalen den
Jnngtschechen geholfen haben, die parlamentarische
Bahn zu verrammeln, meint Herr Dr. Ebenhoch,
wenn es Dr. v. Koerber nicht im voraus ge­
linge, die parlamentarische Bahn frei zu machen,
dann wäre es besser, wenn das Cabinet Wittek
weiter im Amt bliebe. Die Clericalen haben ja
stets für den§ 14 geschwärmt. Nur vergessen
die Herren Oberösterreicher diesmal, dass sie
unausgesetzt Jnvestitionsschmcrzen haben und dass
man mit dem§ 14 keine Jnvestitions-Anleihe
machen kann.
(Ausland)
Bennigsen, dieser Senior der deutschen
Liberalen, hat dieser Tage in einer Versammlung
zu Hannover gesagt, die ganze Thatkraft des
deutschen Volkes werde dazu erforderlich sein, um
aus den Colonien zu gewinnen, was in ihnen
stecke; es sei aber zu hoffen, dass die deutsche
Thatkraft, die ohne Colonien so Großes und
Unerwartetes geleistet, auch den neueren Aufgaben
vollkommen gerecht werde. Wenn man das durch­
führen wolle, bedürfe man aber einer Reichs­
regierung, die sich nicht allein ihrer Aufgabe be-
wusst, sondern auch befähigt sei, sie zu vollbringen.
Zu der jetzigen auswärtigen Politik und deren
Leiter Herrn v. Bülow könne man in dieser Be-
ziehuug das vollste Vertrauen habeu.
Dem „Journal des Debüts" ist von seinem
gewöhnlich gut unterrichteten Correspondeuten aus
Berlin ein Artikel über den Vertrag zwischen
Deutschland und England über die Theilung der
portugiesischen Besitzungen zugegangen, in dem
zunächst die Entscheidung des Schweizer Schieds­
gerichtes über die von der englisch-amerikanischen
Gesellschaft beanspruchte Entschädigungssumme
seitens Portugals als sehr zweifelhaft hingestellt s
wird, obgleich sie bereits von der englischen Re-!
gierung escomptiert werde. Dann fährt der
Correspondcnt fort: „Man kaun versichert sein,
dass Deutschland nichts thun wird, um den
psychologischen Moment zu beschleunigen., Die
deutsche Regierung hat es nach gewissen, in
Frankreich bekannten Zwischensällen für ange­
messen erachtet, in Südafrika Verwicklungen mit
England zu vermeiden, und nur aus diesem
Grunde hat sie den geheimen Vertrag mit Eng­
land, der in keiner Weise den Interessen irgend
einer anderen fremden Macht zuwiderläuft, ab­
geschlossen."
Infolge seiner Verurthcilung durch den
Staatsgerichtshvf ist Däroulöde von rechtswegen
seines Depntierteu-Maudats verlustig geworden.
Dagegen ist es Sache des Ordensrathes der
Ehrenlegion, ihn aus der Liste der Legionäre zu
streichen oder nicht. In der letzten Sitzung des
Ordensrathes, der nicht alle Mitglieder bei­
wohnten, wurde mit sechs gegen vier Stimmen
beschlossen, ihn nicht zu streichen. Därouldde
hatte an den Großkanzler der Ehrenlegion,
General Davonst d'Anerstädt, ein Schreiben ge­
richtet, in dem er darlegt, dass er aus Grund
politischer Dinge vernrtheilt wurde, sein Kreuz
aber als Soldat auf dem Schlachrfclde erwarb.
Er stellte es ehrerbietig dem Großkanzler anheim,
zu entscheiden, ob er ferner das rothe Bans im
Knopfloch tragen dürfe, und zeichnete seinen Brief:
„Freiwilliger, zum Officier ernannt, im Tages­
befehl erivähnt, verwundet und decoriert während
des Feldznges 1870 71."
Wie der Autisemitcnfilhrer Jules Guärin
nach Clairvaux ins Gefängnis gebracht wurde,
darüber kann mau lange Spalten lesen. Wie
es scheint, hatte der Polizeipräfect einigen Grund
zu der Vermuthung gehabt, dass die Anhänger
des Verurtheilten auf dem Ostbahnhose einen
Handstreich versuchen würden, und deshalb waren
umfassende Sicherheitsmaßregeln nicht nur auf
dem Bahnhöfe, sondern für die ganze Fahrt ge­
troffen worden; aber es ereignete sich gar nichts,
was den Verdacht gerechtfertigt hätte. Guörin
war sehr aufgeregt und redselig. Nachdem er
seine Richter verwünscht hatte, erzählte er den
Polizeiagenten, die ihm Gesellschaft leisteten,
allerlei Geschichten aus seinem Leben, in denen
die Juden nicht eben die vortheilhafteste Rolle
spielten— wie wäre er sonst Antisemit geworden
—• und eine Menge Schabernack aus der Be­
lagerung des „Fort Chabrol". Gegen 8 Uhr
morgens betrat Guäriu mit seinem Gefolge das
alte Klostergebäude in Clairvaux, das in ein
Staatsgefüngnis oder vielmehr in ein Zuchthaus
mit einem eigenen Pavillon für die Staats­
gefangenen umgewandelt wurde. Hier führte
mau ihn in die „Zelle", welche der Herzog von
Orleaus vor bald zehn Jahren während einiger
Monate inne hatte. „Diese Ehre war man mir
schuldig," scherzte Gnärin, als man ihm sagte,
wer die zwei bequem ausgestatteten Räume, eine
Schlafstube und ein Arbeitszimmer, vor ihm be­
wohnt hatte. Der neue Gefangene wird, da er
nicht zu arbeiten braucht, Muße haben, seine
Memoiren zu schreiben, welche, wie er seinen
Reisegefährten sagte, höchst interessant ausfallen
werden.
Italienische Zeitungen behaupten, dass bei
Erneuerung der Tripelallianz auch ein commer-
cielles Bündnis zu Stande kommen werde im
Sinne der angeblich vom deutschen Kaiser be­
fürworteten Schaffung eines die Dreibundstaaten
umfassenden Zollvereines. Das wäre ein groß­
artiges Ereignis!
Dom Aauern-Kriege.
Der neue Obercommandant der englischen
Armee in Süd-Afrika, Marschall Lord Roberts,
ist mit seinem Generalstabs-Ches, General Lord
Kitichener in Capstadt eingetroffen. Dies, sowie
der Umstand, dass am Montag 1200 indische
Blessiertenträger von Durban n ach der Front
vor Colenso abgegangen sind, lässt darauf
schließen, dass, wenigstens aus diesem Theile des
Kriegsschauplatzes, ein großer Schlag vorbereitet
wird, um der hart bedrängten Besatzung von
Ladysmith zu Hilfe zu kommen.
Die „Times" warnt dagegen, allzu schnelle
Resultate von der Ankunft Roberts und Kitcheners
zu erwarten nnö sagt: „Nach einiger Zeit, aber
erst nach einiger Zeit, die sich vielleicht beträchtlich
hinausziehen wird, kann sich deren Gegenwart
deutlich fühlbar machen. Leider ist die Zeit in
der nächsten Zukunft ein gegen uns wirkendes
Moment, denn jeder Tag bringt die belagerten
Garnisonen dem Ende ihrer Vorrüthe nin einen
Tag näher."
Die Ucbcrrnmpclung des Suffolk-Regimentes
wird von einem Correspondeuten des Bureau
Reuter aus Rensburg unter dem 8. d. folgender­
maßen geschildert: „Oberst Watsou führte um
Mitternacht seine Leute in geschlossener Colonne
auf die Spitze eines Hügels, den er zu besetzen
beabsichtigte. Nachdem er dort angelangt war,
versammelte er die Ofsieiere um sich und hielt
bei Tagesanbruch eine Ansprache an sie, als der
Feind in einer Entfernung von nur dreißig
Schritten eine Salve in sie Hineins endete. Der
Oberst, sein Adjutant und zwei andere Ossiciere
wurden getödtet, bevor die Snffo lk-Leute kaum
einen S.chnis gefeuert hatten. Der rückwärtige
Theil der Colonne floh nach den Vorposten, ein­
tausend Jards entfernt, zurück, da Jemand „Zu­
rückziehen" gerufen hatte. Etwa 150 Mann
verblieben; sie hatten schwere Verluste und mussten
sich ergeben." Es ist Die alte Geschichte, die
englischen Ossiciere versäumen es immer, ihre
Truppen durch Vortruppen, Patrouillen oder
Eelaireurs gegen Ueberraschnngen zu sichern.
Unter solchen Umständen ist es sehr begreiflich,
dass das Vertrauen der Mannsch asten in ihre
Führer stark erschüttert ist.
Seit der große, Niederlage Bullcr's, die
aus Wochen hinaus der Silnation den Stempel
gab, Hai sich in Südafrika nichts geändert,
Truppentransporte von Belang sind nicht einge­
troffen, nennenswerte Nachschübe stehen nicht in
Aussicht. Roberts findet decimierte und mnthlos
gewordene Heerestrümmer vor, und was er an
Neuem aufzubieten vermag, ist nichts als sein und
Kitchener's Name. Gewinnt mau aber mit dem
Renommee allein Schlachten? So oft ein eng­
lischer General in die Ereignisse eingrifs, hoffte
man im Heimatland von ihm das Höchste. Und
sank sein Stern, so begleiteten den nächsten die­
selben sympathischen Wünsche, Aule und Withe,
Gatacre und French, Methueu und Buller-
immer war 's dasselbe— alle zogen aus, um
den Ruhm zu holen, aber keiner kehrte mit ihm
wieder. Genau, wie in dem Kinderspiele vom
Jockl, den der Herr ausschickt, der aber aus
Rückkommen vergisst, ebenso wie alle seine
Nachfolger.
Der militärischc Mitarbeiter des „Morning
Leader" will wissen, Buller habe die Zustimmung
Roberts' und Kitchener's zn einer sehr großen
Bewegung gegen die Buren erlangt, die sich
gegenivärtig vollziehe, und deren Ergebnis Sams­
tag oder Sonntag bekanntgegeben werden dürfte.
In einer Rede bestritt der erste Lord des
Schatzes Balfour, dass das Kriegsamt. die Armee
mit Kanonen in den Krieg gesandt habe, die sie
von vornherein in einen Hoffnung slosen Nachtheil
brachten. Er wolle nicht behaupten, dass das
englische Heerwesen vollkommen sei. Indessen
sollten die Tadler die außergewöhnliche militärische
Aufgabe nicht außer Acht lassen, vor die das
Kriegsamt gestellt war. Zwischen dieser und auf
den Aufgaben, welche die Hauptquartiere und
Stäbe der Festlandsheere zu lösen hätten, sei
kein Vergleich zuziehen. In diesem Kriege habe
England znm erstenmale in der Geschichte gegen
einen durchwegs berittenen Feind zu kämpfen.
Allerdings sei England in den Krieg nicht mit
jener großen Zahl berittener Mannschaften ein­
getreten, welche es vor Schluss des Krieges haben


[ 2023-06-29 10:50:08.784 - 19000114 - Seite 3 ]
rorrbe. Wenn das Kriegsamt in dieser Hinsicht
geirrt habe, so sei doch dieser Irrthum zu weit
verbreiret gewesen, um dem Amte wesentlich zur
Last zu fallen. In Zukunft werde es als noth­
wendig anerkannt werden, Geschütze, die nicht so
beweglich, wie jene der reitenden oder der Feld­
artillerie seien, zu einem regelrechten Theile der
Heeresausrüstung zu machen.
Zlllliillcr Nachrichten.
Das Ofsicicrs-Corps des 99. Infanterie-
Regiments hat seine Einladungen zu sollenden
Unterhaltungen in Klvsterbruck bereits versendet:
Am 27. Jänner mährisches Kirchweihfest (mähr.
Bauerulrachten oder Straßentoilette).— Am 17.
Februar „Ein Abend in Benedig in Wien"
(Straßentoilettef. Beginn 8 Uhr abends. Für das
Somit«?: v. Zaremba, Hanptmann.
Kellner-Kränzchen. Die Gastwirte und
Casseehansgehilsen in Znaim veranstalten Heuer
wieder ein Tanz-Kränzchen im deutschen
Bürgervercinshause rechter Nebensaal, und ist für^
dasselbe der 15. Februar in Aussicht genommen, j
An der Spitze des Comitös steht als Obmann
Herr Adolf Stroner, als Obmann-Stell-^
Vertreter Herr I o s e f G ö tz.^
TicTraunngdcs Fräuleins HclcneZcdlitschka, j
Tochter des Herrn Franz Jedlitschka, Kaminfeger­
meisters in Znaim, mit Herrn Robert Pa
mochten, dass sie ein armes unterdrücktes Volk
von Sklaven und Knechten seien. Dass es ihnen
zu gut geht, kann man aber mit Recht daraus schließen,
dass sich ihre Haupthelden und Fanatiker wie
übermüthige Buben benehmen und Nächte durch
herumsaufen, um zum Schlüsse mit Deutschen
Krawall anzufangen. Ein solcher Mensch, den
offenbar der Haser sticht, ist der Buchbinder
Lila, ein lieber Nachbar des Herrn Nawratil
in der Michaelergasse; dieser Mann, der Herr
Lila nämlich, der nicht leben könnte, wenn er
nur tschechische Bücher zu binden hätte,
kommt häufig zu sonderbarer Morgenstunde,
wenn alle anderen Wirtshäuser schon längst ge­
schlossen sein müssen, in die Bahnhofsrestauration
um den Rest der Nacht nicht erst durch Schlaf
vertrödeln zu müssen. Vor zwei Tagen schien
er auch wieder eine Nachtwanderung durch alle
Znaimer Kneipen vollbracht zu haben, als er
mit zwei Kumpannen um 4 Uhr früh in die
Bahnhofsrestauration hineinfiel, natürlich in
einem Zustande, in dem es schwer zu unterscheiden
ist, in welcher Sprache er lallt oder bellt.
Dass Kellner und Cassierin ihn tschechisch
bedienen, genügt ihm nicht, nein! Alles muss
v c r w e n z e l t lein! Er verlangt durchaus, dass
ihn die Wirtin befriedigt und tschechisch mit ihm
spricht, widrigenfalls er die ganze Bude zu­
sammenhauen werde! Trotzdem die Bahn­
hofsrestauration allenfalls als neutraler Boden
angesehen werden kann, wurde das Benehmen des
Herrn Lila doch nicht freundlich aufgenommen,
sondern man veranlasste das Einschreiten der
Polizei, die dem Herrn Lila klar gemacht hätte,
dass er noch kein tschechischer Landsmann-Minister
sei, der den tschechischen Sprachenzwang in Znaim
einzuführen berechtigt ist. Er verduftete, nunmehr
aber schleunigst, und wenn er nicht wiederkommt,
wird man sich auch am Bahnhöfe zu trösten
wissen.
Wem gehört die Wäsche'? Wir haben in der
Nummer vom 12. d. berichtet, dass der Tag-
löhner Anton Jurk eine Partie Wäsche gestohlen
hat, die theilweise mit „Z", theilweise mit „H.M."
roth gemärkt ist. Da Jurk absolut nicht wissen
will, wo er die Wäsche gestohlen hat, indem er
sagt, er sei so volltrunken gewesen, dass er keine
Rechenschaft über seine Handlungsweise geben
könne, so werden die Beschädigten ersucht, ihren
Verlust in dem hiesigen Polizeiamte in Augen­
schein zu nehmen.
Der dreißigjährige Kellner Karl Tnnkel, der
erst in dieser Woche aus Grussbach in Wien
eingetroffen ist, hat sich gestern in einem Hotel auf
der Wieden durch einen Revolverschuß getödtet.
Die Ursache des Selbstmordes ist bisher nicht
bekannt.
Lehrerstclle in Stallck. An der einclassigen
Volksschule mit deutscher Unterrichtssprache und
katholischen Schulkindern in Stallek ist die Lehrer­
stelle mit den systemisierten Bezügen zu besetzen.
Die Bewerber um die Verleihung dieser Stelle
haben ihre entsprechend belegten Gesuche im
vorgeschriebenen Dienstwege bis 10. Februar
1900 beim k. k. Bezirksschulrathe für den Land­
bezirk in Znaim einzubringen.
In Gurwitz sind die deutschen Burschen
wegen der dortigen Gastwirtschaften uneins. Die
eine Partei ist die „Reiterpartei", so genannt,
weil die Gastwirtswitwe Reiter heißt, die andere
ist nach dem Wirte Schubert die Schuberlpartei.
Wenn der Schubert die Reiter heiraten würde—
könnte, möchte oder wollte, wäre außer den
Burschen vielleicht diesen beiden Geschäftshäusern
am besten geholfen. Da dies nun aber nicht
sein kann- wird halt gerauft, so dass es wie
bei richtigen Hahnenkämpfen zu Blutvergießen
kommt. Rupert Kornherr, Jacob Zuckriegel, Carl
Ristl, Cirill Ristl, Johann Sauer und Gregor
Sauger hatten sich am 8. d. beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der schweren kör­
perlichen Beschädigung zu verantworten, wurden
dieser strafbaren Handlung für schuldig erkannt
und Rupert Kornherr zu 8 Wochen, Jacob Zuck-
riegl und Carl Ristl zu je 4 Wochen, Cirill
Ristl, Johann Sauer und Gregor Sauger zu je
6 Wochen Kerker und zum Solidarersatze von
8 st. an Verdienstentgang, 2 fl. 40 kr. an ärzt­
lichen Kosten, 5 fl. an Ersatz für die zerrissenen
Kleider, 10 fl. an Vertretungskosten und 60 fl.
an Schmerzensgeld an Adalbert Schmidt ver-
urtheilt. Jetzt ist ihnen halt besser!
Aus dem Nikolslmrgcr
Bezirke.
Vom Ausschusse der mährischen Advocaten-
kammer in Brünn wird verlautbart, dass
Herr Dr. Leopold Götz, Advocat in Nikols-
burg, freiwillig auf die weitere Ausübung der
Advocatur mit 31. December 1899 verzichtet
hat, in der Advocatenlistc gelöscht und zu seinem
Substituten Herr Dr. Wilhelm Kreiml, Advocat
in Nikolsburg, bestellt wurde.
Aus dem n.-ö. GrcnWbictc.
Haugsdorf. Se. Maj. der Kaiser hat den
Amtsdiener des hiesigen k. k. Bezirksgerichtes
Leopold Helm er anlässlich der erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand das
silberne Verdienstkreuz verliehen.
Tagcs-Ncuigkcitcn.
Lebendig begraben. Ein unerhörter Fall
von Leichtsinn wird aus Oderberg gemeldet: Am
29. December hat sich in der benachbarten Ge­
meinde Zablacz ein schwerer Unglücksfall ereignet.
Der Brnnnevmeister Skiba und dessen Gehilfe
Franz Sknta waren beim Ausgraben eines
Brunnens in einer Tiefe von 14 Nietern ver­
schüttet worden. Allgemein wurde angenommen,
dass die Verunglückten von den Erdmassen er­
drückt worden seien und kein Mensch dachte an
die Möglichkeit, dass doch vielleicht einer oder der
andere der Verschütteten noch zu retten wäre.
Man beklagre die Verunglückten, setzte „pietätvoll"
ein Holzkreuz aus den Brunnen und ließ sich die
Sylvester- und Neujahrssreuden weiter nicht
stören. Erst nach einigen Tagen begann man
mit der Erdaushebung, um die vermeintlich
Todten zu bergen. Nach zwei Tagen hörten die
Arbeiter aus der Tiefe schwache Hilsernse. Man
überzeugte sich bald von der grauenvollen That­
sache, dass einer der Verschütteten, der Brunnen­
meister Skiba, noch am Leben sei. Er rief den
Arbeitern zu: „Brüder, rettet mich, ich bin noch
am Leben!" Auf die Frage nach seinem Ge­
nossen erwiderte Skiba, dass er von ihm nichts
wisse. Die Arbeit zur Befreiung des Unglück­
lichen aus dem fürchterlichen Grabe wurde nun
endlich Tag und Nacht fortgesetzt. Als man aber
nach 10 langen Tagen in die Tiefe gelangte,
waren beide Männer todt.
Virchow sagte über das neue Jahrhundert:
Alan mag darüber streiten, ob das Jahr 1900
der Anfang eines neuen oder das Ende eines
allen Jahrhunderts ist Niemand ist im Grunde
zweifelhaft, dass die neue Jahreszahl eine größere
Bedeutung für die Erinnerung des Menschen
haben wird. Nach ihr wird man rechnen, viel­
leicht nicht im statistischen Sinne, aber sicherlich
im psychologischen. Sie wird eine Anregung
zum Nachdenken über die Fort- und Rückschritte
der Völker und des einzelnen Menschen bringen;
sie wird die kritische Betrachtung anregen und
die Hoffnung auf neue und entscheidende Bil­
dungen sowohl in der allgemeinen Cultur, als
in den verschiedenen Richtungen der Arbeits­
thätigkeit und des Genusses beleben. Das zeigt
sich sehr deutlich in der fast krampfhaften Hastig-
keit, mit der, namentlich auf dem Gebiete der
Literatur, neue und immer größere und glänzen­
dere Unternehmungen angekündigt werden, welche
an das neue Jahrhundert anknüpfen. Gerade
von der Medicin hoffen Viele, dass sie in naher
Zukunft eine andere Gestalt annehmen werde.
verstorbene.
Am 6. Jänner. Franz Kittel, vac. Ober-
müller, 50 Jahre alt, Kaukcnhaus, Millartuber-
culose.— Am 7. Jänner. Johann, Lohn des
Johann Weber, städt. Sicherheitswachmann,
8 Jahre alt, oberer Platz 13, Tnbercnlose; Todt­
geborenes Mädchen des Joses W a n z e l, Auf­
sehers, obere Böhmgast'e 22.— Am 8 Jänner.
Nothgetaufte Tochter Agnes des Franz B l a t n y,
Stnkateur, 14 Stunden alt, obere Böhingasse 42,
Lebensschwäche; Josef Hart mann, Vertreter
der Elisabeth-Dampsmühle, 64 Jahre alt, Wiener­
straße 13, Gehirnschlagsluss.
werden schnell
und billig
hergestellt in der
Bnchdruckerei d. „Znaimer Tagblatt“
(Karl Bornemann).


[ 2023-06-29 10:50:08.784 - 19000114 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Lultjcher in Z:n
Druck und Berlag: Karl Bornemann, Buchdruckern in Znaim.
Gesucht wird zum sofortigen Eintritt für
Swoboda's Holzhandlung Znaim ein
Platzmcistcr
zugleich Borarbeiter Tischler oder Zimmermann
bevorzugt.
2 Wohnungen
II. Stock Buchbergerstraße Nr. 11 bestehend aus
je 3 Zimmer, 1 Kabiuet, Vorzimmer, Küche,
Dienstboteuzimmer und Veranda zu vermiethen.
Eine sofort die zweite am 1. April 1900 zu
beziehen.
Auskunft: Swoboda's Holzhandlung Znaim,
Wittlakgasse.
Wichtig für junge Hausfrauen!
IL. Ularent.
Die tüchtige junge Haiissran.
Durch langjährige Erfahrung erprobte
Rathschläge.
Line Gabe für Lräute und junge Hausfrauen!
Preis elegant in Damast geb. 3 st.
Borräthig bei:
Fonrnier «fc llaberlcr, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
Uerlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Pvst-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. rc.
r
liMlMi
Ton der hohen k. k. Statthalterei conc. Privat-Lehranstalt
für
Schnittzeichnen und Kleider machen
(nach System Schacfc)
der
-f« KAROLINE BARTH
Inhaberin eines
I>amen- M ode-Salous._
Znaim, Fiittergasse \r. 8. II. 8t. X
Srlinittverkauf senau uaeli Mass.— Bester Erfoln garantiert,^
Toiletten.— Braut-Ausstattungen.
©
rrrr rrrr rr rr i «8« i
* u* o
Unser kleiner Lesezirkel
enthält folgende sechs Zeitschriften:
OO
n
oo
X
n
Sngelhorn's Romanbibltothek,
(EoUcction Hartleben,
Rosegger's Heimgarten.
lvestermanns Monatshefte,
Bibliothek der Unterhaltung und des
lviffens,
prochaska's Utonatsbände,
Das Wechseln der Mappen findet in diesem Lesezirkel wöchentlich nur einmal hatt, u. zw.
Donnerstag nachmittags. Der Abonnementspreis ist der denkbar billigste: pro Quartal 00 Kreuzer,
~also nur täglich einen Kreuzer!
Jeder Tbeilnehmer des kleinen Lesezirkels erhält sämmtliche 6 Zeitschriften, und zwar die für
ihn bestimmten Nummern— jedesmal 2 bis ,'j starke Hefte— in dauerhafter Mappe ins Haus
gestellt und hat nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Donnerstag zur Abholung pünktlich bercitliegen.
Der Beitritt zu diesem Lesezirkel kann jederzeit srattsinden. Die Ahonncmentsgebür ist für
3 Monate im Boraus zu bezahlen.
Journier& Kaöerter,
Buchhandlung und ZcitungsErpedition in Anaim.
rr
rr
rr
oo
u
00
n
rr
rr
rrirr rr rr rr i xm n n x* x n
o
Abonniren Sie die
chMUEKWM'u.llltiticinc
" jTAfiveiTUNG
. W ..f ä.
mit den 8 Gratisbci apen:
Haus. Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode.— Schnitt-
. musterbogen.— Grüsse deutscher Dichter.— Album
praWiSt?ber Handarbeiten.— IllustrierteWochen-Chronik.
Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
W' >cli*‘n t lir 11 (iu Heft,— Abonnementspreis viertel jährlich
.» 1 O 1 m* e
n. ..oo bei l rnn<‘o/.n>telluD£.— Zu beziehen durch alle
.* lbu^]liandluTi{?«n oder durch die
AdmihivtraTinn. "Wieu. I. Srhonlaterngaiae 8.
»v>■ mmammtwm■ i u mir
a
o
N
QJ
3
CQ
C
N
o
Si
s
o c
S t
X I
°s 1
ü
■ ■■
C
im
3
O
U.
Einladung }m Abonnement
auf die 14 täglich erscheinende
Lrin-einrs-enivelt
Diese Zeitschrift ist in ihrem UTobenteil
ctuc 3«iti<ljtrtft fiir DNiittev,
in ihrem Unterhultungsteil
eine Zeitfcl'vist fiitt Me Jngeiid.
vV, fift rirMnilt*"
1 Zjf M 2) einen nitlmusterboyen.
3 sechzehn Seiten Jllastrierte Ainderzeit»»-.
»
Preis
de$
reich illustrierten
stelle;
nur 20 Pf.
prsbe-stett
gratis.
»I«
JLbrlich neacu S00 IBOdeis-i für Kinder jeden 2llters
und 2b 8KPÜlMNslerhSs,eN ermöglichen den Muttern die
§eU'stmi7e»*i<Mtit^ ter rriii-erktei-iiiiS
Preis vierteljährlich 1 Wir. pf.
7 », b« ieder 8u*hansllung am pi«öe, o&et am Sdwlter
iiW PgjlCIlCU j eae$ p OItamte$.
Verlag von IV. Vobach &■ <£o., Berlin und leipzig^
Wyin mmji
TMlirt i'rti-—


[ 2023-06-29 10:50:08.784 - 19000114 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. lO des „Anaimer Tagblatt"
Tagcs-Ncuigkcitcil.
Eine epochemachende Entdecknug wird von
dem Dr. Metfchnikow vom Institut Pasteur in
Paris in Aussicht gestellt. Dieser Gelehrte ver­
spricht nämlich nicht weniger, als eine Verlän­
gerung des Lebens und eine energische Be­
kämpfung der Altersschwäche. Seine Theorie
lautet: Der menschliche Körper hat zwei Arten
von Zellen: die einen Mikrophage, erhalten die
Kraft und Gesundheit, indem sie die von außen
eindringlichen Kindlichen Mikroben aufsaugen; die
anderen. Makrophage, zerstören aber ihrerseits
die Mikrophage. Diese letzteren sind in der
Jugendzeit des Individuums stärker, als die ver­
brecherischen Makrophage; mit zunehmendem Alter
werden aber diese immer stärker und gewinnen
schließlich die Lberhand über unsere Beschützer
gegen die äußeren Mikroben, so dass unser
armer Körper diesen zur Beute fällt, zusammen­
schrumpft und seine Spannkraft verliert. Toctor
Metschnikow will nun die Mittel gefunden haben,
zwischen Mikrophagen und Makrophagen ein
stetes Gleichgewicht zu erhalten, so dass der
Körper bis in das höchste Alter gegen die
äußeren Mikroben gefeit und somit jugendlich
elastisch bleibt.— Wenn alle Menschen am
Leben bleiben, wo kommt dann die Welt hin?
Das wäre ja wobl schrecklicher, als dass Alle
sterben müssen. Zum Glück wird keine Suppe
so heiß gegessen, wie sie gekocht wird.
Die Verwirrung, welche die Einführung der
neuen Postwertzeichen nicht nur im Publikum,
sondern auch unter den Postbeamten selbst her­
vorgerufen hat, veranlasste den Wiener Verein für
kaufmännische Interessen, der schon wiederholt
eine eifrige Thätigkeit zu Gunsten der Kaufleute
entwickelt hat, eine Versammlung seiner Mit-
glieder einzuberufen, um die Form einer Dis­
kussion über die durch den neuen Postportotarif
hervorgerufenen Schwierigkeiten gegen die Er­
höhung des Postporto Stellung zu nehmen. Zum
Schlüsse wurde unter allgemeinem Beifall fol­
gende Entschließung angenommen: „Der Ver­
ein für kaufmännische Interessen spricht vom
Standpunkte des allgemeinen Verkehres das
lebhafte Bedauern darüber aus, dass die obliga­
torische Kronenwährung eingeführt wurde, ehe die
hiezu nöthigen Wertzeichen vorhanden waren."
Jll Göding wurde in die Kanzlei der Firma
Brüder Redlich& Berger, und zwar bereits
zum zweitenmale, eingebrochen. Es wurde ein
Barbetrag von 680 Kronen aus einer Schublade,
deren Teckel abgerissen worden war, gestohlen.
Die efterne Cassa, in welcher sich ein größerer
Geldbetrag befand, blieb unversehrt. Von den
Einbrechern fehlt jede Spur.
Ein lebendig begrabenes Kind. In Berlin
wurde durch eine landesgerichtliche Commission
ein entsetzliches Verbrechen konstatiert, welches
eine Mutter an ihrem Kinde verübt hat. Die in
dem Vororte Lichtenberg wohnhafte, ehemalige
Schauspielerin, jetzt Cigarreüarbeiterin, Antonie
Eckard, ein 42jähriges, völlig verkommenes Weib,
hat am 30. December ihr vierjähriges Töchter-
chen auf dem Wege von Lichtenberg nach der
Irrenanstalt Herzberge unter einer Schichte Sand
und Lchnee lebendig begraben, nachdem sie dem
Kinde vorher die Beine zusammen zeschnürt hatte.
Das halberstickte Kind wurde von einem zufällig
vorbeikommenden Arbeiter der durch das Wimmern
des Kindes aufmerksam gemacht worden war,
gerettet. Die entmenschte Mutter wurde durch
die polizeilichen Nachforschungen bald ernten und
verhaftet. Die Festgenommene bestrritet, dass das
misshandelte Mädchen ihr eigenes Kind ist und
behauptet, es von einer unbekannten Frau an­
genommen zu haben.
Ein erschütternder Vorfall wurde aus
Münnichschlag in Böhmen gemeldet: Auf dem
Heimwege von der Schule wurden vor einigen
Tagen in der Nähe von Münnichschlag dreizehn
Schnlkinder von einem heftigen Schneesturm
überrascht und fanden däbei den Tod. Man fand
die Kleinen auf einem Schneehaufen zusammen­
gekauert, fest umschlungen und erstarrt. Die
armen Kinder hatten sich, durch den Schneesturm
ganz ermattet, auf einem Schneehaufen niederge­
lassen, und um sich gegenseitig zu erwärmen,
hatte eines das andere fest umschlungen. Die
Kälte raubte ihnen dann das Bewusstsein, und
so schliefen sie ein zum Nimmerwiedererwachen.
Als man sie auffand, waren sie bereits erfroren,
todt. •— Neue Zeitungsberichte melden, die ganze
Geschichte sei erfunden. Lb man es da mit einer
erfrorenen Seeschlange oder niit einem vineiöien
Beschwichtigungsversuche zn thun hat, ist noch nicht
klar.
Jll der Gemeinde Galazian des Comitats
Bacs soll Anna Martin— das schönste Mädchen
des Dorfes— ihren Säugling ermordet und den
Leichnam den Säuen vorgeworfen haben. Das
Mädchen hatte ein Verhältnis mir einem Burschen,
dessen Frucht das Kind war. Die Grenellhat
soll dadurch bekannt geworden sein, dass ein
Schwein aus dem Stall auf die Gaste gelaufen
war, welches zwischen den Zähnen einen Arm des
Säuglings mitschleppte. Die bestialische Mutter,
die nach Neusatz eingeliefert wurde, leugnet.
Die größten Städte Oesterreich-Ungarns am
Schlüsse des neunzehnten Jahrhunderts. In den
im Reichsralhe vertretenen Landern sind dermalen
51 Städte mit mehr als 20.000 Bewohnern
gegen 35 des Jahres 1890. Hievon zählen eine
Stadt über Ine Million, eine über 200.000, 4
über 100.000, 6 über 50.000 und 39 von
20.000—50.000 Bewohnern. Die einzelnen
Länder participieren daran wie folgt: Böhmen
mit 16. Galizien mit 10, Mähren init5,Niederöster-
reich, Jstrien und Dalmatien mit je 3. Lber-
öfterreich, Steiermark und Tirol mit je 2, Schlesien,
Bukowina, Salzburg, Kärnlen und Krain mit
je 1 Stadt. Nach der Bewohnerzahl rangieren
die Städte wie nachstehend (in der Einklammerung
ist die Bewohnerzahl vom Jahre 1890 angegeben ):
Wien 1,639.840 (1,348,548., Prag 203.030
(182.530), mit den Vororten 436.195 (334.759),
Trieft 167.300 (157.466), Lemberg 142.280
(127.942), Graz 125.300 (112.069), Brünn
104.880 (94.462), Krakau 83.150 (74.592),
Pilsen 67.215 (50.221), Zizforo 65.150 (41.236),
Czernowitz 60.880 (54.171), Königliche Wein­
berge 53.085 (34.531), Linz 53.145 (47.685),
Smichov 48.590 (32.646 >, Przemysl 41.850
(35.299), Aussig 38.610 (28.692), Laibach
37.140 (30.505), Kolomea 36.420 (30.235),
Flvridsdorf 36.010 (6123), Pola 34.640 (31.623,,
Reicbenberg 33.480 (30.890., Budweis 32.650
(28.491), Zara 32 250 (28.250), Tarnow 30.030
(25.574), Salzburg 29.340 (27.244), Tarnopol
27.160 (27.405), Wiener- Neustadt 28.130
(25.040), Steyer 25.740 ,21.499), Innsbruck
25.490( 23.3201, Troppau 24.910 (22.867),
Jglau 24.550 (23.716), Stanislau 24.500
(22.391), Mährisch-Lstrau 24.460 (19.243),
Profsnitz 23.640 ,19.512 t, Spalato 23.590
(22.752), Teplitz 23.425> 20. 262 ). Görz 23.040
(21.895), Srient 22.880 1 19.486), Nusle 22.690
(11.740), Karolinenthal 22.480 (19.540), Mar­
burg 22.370 (19.898,, Lieben 21.150 (12.536),
Warnsdorf 21.110 (18:268), Sebenico 21.410
(20.260), Klagenfurt 20.780> 19.786», Brody
20.530 (16.216), Gablonz 20.325 (14.653,,
1 Llmütz 20.245 (19.761), Stnst 20.165 (16.516),
Eger 20.090 (18.658), Jarvslau 20.075 ,18.065)
und Kladno 20.065 (17.215,. Diese 51 Städte
zählen zusammen 3,822.065 Bewohner (gegeu
3,212.505 des Jahres 1890), mithin^ beträgt die
Zunahme seit dieser Zeit 609.560 Seelen oder
19 Procent.— Lb wohl unser Znaim in 10
Jahren in die Liste dieser Großstädte aufgenommen
sein wird? fe» im**
Der Köuig von Italien kann um eine gute
Cigarre nie in Verlegenheit sein, denn jedes Jahr
erhält er vom Kaiser-König Franz Josef 10
Mille („Tausend" darf man ja bei Cigarren
nicht sagen!) feine, spitze Virginas als Neujahrs-
angebinde.
Eingesendet.
Schutz gegen Asthma.
Ein hertwrragenöer Arzt will es allen Afthma-
Leivenven in Oesterreich beweisen, dass es einen
solchen giebt.
Nachdem die Mehrzahl der von Aübma Geplagten
zahllose (Dattel ohne jeden Erfolg versucht haben, ist es
ganz natürlich, das» sie tu dem Sckllnne gekommen sind,
dais es gegen diele lo lästige Nrankheit überhaupt kein
Mittel gibt. Tiele Perionen werden vielleicht noch Zweifel
begen, wenn iie boren, dais Tr. tKuhoü Scknifmann, eine
anerkannte Autorität, welcher die Behandlung von Asthma
ein ganzes Menschenalrer hindurch zu seinem besonderen
Studium machte, endlich einen Erfolg zu verzeichnen bat.
Und doch besitzt Tr. Scknnmanii's Heilmittel zweifellos die
vorzüglichen Eigenichaneu, welche ibm Tr. Scküiimann zu­
schreibt, sonn würde er unmöglich alle Astbma-Lcidcnden
auffordern, einen versönlichen Bcriuch damit zu niachen.
Er ermächtigt dieie Zeitung tu der Mittbeilung, dass er
alle Aühma-Leidendcn in Oesterreich dringend ersucht, ibm
ihre 'Namen und Adressen tu senden, worauf er ibnen ein
Probevacket seines Heilmittels ganz unentgeltlich und sranco
zuschicken will. Tr. Scknfimann fürchtet, das» alle seine
BebaiwNlngen aus Zweifel stoßen könnten, und weiß, dass
ein versönluber Versuch überzeugender wirkt als die Ber-
önentlichung von zalloien Zeugnissen, welche er von
Personen crdalten bat, die durch sein Mittel vollständig
geheilt sind.
Schon seit einigen Iabren wird Tr. Scbissmanu's
Aiihma-Pulver in den meisten Avotbeken Oesterreichs ver­
kauft, trotzdem gibt es Leidende, welche noch nicht davon
gebort baben. An alle diese ergebt Tr. Schimnann's
Aufforderung. Es ist wabrlich ein höchst freigebiges An­
erbieten, und alle, die an Aübma leiden, iollken sofort an
Tr. Sckiissmann'» Tevot, Berlin \V„ Leipzigerstraße 26,
schreiben, da freie Probepackete nur bis 5 Tage nach Er­
ich inen dieser Annonce abgegeben werden. Es wird noch
besonders betont, dais dieienigen, welche ein unentgeltliches
Probevacket wünschen, aui die Rückseite einer mit obiger
Adreiie veriebenen Postkarte nichts weiter als ihren Namen
und ihre genaue Adreiie zu schreiben brauchen.
IruchL-preise
des
Znaimer Wochenrnarktes
am( 5. Männer >Y00.
Frucht-Gattungen GD
Preis »er 34 Silo
- höchäer niebtriltr Torchsch.
H. S H. ß^$7
Weizen
. i o—80
740
7
ifO
7
60
7
70
Korn.
.. 72—75
271
6
7ö
6
52
6
63
Gerste
.. 65—66
51»
7
36
78
7
8
Hafer.
.. 45—50
167
5
60
5
50
5
55
Mais.
26
6
—
5
50
5
75
Erbsen
17
8
20
—
—
7
60
Linsen
53
13
—
13
—
15
50
Bohnen
—
10
—
8
—
9
—
Brein.
—
9
—
—-
—
9
—
Hirse.
—
b
50
5
—
5
50
Äicken
22
7
—
6
50
6
o
Rorhklee
Kilogramm:
950
61
—
58
—
60
—
Weißklee
""
35
Platz-Preise
H
il
!1
ll
II
‘■2b
Rindfleisch
Kalbfleisch..
Schweinefleisch
Schöpsenfleisch
Rindschmalz.
Schweinschmalz
I Butter...
AuszugmeblNr.O
. 1
» 2
Mundmehl..
Semmelmehl..
Pahlmehl...
Gries....
Paar j. Hühner.
, Enten..
„ Rebhühner.
Stück Hase...
„ Gans..
Eier...
R. H.
* H.
1 36
Erbsen..
.— 24 j
1 28
Linsen..
. —4».
1 28
Bohnen..
- —24
—£
Brein..
- -32
2 40 3
Graupe..
— 36
1 52-
Milch..
. —16
1 60
Wein alt.
■96
— 32
Wein jung.
«0
- 30
Bier...
• —24
-28
Anis...
. 40—-
— 26
Fenchel..
. '28
— 24 Q
Kümmel
. >32 —■
♦>*>_
Senf braun
. 40—
- 32-
Senf gelb.
.: 30—
1 60 SS
Koriander.
. 18— 1
—_
Zwiebel..
. 1 4—,
1 20 S
Knoblauch.
-, 8—1
240- 1
Heu..-
. 3*0:
2 60
Stroh..
. 1140,
2-
Steinkohle.
. 1-60!
öOftilog. Petersil.
50 Kilog. Erdapfel
4— Kbmt. Holz hartes
2_„„ weiches
.12(40'
, ö>40!


[ 2023-06-29 10:50:08.784 - 19000114 - Seite 6 ]
JZudolf Foglar
Wienerstrasse Nr. 15
offeriert sein gut assortiertes Lajger in
echtem und feinstem
SF Jamaica-, Ttee- id Cnla-Rn 51
franz. und ungar. Cognac
Echten Syrmier und
mährischen Slivowitz,
letzteren aus eigener Brennerei.
Ferner alle Sorten
liqueure, Rosoglien, französischen
und Znaimer Senf.
Alles zu billigsten Preisen!
Alten u. jungen Männern
w;r>1 ;« t;> riH Schuft
dr, M-'i 1. i i 1 *i .Müiiri üt>*-r das
■/.- '/ rn- r't.
'
vov ;»• d ---ii -rii-,iie Heilung zur
P.e>! jd c> 1
t i.ii.n,-/ i-.-ndMiig unter (‘ouvert
für■ i. 1.-. i■ !‘. r ■■in i rk -n
On-1 Rij er
[a[a[a[a[a[a[a[a[a[a[a[3[a[3[aia[a[aia[aia[a[a[a[a[a[a[a[a[a|a[a
HE" begründet 1872 "WL
Erfindung.
». u. k. ausschl. Privilegium.
Ein radicales Mittel gegen uufischweiß findet jeder Leidende nur durch das Tragen der von mir allein erfun­
denen, durch ein k. u. k. Patent ausgezeichneten und geschützten, mit einer imprägnierten ßinfütterung der
sohlen aus Leder erzeugten Lchweisjschuhe, welche geeignet sind, den lästigen Fuizschweis;, die entstellenden
Entzündungen, auch die schmerzhaften
Frostbeulen und Hühneraugen "DE
gan; und für immer zu beseitigen.
Auswärtige Aufträge werden innerhalb 14 Tagen gegen Nachnahme ^efsectuiert.— Illustrierte Prospecte mit
Anleitung zum Lelbstmaßnehmen gratiS und francv.
>">'1 WIen, XV \^J£* 2 *ET„,!£ 4-
begründet 1872.
Sensationelle
3e1eIe13S3Se]e1e13e133e133e1e1e1e]3e]33eISe]e]33
en mi
machen den grössten Schaden in Kellern und Magazinen.
Diese kann man schnellsten» vertil.cn durch meine von mir neuerfundene Vertilgungs-Pasta, welche überall und von Jeder­
mann angewendet werden kaun.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo fl. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem PuMicum
als die beste anerkannte mechanische Ratten- und Mausefalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem Fache übertrifft.
Man kann mit dieser Falle 15 bis 20 Mäuse fangen, ohne die Fall» 1 neu aufzurichten.— Preis einer Rattenfalle fl. 4. —. einer
Mausefalle rt. 1.8o bis li. 2 oo.— Schwaben- und Russenfalle fi. 1.2o.— Wiederverkauf., rn Rabatt.- Neueste Zierde für jede
Wohnung sind Postansichtskarten- und Photographien-Ständer von 3 Ins 14-1 Stück.— Pjeis von l fl. aufwärts- Zu hai*vn
bei dem Erfinder und Erzeuger:
E. POSCII, Spenglermeister, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
IW" Erzeugt Wand- uud Tisch-Aquarien, VogeUvadekabinen, Hand-, Wand-, Wagen- und Grablaternen etc. etc. "W6
VISITKARTEN
liefert schnell, schön nnd billig die Bnchdrnckerei vvn
Karl Bornemann in Znaim.
r J ■: h;; .Gest. nur
In-:- erste Heft des neuen Itdirgcn-F.
.v.nat ,nu'i Novellen gefeierter Tichler:
■umtalus von |)nul Kegle,
iuniu'o und Julia
- en Karl (html Kranjor,
’’! en bieten .ftuhinettitüdcn bcntidUT
. i i 1 d.'iit tue (.rrjafiltiiK]
balnu'iniüUuiirn
M'N adele chinderinu»II.
i ö 'ldt ÜicuiiMite u;ia ''«oneilen ich
i .,.u b li'üj;- (> ijü rlütte Jueif- äTiIU :-
diiieui ^crnljiubiur r-:^ulje*3uubf
• i. d. o u leihen werden.
I’nllantc ucrtillnltrationen
und Aunlllieilagen.
Uirlsritiqür. biUinfic
d r n t s rij r i 11 n II r i r 1 r
Monats silirift!
er flr f jen snibru wir mis
_ Wun sch gern ?nr Anficht ins Anus.
'jGf~ 3ur itQtlmftftißtn XiafBTwnö der
,, 3 UuRrii*l*n Skiav- Hefte von Ueber
Uand und Meer" rmpflrhlf Kch
Fournicr& Huberler
' in Znaim,
Buchhandlung und Zeitung?- Expedition.
Verantworiltcher Lchri,Neuer: Anton Kultjcher inZnaim.
Pronos- und Metallwaren-Fabrikant
XVII. Bezirk (Hernals)
@@
Urbangasse Nr. 4.
Prämiiert:
Teplitz 1870.
Jubiläums- Au^tcltungs
Medaille 1888.
beeideter Schätzmeister für die gesummte Metall-
waren-Industrie.— Erzeugt: ('aniia- l>lir-
Garuitiircn, Schreib- «. Itaucli-Garni-
t ii reu. lCliiuiciiaurs;it/.c. Tischglocken
und alle in die Galanterie-Branolie einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum\ ersilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Gegründet l»ö». ”"^Q
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

