
[ 2023-06-29 10:48:29.787 - 19000701 - Seite 1 ]
und Ll i e d er ö st e r r e i ch i sch e r Gren; dote.
Bezugspreis für Zna
einichiietzlicb Zustellung
monatlich 1 Krone, oterteljä
ganzjährig 12 Kronen. EinzelnaÄvm
^Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagslieilagr.
11,10 Dcrwuttuiig in
Ecke der Mütter- und Schlossergane. f/k^ Ar
Bezugspreis für auswärts.
emickließlicki ^o■:nt:r;o:iot::t^-
Heiter, uiertclj. 4 Kronen
r/ >• ^.r^Milähng W Kronen.
VI 't* i 1’ fetIe* tx ö“ ttcr5 und Schloßcrgaße. l/V^^^AviV
Ankündigunge^^ib erden mit D Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. tr^eLrüia'gen n^lß^i)berc!nkonuncn.
A iL L \\ .' if //,
Nr. U 7
Znaim, Lonntag, den 1. Juli
" A N'. OnOritnng.
Der Ehrcnüürgcr.
Tr. Lnegrr soll zum Ehrenbürger von Wien
ernannt werden. Jin Goldenen Buche der Stadt
wird fein Name zu lesen sein, wie mancher an­
dere, den unterwürfige Männer dieser hohen Aus­
zeichnung würdigten und der wenige Jahre später
als Schlacke aus die Halden der politischen Ge­
schichte geworfen wurde. Haynau, Jellacic,
Kempen waren Ehrenbürger von Wien. Die
Jugend, die vielleicht nicht mehr die volle Emp­
fänglichkeit für den Eindruck hat, den diese Namen
einst in Oesterreich hervorriefen, mag ein wenig
in alten Broschüren und Werken blättern, um zu
sehen, wie ohnmächtig solche Beschlüsse einer
Mehrheit gegen das historische Urtheil sind. Aus
dem Goldenen Buche ist oft der Charakter und
Geschmack der Zeit besser zu erkennen, als der
bleibende Wert eines Mannes. Dort wurde
Kempen eingetragen, der ganz Wien durch seine
Naderer und Spitzel in Schrecken hielt. Un­
mittelbar vor seinem Sturze, einige Monate vor
den verlvrenenen Schlachten in der Lombardei,
hat er diesen Beweis unvergänglicher Dankbarkeit
empfangen. Diese Erinnerung ist nothwendig,
weil sie zeigt, dass jede Periode auch die ihr
eigenthümlichen und die für sie passenden Ehren­
bürger hervorbringt. Nach den Lctobertagen,
als jeden Morgen hinter dem Augartcn in der
Brigittenau junge Leute zum Richtplatz geschleppt
wurden, als die Rothmäntler vor den zerschossenen
Häusern der Stadt bei ihren Wachtfeuern lagerten
und die Bolksjchmeichler sich oft genug in An­
geber verwandelten, damals war die Zeitströmnng
aus dem Ehrendiplom eines Haynau mit schmerz­
licher Klarheit zu spüren. Später hat das große
Unglück in einem Lande, das leider nur aus
eigener und nie aus fremder Erfahrung lernen
will, die Ansichten über Haynau und Kempen
stark berichtigt. Der geistige Umschlag bewog
den wieder freigewühlten Gemeinderath, aus die
Blätter des Goldenen Buches einige Namen zu
schreiben, die heute noch den Ruhm der Stadt
erhöhen, jetzt noch bedeuten, dass Oesterreich nicht
zu den armen Berwandten der deutschen Kunst
und Wissenschaft gehört, sondern bekommen und
gegeben hat. Damals hießen unsere Ehrenbürger
Grillparzer, Anastasius Grün, Rokitansky, Hyrtl,
Sueß. Auch das gieng vorüber, und wir sind
wieder bei einer Zeitströmung angelangt, die
wirklich die Ehrenbürgerschast eines Lucger braucht,
um sich gegenständlich selbst darzustellen und ohne
Rückhalt auszniprechen.
Das muss hingenommen werden wie der
Wechsel zwischen Wärme und Kälte in der Natur,
mit der sicheren Ueberzeugung, dass auch Lueger
keinen Schlnsspunkt i» der Entwicklung von Wien
bedeute und dass die Kräfte nicht verschwunden
seien, die nach einem Kempen wieder einen Grill­
parzer und Anastasius Grün zu Ehrenbürgern
machten.
P o l i t i i d) c s.
(Inland)
In imposanter und großartiger Weise haben
in Schönbrnnn die wehrhaften Männer Nicder-
Oesterreichs dem geliebten Monarchen zu seinem
siebzigsten Geburtstage ihre Hnldignng dargebracht.
Inmitten seiner Familie sah der greise Herrscher
die Tausende und Tausende an sich vorüberdefi-
lieren, die der einst geschworene Fahneneid noch
jetzt im vorgerückten Mannesalter fest zusammen­
halten lässt in soldatischer Tifeiplin und Mannes­
zucht. Es war die Parole ausgegeben worden,
dem obersten Kriegsherrn vor seiner Abreise in
die Sommeruesidenz die ehrfurchtsvollen Glück­
wünsche darzubringen, und da duldete es keinen,
der früher den Rock des Kaisers getragen, daheim.
Die ältesten Veteranen, die noch die rnbmvollen
Tage Radetzky's miterlebt hatte», marschierten so
stramm und flott, als es iyncn ihre müden
Glieder ersanlü;n.<.ai'z Zug«' nit iind ihre 'chwachc^
Stimmen i vereinigten sich beim Borbeidefilicrcn.
vor dem Mongrck'ep munter mit den frischen nnd-
enthusiastischgn Hochrufen der jüngeren• ausw'-
dienten Krieger Stundenlailg währte der Zug
der Fackelträger, es schien, als sollten die Reihen
der Huldigenden kein Ende finden, und die Nacht
harte bereits das Schloss und seine malerische
Umgebung in tiefstes Dunkel gehüllt, als die letzte
Front unter jauchzenden Bivatrufen das Kaiser­
zelt passiert hatte. Der gütige Monarch, dem
die ticseingewurzclte Liebe seiner Unterthanen
wieder in so überwältigender Weise kuudgethan
wurde, war von der großartigen Huldigung seiner
treuen Wiener sichtbar ergriffen.
In der Geheimen Rathssitzung in der Hof­
burg hat am Donnerstag der Erzherzog-Thron­
folger Franz Ferdinand vor dem Kaiser, den
versammelten Agnaten des Hauses Oesterreich,
vor den zur Assistenz erschienenen Ministern des
Reiches und der beiden Reichshälsten und den
Geheimen Räthen die feierliche eidliche Erklärung
abgegeben, durch welche er die Bestimmungen des
Hausgesetzes als für sich verpflichtend erklärt, die
von ihm mit der Gräfin Sophie Chotek abzu­
schließende Ehe als eine morganatische bezeichnet,
demgemäß anerkennt, dass die aus dieser Ehe zu
erhofienden Kinder nicht ebenbürtig und snccessions-
berechtigt seien. Der feierliche Act war von
kurzer Dauer und in wenigen Minuten beendet.
Das Rcichsgcsctzblatt enthält die angekün­
digten amtlichen Kundmachungen, welche die
Fortführung des Staatshaushaltes und die Onvte
zum Gegenstände haben, nämlich das Budget-
Provisorium bis Ende 1900 und die a. h. Ent­
schließung, betreffend die Feststellung der Ouote.
Das Bndget-Proviforinm wird, wie dies seit
dritthalb Jahren oer Fall war, durch eine
kaiserliche Berordnung aus Grund des§ 14 er­
lassen. Es unterscheidet sich von den früheren
Budget-Provisorien nur dadurch, dass der i
Finanzminister ermächtigt wird, zur Bestreitung j
der nothwendigsten und unaufschiebbarsten Jnve- i
stitionsauslagcn, sowie zur Stärkung der staat­
lichen Cassenbestände einen Betrag von
: 50 Millionen Kronen vorschnssweise, das ist im
Wege einer schwebenden Schuld, zu beschaffen,
i Die Entscheidung über die Onoie fetzt dieselbe
! in demselben Berhältnisse fest, welches Ende des
vorigen Jahres für die erste Hälfte des laufenden
1 Jahres normiert wurde. Es ist dies das Ouvten-
verhältnis von 65 6 zu 34 4. auf welches sich
! die Onoten-Teputationen bereits einmal geeinigt
! haben. Da aber das Ge'etz noch zu Recht befielst,
' durch ivelches Ungarn vorerst mit einem Prä-
! cipuum von zwei Percent im Hiiiblicke auf die
! Jncorporiernng der Militärarenze belastet wird,
! ist die Bestimmnlig der Onote unter Berücksich­
tigung dieses Präcipnnins erfolgt. Das fohin
festgestellte Verhältnis von 66 ir ’/ 49 z» 33 3 49 ist
• juristisch mir der einheitlichen Onote von 65 6
| zu 34 4. Die Ouote ist aber diesmal nicht für
! die Dauer eines halben Jahres, sondern bis
> 30. Jnui 1901, also aus die Dauer eines Jahres,
! bestimmt worden. Gleichzeitig macht das Reichs-
i^Le-ieMatt eine kaiserliche Berordnnng auf
Gracüd. des§ 14 knnd, durch welche für
die dZctch Bergabrntschiingen betroffene Gemeinde
Kläppai Gebüienbegünstignngen beivilligt werden,
und eine zweite kaiserliche Berordnnng aus Grund
des§ 14, durch welche die Dotation des Melio­
rationsfonds für das Jahr 1900 von anderthalb
auf zwei Millionen Kronen erhöht wird.
Der socialdemokratische GciiiciiidcrathPoiigratz
> hatte im Grazer Gemeinderalhe beantragt, gegen
die Landtagsabgeordneten Terschatta, Portngall
und Schreiner wegen ihrer Halliing im
Landtage in Angelegenheit der Gehaltsregn-
j liernng der Lehrer ein Misstranensvotniil 311 be­
schließen. Ueber Antrag Tr. Sternbachs beschloss
der Gemeinderath mit großer Majorität, den
genannten Abgeordneten das Bedauern anszu-
sprechen.
l Fom Eßinesen-Aufstand.
j Die japanische Regierung beschloss, 20,000
I Mann Truppen nach China zu senden. Japan
habe, wie der „Times" aus Yokohama gemeldet
wird, nunmehr 35 Transportschiffe gemiethet.
Der Kaiser von Japan sanctionierte die Beraus-
gabung von 50 Millionen Uens zu militärischen
Zwecken.
Am Freitag gelang es dem deutschen Con-
tingente ein befestigtes Lager der Chinesen zwei
Meilen südlich von Tongku zu erobern.
Die Befreiung Scymour's und feine Rück-
kehrnach Tientsin find nun nicht mehrzu bezweifeln.
Teutsche, englische und russische Nachrichten melden
übereinstimmend die erfreuliche Thatsache. Tienr-
sin selbst wurde nach einem telegraphischen Be­
richte des deutschen Consuls in Tschifu noch
gestern von den Chinesen bombardiert, doch ver­
bürgt der vor drei Tagen vollzogene Ein­
marsch des Entsatzcorps die relative Sicherheit
der bedrängten europäischen Bevölkerung und der
geretteten Truppe Seymour's. Diese scheint stark


[ 2023-06-29 10:48:29.787 - 19000701 - Seite 2 ]
gelitten zu fjiUu’ii, uu-it mehr, als bis in Tie»t-
fiu '-Belngertni, bereu Noth ftai’f übertrieben
warben sein bürste.
Zimmer Nachrichten.
Der Kaiser hat bie Uebernahme des Feld-
marschall-Lieuteuants Wilhelm Paeor von
K a r st e» sel s nnb Hegyalja in bett Ruhestand
oitgeorbiift.
Zum Sommerfeste des Teutschen Bürger-
vereines. Jnbe», ber Bereiusansschuss nochmals
an bett Wohlthätigkeitssiun ber benlschen Be­
wohner unserer Stadt nnb Umgebung appelliert,
nnb seine Bitte um srennbliche Spenden an
Wein, Lignenr, Backwerk ober Gegenstände» für
ben Glückshasen wieberholt, iverben bie U. D.
Spenber zugleich barans aufmerksam gemacht,
bass Gaben jeber Art, bie bei betn Feste ver-
wenbet tverben können, von Montag, bett 2. Juli
ab täglich von 2—7 Uhr nachmittags von betn
Fest-Comitö im Tamensalon bes Teutschen
Biirgervereinshanses entgegengenommen werben.
Des weitere» untre noch zu melbett, bass es bei»
Znaimer Radfahrer-Club. ber sich besonbers be­
müht, im Interesse bes benlschen Biirgervereines
bas Reiiierträgnis soviel als möglich zu erhöhen,
gelungen ist, für bas Fest 2—3 Automobile
beizustellen, mittels welcher bie Festgaste gegen
mäßiges Entgelt vom Festplatze aus kleine
Spazierfahrten längs ber Mariahilserstraße unter­
nehmen können.
Das Militärcouccrt am Freitag Abenb zum
Besten bes Eapellmeisters-Pensionssonbs, veran­
staltet von ber Capelle unseres Hausregiments,
schien anfangs nur schwachen Besuch zu fittbett.
Aber schließlich war doch ein gewühltes Pnblienm
zusammengekommen, bas ben mit besonderer
Sorgfalt execnlierten Bortrügen mit Anfmerk-
samkeit lauschte. Ter Abenb unter betn schattigen
Lanbbache bes Bnigervereiusgartens war beun
auch wirklich ein himmlisch schöner, ber zum
Aushalten einlub.
Der Bäckeigeiiossenschaftö-Ausflug nach betn
Rabenstein zog bie allgemeine Ansmerksamkeit
schon durch den Umzug in der Stadt auf sich.
Er beilegte sich von ber Genossenschaftsherberge
(Hewer a's Gasthaus) aus zunächst zu den
Wohnungen des Herrn Bürgermeister Brantner
nnb des Genossenschafts- Borstanbes Herrn
Bart h o l o m ä n s Wokrina, woselbst Ständchen
dargebracht wurden. Die Gewinne der veran­
stalteten Lotterie fanden vielen Beifall nnb jeder
gute Witz mit einer schmackhaften Torte oder
einer anderen guten Bäckerei zu einem organischen
Ganzen verbunden, war leicht zu verbauen. Aber
eine Schattenseite hatte die ganze Geschichte, sie
hatte ein schnelles Ende, denn die Bäcker sind
solide Leute nnb gehen mit den Hühnern zu Bett,
denn wenn sie, wie die übrige Menschheit auch
die Nacht durch „brahn" wollten, :wo bekämen
wir unsere Frühstnckssemmeln her?!
Bom k. k. Staats-Ghmiiasinm. Die Anf-
nahmsprüfnngen in die I. Elaste für das Schul­
jahr 1900 1201 werben im Sommertermine am
14. nnb 16. Juli, von 9 Uhr vormittags ange­
fangen, abgehalten werben. Mitzubringen haben
die Schüler den Tauf-, beziehungsweise Geburts­
schein, die letzten Schulnachricyten, beziehungs­
weise bas Freqnentationszenguis aus der Volks­
schule, sowie bas Lesebuch der letzten Volksschul-
classe. Die Einschreibgebitr beträgt 7 K 20 li.
Das übrige ist in ber Kundmachung auf dem
schwarzen Brette im k. k. Staats-Gymnasium zu
lesen.
Jenen Eltern (Vormündern), welche die
Aufnahme ihrer Söhne (Mündel) in die k. n. k.
Jnfanterie-Cabettenschnle zu Königsfeld anstreben,
wirb empfohlen, die Aufnahmegesuche unmittelbar
nach Erhalt des Schnlzeugnisses für bas zweite
Semester an bas Cvmmanbo der genannten
Cabettenschnle einzusenden, damit in den Gesuchen
eventuell vorhandene Mängel noch rechtzeitig be­
hoben werben können.
Der Bezirksschulrath der Stadt Znaim hat
in seiner letzten Sitzung beschlossen, die sogenannten
„Bittgänge" der Lehrer bei Bewerbungen um
erledigte Stellen gänzlich zu untersagen. Bei
dieser Verfügung ließ sich die genannte Lchnlbe-
hörbe von der Ansicht leiten, bass der Bezirk
nur sehr klein ist und bei dem Umstände, als
bei Besetzungen nach der bisherigen Gepflogenheit
doch nur immer einheimische Lehrkräfte in Be­
tracht kommen, die jedem Bezirksschnlrathsmitglieb
ivohl bekannt sind, derartige Voritellungeu ober
Answartnngen, für welche man eigentlich keine
rechte Bezeichnung finden könne, bloße Förmlich­
keiten seien, die bei Verleihungen von Lehrer-
mib Cberlebrerftcüeu nnmöglih in Betracht
komme» können. Dieser Beschluss, welcher Nach­
ahmung verdienen würbe, ist von der Znaimer
Lehrerschaft freudig begrüßt worden. Werben doch
solche Vorstellungen nicht bloß ausschließlich zu
dem Zwecke ausgenützt, die eigenen Verdienste
nnb Würdigkeit in ein möglichst schönes Licht zn
stellen, sondern niani?) ist bei geschlossenen Thüren
vielleicht auch bemüht, dem verhassten Mitbe­
werber eins anis Zeug zn flicken, ihn „unterzu­
kriegen" nnb die Bezirksschnlrathsmitglieber irre­
zuführen. Dieser Mittheilung sägt bas „Teutsche
Blatt" in Brünn bei: Schon vor mehreren
Jahren ivanbten auch wir uns gegen den Unfnng
des Bettelngehens, der namentlich hier in Brünn
ant höchsten entwickelt ist. Es ist geradezu eine
Beleidigung, eine Schmach für die Lehrer, die
Erzieher unserer Jugend, bass man ihnen den
Bittgang von Poiitins zn Pilatns förmlich auf-
nöthigt. Anfangs schien es, als sollte dieser Un­
fug auch eingestellt iverben, doch ist derselbe
seitbei» wieder eingerisse». Wir fordern einen
unserer völkischen Stadtväter auf, in der nächsten
Gemeindeausschusssitzung auf diese Unsitte auf-
merksani zn machen und sie durch einen Beschluss
abzustellen. Wir sind fest überzeugt, bass auch
jeder Stabtvater froh sein wirb, von nun an
bte fast täglichen Besuche in Schivarz und Cy­
linder loszuwerden. Wer sich aber darüber kränken
sollte, bass er um eine Ehrung kommt und nicht
mehr in der Lage wäre, Auszeichnungen zn er­
theilen nnb Bittsteller von oben herab zn be­
handeln, den schicke man nach China.
Mahnruf an die deutschen Abiturienten. In
tschechischen Blättern findet man bereits jetzt
Aufrufe an die Abiturienten, in welchen dieselben
aufgefordert werben, rechtzeitig anzugeben, welche
Betrüge sie der Alalioe skolskü zu widmen ge­
denken, damit ihnen die betreffende Ehrenur-
knnde noch zum Abiturienteueommerse iiberschickt
iverben kann. Alan ersieht barans, bass eine
Widmung seitens der tschechischen Abiturienten
an den tschechische» Schulverein als selbstverständ­
lich betrachtet wird, und thatsächlich fehlt in den
Ausweisen um die Zeit der Reifeprüfungen kaum
eine Mittelschule mit größeren ober kleineren
Beträgen.— Deutsche Abiturienten! Zeiget, bass
auch i» ber deutschen Jugend bei ihrem Ein­
tritts in bas akademische Leben die Begeisterung
für unser herrliches deutsches Volk mächtig Wurzel
geschlagen hat, zeiget aber auch, dass gleicher
Opfermuth in unserer Jugend herrscht, wie bei
unseren Gegnern. Wohl kann uns Deutschen um
unsere Zukunft nicht bange sein, aber groß sind
die Ziele, groß ist die Arbeit, die unser in Ost­
mark harrt. Unsere Schutzvereine sind auf sich
selbst angewiesen, auf eines jeden Deutschen
werkthütige Unterstützung. Deutsche Abiturienten!
Vergesset nicht unsere Schutzvereine und beweiset,
bass ihr mit dem ersten Schritte in das freie
akademische Leben Männer geworben seid, die sich
ihrer Pflicht bewusst sind, zeiget, bass ihr bereit
seid, für unser Volk einzutreten in Rath, wie in
That!
Freistem. (Sonnwendfeier.) Voriges Jahr
wurde mit dieser ein bescheidener Anfang ge­
macht. Dieses Jahr war die Begeisterung nnb
Betheiligung hiefür schon eine größere und wirb
eS wohl bleiben. Infolge des starken Sturmes
und Gewitterregens konnte der Abmarsch am
23. Juni nicht angetreten werden und man sah
sich genöthigt, dieselbe auf den 24. Juni zu ver­
schieben. Um 9 Uhr wurde der Abmarsch mit
Lampions durch bas Dorf zur Petreiner Höhe
unter Absingung völkischer Lieber angetreten.
Dort angelangt, fanden sich auch viele Petreiner
ein, welche aus einer nächsten Höhe ebenfalls ein
Feuer abgebrannt hatten. Nach einer auf die
Feier bezughabenden Anrede ivnrbe der mächtige
Holzstoß entzündet nnb trug H. Schober, Ober­
buchhalter des Bankhauses Plewa und Sohn aus
Wien einen Sonnwendspruch vor. Während der
Holzstoß verbrannte, wurden vierstimmige Lieber
vorgetragen und das Feuer übersprungen. Den
Schluss bildeten ein von H. Schober abgebranntes
Feuerwerk. Unter Absingung heiterer Weisen
wurde der Heimweg angetreten. Heil!
Bei der Znaimer Spareassa findet vom 2.
Juli ab die Ziusenauszahluug statt. Wir machen
die Einleger, mit Rücksicht auf den sich Hiebei
ergebenden, außerordentlich gesteigerten Verkehr,
daraus aufmerksam, die Einlagebücher schon vor
den eigentliche» Amtstagen (Montag, Mittwoch
und Samstag) abzugeben, damit bei der Aus­
zahlung eine rasche Abfertigung der Parteien er­
zielt werden kann.
Wir haben uns gestern wieder einmal eine
edle Pflanze, den „Znaimer Volksbvte", zum
Frühstück beigebogen und uns die Finger ordent­
lich dabei beschmutzt, sagt das „Deutsche Blatt".
Geradezu ein Ekel muss einen ergreifen, wenn
er da liest, wie deutsche That und deutsche Arbeit
von dieser Sorte von Zeitungen mit Dreck be­
sudelt wird. Da heißt es z. B. auf Seite zwei:
„Seit wann denken gewisse Mittelschulprosessoren
an das Gewerbe? Für diese Charaktere gilt ein
versoffener Stitdent, der Krawall macht, zehnmal
so viel, als ein Kaufmann. Es wäre gar kein
übles Mittel, und wie wir hören, ist es gar
nicht ausgeschlossen, dass jenen Prosessoren-Poli-
tikern, deren besondere Kennzeichen ihre notorische
Feigheit ist, der Gehalt während jener Zeit, als
sie keinen Dienst machen, entzogen wird. Vielleicht
werden diese Subjecte außer der nationalen
Frage denn bvch auch eine Mageufrage begreifen."
Einige Zeilen weiter heißt es als Schlusstrumpf:
„Wien hat den nationalen und internationalen
Schurken Haltgeboten. Von Wien aus muss es
durch bas ganze Reich hallen: „Nieder mit den
bezahlten Volksbetriigern und ihren Geldgebern";
und an jenem Tage, an ivelchem in Oesterreich
die Volksvertreter wieder ihre Ausgabe ehrlich
als solche auffassen werden, wenn alle politischen
Schufte durch die, wenn auch späte Erkenntnis
des deutschen nnb tschechischen Volkes
zum Teufel gejagt werden, wenn dadurch der
jüdische Einfluss für immer gebrochen sein wird,
bann kann bas ehrlich arbeitende Volk aller
Stände freudig ausrufen: Es ist erreicht!" Wir
brauchen ja gar nichts mehr hinzuzufügen, und
die elende Brüt, die solches zu Tage fördert,
wäre gezeichnet genug. Den Gipfel der Ge-
ineinheit aber erreicht dieses Pfaffen-
bla tt, welches dem schönen Karl bei jedem An­
lasse gewiss nicht ohne Grund, sicher nicht ohne
bestimmte Absicht, Weihrauch streut und ihn bis
zn den Wolken emporhebt, indem er einen deut-
chen Schutzvereiu, den „Bund der Deutschen Süd-
mährens", in unerhörte Weise anspuckt und schreibt:
„Sensationsnachricht. Wie wir aus sicherer
Quelle erfahren, beabsichtigt der Sildmährerbund
in— China eine Buudesgruppe zu gründen und
zu diesem Behufe den Karl Bornemann als
Specialabgesandten dorthin zu senden, da derselbe
dank seinem bekannten Löwenmuth am ehesten
befähigt, bei den widerspenstigen Boxern das
Daitschthum zn retten. Auch der rühmlich be­
kannte Heilbegrüßer des Bundes soll bereits ein
Auge auf das Reich der Mitte geworfen haben,
begibt sich aber vor Antritt der Reise in ein
Schwefelbad, um den blauen Dunst loszuwerden,
den er von den Verhältnissen Chinas versteht.
Der Expedition wird sich der crowotische Lehrer
anschließen um den Chinesen deutsche Sagen und
Märchen zu erzählen, ebenso wie ein «chinock
der „Tante", der die Beschwerden der Kaiserin-
Witwe über das Eindringen der Fremden zu
sammeln gedenkt, wenn sie auch nur vom Magen
stammen sollten. Für die hungernden Kulis wird
eine ganze Auflage vom „Dingsda" mitgenommen.
Einige bessere Chinesen dürften sofort zn Ehren-
mitgliederii der neuen Biiiidesgrnppe ernannt
werden. Heil der Bundesgruppe China des
Bundes der Daitschen Südmährens! Heil!"


[ 2023-06-29 10:48:29.787 - 19000701 - Seite 3 ]
„Wir glauben, dais jeder ehrliche Mensch,
gehöre er welchem Bolkslhnni immer an, mit uns
ausrufe» wird: „Pfui Teufel, schwarze Bande!"
Wir begrüßen diese?lbtertigung der Bolksver-
rätüereides „Zuaimer Bolksbote" durch das „Teut­
sche Blatt" mit Genugthuung und geben uns der
Hoffnung hin, dass wir, wenn wir auch leider
getrennt marschieren, dennoch gemeinsam oder
vereint den Feind zu schlagen ivissen!
Realitäten in Crdbcrg. Am 20. Jnl, 1900,
nachmittags .'5 Uhr, findet ut der Gemeindekanzlei
in Eidberg die Beesteigernng der Realitäten im
Grundbnche Erdberg: al dir. 6224, E.-Z. 1622,
und b) Nr. 5001 i, 6265 2 und 5271 2, E.-Z.
2907— statt. Die zur Bersteigernng gelangenden
Liegenfchailen find, und zwar: ad a> auf
2200 Kronen und ad b) auf 1600 Kronen
bewertet.
Tcr Stadtthicrarzl hat am 28. Juni be>
einem biesiacn Fleischhauer ein finniges Lchwein
als zum nienschlicheu Genusse ungeeignet confis-
cierl und dem Wasenmeisrer behnis Berscharrung
übergeben.
Gesunden wurde am 28. Juni ein Schirm,
am 29. ein mittelgroßer Safinssel und am 30.
ein kleiner Schlüssel.
Verloren wurde am 27. Juni eine Wagen-
plache, am 28. ein schwarzledernes Geldbörse!
mit 44 X, am 29. ein goldener Ring und eine
5 fl.-Note.
Wegen Trunkenheit und arbeitslose» Herum-
vagierens wurden am 27 Juni Marie Summe!
und deren 15jährige gleichnamige Tochter ange­
halten und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Tcr Tischlerincistcr Franz Mazura, wohn­
haft in der Nenstistgasse, wurde am 29. Juni
verhaftet, weil er dem hiesigen Holzhändler, Herrn
Swobvda, im Einverständnis mit dessen Bedien­
steten seit längerer Zeit bestohlen, indem er zeitlich
früh vorn Hvlzplatze des Herrn Swvboda Bretter
wegtrug, die er in' feinem Geschäfte verarbeitete.
Derselbe wurde dem Äreisgerichte eingeliefert.
Tcr Taglöhner Jakob Beranovsky aus
Jarmeritz wurde am 30. Juni hier verhaktet,
weil er im Gaslhanie der Frau Gürtelschmied,
Pragerstraße, in welchem er übernachtete, dein
Knechte dessen Strohhnt und Spiegel entwendet
halte.
Zn der Buchhandlung Fournier L Haberler
blieb am Mittwoch, den 2*. Juni ein Regen­
schirm stehen. Der Berlustträger möge sich ihn
abholen.
In der Papierhandlung Bornemann blieb
heute ein Paketchen liegen. Die Berlnstträgerin
wird gebeten sich selbes zu holen.
Aus dem Nikolsburgcr
Bezirke.
Nikolsburg. Tie hier am 22. und 23. Juni
unter dem Borsitze des Herrn Landesschnl-
inspectors Dr. Konrad Jarz abgehaltenen Reise-
prüfi'ngen ergaben ein günstiges Resultat.
Sämmtliche Zöglinge mit Ausnahme eines ein­
zigen, dem eine Wiederholungsprüfung bewilligt
wurde, bestanden die Prüfung. Ein Candidat
war krankheitshalber zurückgetreten.
Tcr Nikolsburgcr Lehrerverein hielt am
21. Juni eine außerordentliche Plenarversamm-
lung in Unter-Wisternitz ab. Der Zweck derselben
war eine Besprechung über die in der Bezirks-
lehrercvnserenz zu verhandelnden Themen und
Einigitng ^behufs Wahl eines Lehrervertreters in
den Bezirksschnlrath. Das langjährige Mitglied,
Tirector Karl Prinz, erklärte eine Wiederwahl
in den Bezirksschnlrath nicht anzunehmen. Tie
nach dieser Erklärung eingeleitete Probewahl
ergab 26 Stimmen für Bürgerschnllehrer Karl
Langer aus Nikolsburg und 12 Stimmen für
Tirector Karl Prinz. Wer nun immer als
Gewählter hervorgehen wird, der wird den For­
derungen der Lehrerschaft nachkommen müssen.
Er muss alle Angriffe auf die Lehrerschaft ab­
wehren, muss muthvoll für die Interessen der
Lehrer eintreten, muss darauf sehen, dass der
Lehrer vor moralischer und materieller Schädi­
gung gehütet werde. Freilich sind diese Forder­
ungen fast unausführbar, so lange der Lehrer­
vertreter in Bezug aus Jnfpection dein Jnspector
untersteht. So lange eine gesetzliche Bersügnng
das Abhängigkeitsverhältnis des Lehrervertreters
zum Jnspector nicht ändert, so lange kann ersterer
nicht mit jener Entschiedenheit im Bezirksschnl-
ratbe aiiflreten, die von den Lehrern angestrebt
wird.
Lei dciii k. k. Ärcisgerichle i» Znaiin wurde
an, 15. Juni 1900 nachstehende Firma in das
Genvssenschastsregister clngetragen: „Nikolsburger
Spar- und Creditbank, registrierte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung". Der Sitz der Genossen­
schaft ist in Nikolsburg; der Genossenschastsver-
trag trägt das Datum Nikolsburg, 30. April 1900.
Der Zweck der Genossenschaft besteht: a) In der
Förderung des Erwerbes und der Wirtschaft ihrer
Mitglieder durch Geivährnng von Borschüssen
und Darlehen an dieie, und nach Maßgabe der
Statuten auch an Richtniitglieder: b) in der Aus­
nahme von Spareinlagen und dem Jneasso, event.
Belehnnng von Geldfordernngen geschäftlichen
Ursprunges: e> in der Uebernahme und Turch-
führnng sämmtlicher bankniäßiger Geschäfte: alles
dies auch von Nichtinitgliedern, refpective für die­
selben. In den Borstand wurden gewühlt: Rudolf
Lainpl, Oeconoin, als Tirector; Gustav Pisk,
Ziegeleibesitzer, als dessen Stellvertreter: Emil
Lemberger, Schlachthaiis-Jnspector, Franz Bajoni,
Privatier, Hermann Stiasny, Holzbandlrr, und
Johann Brnnncr, Oeconoin— sämmtliche in
diikolsbnrg.
Tagc«-Ncnigktltcn.
Ein ungewöhnliches Verkehrshindernis. Letzte
Wockie machte eine Correspondenz aus Sennheim
im Elsass die Runde durch viele Blätter, die bei
den meisten Lesern wenig Glauben fand. Wie,
hörte man allerseits, könnten Raupen wohl einen
Eisenbahnzng anhalten? Und doch ist es That­
sache. Ja, nickt nur einmal, sondern niehreremale
ist der Fall letzte Woche eingetreten, und ein­
mal musste ein Güterzug abgekoppelt und in zwei
Theilen nach der Station Sennheim befördert
werden. Nach Feststellung an Ort und Stelle
handelte es sich freilich um keine Raupen, sondern
nin jene eigenthümliche Thiergattnug, die den
Übergang von den Krebsen zu den Jnsecten
bildet und zwar um den sogenannten Tausendfuß,
der 2 5 bis 4 Centimeter lang, schwarz-grau,
auf deut Rücken mit zwei gelblichen Lüngsfireifen
versehen ist und mehr als hundert Beine besitzt.
Diese Thierchen, welche sich unterhalb desBahn-
wärterhanses Nr. 4 in den auf dem Bahnkörper
aufgeschichteten Steinen zu Milliarden und
Milliarden aufhalten, krochen von 7 Uhr abends
an in einer Länge von einem Kilometer auf die
Geleise, wo sie in Häuschen von 5 Centimeter
Höhe während der Nacht hindurch bis gegen
8 Uhr morgens verweilten. Berwandte dieser
Wesen sind die in Tropenländern so gefürchteten
Skolopender.
Ein nicht waschechter Nubicr. Im Breslaner
„Zoologischen Garten" erregt zur Zeit eine
„Rnbiertrnppe" berechtigtes Aufsehen durch das
ungewöhnlich „charakteristische" Aussehen ihrer
Mitglieder und die ungezügelte Wildheit, die sich
in Blick, Geberde, Ton und Kriegstänzen aus-
spricht. Neulich nach Feierabend wurde nun i»
dem Zelte des Häuptlings ein Brief mit der
Adresse abgegeben: „Herrn Leib Tirschtiegel aus
Poln.-Lina, zur Zeit Nubier im zoologischen
Garten in BreSlau."
In der „Revue Horticole" wurde der
Nutzen der Spinne besprochen und man verwies
dabei auf die Ansichten der überwiegenden Mehr-
zahl der Baumzüchter, dass die Spinne durchaus
als nützliches Thier zu betrachten sei. Die Spinnen
verhindern erstens das Hinaufklettern der Ohr­
würmer und dann verhindern sie vor allem, dass
sich Jnsecten in die Nähe des Spaliers wagen
und dort ihre Eier legen, wodurch naturgemäß
den so sehr schädlichen Larven das Handwerk
gelegt wird. In Kuh- und Pferdeställen, sowie
auch in großen Schafzüchtereien sind die Spinnen
außerordentlich nützlich, da sie die das Vieh
plagenden Mücken wegfangen.
IMBS-Hrmrei u. HalzMt M ilz
empfiehlt ihre
Lager- und O- O
O O- Exportbiere
in Gebinden u. Flaschen.
Für den Bahntransport
eigeri© Eiswaggor^s,
Mullrirte ©lituu-ijet'tr
AML
- r.
«a» -rtiv
J’Jötfil \Vbv
er-che'.in rtu Heft. ob nur 1 ffiarlt.
Das erste Heft des neuen Jabrc;ancss
bringt zwei Novellen gefeierter Siebter:
ümttalns von pauk gnjsr,
Nonteo und Julia
von Karl Emil Franros
lind neben c'.eie!! Kabinettstücken deutscher
Novell.Ul! die Erzählung
Vljfinenttüllrrlren
von Adele Kiiideriuniiil,
oii die neb Nornckne und Novellen von
Nichard Vofj— 1* Uurlotte Nie je— Hauc
Arnold— ^crn!,slrötiic «djulje-Suuöt
u. v. c. n:ireil;cn- werden.
2SrifTaiite eeititTuslrationrn
und c niinstßetsslflen.
ITiriscitigiic, biiliaiic
b r» t s d) r 1 11 u 11 v i r t r
!
Bu
Monatsschrift!
" Oos erllr ßeft senden wir «uf
Ühn-.srti stcri» tnr Ansicht in- sinne.
if&F lur rr^e'.inaiügrn Lieferung der
„IlluLrirtrn k»k:«v-Hefte von Leber
Land und Lrrr" rn-pükblt such
Fournier& Haberler
in Znaim,
chhandlung und Zeitung»- Expedition
Tiiiieiiseng’e
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise von 10h an, Notizblocks, Lettreclips,
Briefwagen und alle andern Bureauartikel
bei Karl Bornemann, Füttergasse.
»■■ -—' 3.


[ 2023-06-29 10:48:29.787 - 19000701 - Seite 4 ]
Temperatur-Anzeige
der (Civilschivimmschule vom 30. Juni.
Wasser... l'j Grad I Uuft 22 Grad
(Eonngcltssljcr itirrijritaiijfijcr.
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Chrisluskirche stndet am Sonntag, den
1. Juli 11)00 um 10 Uhr vormittags statt,
Znaimrr Deutscher Derrin für Stadt
und Land.
An die L\ T. deutschen Wähler der
Stadt Znaim.
Bor wenigen Tagen wurden die Neu-
wahlen für die Gemeindevertretung beendet
und hat der glänzende Ausfall derselben
abermals bewiesen, dass alle deutsch-gesinnten
Wähler treu ihrer Ueberzeugung einig nnd
fest für die Männer ihres Vertrauens
jederzeit einzustehen wissen.
Ter deutsche Verein für Stadt und
Land dankt aus das herzlichste allen P. T.
Herren Wühlern nnd den uns gleichge-
sinntcn wahlberechtigte Frauen für das so
entschiedene erhebende Eintreten an den
Wahltagen und für die so wirksame, er­
folgreiche Unterstützung seiner Anregungen.
Znaim, am 2.7 Juni 1000
Der Borstand:
Johann Muck.
Der2,Borsiand-Ltellvertreier: Terl.Borsiand-Liellvertretcri
Tr. Heinrich Homma. Tr. Anton Meister.
Oj L LLLLÜLSLLLLLLLS LLLLLSSS-LLLLL r?
&
Kleiner Anzeiger.
&
«»
Absolventin des (Konservatoriums,
Llavier-Lehrerin,
ertheilt
Piano-Unterricht
in und außer dem Hause,
Rotiorar nach Übereinkommen.
Näheres in der Administration dieses Blattes,
Ein Lthrjnnge
aus besserem Hause wird in der
MU- Eondttorei
des
Kerrn Lihenstorfer (Kalchcrgaffe),
aufgenommen.
^ Äünitue ^eleacnbcit zur bequemen Umstbaffung billiger
RQTECmSCHF
ch mS
Soeben lu’aimicn 511 ersck'eincn in billigen prachtaosaaben:
Verland Lirernturw. ,,Miner\si“ Leipzig-
r-f-'
Ooetbes Werke
Illustrierte Prachtausgabe
in 6 Banden oder 70 tieften
WKF ,,Minerva "»Ausgabe
in Cejifonformat.
Alle 14 Tage ein
6efr 32 Seiten
starf, md? n. vor»
nehm illustriert
zürn conccrrenj»
losen preise von
Schillers Werke
Illustrierte Prachtausgabe
in 6 Bänden oder 60 Heften.
,,Minerva". Ausgabe
in terifonformat.
viele Ausgaben werden nicht verfehlen, ihrer vorzüglichen AusfÜtzrnng
und A res billigen preises halber Aufsehen zu erreaen! Line tägliche
Ausgabe von ca. 2 Pfennigen (resp. 4 pfennigen) beim Abonnement aakf
Schiller und Goethe ermöglicht die Anschauung dieser klassischen prach.
werke, deren vorzügl. Illustrationen jeden festeln werden, der noch 3irtereffe
daran nimmt, die Idealgestalten unserer Dichterfürsten vom Schmeck de«
Aunst umrahmt zn sehen. Probehefte und Abonnements durch:
FR*NKFURT»/M. VERLAG von G.L.OAU BE LCo
Jährlich 24 Hesle.
Zu belieben durch alle Buchhandlangen
und PostanstMten.
Preis halbjährlich Mk. 4 —, direkt per
Streifband Mk, 4.7L.
FOÜKMEK 4k II lBEULEß in Znaim.
itmmcilcute
finden dauernde Beschäftigung bei Baumeister
-= lSchwcigbofer in Znaim. =-
Schön möbl. Zimmer
zwei Fenster aus die Gasse, billigst zu vermirtheu,
NE" dldresse i Fröhlichergasse 12.
Oesehaftskarten
Keehnnn^sn
Briefköpfe
Tabellen‘
Plakate
t'artezertel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
Diplome
• VVSWNSWVVWWWWWW
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
WWWWWWWWWWWWWWW^WWWWWWW -X
!H0S0SeC030S0a0S020&SC0S0SCC0S0 kr. 24 Texttafeln.
Borräthig bei:
Kournier& Kaberker, Auchkandümg in Znaim,
oberer Plag.
Beranlwortlicher Schriftleiter Anton italischer in Znaim,
Druck und Verlag: itarl Bornemann, Bnäidrnckerei in Znaim.


[ 2023-06-29 10:48:29.787 - 19000701 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr
Tagcs-Ncnigkcitcil.
Ueber Teutschland auf der Pariser Welt-
Ausstellung urtheilt ein Ausstellungsbericht der
New-Iorker „Evening-Post": „Es ist bereits klar
zu sehen, dass Deutschlands Ausstellung die beste
unter allen Nationen ist, selbst Frankreich nicht
ausgenommen, obwohl die französische Ausstellung
mehr als die Halste des ganzen Platzes bedeckt.
In Bezug auf künstlerischen Geschmack und Voll-
rndung im Einzelnen behauptet Frankreich mit
Leichtigkeit seine alte überlegene Stellung. Doch
Deutschland zeigt eine Fülle von industriellem
und künstlerischem Leben und verbindet damit
eine so bedeutende Lernfähigkeit und eine so große
Gründlichkeit, dass es allen Nationen voraus ist.
Alles ist großartig und gediegen angelegt, und
überall tritt die Gewöhnung an Disciplin hervor.
Nirgends darf sich die Willkür privater Aussteller
bemerkbar machen, sondern die ganze deutsche
Abtheilung ist ein harmonisches Ganzes, aus
welchem alles Gewöhnliche und Unpassende sorg'
faltig ferngehalten ist. Das ist zum Theil der
vortrefflichen Organisation der Fabrikanten zu
verdanken, denen es nicht au der Verherrlichung
Einzelner, sondern an der Schaustellung ihrer
Gesammt-Lcistungsfähigkeit lag... Mit anderen
Worten, Deutschland präsentiert sich als eine ge­
einte Nation, in der sich geeinte Interessen mit
Freuden dem Patriotismus unterordnen. Und so
ist die ganze deutsche Ausstellung durchwegs eine
gute sowohl wie eine vollständige."
Wir auch! In der Guteubergnummer der
„Münchener Jugend" heißt es:
Schwarzkünstler:
Ein Weiser, der just aus dem Kerker kam.
Von Gutcnbergs neuer Kunst vernahm
Und schaute dankend zum Himmel auf:
„Jetzt mag sich wenden der Zeiten Laus!
Nach langer Nacht mag endlich auf Erden
Der Menschheit Licht und Freiheit noch werden!"
Ein Schwarzrock sah ihn und strich den Bauch:
„Gemach, mein Herrlcin, wir drucken auch!"
Zwischen der Skation Klosterneuburg-Kierling
und jener von Kritzendorf ereignete sich ein Un­
glücksfall, bei welchem der Oberstabsarzt Konrad
Mayer des hier garnisonierenden 5. Pionier-Ba­
taillons in großer Gefahr schwebte, zu ertrinken.
Der Arzt unternahm mit dem Pferde des Haupt­
mannes Dell am Rechten Ufer des sechs Meter
tiefen Tonaudurchstiches, welcher zur Zeit in
Folge des hohen Wasserstandes bis zum Rande
gefüllt ist, einen Spazierritt. Plötzlich scheute
das Pferd vor einem daherrollenden Zuge, machte
einen Sprung und stürzte sammt dem Reiter ins
Wasser. Der Arzt, obwohl ein guter»Schwimmer,
konnte sich aus den Steigbügeln nicht befreien
und sank mit dem Pferde unter. Der Viehhändler
Leopold Rammersdorser und dessen Gehilfe
Johann Engmann, welche eben des Weges kamen,
sprangen ins Wasser und es gelang ihnen mit
großer Mühe, den Verunglückten aus Ufer zu
zieyen. Das Pferd war bereits ertrunken. Lber-
stahsarzt Mayer begab sich, nachdem er sich erholt
und seinen Rettern aufs herzlichste gedankt hatte,
nach Hause. Eine Pionnierabtheilung zog später
den Kadaver der Pferdes aus dem Wasser.
^roßr Unfälle sind schon entstanden durch
das Entlausen von Eisenbahnwagen auf starkem
Gefälle. Um nun solche entlaufenc Eisenbahn­
fahrzeuge aufzuhalten, construierte der Stations­
vorstand von Traun an der Kremsthalbahn, Herr
Franz Schön, einen Brcmsschlitten, der sich bei
verschiedenen Versuchen als sehr practisch erwies.
Von der Wichtigkeit der Erfindung überzeugt,
nahm die Direction der Kremsthalbahn eine osfi-
cielle Erprobung des Brcmsschlitten vor. Dieselbe
fand am 9. d. in der Nähe des weltberühmten
Curortes Bad Hall in Ober-Oesterreich auf einem
Gefälle von 20 per Mille statt. Es wurden drei
vollbeladene Wagen mit einer Geschwindigkeit von
siebzig Kilometern per Stunde abgelassen. Der
14-7 des „Anaimer Tagblatt".
. vorderste Wagen sprang, ohne die mindeste Er-
■ schüiteruug und ohne den Babnkörper oder die
Schienen int Geringsten zu beschädigen, auf den
Brcmsschlitten, welcher die Wagen auf einer kurzen
Strecke zum Stillstände brachte. Die Commission,
sowie ein zahlreiches Publicum folgten dem seltenen
Schauspiele mit dem größten Interesse und
sprachen sich in der labendsten Weise über die
Erfindung aus.
Ein gcwissenhastcr Sachverständiger. Ei»
ebenso eigenthümliches, wie originelles Experiment
wurde in der vorigen Woche vor dem Gerichte
in Amsterdam durch eine» chemischen Sachver­
ständigen vorgeführt. Es handelte sich um den
einem Postbediensteteu zugeschriebenen Diebstahl
einer Banknote von 25 Gulden, die aber trotz
der eifrigsten Nachsorschuugeu weder bei dem
Angeklagten selbst, noch in seiner Wohnung vor­
gefunden wurde, so dass mau schließlich auf den
Gedanken verfiel, dass er sie vielleicht verschluckt
haben könne. Auch in dieser Hinsicht verfuhr
man bei der Untersuchung sehr gewissenhaft, aber
ebenfalls ohne jedwedes Ergebnis, so dass mau
zu Unguusten des Angeklagten annahm, dass der
Verdauuugsprocess auch das Papier der Bank­
note vollständig aufgelöst und vernichtet hätte.
Der vom Gericht beigezogeuc Sachverständige
konnte sich bei dieser Annahme aber keineswegs
beruhigen, er verfügte sich zur Niederländischen
Bank, erhielt von dieser einen noch vorhandenen
Missdruck einer Banknote von 2b Gulden und
verschluckte sie, nachdem er sie zu einer kleinen
Kugel geballt hatte. Papier und Druck der
Banknote hatten sich aber gegen die Einflüsse des
Magensaftes und des sonstigen Verdauuugs-
processes als vollständig immun erwiesen, denn
er konnte dem Gericht all opuIus beweisen, dass
nicht nur die verschluckte Kugel in beinahe un­
versehrtem Zustande wieder aus Tageslicht ge­
kommen sei, sondern dass auch die auf dem
Papier stehenden Worte und Ziffern noch deutlich
erkennbar waren, so dass also die Annahme,
dass der Angeklagte die Banknote verschluckt habe,
hinfällig geworden ist. Dies ist jedenfalls ein
Beispiel von opferfreudiger Gewissenhaftigkeit
eines Sachverständige», dessen Aussage über die
Schuld oder Unschuld eines Angeklagten zu ent­
scheiden hat.
Der Ministerialbeamte im Ministerium des
Innern, Dr. Geza Malnay, kam vor einigen
Tagen nachts 12 Uhr aus der Ofeuer Festung.
Sein Weg führte ihn über die Jesuitenstiege, eine
sehr schmale gedeckte Holzstiege, die selbst bei
Tage ziemlich dunkel ist. Hier stellte sich ihm
ein Mann entgegen, er bat erst um Feuer, dann
aber packte er Dr Malnay an der Brust und
forderte von ihm unter der Drohung, ihn sonst
niederzuschlagen, Geld. Dr. Malnay übergab
ihm seine Börse mit 31 K. Damit jedoch nicht
zufrieden, rief der Strolch: „Die Uhr her!"
Da zog Dr. Malnay seine goldene Uhr aus der
Tasche und gab sie dem Wegelagerer, der ver­
schwand. Am nächsten Tag erhielt Dr. Malnay
folgenden Brief: „Geehrter Herr! Einstens war
ich berechtigt. Sie anders, freundschaftlich und
vertrauensvoll anzusprechen: aber das geschah
vor achtzehn Jahren, als wir beide noch jung
waren und als wir von der Zukunft das er­
warteten, was Sie erreichten: Ansehen und Glück.
Das Dunkel in der gedeckten Stiege und die
langjährige Trennung ließen mich Sie, meinen
Schulcollegen und einstigen Spielkameraden, nicht
wiedererkennen. In Ihrer Börse fand ich zum
Glück Ihre Karte, worauf auch Ihre Wohnung
angegeben war. Ich will keineswegs einen guten
Freund berauben und sende Ihnen daher beiliegend
beide Gegenstände zurück Ich bitte Sie noch,
sich nicht um mich zu erkundigen. Ein Wieder­
sehen würde für Sie schmerzlich sein. Gott mit
Ihnen. Ein Unglücklicher und Elender." Dr.
Malnay war anfangs sprachlos vor Erstaunen
und stellt nun aus eigene Kosten die emsigsten
Nachforschungen nach dem einstigen Gespielen
und Jugendfreunde und seinem nächtlichen An­
greifer an. Er hofft denselben vor dem sicheren
Verderben noch zu retten.
Päpstlicher Segen im Automat. In der
Wiener Rothenthurmstraße ist vor kurzer Zeit,
wie die Zeitschrift „Die Fackel" mittheilt, eine
Ausstellung von Mutoskopcn eröffnet worden,
die— gegen Eiuwurf von 10 Kreuzer»— bei
Drehung einer kleinen Kurbel die „lebenden
Bilder" zeigen. Je nach Wunsch kaun „mit dort
die Bewegungen eines „Modells für Mieder",
„Dumme Streiche in Mädchens Schlaskammer",
„Mädchens Bocksprünge" und Aehnliches sehen.
Auch der Frage, „Warum Marie das Licht aus-
blies", können hier wcltabgewandte Betrachter
nachsinnen, und ivcr's bis zu dieser Zeit noch
nicht wusste, kann hier stauneud erfahren, „Was
in einem Peusiouat für Mädchen vorkommen
kann". Wer aber au dem „Pariser Acrobatinnen-
Tanz", am „Chambre separäe", au den „Ver­
botenen Früchten" und an der „Entsühruuz"
vorbeigegangen ist, gelangt in ei» Cbambre
separäe, wo er sofort des Segens Seiner Heiligkeit
theilhaftig wird, wofern er nur in den Automaten
10 Kreuzer einwirft und die kleine Kurbel—
langsam!— nach rechts dreht. Er sieht dann
im lebenden Bilde, wie der Papst den Segen
ertheilt, und liest ein über dem Automaten hän­
gendes Plakat, welches wörtlich Folgendes besagt:
„Kardinal Sebastian Martiuelli, apostolischer
Delegierter, sagte bezüglich dieser hier im Bilde
erscheinenden Segeiispeudung: „Es ist der aus­
drückliche Wunsch Seiner Heiligkeit, dass Die­
jenige», welche seinen Segen in diesem Bilde
sehen und ihn gläubige» Herzens aufnehmen, des
Glückes, der Seligkeit und des Nutzens desselben
theilhaftig werden solle», geradeso, als wenn er
ihnen persönlich gespendet worden wäre." Der
heilige T e tz e l mit seinem Ablasskram war doch
ein armer Schlucker gegen die Fortschritte der
modernen—- Industrie.
Kruchl-^reise
des
Znaimer Ulochenmarktes
am 50. Juni igOO.
j!ss
Preis per
50
Silo
Frucht
- Gattungen
j= §?
höchster
niederster
Turchsch.
ft H.
K.
H
K. H.
Weizen
.. 75—80
717
7 SO
7
60
7 70
Korn.
.. 72—75
173
7 60
7
40
7 50
Gerste
. 65—68
—
Hafer.
. 45 —50
191
6 35
6
20
6 25
Mais.
Erbsen
Linsen
—
—
—
Bohnen
—
10—
8
—
9-
Brein.
15
10—
—-
—
9 50
Hirse.
—
6—
5
—
5 50
Wicken
Rolhktee
Kilogramm:
Weißklee
„„
Platz-Preise.
^Rindfleisch..
H
1 25
1 Erbsen...
e._,
— 24
Kalbfleisch...
1 22
Linsen...
— 48
Schweinefleisch.
1 26
| Bohnen...
1 Brein...
— 24
'
Schöpsenfleisch.
£
— 32
Rindschmalz..
2 40 Ä
Graupe..
— 3‘»
Q
Schweinschmalz.
1 5 2 ->
Milch...
— 16
s
Butter....
1 60
Wein...
— 96
SS
Auszugmehl Nr. 0
— 34
Wein jung..
— SO
n 1
— 32
Bier....
— 24
1
rt 2
— 30
Anis....
40 —;
Mundmehl..
— 25
Fenchel...
28—
Semmelmehl..
— 2n
Kümmel..
o2—
Pohlmehl...
— 22 o
Senf braun
40—;
Gries ....
— 34-
Senf gelb..
30—
1 Paar j. Hühner.
1 60 J
Koriander..
18—
1
„ Enten..
3 20
Zwiebel...
i
H
„ Rebhühner.
—|— O
Knoblauch..
22—
il Stück Hase...
1 o
Heu ....
2 40
1
„ Gans..
2 SO
Stroh...
1 60.
45
„ Eier...
2—
Steinkohle..
1 70
50 Kiloq. Petersil.
' 3 bmt. Holz hattes
12 40
50 Kilog. Erdapfel
2 50„
„ weiches
9 40.'


[ 2023-06-29 10:48:29.787 - 19000701 - Seite 6 ]
tschechische« Aufschichten uns dem Egerlande ver­
schwunden sein werden. Gleichzeitig erklären die
Gemeindevorsteher, dnss sie jede Verantwortung
für die Folgen dieser dem Egerluude zugefügten
Demüthigung ablehnen.
In der ehrwürdigen Schlosskapcllc vvn Reich­
stadt fand am 1. Juli vormittags in der ein­
fachsten Form und doch mit großer Feierlichkeit
die Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit seiner Braut. Sophie Gräfin von Chotck,
statt. Die Zahl der Hochzeitstheilnehmer war auf
den engste» Familien- und Hanskreis beschränkt.
Den Trauungsact nahm Dechant Hickisch von
Reichstadt unter Assistenz der Kapuziner-Patres
Andreas und Florian vor. Das Jawort sprachen
der Erzherzog und seine Braut mit klarer, im
ganzen Kapellenranme vernehmbarer Stimme.
Tiefbewegt tauschten der Erzherzog Franz Ferdi­
nand »nd seine Braut die Trauringe, „und mögen
diese Ringe"— schloss der Priester seine An­
sprache— „zugleich allezeit Zeugen Ihres unge­
trübten ehelichen Glückes sein! Das ist der heiße
Wunsch vieler Millionen Herzen."
(Ausland)
Die amerikailischc Ralioiial-Coiiliciitioii der
Anti-Jmperialisten tritt demnächst in Newiwrk
znsaminen. Das Haupt dieser Partei, Karl
Schurz, erklärte, er halte den bevorstehenden
Wahlfeldzng für den bedeutsamsten seit dem
Bürgerkriege. Die Uebel, welche vom Imperialis­
mus zu erwarten seien, würden die Bereinigten
Staaten zu einem ziveiten römischen Reiche
machen. Nickt die eommercielle, sondern die
moralische Frage sei zu entscheiden. Die Silber­
frage sei todt, selbst Brpan, wenn er gewählt
würde, könnte sie nicht wieder ins Leben zurück­
rufen. Ferner bemerkte Schurz, das Bolk sei
durch das scheinheilige Gerede, das die schlimmen
Thaten der bisherigen Politik verbüllt, irregeführt.
Max Kinlry's Politik sei Blut und Verrätherei;
sie sei nicht nur ei» verbrecherischer Angriff aus
andere Nationen, sondern auch thöricht, und
würde dem Lande sehr theuer zu stehen kommen.
Der Philippinenkrieg sei Mac Kiiiley's Krieg.
Schurz verlangt, dass die Philippinen frei werden,
und erklärt die Behauptung, dass europäische
Mächte sich ihrer bemächtigen wollten, für falsch.
Dom ßhinesen-Aufstand.
Der deutsche Gesandte von Ketteler in Peking
wurde, als er sich nach dem Tsnnglipamen begab,
angegriffen und ist im Uamen gestorben.
Auf Befehl Li-Hnng-Tschang's wurden 130
Piraten und Boxer geköpft, um den aufrühreri­
schen Elementen, die mit eiserner Hand nieder­
geworfen werden müssen, Schrecken einzujagen.
Der Bericht des Admirals Seymvnr selbst
liegt nunmehr vor. Tientsin ist nach meyrtägigen
Kämpfen und nickt nnbedenlenden Berluslen
wieder erreicht worden, nachdem der Admiral
den Gedanken, nach Peking zu gelangen, hat
aufgeben müssen. Die meiste» Berlnste haben die
Engländer erlitten, 27 Todte und 07 V-rwnndete,
dann rangieren die Teutschen mit 12 Todten
und 62 Verwundeten, dann erst die Russen mit
10 Todten und 27 Verwundeten. Auch Oester-
reich-Ungarn ist mit einem Todten und einem
Verwundeten an den Verlusten betheiligt. Die
Gesandten befinden sich, wie zu vermuthen war,
nicht bei Seymonr, über ihrem Geschick schwebt
volles Dunkel.
Zufolge der jüngsten Verhandlungen scheint
die Fortdauer des Einvernehmens zwischen den
in China operierenden Mächten definitiv erreicht
worden zu sein. Dieses Einvernehmen hat der
Status quo bezüglich der Interessensphären und
der commerciellen Arrangements, sowie bezüglich
der Natur der Garantien und der Entschädigungen,
die von China werden verlangt werden, znr
Grundlage. Die internationale OccupationSarince
wird binnen kurzem 80.000 Mann betragen,
wovon auf Rujsland und Japan je 12.000, auf
England 10.000 Alaun aus Indien, auf Frank­
reich 8.000, auf Deutschland und die anderen
Mächte je 5000 Blaun entfallen. Das jüngst
mobilisierte sibirische Armeccorps lvird dann die
chinesische Grenze überschreiten, wenn dies eine
etiva eintretende Verschärfung der Lage erfor­
dern sollte.
Die österreichische FlaiM weht von den
Takn-Forts neben der deutschen, ein Symbol
der brüderlichen Gesinnung in Krieg und Frieden,
der politischen Freundschaft, die zwei große
Reiche verbindet. So ist an der Kriegsepisode
in China doch zu erkennen, was trotz Obstrnction
und Paragraph Vierzehn unverrückbar bleibt in
dieser Monarchie. Im Kleininuthe, der sich durch
die Ausartung der inneren Politik verbreitet, ist
es ein Trost, dass Oesterreich die Pflichte» als
europäischer Großstaat erfüllen und seinen Platz
dort einnehmen muss, wo die höhere Cultur zu
schützen ist. Die Welt ist auch für uns größer
geworden, und wir können nicht im Elend des
Rückschrittes und der politischen Entsittlichung
verkommen, wenn die großen Völker ihre Ziele
immer höher stecken. Gegen unseren Willen
lvird uns der Zug der Geschichte herausreißen
aus der abstumpfenden Kleinlichkeit krankhafter
Zivietracht. Wer kann sagen, was in China
bevorsteht! Auch die österreichische Alormrchie
kann genötyigt sein, die Wahl zu treffen, ob sie
allein die Gelegenheit versäumen und auf jeden
Vortheil verzichten will, wenn alle Völker ge­
winnen.
Dom Aauern-Kriege.
Die Buren und die Ausländer, die aus
Transvaal eintreffen, sind fest davon überzeugt
dass man noch drei bis sechs Monate brauchen
werde, um die Buren zu unterjochen. Es sei
offenbar, dass Krüger, so lange er aushalte, für
die Beschaffung einer genügend starken Truppen-
masse zur Fortsetzung des Guerillakrieges in den
Bergen Sorge tragen werde. Für den Augenblick
könne sich Krüger noch nicht znr bedingungslosen
Übergabe entschließen, obgleich sich mehrere
Burenführer für eine solche aussprecheu.
Lord giobertS telegraphiert aus Pretoria:
General Paget meldet aus Lindleq, dass ev mit
den Buren, die große Verstärkungen erhalten
hatten, am 26. v. kämpfte. Am selben. Tage
wurde ein für die Garnison von Lindleh be­
stimmter Convoy angegriffen, doch langte er nach
einem heftigen Gefechte der Nachhut in Ltndley
an. Die Verluste der Engländer betrugen zehn
Todte und ungefähr 51 Verwundete, worunter
4 Lfficiere; in einem anderen Gefechte 3. Todte
und 23 Verwundete; in einem Scharmichel bei
Ficksbnrg fielen 2 Officiere, 4 Alaun wurden
verwundet. General Methuen verfolgte den Feind
in der Richtung gegen Lindley auf eine Ent-
! sernung von 12 Meilen und nahm ihm 8O00
Hammel und 500 Stück Hornvieh ab. Von
den Truppen Methuens wurden 4 Mann ver­
wundet. General Hunter setzte ohne Widerstand
den Marsch nach Vaal fort. Die Buren griffen
Springs, die Endstation der Eisenbahn von Jo­
hannesburg gegen Osten, an. Die Garnison warf
den Feind jedoch zurück.
Zimmer Nachrichten.
Der Professor des österreichischen Civilprocesses
Dr. Emil Schrutka Edler von R echt eil­
st a nun, der zum Rector der Wiener Universität
für das Studienjahr 1000/1901 gewählt worden
ist, wurde am 1. Juni 1852 in Brunn als
Sohn des dortigen Ober-Landesgerichtsrathes
Jgnaz Schrutka geboren, absolvierte das
> Gymnasium in Znaiin, wo sein Vater
Kreisgerichts-Präsident war, und lag
dann den juridischen Studien an den Universi­
täten Wien, Graz und Straßbnrg im Elsass ob.
Im Jahre 187«, wurde er in Wien zum Doctor
der Rechte promoviert. Im Jahre 1879 erwarb
er als Gerichtsadjnnct des k. k. Bezirksgerichtes
Währing die venia doeeiuli für österreichischen
Civilprocess an der Universität Wien und er­
weiterte sie später auf das Gebiet des römischen
Rechtes. Nachdem Dr. v. Schrutka ein Semester
in Wien dociert hatte, wurde er zum außerordent­
lichen Professor des österreichischen Civilprocesses
an der Universität Czernowitz ernannt. Dort
wirkte er sechs Jahre in dieser Eigenschaft. Im
Jahre 1885 wurde er zum außerordentlichen
Professor desselben Freches an der Universität
Wien ernannt. Ein Jahr später erfolgte, nachdem
er inzwischen einen Ruf als Ordinarius an die
Universität Kiel abgelehnt hatte, seine Beförderung
znm Ordinarius in Wien. Dem akademischen
Senat der Universität Czernowitz gehörte Professor
Schrutka von Rechtenstamm durch drei, dem der
Universität Wien durch sechs Jahre an. Im
Jahre 1891 wurde ihm der preußische Rothe
Adler-Orden dritter Classe, im December 1898
der Orden der Eisernen Krone dritter Classe
verliehen. Seit 1898 fungiert ersuch als dritter
Vice-Präjes der rechtshistorischen staatsprüsungs-
Cominission.
Frau Veronika Kratky hat aus Anlass des
Ablebens ihres Ehegatten des Herrn Adalbert
Kratky, Thonwaren-Erzeugers, den Betrag per
10 Kronen für die Ortsarmen gespendet.
Mit 2—300 Zuhörern, darunter gegen
50 Bauern, hielt Sonntags der Bund deutscher
Landwirte, dessen Obmann Schönerer ist, im
Festsaale des Deutschen Bürgervereiiishauses eine
Vereinsversammkuiig unter dem Vorsitze Scham-
bergers, Herausgebers des Bauernsührers ab, die
den Zweck hatte das Dentschthum durch die
Weckrufe der Redner zu kräftigen, die Bauern­
schaft zum Anschliffs au den Bund zu bewegen,
Zweck und Ziele des Bundes zu verkünden »nd
schließlich vor den Gefahren der internationalen
Socialdemokratie, sowie des Cleriealismus zu
warnen. Der Bund ist deutsch-radical hält sich
sonach an das Lenzer Programm und glaubt,
dass er berufen sei, die Bauernschaft aller
Kronlünder für seine Anschauungen zu bekehren,
damit bei den künftigen Landtags- und Reichs­
rathswahlen Abgeordnete ihrer Partei ihren Ein­
zug in die gesetzgebenden Körperschaften halten.
Der Vorsitzende gab nach der einleitenden Be­
grüßung und Vorstellung des Herrn Jeschek als
politischen Commisfärs eine gedrängte Uebersicht,
die mit der Nvthlage des Bauernstandes bekannt
machen sollte und betonte, dass von der Regierung
keine Abhilfe zu erwarten sei, denn siir alles
mögliche hab« der Staat Geld und hohe snbven-
tionen, nur für den Bauer habe er keins, was
uns nicht wundern darf, da es bisher noch keinen
Ackerbauminister gegeben hat, welcher mit den
Verhältnissen unserer Bauernschaft vertraut ge­
wesen, und so werde es auch bleiben, denn der­
jenige hohe Beamte, dessen geistige Fähigkeiten in
keinem Ressort endeckt werden, der sei gerade noch
gut genug fürs Ackerbauministerium. Und es sei
ja leicht erklärlich, warum für die Bauern von
Regierungswcgen nichts geschieht: so lange der
hohe Adel und die hohe Clerisei die Macht in
den Händen habe, denn diese Herrschaften sind
die von Rimms, und die Bauern sind die Gibs!
Was für Abgaben leiste der Bauer, bei dem wird
die Steuerschraube bis znm letzten Gewinde an­
gezogen! Darum thue Eins noth für den
Bauernstand, nämlich sein geschlossenes Vorgehen
znr Erzielung seiner wirtschaftlichen wie politischen
Interessen! Darauf trat er das Wort an einen
jungen Egerländer namens Hojer ab. Zuvor
überreichten aber junge Damen Sträuße aus
Rosen und Kornblumen den Rednern. Hojer ist
ein junger Mann, äußerst redegewandt und feurig.
Er hat sicher das Gymnasium in Eger und eine
landwirtschaftliche Hochschule absolviert, denn
seine Intelligenz verräth das. Er sprach über
die Gefahren der Socialdemokratie siir den
Bauernstand und vernrthcilte die volksverleng-
nerische Gesinnung der deutschen Gesellschaftsretter
eine schmachvolle Eigenthümlichkeit nur der
Deutschen, da kein anderer Socialdemokrat seiner
Muttersprache und Volkszugehörigkeit vergesse,
wie z. B. der Tscheche, der Pole, der Franzose,
der Engländer u. s. w. diese seien und bleiben
nationale Socialdemokraten. Er wendet sich
gegen ihre Führer, die trotz aller Gegnerschaft
des Capitals sich nicht scheuen, hohe Gehälter
aus den mit schwieliger Hand erworbenen Agita-
tionscasscn einzustecke». Die Socialdemokratie
hetze den landwirtschaftlichen Arbeiter gegen seinen
Brotgeber, um diesen zu ruinieren, weil sie
darauf speculiert, dass sie durch solche Existenzen,


[ 2023-06-29 10:48:29.787 - 19000701 - Seite 7 ]
welche Schiffbruch gelitten, ihre Reihen verstärkt
erhält. Sie fordert den Achtstundentag auch
für den landwirtschaftlichen Arbeiter, obzwar sie
recht gut weiß. dass es diesen bei der Landwirt­
schaft absolut nicht geben kann, denn der Bauer
muss zur Zeit der Ernte 12, ja 16 Stunden
arbeiten, um seine Habe bei günstigem Wetter
unter Dach und Fach zu bringen. Ja er braucht
z. B. schon bei der Fütterung des Biehes 4—5
gute Stunden; was bliebe dann für die restliche
Zeit? Er verurtheilt weiters die Frauenarbeit in
den Fabriken, denn die Frau gehöre ins Heim
zu der Hauswirtschaft und zu den Kindern, die
sie im deutschen Sinne erziehen soll, wendet sich
gegen die Börse, insbesondere den Terminhandel,
durch welches verwerfliche Differenzspiel dem
Bauer die Getreidepreise aufgezwnngen werden.
In der Bildnngsfragc wehrt er sich gegen den
Einfluss der Socialdemokraten wie der Christlich­
socialen, denn wer einen Ekel von der Berrohung
dieser Parteien holen wolle, der lese einmal
das widerliche Gcschimpf deren Blätter. Mit
einem glnthvollen Aufruf an die deutsche
Jugend, insbesondere an die deutschen Jung­
frauen, deutsche Eigenart, deutschen Edelsinn und
deutsche Tugenden zu pflegen, schloss er unter
Beisallsstürmen seine Ausführungen. Nun kam
der Redner L i st zum Wort, um Zweck und
die Ziele des Bauernbundes darzulegen. Seine^
Ausführungen über Verwendung von Staats­
mitteln zu Hilssacten mit Ausschluss der Land­
wirtschaft, die er durch ein großes Ziffermaterial
belegte, waren äußerst interessant. Große Heiter­
keit rief sein Ausspruch hervor, als er in der
Erörterung der Lebensmittclsälschungen sagte, der
Weinpantscher, der den Kunstwein erzeugt, sollte
eingesperrt werden bei Brot und nicht Wasser,
sondern bei seinem eigenen „Wein". List ver-
nriheilte auch die dreijährige Dienstzeit unserer
Soldaten und sagt, dass wegen der vielen Anal­
phabeten, also Leuten, die nicht lesen und schreiben
könne!:, unsere Söhne mit guter Schulbildung so
lange dienen müssen. Kein Vernünftiger werde
die Wohlthaten einer guten Schulbildung ver­
kennen, deswegen sei der Bauernbund auch für
die achtjährige Schulpflicht. Der Gebildete kann
mit einem Jahre Militärpflicht Genüge leisten,
der Kriegsminister wird der Landwirtschaft auf­
helfen, wenn er dem Bauer dessen Sohn nur ein
Jahr von der Wirtschaft wegnimmt. DerBauern-
bnnd ist auch gegen die Ueberfüllung der Schul-
clafseu Wenn einem Unterofficier zum Drill nur
6 bis 7 Soldaten zugewiesen werden, warum
halst man dem Lehrer 80 bis 90 Kinder auf,
da man doch im Vorhinein im Klaren ist, dass
er aus diese Art weder die Individualität seiner
Schüler erkennen, noch das Lehrziel erreichen könne.
Er wandte sich gegen jene, welche dir Partei
Bismarkianer und Schönererianer nennt, indem
er ausführte, jeder Teutsche könne stolz sein,
dass aus unserm Volk ein solcher Staatsmann
hervorgegangen, und was ihn betreffe, so sei er
stolz, ein Anhänger Schönerers zu sein, denn
Schönerer habe stets seine Kräfte zum Wohle
des Volkes eingesetzt. Selbst der „große" Lueger
sei nichts weiter als ein ehemaliger Schönerianer,
nur habe er die Ideen dieses Mannes verbösert
und ins Clericale übersetzt. Ueber die „Los von
Rom-Bewegung" äußerte er sich dahin, dass
diese nicht von Schönerer, sondern von dem
Clerns selbst hervorgerufen worden ist, und dass
sich die Teutschen unter dem Deckmantel der
Religion nicht tschechisieren lassen. Weil man
z. B. der Gemeinde in Nieder-Langenau mit
allen Machtmitteln einen tschechischen Pfarrer
aiifzwingen wollte, sei diese aus der Gemeinsam­
keit der katholische,, Kirche ausgetreten und habe
somit diesen Stein ins Rollen gebracht. Auch die
Schönerianer achten den Priester hoch, der getreu
der christlichen Lehre in edler Menschenliebe
seinem Berufe lebt, bekämpfen aber den, der
pflichtvergessen sein^Amt, den Predigt- und Beicht­
stuhl sowie die Lchnle zu politischen Zwecken
entheiligt. Indem Redner den Mitgliederbeitrag
nannte, der mit 1 fl. festgesetzt ist, lud er die
Anwesenden ein, sich in die Verzeichnisse ein­
tragen zu wollen, denn indem sie den Deutschen
Bauernbund an Geld und Zahl stärken, werden
sie auch der Macht des Bundes theilhaftig. Mit
einer Zusammenfassung des Gebotenen schloss
der Vorsitzende mit Worten des Dankes die
Versammlung, welche für die Theinehmer ganz
befriedigend verlief. Die radicale Partei ist eine
kleine, regsame Partei, die sich um den Beifall
und den Anschluss deutscher Volksgenossen be­
wirbt, daher mit stärkerer Betonung der
weitgehendsten ivirtschaftlichen Forderungen
arbeitet, und deren Redner am meisten
Erfolge in der Bevölkerung erzielen, jemehr sie
die kleinen Meinungsverschiedenheiten innerhalb
der Deutschen zurückstellen und die großen Ge­
gensätze zu den nationalen Feinden und den
Rückschrittsparteien in den Vordergrund stellen.
Da alle 3 Redner diese weise Regel befolgten,
verliefen die Vortrüge unter allseitigem Beifall.
Die schmale» Eisciibahnbrücke» auf der
Znckerhandlerstraße, namentlich diejenige mit dem
primitiven hölzernen Geländer über die Nord­
westbahn, sind recht ungenügende und unwürdige
Verkehrsvorrichtungen. Trotz vielen Redens und
Schreibens wird der Zustand ivvhl nicht ver­
bessert werden, bis einmal ei» recht großes Un­
glück geschieht. Wenn Pferde aus dieser Straße
gehen, können sie den in der Tiefe fahrenden
Zug nicht sehen, umso mehr erschrecken sie, wenn
unter ihnen die Locomotive durchsaust und
vielleicht gerade an dieser Stelle Dampf auslässt.
Wenn bei einer solchen Gelegenheit die Thiere
einmal kerzengerade in die Hohe steigen und den
Wagen aus die Seite reißen, so dass das ganze>
Gefährte mit d?m elenden Geländer in die Tiefe stürzt j
und ein paar Menschen zugrnndegehen, wird
vielleicht endlich die Nothwendigkeit einer gründ­
lichen Verbesserung jener Uebergänge erkannt
werden. Am Samstag scheuten dort die Pferde
des vom Markte heimkehrenden Geschirres des
Landmannes Tretter aus Panditz, warfen den
Wagen um, mehrere Frauen stürzten heraus, der
Lenker selbst wurde verletzt, die Pferde rissen sich
von den Strängen los und liefen bis zum
Wächterhaus aus der Znckerhandlerstraße. Wie
kommen Leute dazu, die nichts Unrechtes gethan
haben, einen solchen einpfindlichen Schaden zu
leiden, weil die VerkeherSeinrichtnngew in nächster
Näbe der Stadt auf einer vielbefahrenen Bezirks­
straße so miserable sind, und trotzdem seit Jahr
und Tag bereits Beschlüsse gefasst sind, wie es
anders gemacht werden soll. Also nun einmal
los! Oder soll man erst noch warten, bis die
Nordwestbahn verstaatlicht wird?!
In Grusbach auf der Bahnhoftcstauralion
hat der Abgeordnete Wolf am Feiertag eine
besondere Freude gehabt. Im Restaurativnszimmer
präsentierte man ihm eine tschechische—
eine ganz tschechische— aus beiden Seilen
niit tschechischem Texte versehene Speise­
karte. Ja, da braucht man wirklich nicht Führer
einer deutschen Partei zu sein und „Karl
H e r m a n n W o l f" zu heißen, um sich über
eine solche Unverschämtheit in einem deutschen
Orte aufzuregen. Für wen hat denn der dortige
Bahnhofrestaurateur D u n g l tschechische Speise­
karten? Die ganze Gegend ist rein denisttz und
die wenigen Tschechen, die nach G r u s b a ch
kommen, verstehen ganz gewiss allesammt deutsch:
vor 20 Jahren ist es keinem Menschen eingefallen,
in G r n s b a ch eine 1'chechische Speisekarte zu
verlangen und jetzt sind wir so weit, dais
sie den Fremden angeboten werden. Trotzdem
hört man bei jeder Gelegenheit die bittere Klage,
wie schlecht es dem armen unterdrückten Tschechen­
stamme in Oesterreich geht.
Tcr arme Herr Nawratil weiß schon gar­
nicht mehr, auf welche Art er seinen unbeguemcn
Concurrenten Bornemann los werden soll und
fordert zum so- und sovielten Male die öster­
reichische Regierung auf, sie solle diesen Sachsen
doch einfach ausweisen. Die berühmten Juristen
in der Michaelergasse, denen es auf allerhand
Rechtswidrigkeiten nicht ankommt, faseln sogar von
einem Kriege, der deswegen zwischen Österreich
und Sachsen ausbrechen könnte, beschwichtigen
sich aber selbst mit dem Gedanken:
„Wegen dem Bornemannerl wird zwischen
dem abhängigen Bnndesstaate Sachsen und
dem selbstständigen Kaiserstaate Österreich kein
Krieg ausbrechen, den w i r schließlich mit dem
Sachse nlanderl auch noch aufnehmen
könnten!"
Man sollte es doch nicht für möglich halten,
dass solcher Blödsinn heutzutage noch in
einer Zeitung gedruckt werden kann, und dass
es noch immer Leute gibt, die so dummes Ge­
wäsch, wie es der „Znaimer Volksbote" seinen
Lesern bietet, mit Interesse lesen. Das geht doch
noch über den elendsten Wirtshaustratsch.
Von dem k. k. Bezirksgerichte (Abth. III)
in Znaim werden Diejenigen, welche als Gläu­
biger an die Verlassenschaft des am 19. April
1900 ohne Testament verstorbenen Franz Zauner,
Kaufmannes in Schattan, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Tarthuung ihrer Ansprüche
am 1. August 1900, 9 Uhr vormittags im
Amtszimmer Nr. 18, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Verlassenschaft, wenn
sie durch Bezahlung der angemeldeten Forder­
ungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebärt.
Auf Betreiben der Sparcassa in Znaim,
vertreten durch Dr. Heinrich Homma, Advocat
in Znaim, findet am 6. August 1900, vormit­
tags 9 Uhr, bei dem k. k. Kreisgerichte Znaim,
Abth. V. Zimmer Nr. 19, die Versteigerung
der Grundstücke Parc.-Nr. 70 1, 76 2, 10161,
1017 3, 1017 4, 1254 1, 1771 3, 1772 2, 2149
| und 3406 1 in Klein-Tajax, E.-Z. 316— statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 800 Kronen bewertet.
Vergebung der Brenuholzzufuhr aus den
städtischen Revieren nach Znaim. In den Znai­
mer städtischen Revieren Wolframitzkirchen,
Schidrowitz, Lispitz und Schröffelsdorf erliegen
circa 250 m 3 hartes und 2750 m 3 weiches
Brennholz, welches noch im Laufe dieses Jahres
und zwar bis 1. November aus die im Licita-
tionsprotokolle näher bezeichneten Niederlagsplätze
in Znaim zu verfrachten sind. Fuhrwerksbesitzer,
I welche die Zufuhr dieser Vorräthe übernehmen
wollen, mögen sich Samstag, den 7. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr im städtischen Cassaamte bei
der daselbst stattfindenden öffentlichen Vergebung
entweder persönlich cinfinden oder aber daselbst,
wo die Bedingnisse eingesehen werden können,
die schriftlichen Anbote erbringen.
Der Zimmcrnianusgchilfc Wenzel Kulhanek
aus Ob.-Kaunitz hat seinen Vater wegen einiger
Erdäpiel von der Stiege gestoßen, so dass dieser
ohnmächtig liegen blieb. Der rohe Sohn wurde
am 27. v. beim hiesigen Kreisgerichte wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit, verbunden mit
schwerer körperlicher Beschädigung zu 6 Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.— Wer so weit
verroht ist, dais er sich an seinen Eltern vergreift,
muss wie eine wilde Bestie hinter Schloss und
Riegel gehalten werden.
An der fiinfclassigen Volksschule mit deut­
scher Unterrichtssprache in Wostitz ist die Stelle
einer Unterlehrerin mit den durch das Gesetz
vom 5. Juli 1899 bestimmten Bezügen definitiv
zu besetzen. Bewerberinnen um diese Stelle haben
ihre docnmentierten Gesuche im vorgeschriebenen
Wege bis zum 15. August 1900 beim k. k. Be-
zirksschulrathe in Nikolsburg einzubringen.
Znaimer Lpareasse.
Eingelegt wurden im Monat Juni 1900 von
361 Parteien.. 148.223 X. 20 st.
Rückgezahlt wurden an
458 Parteien.. 201.759 X. 60 st.
Einlagenstand der Spar-
casse mit Ende Juni
für 8940 Jntcresfenten
Zusammen 14,787.897 X. 67 st.
Znaim, am 1. Juli 1900.
Buehdruckerei Bornemann
xz


[ 2023-06-29 10:48:29.787 - 19000701 - Seite 8 ]
Tcmperatur-Atneiye
Ser tsivilschwimmschule vom 2. ^uli.
Wasser... l-i Grad I üuft '!'£ Grad
ra je scnwarzen
Droguen, Chemikalien. FarJnvaren
Parfumerie. Toilette-Artikel
Arthur AVarthorst
ZNAIM
Scjimiedga.sse £Tr, S.
Ptotojrapliisclie BeiarfsartiM
und diverse
Copier-
Geschäftsbiicher
bester Qualität za Mlliptei Preisen
bei
Karl Bornemann, Füttergasse.
silitSeser (Subabonnenten)
gesucht für politische Zeitungen:
Neue freie Presse II. Tag
Neues Wiener TauMatt I. Tat
Neues Wiener Journal II. Tai
Brünier Tapslote II. Tai
durch die Zeitungs-Expedition
Fournier «& Haberler,
Znaim, oberer Platz 11.
fm, IBM
. MJqqp
-j- schönste ts (lo ü
man :ni'
Seifonntehl
tV ■.■ 11 Aio.:- 11, Tra'jrtstPia
m-G^rahcLä-
Ttp.t r'-sm uh-r^.l 18 Xr. -Ar»
SCFrspp-rnvvtfrr-v
iMHtiTiriifinl
igy-
'er*
— Zur schuellsttn Herstellung—
von
partezetteln
und
Lrauzschlcifen
in h-old-, Silber- und
Lchwarzdrnck
empfiehlt sich die
Buchdruckerei Karl Bornemann
in jrünaim.
liusifiifpfi'pinnit|
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
M geprägte Obllttignetten m
zu haben bei^
iurs ?.>ornema»n. Füttcrgnssc. *L
S:-r
Ä» 2 *Ntt i? -«* f 4« jfef m; ife **afr; »*11
Martin CtSrntignrg, Nerlagiduchhandlung in gttlin Sl.
Soeben erscheint:
Das Thierleben
*** 5er Erde
Wilhelm Haackr »nd Wilhelm Krrhuert.
120 ~?3oflen Verl mit 620 iSfe-daßßiCöiffliien itrtö
120 djroirtc>h?p<>flrqpßtrd?ert H-erfetbifdern.
3 d linde= 40 Lieferungen ju je 1 Klarte= Kr. 1,20= Fr. 1,35.
j| Da» schönste Such für alle Natur- und Thierfreunde.
Dir erLe £tefcrunfl versendet jur Anstüit frei tus Sans:
I Kournier& Kaberker in Anaim
'S
j
Deutsche Uerlags-Jlnstalt in Ztutigart.
Soeben beginnt zu erscheinen eine
billige illustrierte Ausgabe
des berühmten Roman«
usaininenbrucb
(Der krieg von 187071)
1, 0 T«Ä«fc Emile Zola.*
1=‘"
von
Die erde tielcrung I»I »onlllg und wird »ul OJunid) gern tur Anticbl In»
f>au* gesandi von
Fournier «fc Haborler in Znaim.
i-A
h m
7 ~—: -vRvVWv'-T-
8 H i
Soeben ist erschienen:
Proehasia’»
lisealaMarie
■t T.Oest.-tJnEarn.
In 6 Farben mit einer
Antahl erklärenden
Beigaben. Stadtplänen.
Post- und Telegrajen-
d Tarifen etc. etc. G
Preist R A* A«
Vorräthig bei«
Fournier &. Haberler
ZNAIM.
ESSE
8
a
8
8
8
8
8
8
oxsxoxöxoxnxoxiaxaxnxaxoxExoxaxaxg
x
n
x
o
x
n
x
n
x
Mineralien-Sammlung.
Kine 3Jiissstei*-Oollectioii
bestehend aus (U) Stiiek der meist charakteristischen (Gesteine
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt, von Mitarbeitern der vom
k. k. Unterrichtsministerium geförderten
"Wiener Xaeh.rxnitt©l-Centrale
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für 4 fl., nach auswärts franeo
per Post für t II« 56 lir.
H Fournier L Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim.
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!!
X
X
n
x
M
X
8
U
X
□
X
□
X
□
X
□
□xGxoxox^xaxoxxesxaxaxaxxaxoxoxa xr
Verantwortlicher Sdiriftlcitcr Anton Sinltscher in Znaim.
Druck und Verlag: Atari Bornemann, Buckidruckerei in Z^

