
[ 2023-06-29 10:51:14.610 - 19000125 - Seite 1 ]
nn d U i e d e r ö st e r r e i ch r sch e r
*y
G r e n; b o 1 1.
Bezugspreis für Znaim:
leinidilteBlid) Zustellung in? Haus»
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertages.
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
ZchrMleitunl; und Derwattmig in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts:
i einschließlich Posweriendunq
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjäkrig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomnien.
Nr. 19
Znaim, Donnerstag, den 25. Zauuer 1900. IV. Jahrgang.
cr Kohlcnstrikc.
Die Regierung ist entschlossen, so wie man
es gefordert, den Strike der Bergarbeiter nicht
mehr als eine locale Angelegenheit der betroffenen
Länder und Berghauptmannschaften zu behandeln,
sondern als eine große Staatsfrage, wichtig ge­
nug, die Sorge der Gesammtregierung zu bilden.
Sie ist entschlossen, das Ziel der Beilegung des
Strikes mit ganzer Energie zu veriolgen und
durch die Einsetzung der persönlichen Autorität
eventuell zu erzwingen.
Um volle Klarheit über die Sachlage zu
gewinnen, wurden schon vor einigen Tagen in
die Strikegebicte höhere Beamte entsendet, welche
die in den einzelnen Revieren verschieden ge­
arteten Verhältnisse eingehend zn untersuchen und
für die seitens der Regierung zn ergreifenden
Maßnahmen die geeignete Grundlage zu schaffen
haben. Angesichts der ungewöhnlichen Bedeutung
des Ausstandes für das gesammte wirtschaftliche
Leben werden sich außerdem bereits heute, mit
den entsprechenden Vollmachten versehen, der
gewesene Statthalter in Mähren, Justizminister
Freiherr v. Spens-Booden, in das mährisch-
schlesische und Sectionsches v. Blumseld in das
böhmische Strikegebiet begeben.
Die Wahl der in das Strikegebiet ent­
sandten Vertreter des Ministeriums muss als
eine sehr glückliche bezeichnet werden. Freiherr
von Spens kennt die mührisch-schlesischen Ver­
hältnisse, als diejenigen seiner Heimat, sehr genau.
Er beherrscht die polnische und die tschechische
Sprache und ist daher in der Lage, mit den
Arbeitern und deren Delegierten persönlich zu
verkehren. Ebenso wie er, gilt auch Seetions-
chef Baron Blumseld als ruhig und besonnen
und was wohl in viesem Falle das Richtigste
ist, als ein Mann von wohlwollender Gesinnung.
Die Arbeiter und die Grubenbesitzer sehen sich
daher Vertretern der Regierung gegenüber,
welche die nothwendige Energie mit jener Milde
des Entgegenkommens zu verbinden wissen, die
auch scharfe Gegensätze zu versöhnen vermag.
Politische»
(Znland)
Die aus den deutsch-böhmischen Ausgleich
sich beziehenden Vorarbeiten sind in vollem Gange.
Die in dieser Aclion interessierten Minister haben
die betreffenden Agenden unter einander getheilt,
und wird eine tägliche ministerielle Besprechung
stattfinden, in welcher das Material für die
deutsch-böhmischen Conferenzen vorbereitet wird.
Der Termin für den Zusammentritt derselben
konnte noch nicht festgestellt werden, und dürfte
vielleicht durch die Beschlüsse der deutschen Volks­
partei noch eine Verzögerung erfahren. Es war
noch gestern abends in der Absicht der Regierung,
die Conferenzen in der ersten Februar-Woche ab­
zuhalten. Die Einladungen zu denselben wird
die Regierung an die Obmänner der tschechischen
und der deutschen Parteileitungen, beziehungs­
weise an die Execntiv-Comites in Böhmen und
Mähren richten und die Rominierung der Dele­
gierten den Parteien überlassen. Es war ur­
sprünglich beabsichtigt, die Zahl der Theilnehmer
aui ein Minimum einzuschränken, doch wendeten
die Parteiführer ein, dass, je größer die Zahl
der Theilnehmer, desto vortheilhaster werde ihre
Position in den Clubs sich gestalten. Es ist
feststehend, dass unter den Theilnehniern alle
! Parleischattiernngen vertreten sein iverden. Von
! tschechischer Seite iverden also zu den Conferenzen
erscheinen: Jnngtschechen, Altschechen, Kalbe lisch-
Conservative aus Mähren, conservative Groß­
grundbesitzer, Radicale und Agrarier. Als sicher
gilt, dass es keine Vorcvnserenzen geben wird,
auf deren Tagesordnung nur die Svrachenfrage
stünde, sondern in den geplanten Berathungen
sofort der ganze Complex der deutsch böhmischen
Ansgleichsfragen in Verhandlung gezogen iverden
wird: die Regelung der Sprachenverhältnisse in
Böhmen und Mähren, die Abänderung der
Wahlordnungen in Böhmen und Mähren, die
Schaffung nationaler Curien im böhmischen
Landtage, die Errichtung einer neuen Handels­
kammer für Böhmen und die Eintheilnng
Böhmens in politische und Wahlkreise. Er soll
daher zu einer Wiederholung der im Jahre 1890
stattgehabten Ausgleichsverhand langen kommen,
wobei jedoch auf Mähren Rücksicht genommen
werden soll, und in erster Linie die Sprachen-
fragen gelöst werden sollen. Die Regierung
wird zu diesem Behufe der Conferenz diesbe­
zügliche, jedoch nicht unabänderliche Gesetzent­
würfe vorlegen.
Im Club der Teutschen Fortschrittspartei
war beschlossen worden, an die Regierung in An­
gelegenheit des bedrohten Wahlrechtes der Wiener
Personaleinkommensteuerträger heranzutreten und
zu fordern, dass die Regierung auf die gesetz­
mäßige Turchführnng der Wiener Gemeindewahlen
hinwirke. Was die sofortige Einbernsnng des
Reichsrathes oder die Leistung einer Bürgschaft
für dieselbe anbelangt, erklärte der Minister-'
Präsident, sich dieser von der Deutschen Volks­
partei für die Theilnahme an der Verstandignngs-
artion gestellten Bedingung nicht fügen zu können.
Feuilleton.
i*on Lusstnpiccoko nach Kssero.
 wo der Wirt draußen war, sagte mein Begleiter
zn dem Treiber: „Versorge uns mit zwei schnellen
Maulthieren, so bezahle ich dich sofort." Er
nickte, aber that nichts dergleichen, was auf die
Ansführuiig unseres Wunsches gedeutet Hütte.
Inzwischen waren Milch und Eier gekocht, und
nachdem wir noch die Stärke unserer Zahne an
! stciiiharteni Bror versucht hatten, riefen wir:
j „Oste pagare!" (Wirt, zahlen!»
! Roch einmal frugen wir nach dem Preise
j der Manlthiere, welcher immer höher wurde,
j Wir nannten als Meistbietendes die Hälite seines
! Verlangens. Der Wirt verneinte, in der Vorans-
! sktzniig, uns doch prellen zn können. „Gut",
i sagte ich zu meinem Begleiter in italienischer
! Sprache scheinbar gleichgültig, „wir sind ohnehin
nicht müde, wir gehen zu Fuß."
i Ohne die Gruppe, in welcher sich auch der
j Treiber befand, eines Blickes zu würdigen, schritten
wir davon. Das Büttel half. Wir waren noch
nicht außerhalb des Torfes, als liiiser Maulthier-
j treiber mit einem zweiten Esel sichtbar wurde,
s Auf dem zweiten, für mich bestimmten Thiere
! saß ei» vierzehnjähriger Bengel, der Sohn des
! Ofteria-Besitzers und wahrscheinlich auch Eigen­
thümer des Maulesels. Blich verwunderte die
Schnelligkeit, mit welcher die Thiere gezäumt
worden, und kam zn dem Schlüsse, dass sie
schon gesattelt für uns bereitstanden, aber unsicht­
bar blieben, bis der schurkische Wirt uns übcrvor-
theilt hätte. Doch hütete ich mich, solche Ge­
danke» laut werden zu lassen und schwang mich,
ohne ein Wort zu sagen, auf das für mich be-
stimmte Thier, während der Begleiter feinen
früheren Maulesel beftig. 'Mein Bursche druckte
mir eine derbe Haselstaude in die Hand, und
vorwärts giengs.
Es war ein prachtvoller Abend. Voll und
ganz beleuchtete der Mond die Landichaft, welche,
da Licht und Schatten ungleich vertheilt waren,
abentenerliche Gestalten annahni. Bald schienen mir
eine Gruppe Oelbäuine kenlkiischwingende Riesen
zu sein, bald sah ich in einem kahlen Felsenuein
ein menschliches Antlitz. Die herrlichen Verse
aus Goethe's Erlkönig sielen mir ein. Ich äußerte
diesen Gedanken laut z» meinem Begleiter, welcher
mir beistimmte. Durchdrungen von dieser herr­
lichen Nachtschönheit citierte ich daraus passende
und mir bekannte Stellen, so wie man in feier­
licher Seelenstimmnng ein heiliges Lied zn singen
beginnt. Vergessen waren alle Abenteuer des
verlebten Tages, vergessen die Müdigkeit, ich er­
frischte mich förmlich an dieser ttiniinnng-wcülen.


[ 2023-06-29 10:51:14.610 - 19000125 - Seite 2 ]
aber Herr Dr. v. Koerber erklärte, wie man aus
dem bezüglichen Referate des Abg. Dr. Groß
später erfuhr, dass es seine Absicht sei, ehestens
und gewiss noch im Laufe des Monats Februar
sei» Ministerium dem Reichsrathe vorzustellen
und die Ausnahme der vollen parlamentarischen
Thätigkeit zu erbitten. Diese Eröffnung wurde
in der Obmännerconferenz den Vertretern der
Deutschen Volkspartci mitgetheilt und sie ent­
schlossen sich daraufhin, mit ihren Verbandsmit­
gliedern noch einmal in Fühlung zu treten.
Der österreichische Lberpostdircctor Sections-
chef v. Neubauer äußerte sich einem Redacteur
des „Neuen Wiener Journals" gegenüber über
die Beschwerde gegen die österreichischen Post­
beamten in Bezug auf die Verletzung des Brief­
geheimnisses in folgender Weise: Ich war sehr
erstaunt, diese Beschwerde in den heutigen Morgen­
blättern zu lesen. Der erste Eindruck derselben
war der, dass man in Deutschland etwas schärfer
spricht als bei uns, und dass vielleicht die Ant­
wort Bülows über die Beschlagnahme deutscher
Schiffe einige Stimmung gemacht hatte. Ich
habe es nicht einmal für nothwendig gefunden,
mich telegraphisch an den General-Postmeister
Podbielski zn wenden. Er ist ein guter Freund
von mir. Ich habe nachmittags einen amtlichen
Brief an ihn gerichtet, in welchem ich ihu bitte,
mir vorerst das stenographische Protocoll über
diese Angelegenheit zuzumittel»; ferner mir be­
stimmte Daten mitzutheilen, damit ich eventuell
die schnldtragenden Beamten zur Verantwortung
ziehen kann. Jedenfalls inuss ick constatieren,
dass an mich als Chef der österreichischen Post­
verwaltung, keinerlei Beschwerde über einen der­
artigen Fall geleitet wurde. Weiters sagte der
Sectionsches dass bei uns das Briefgeheimnis
stritt gewahrt werde, denn es sei ein Staats­
grundgesetz. Bei jeder Prüfung werden die Post­
beamten speciell darüber befragt. Unter mir
stehen, sagte Sectionsches v. Neubauer, 10.000
Postbeamte, 10.000 Diener und noch 10.000
Landpostmeister und sonstige Bedienstete. Ich
kann also unmöglich gegen 30.000 Menschen auf
eine solche Anschuldigung hin eine Untersuchung
einleiten. Uebcrhaupt scheint auch nicht ein ein­
ziger concreter Fall vorgelegt ivorden zu sein.
Möglich ist ja, dass aus einem Couvert eine
Drucksache herausfällt. Auf die Frage, ob es
sich um anarchistische Correspondenzen handle,
meinte Sectionsches Neubauer: In diesem Falle
hat die Post damit nichts zn schaffen, und wen»
das Gericht die Beschlagnahme des Briefes ver­
langt, muss ich ihn selbstverständlich ausliefern.
Die Delegationen werden schon i»> Monat
Mai wieder zn einer neuen Session zusammen­
treten. Die Wiedereinbernsung der Delegationen
zn einem so frühen Zeitpunkte wird, der „Wiener
Allg. Ztg." zufolge, in Zusammenhang gebracht
mit der bevorstehenden, ziemlich bedeutenden Er-
von Schönheit durchfluteten Mondscheinnacht.
Wir fühlten an dem sich thalabwärts neigenden
Wege, dass wir uns dem Meere näherten und
nach einer Biegung, stieg es vor unseren Blicken
in seiner gewaltigen ewigen Herrlichkeit auf. Die
Bora hatte längst aufgehört, kein Windhauch be­
rührte die Wasseroberfläche, in welchem der
Widerschein des Mondes sich zitternd spiegelte,
und auch unsere Schatten sahen wir überlebens­
groß sich in der See spiegeln, wie wir dahin-
ritten längs des Strandes, vorbei an den Klippen
und Untiefen. Silhouettenartig hoben sich in der
Ferne die schwarzen Umrisse der Insel Collndarz
und der Hügel der Bela Straza vom sternbesäeten
Himmel ab, welcher in weiter Ferne mit dem
bläulichschwarz scheinenden Meere eins zn werden
schien. Da erglänzte die lantcrna del scolicto di
Zabodvacki und von weitem sahen wir die Lichter
von Lnssinpiccolo, welche, wie winzige, vom
Himmel gefallene Sternchen aussahen. Hinter
uns blieb Eoszagna mit seinen Olivenhainen.
Und nach einem dreiviertelstündigen Ritt
passierten wir die Schiffswerfte, welche mit ihren
eisernen Schiffsceletten gespenstisch aussah, und
bald darauf waren wir am Endpunkt der Via
Squeri angelangt -- wir waren zu Hause.
höhung des Prasenzst,indes öit österrerchisch-
ungarischen Armee. Die diesbezügliches Vor­
arbeiten find im Kriegsmiiristerium bereits fertig­
gestellt, und es werden daher die Delegationen
bereits im Monat Mai in der Lage sein, sich mit
diesen neuen militärischen Anforderungen zu
besassen.
Das Reichsgericht unter Vorsitz des Vice-
präsidenten Dr. Steinbach erkannte über die Be­
schwerde der Stadt Eger gegen die beffhlossene
Errichtung eines Bismarck-Denkmals: dnvch Jn-
hibiernng dieses Beschlusses habe eine Verletzung
des Rechtes auf Wahrung der Nationalität: nicht
stattgefunden, weil der fragliche Beschluss das
öffentlich-rechtliche Staatsinteresse als Demon­
stration gefährde!?k
Was die Beschwerde der Stadt Graz gegen
die Sistierung des gegen die Handhabung des
Paragraph 14 gerichteten Beschlusses anbelangt,
lautete das Erkenntnis gleichfalls abiveislich,. dw
das Recht auf freie Meinungsäußerung aus dem
Grunde nicht verletzt erscheine, iveil der Beschluss
durch den Schlusspassus, gegen die Regierung
mit allen gesetzlichen Mitteln anzukämpfen, «»&•
Meinungsäußerung überschreite.
Der fortschrittliche Partciverband im Wiener
Gemeinderathe hat i» seiner stattgehabten Sitzung
einhellig beschlossen, dass die Mitglieder des fort­
schrittlichen Parteiverbandes den Sitzungen des
Wiener Geineinderathes insolange fern bleiben
werden, als die für ungerechtfertigt erachtete Aus­
schließung des Gemeinderathes Dr. Alfred Mittler
dauert, welcher Beschluss dem Gemeinderaths-
präsidinm angezeigt wird. Tieier Beschluss wurde
gleichfalls einhellig zum alle Mitglieder der Partei
bindenden Cliibbeschluss erhoben. In Betreff der
vom Vorsitzenden der letzten Geineinderathssitznng
getroffenen Versügllngen, wonach die nicht mit
einfachen Ja oder Nein lautenden Abstimmungen
einzelner Gemeindcrüthe, welche anlässlich der die
Südbahnangelegenheit, betreffende Petition vorge­
kommen sind, ungiltig seien, wurde beschlossen,
das Erscheinen der nächsten Nummer des „Amts­
blattes der Stadt Wien" abzuwarten und in dem
Falle, als dasselbe nicht'eine wörtlich genaue
Wiedergabe der erfolgten Abstimmungen enthalten^
sollte, dies im Wege des Pressgesetzes zu erzwingen.
Dem EiscndahitmiMcriuw ist ein Bericht
der Südbahn, betreffend die Unfälle der letztem
Monate und die aus diesem Anlasse zu treffendem
Maßnahmen, zugegangen. Der Bericht ist die
Antwort aus dem bekannten, über den gleicben
Gegenstand an die Südbahn gerichteten Ministcrial-
erlass vom 31. December i899 und enthält die
Erklärung, dass die Südbahn entschlossen sei,
mit Anspannnug aller Kräfte und ohne jede
Rücksicht aus finanzielle Erwägungen sofort alle
zweckdienlichem Vorkehrungen zu treffen. Dann
weist der Bericht den in der Oeffeutlichkeit gegen
die Südbahuverwaltung erhobenen Vorwarf von
Versäumnis, oder vollends der Dividendensncht,
Sparwuth oder Profitgier als unberechtigt zurück.
(Ausland)
In Paris hat der Process gegen die Assump-
tionisten, eine Gesellschaft nach dem Vorbilde der
Jesuiten, begonnen, der sehr interessant zn werden
verspricht. Schon die Rede des Staatsanwaltes
Bulot hat sehr merkwürdige Dinge zu Tage
gefördert. So viel man auch schon über die
Propaganda der Assnmptionisten hörte, die Mit­
theilungen des Staatsanwaltes wirken aber sehr
verblüffend. Seine Angaben über die ungeheuren
Geldmittel der Congrcgation, über das weitver­
zweigte Netz ihrer Thätigkeit und die Rolle, welche
die Frauen in ihrem Dienste spielen, lassen die
Assumptionisten als eine für die Republik höchst
gefährliche Gesellschaft erscheinen. Diese geistlichen
Herren bedrohen sie mehr als die Generäle, die
im Dreyfus-Processe auftraten; sie sind vermöge
ihrer vortrefflichen Organisation und ihres Reich­
thums in der That, wie der Staatsamvalt iagle,
ein Staat im Staate. Die Frage, ob bei der
Hausdurchsuchung wirklich 1,800.000 Francs in
barem Gelde gefunden wurden —■ die Assnmptio-
uisten leugnen es bekanntlich— ist noch nicht
entschieden worden, aber die in Nimes entdeckten
Rechnungen lassen es außer Zweifel, dass die
Congregalion über colossale Mittel verfügt und
dass sie dieselben zu politischen Zwecken ver­
wendeten.
Dom Dauern-Kriege.
Bom Schlachtfclde an der Tugela liegen
keinr.neuen authentischen Nachrichten vor. Nach
telegraphischen Berichten des Londoner Correspon-
dente« der „M. N. N.". der seine direkte Quelle
nicht «ennt, wäre sowohl der erste als auch der
zweite llwgehungsversuch des Generals Warreu
misslungen. Tiefe Nachrichten lauten: Warren's
Umgehungsangriff ist misslungen. Am Sanistag
Früh geschlagen, gericth er in ein Kreuzfeuer.
Seine Cavallerie ist fast abgeschnitten. Das Ge-
sammtcorps ist von Actvn Homcs auf daS Nord-
ufer geworfen und suchte vergebens, sich mit dem
zu Hilfe gesandte» Lyttleton zu vereinigen. Die
Buren hielten zwischen Beiden die Braksontein
Kopses. Lyttleton's Versuch, die Buren zu delo­
gieren, misslang. Er wird auf Onetrechill zurück-
gedrängl. Joubert hält die Gesammthöhen von
Spionkop bis zum Snowdropsluss, westlich den
Arnotkop, nördlich das Omderbrook Plateamund
die östlich dahinter liegenden, in zwei Linie» stark
befestigen Kopjes. General Buller ivnrde letzten
Samstag nach schwerem, den ganzen Tag dauern­
dem Kampfe auf der ganzen Linie zurückgeworfen.
General Warreu wurde von den VerbindungS-
straßen abgeschnitten. Den Oberbefehl über die
vereinigten Buren- Commandos hat General
Joubert übernommen. Aus Durban wird gemeldet:
General Warreu crnenerie, verstärkt durch die
Brigade Hart und frische Artillerie, am Sonntag
den ganzen Tag den Angriff auf die vordersten
, Schützenlinien des ihn im Halbkreis umklaminernden
. rechten Flügels der Buren. Auch dieser Angriff
wurde abgeschlagen. Warren's Truppen campierten
' nachts in verdeckter Stellung vor dem Feinde, um
" heute den Angriff z.i erneuern.
Eine Anzahl der bei den irregulären eng-
, lischcn Truppen stehenden Osficiere des Volunteer-
' Corps hat ihre Stelle niedergelegt, da sie mit
den Osficieren des regulären Heeres in Streit
gerietheu. Die ausgetretene» Osficiere des Vo-
lunteer-Corps begaben sich nach Capstadt, um
dem Obercommissär Milncr ihre Beschwerden
vorzutragen.
XXXIX. (894.) öffentliche
Gcmcindc- Ansschilsssitzmig,
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Nach Eröffnung der Sitzung gibt Herr
Bürgermeister Brantner bekannt, dass die Herren
Dr. Merster, Streit und Ell e r ihr Aus­
bleiben eutschuldigt haben. Herr Landesgmchts-
rath Langer beabsichtige, noch in der Sitzung
zu erscheinen. Anwesend waren 29 Gemeinde-
Ausschnss-Mitglieder.
Hierauf hielt der Herr Bürgermeister eine«
«armen Nachruf dem verstorbenen Mitgliede der
Gemeinde-Vertretung, dem Herrn Pros. Ferdinand
Skalla. Er war eine vortreffliche stütze des
Znaimer Dentschthums, die sich überall bewährt
hat. Das Ansehen, das der Verstorbene in den
weitesten Kreisen genoss, hat sich bei seiner Be­
erdigung durch die massenhafte Begleitung bis
znr letzten Ruhestätte beiviejeu, er hatte so viele
Jahre all seine Kraft dem deutschen Schul- und
Gemeinwesen gewidmet, so dass er voll als ein
Znaimer angesehen werden konnte und wurde.
Ohne erst die Auffordernng, den Verstorbenen
durch Erheben"von den Sitzen z» ehren, ist dieses
schon während der Rede des Herrn Bürger­
meisters geschehen.
> Eiugelausen war ein Dankschreiben^ der
Frau Pauline K u h n für das^ ihrem Sohne
vom Gemeinderathe verliehene Stipendium von
21 sl. aus der Kaiser Franz Josef-Stiftung,
weiters ein Dankschreiben der Leitung des Süd-
mährerbundes Znaiin I für die muilisicente Vor­
sorge der F r e i l c s e h a l l e. Der Herr Bürger­
meister betonte mit Recht, dass die Gemeinde-


[ 2023-06-29 10:51:14.610 - 19000125 - Seite 3 ]
Vertretung durch diesen zielbewnssten Act ihre
Bildungsfreuudlichkeit ebenso gezeigt habe, wie
der Südmährerbuud selbst. Zugleich ladet der
Herr Bürgermeister die Herrn Gemeinde-Lertreter
ein. nächstens einmal die Freilesehalle mit ihrem
Besuche zu beehren. Schließlich verlas der Herr
Bürgermeister noch die Einladung des deutsch-
volklichen Arbeiterbundes „Eiche" zum Besuche
des Balles am 11. Februar.
Die Interpellation des Ausschussmitgliedes
Herrn Rudolf Foglar in der Sitzung vom
15. December 1899, betreffend die Fortführung
der Arbeiten im Stadttheater, beantwortet der
Vorsitzende dahin, dass der Herrn Interpellant
von der unrichtigen Voraussetzung ausgieng, dass
der Gemeindeausschuss beschlossen hat, es solle
das Theatergebande in der Bauperiode 1899
unter Dach gebracht und hieraus die Arbeit ein­
gestellt werden. Ein solcher Beschluss sei niemals
gefasst worden. Da nun wegen der fertigge­
stellten Bildhauer- und Stuccateurarbeiten der
Neubau behufs Vermeidung einer Frostgefahr
beheizt iverden muss, werden auf Antrag des
Architectcn Gras und mit Zustimmung der Bau­
leitung derzeit außer den Montierungsarbeiteu, der
Eisenconstructionen, Zimmermannsarbeiten, Mau­
rerarbeiten, insoserne sich selbe auf die Fertig­
stellung der Heiz- und Veutilationsanlage be­
ziehen, dann Pflasterungen im Keller, Einführung
der Wasserleitung und Abortanlagen gearbeitet.
Es ist unvermeidlich, dass bei den ersten
Heizversuchen sich mehr Nässe an den Wänden
zeigte, doch hat sich der Zustand bedeutend ge­
bessert und ist das Austrocknen der Mauern
deutlich wahrnehmbar. Der Gemeinderath hat
diesbezüglich die verehrliche Bauleitung für den
Theaterban um die Abgabe ihrer Wohlmeinung
ersucht, und dieselbe sprach sich dahin aus, dass
der Neubau über den Winter beheizt werden
müsse, und daher auch in der bisherigen Weise
fortgearbeitet werden solle. Der eingehaltene
Vorgang ist nach der übereinstimmenden Meinung
aller betheiligten Fachverständigen ein vollkommen
zweckmäßiger. Herr Foglar hielt seine gegen-
theilige Meinung aufrecht. Der Herr Bürgermeister
brach jedoch die Debatte über diesen Gegenstand
kurzer Hand als geschästsordnungsmäßig unzu­
lässig ab.
Herr Gemeinderath R i e g l e r stellt hierauf
die Anfrage, warum in der sogenannten Lintnergasft
(kleine Michaelergasse) immer noch eine so noth-
dürstige Beleuchtung durch die Lampen aufrecht
erhalten würde und bekommt die Zusicherung
des Herrn Bürgermeisters, dass er diesem Uebel­
stande neuerdings seine Aufmerksamkeit zuwenden
wolle, damit endlich Abhilfe geschaffen werde,
was ja umso eher geschehen könne, da man sich
mit der Umwandlung einer einzigen Lampe in
eine ganznächtige zufrieden gäbe.
Tagesordnung:
1. Ablegung des Bürgereides durch d ie
Herren Ferdinand Knirsch und Joses Stefand l.
Geschieht in feierlicher Weise. Die Herren
werden allseits von den anwesenden Gemeinde-
Ausschnss-Mitgliedern beglückwünscht.
2. Antrag des Gemeinderathes auf Ankauf
des zum Hause 'Nr. 8 am Magdalenenplatz der
Frau Jos eflne Roth gehörigen Vorgartens.
Der Ankauf wurde um 1060 X beschlossen,
so dass der Ouadratklafter auf 20 fl. 38 kr. zu
stehen kommt. Dieser außergewöhnlich hohe
Preis ist darin begründet, dass es sich zum
großen Theile um eine verbaute Fläche handelt.
Frau Josefa Roth außerdem die Abräumung des
unterhalb des Vorgartens gelegenen Kellers,
soweit er über die Hausflucht vorspringt, sowie
die Abmauerung des unter ihrem Hause gelegenen
Kellertheiles, die Abräumung der infolge der
Demolierung des Kellers baufällig gewordenen
Stirumauer. ferner der Thorpfeiler ihres Haus­
einganges, die Neuaufführung dieser Stirumauer
und Dhorpieiler in der Regulierungslinie, endlich
die Planierung der der Stadtgemeinde zum
Käufe angebotenen Regnlierungsfläche auf ihre
eigenen Kosten durchführen muss.
3. Antrag des Gemeinderathes auf Wahl eines
Mitgliedes in die Rechtssection und in das Cura-
torium des Stadtmuseunis an Stelle des Herrn
Ausschussmitgliedes Ferdinand Skalla.
In die Rechtssection wurde Herr Bürger-
schuldirector K i l i a n, in das Curatorium des
Stadtmuseums Herr Alois Buchberger
gewählt.
4. Antrag des Gemeinderathes im Einver­
nehmen mit der Sparcassa-Direction aus Änlass
der Äerzichtleistung des Herrn V. Sckiwarzfeld
auf das Ehrenamt eines Sparcasia-Curators.
Wird zur Kenntnis genommen. Dem scheiden­
den Herrn wurde der Dank votiert. An die Stelle
traten die Herren Joh. Becker, k. k. Rent-
meister i. P., Franz Franta, Oberinspector,
Ludwig R c u s ch, k. k. Hauptmann und Adolf
K u n z.
5. Ei ngabe der Direction der Nordwest-
bahn-Gesellfchast, betreffend Erhöhung des Rabatts
für die elektrische Beleuchtung des Bahnhofes.
Antrag des Gemcinderalhes hierüber.
Der Nachlass des Lichtzinses wurde durch
Dirimierung des Vorsitzenden mit 15 Stimmen
auf 30 Procent erhöht. Hierüber hatte eine
ziemlich lange Debatte stattgehabt. Ausschlag­
gebend für die Erhöhung war der Grundsatz,
dass der größte Consument auch der größten
Berücksichtigung wert sei, wie es in jedem Geschäfte
allgemeiner Brauch. Da bei einem Verbrauche
von mehr als 1000 fl. ein Rabatt von 20 Procent
gilt, die Nordwestbahn aber einen Consum von
3800 Gulden jährlich hat, wird die Rabatter­
höhung von 25 aus 30 Procent, eine Ermäßi-
von 188 fl. ausmachen.
6. Antrag des Gemeinderathes in Betreff
Instandhaltung der elektrischen Allarmierungs-
anlage.
Herr Muck betont die Nothwendigkeit, dass
die Leute, au deren Häuser sich Meldestellen
befinden, besonders instruiert werden sollen, damit
sie die Handhabung derselben sicher verstehen, es
wurde ihm zugestanden, dass dieser Vorschlag seine
Berechtigung habe, weshalb dessen Durchführung
veranlasst werden wird.
(Schluss folgt!)
Znaimcr Nachrichten.
Der Kaiser hat der Antonie Freifrau von
Spens-Booden, geborenen Gräfin Kuenburg (der
Gattin des Justizministers) den Elisabeth-Orden
erster Classe verliehen.
Verlobung. Fräulein Anna Oberwimmer,
Tochter des hiesigen Hotel- und Realitätenbesitzers
Herrn Eduard Oberwimmer, hat sich mit Herrn
Franz P f i st e r, k. k. Rechnungs-Official im
Handelsministerium und k. k. Lieutenant des
n. a. St. am 21. d., verlobt.
Mittwoch, den 31. Jänner 1900, abends
7^ 2 Uhr, findet die Wiedereröffnung der Znaimer
Volksbibliothek statt. Um eine rasche Abfertigung
zu erzielen, werden schon denselben Tag, Vor­
mittag von 9 bis 12 Uhr im Bibliothekslocale
die neuen Kataloge sammt Lesecontrolbüchel an
Mitglieder des Znaimer deutschen Bürgervereines,
gegen Erlag einer Krone ausgefolgt. Alle alten
Kataloge sammt Lesecontrolbüchel können nicht
mehr verwendet werden; Bücher werden erst
abends ausgegeben.
Der Jnstrumcntcnmachcr Herr Franz Bartak,
welcher vor beiläufig einem Jahre hier sein Ge­
werbe betrieb und dann von hier zu seinem
Sohne nach Prag übersiedelt war, kam vor
einigen Tagen in Znaim au. Am 23. d. vor­
mittags besuchte er den Jnstrumentenmacher
Herrn Joses Schier in der Unteren Böhm-
gasse. Dort wurde ihm plötzlich unwohl, und
ehe ärztliche Hilfe herbeigeholt werden konnte,
starb Bartak. Die sterbliche Hülle wurde in die
Leichenkammer überführt. Da Herr Bartak
während seines langjährigen Aufenthaltes in
Znaim durch 25 Jahre, Mitglied der „Frei­
willigen Feuerwehr" war, tritt bei seinem
Leichenbegängnisse zum ersten Male der vor
einem Jahre von der Feuerwehr gesasste Beschluss
in Kraft, dass die Feuerwehr sich beim Conduct
ehemaliger Kameraden betheiligt, welche dem
Corps eine bestimmte Anzahl von Jahren ange­
hört haben— vorausgesetzt nämlich, dass die
Beerdigung in Znaim stattfindet.
Der Kaiser und die Skiläufer. Geradeso
wie das Radfahren nicht mehr lediglich als Sport
betrachtet werden kann und sich in der Praxis
unter Anderem als ein bedeutsamer Factor des
eminent wichtigen militärischen Meldedienstes ein­
führte, hat auch der „Skiläufer" seinen Weg in
die modernen Armeen gefunden nnd anch unserem
Generalstab Veranlassung gegeben, alljährliche
Uebungen mit besonders gewandten Mannschaften
im Schneeschuhlaufen vorzuschreiben. Zum ersten­
male trafen sich so am 4. d. in Mürzzuschlag,
von Wien und Znaim kommende Detachements
des 1. Landwehr-Jufanterie-Regiments, die sich
unter Führung des Oberlieutenants Ernst Zipper
vereinigten. Anfangs, während die individuelle
Ausbildung den größeren Distanzfahrten und—
schwierigeren Aufgaben vorausgingen, beeinträch­
tigten durchnässende Nebelschleier den winterlichen
Kriegssport ganz bedeutend und stellten an die
Muskelkraft der Mannschaften ungewöhnlich hohe
Anforderungen. Später, besonders in den letzten
frostklarcn Tagen, wo die Erde wieder von
glitzernden Eiskrusten überzogen war und ein
scharfer Nordost die Auf- und Absteigenden mit
den zarten Krystallen des von den hochhängenden
Fichten abgewetzten Rauhreifes überwehte, fuhr
sich's schon leichter und eleganter dahin. Bis zur
Höhe von 1700 Metern wurden die Uebungs­
fahrten als reglcmentarische Patrouillengänge
ausgedehnt und hoch hinauf zur Rosegger-Hütte
aus der Bretulfarm arbeiteten sich die gewandten
Schueeschnhläuser— ihr kühner Führer allen
voran— hinauf und nach kurzer Rast begann
der gefahrvolle, aber mühelosere Abstieg in sau­
sendem Tempo, der ohne jeden Unfall durchge­
führt wurde. Und als am 18. d. M. eine leichte
Schneedecke über die Umgebung von Mürzznschlag
geworfen war und die Abtheilung ihre Uebung
gerade begonnen hatte, passierte sie den Jagd­
schlitten des Kaisers. Derselbe war mit dem
Neun-Uhr-Courierzuge von Mürzznschlag abge­
fahren, um sich zu den steierischen Hosjagden zu
begeben, hatte in Neuberg einen Schlitten bestiegen,
folgte aufmerksam den Bewegungen der Colonne
und ließ dem Commandanten derselben seine vollste
Zufriedenheit ausdrücken.
Das Reichsgericht hat am 19. d. über die
Beschwerden des Laibacher und des I g l a u e r
Turnvereines wegen Verletzung des durch die
Verfassung gewährleisteten Rechtes, Vereine zu
bilden, verhandelt. Beide Beschwerden waren
von Dr. Moritz Weitlof vertreten, für die Re­
gierung erschien Sectionsrath Simonelli. Der
Laibacher Turnverein hatte eine Statutenänderung
beschlossen, welche die krainische Landesregierung
untersagte, weil das Vereinsabzeichen an einem
schwarz-roth-goldenen Bande getragen werden
sollte. Dadurch habe der Verein eine außerhalb
seiner Thätigkeitsgrenzeu gelegene politische Hand­
lung unternommen. Die Beschwerde führte dem
gegenüber an, dass das Abzeichen ein Blechstück
mit den bekannten vier „F" und der Umschrift
„Laibacher Turnverein" sei. Die Unterscheidung
des trikoloren Bandes habe man beschlossen, da
andere Turnvereine weiß-grüne oder die slavischen
trikoloren Bänder tragen. Durch das Tragen der
Bänder an und für sich komme aber keine
politische Tendenz zum Ausdruck. Die Farben
Schwarz-Roth-Gold seien die Sinnsarben des
deutschen Volkes nnd soll unter ihrem Symbol
das deutsche Volksbewusstsein gehoben werden.
Das bedeute aber kein „Hinüberschauen" in das
deutsche Reich, sondern soll die Zusammenge­
hörigkeit der Deutschen aller Länder bekunden.—
Der Jglauer deutsche Turnverein bekämpfte in
seiner Beschwerde das Verbot zur Führung einer
schwarz-roth-goldenen Fahne. Hier stand die
Angelegenheit noch eigenthümlicker. Der Jglauer
Turnverein hatte nach seine» von der Statt­
halterei bestätigten Statuten das Recht, die Farben
schwarz-roth-gold zu fuhren; merkwürdigerweise
verbot dieselbe Statthulterei, die diese Statuten


[ 2023-06-29 10:51:14.610 - 19000125 - Seite 4 ]
bestätigt hatte, den Gebrauch eines schwarz-roth­
goldenen Banners. Lanistag wurde nun das
Urtheil publiciert. Es lautet: Das Reichsgericht
erkennt über die Beschwerde des deutschen Turn­
vereines in Laibach und des deutschen Turn­
vereines in Igln» wegen des Verbotes der
schwarz-roth-goldenen Bereinssarben, dass durch
das Verbot der Artikel 12 der Staatsgrundgesetze
verletzt worden sei. In der Begrnxdnng wird
betont, der lAcbwuch der schwarz-roth-goldenen
Farben hcckw'ivohk ^
für drei Jahre.
Als erloschen wurde erklärt: der Milz-
brand: im Bezirke Mähr.-Kroman: in Taikowitz
und im Bezirke Rikolsburg: in Pulgram.
Wider Philipp Schöbingcr, resp. dessen
Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Frain,
von Johann Fuchs, Grundbesitzer dir. 53 in
Landschan, durch den k. k. Notar Johann Kncßl
in Frain, wegen Feststellung des Eigenthnms-
rechtes ob der ideellen Hälfte des Grundstückes
E. Z. 101 in Frain eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tagsatznng auf den
30. Jänner 1000, um 9 Uhr vormittags, bei
diesem Gerichte, Zimmer dir. 1, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Philipp Schvbiuger,
resp. dessen unbekannten Rechtsnachfolger wird
Herr Franz Martin in Frain zum Eurator
bestellt.
Bei Mähr.-Kromllil ereignete sich in einem
tschechischen Dorfe Folgendes: Bauerusöhne, die
sich unterhielten, giengen in den Keller, um Wein
zu holen. Dort machten sie sich eine» „Spaß",
indem sie zwei der Burschen aufhängten und sie
natürlich nach einer Weile wieder herunternahmen.
Einem, der sich weigerte, machten sie dasselbe,
vergaßen aber, ihn herunterzunehmen. Als er
später bemerkt wurde, war er bereits eine Leiche.
bestehend aus I Eredenz, 1 Trnmeaukasteu mit
Spiegel, 1 Divau mit hoher Rücklehne, 1 Salou-
Auszugtisch, 6 Sessel ist zu verkaufen.
Nähere Auskünfte bei:
Josef Rieffler's Sohn Spedition Znaim.
u
i
Helden des Nibelungenliedes
Hlrrinanischc Götter
Tonnenschcin-
kartcn
Heil!
Nornblnnirn-
karten
=| llkuestk nationale Kurten
Luvnerfarten Blnn,entarten
(vlcnnntc »nnstlcrkartcn
jfA '■i'orviiUiifl bei:
[ iuu 1‘ ^ontemumt, Bnatm.
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
GD
(Hernals)
K.
»
xi'X'
k.
beeideter Schatzmeister für die gesummte Metall-
waren-Industrie.— Erzeugt: Caiilill- l'lir*
Garnituren, Schreib- u. ICaucli •Garni­
turen. IMiiinciiniilsnt/.e. Tischglockeu
und alle in die Galanterie-Brancbe einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern.
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Gegründet 1S68. "Wg
s* *v-§ v* *z\?r. s* v*
3» unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhallen die Tbeilnclnncr 12 der beliebtesten illustrierten Unterhaltnngsblätier in regelntäfliger Abwechslung
und Reihenfolge und in der denkbar bequemsten Bsefle. Er enthält:
3llustrierle Leitung i Leipziger i, !)oin Fels zum Uleer
3llustriertc Well, Gartenlaube,
Buch für Alle. Fliegende Blätter,
Über Tand und Weer, Dabeint,
Für guten Stunde,
Aleaaendorser's Humor. Bl.,
Blutlos Grde,
Universum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihre» anerkannt gediegenen Inhaltes auch deit jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
häusiichen Sinnes.
Jeder Theilnebmer des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ihn bestimmten
Nummern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus gestellt und hat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Äechseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Z n a i m
wird die Zeitnugsmappc zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Samstag nachmittags gewechselt.
Der Abonncmcntsbctrag ist 1 fl. üO kr. vierteljährlich und muss pränumeraudo erlegt werden. Der
Beitritt ZUIN Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates ftattfltidcn.
Fournier Sc Haberler, Buchhandlung,
Znaim, Qbcrcr Platz,
:&*
yiiA-7s^.
VI8ITKARTEN
liefert schnell, schön und billig die Bnchdrnckcrei von
Karl Bornemann in Znaim.
tftffsntfna
maelieii den grössten Schaden in Kellern und Magazinen.
Dies,: kann man schnellsten? vertilgen dtirrh meine von mir neuerfUndene Vertilgungs-Pasta, welche überall und von Jeder-
liiaun angewendet weiden kann.- Preis der Pasta 1 liall.es Kilo II. 1.50.- Erzeuge aueh die, 11 -,> 0- 10. von dem Fit. >011111
als die beste anerkannte mechanische Ratten- und Mäusefalle, welche alle l.islieiioen i:,,ind»»eo,i in diesem 1 aolie ujertn.
Man kann mit dieser I. »e 15 bis 20 Mäuse fanden, ohne die falle neu aufzurichten.- Preis einer U.ittentalle. 4., einer
Mäusefalle II. 180 bis 11. 2.00.— Schwaben- und Russenfalle fl. 1 20.— Wiederverkäufen! Rabatt. --‘' ler'\ or m t
Wohnung Sind Postansichtskarten- nml Photographien-Ständer von Z lus U4 Stück.— Preis von l ll. auU.ir’s. haben
bei dem Erfiuder und Erzeuger:
1 j. l»Öfc€II, SpeilElerillßiSler, W"\N, XVII. Bez., Blumengasse 32.
W Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Voeelbadekal.iinu land-, Wand-, Wunen- »11.1 Grablaternen etc. etc. de
r'-eiantworilicher Schriftleiter Anton Üulljcher in Znaim.
Druck und Berlagt Mari Borncinann, Bn hdrnlere, u: Z t.'-t :>.

