
[ 2023-06-29 10:38:14.272 - 19000218 - Seite 1 ]
ttnd Niederösterreichischer Grenrvote.
Bezugspreis für Znaim:
einschließlich ZuSrllung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
sLrseheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
wochrntlich eine illnstr. öonntagsbeilagr.
SchriMeltung und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgajfc.
Bezugspreis für auswärts:
■ •: i:: i& l; c y. 1; £, s l' o str c ri e n t> it n g, t
monatlich l Krone 4i> Heller, Diettclj. 4 Kronen
ganstatirig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrill berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 30
Znaim, Lonntag, den 18. Februar 1001V IV. Jahrgang.
100° Cclsill«.
Ein tschechisches Winkelblättchen von der
, Sorte, lvie sie im Innern Böhmens zahlreich
genug zu finden find und die weitesten Kreise
des tschechischen Volkes in einen nationalen Wahn­
witz und Hochmuth hineinhetzen, dass diese Kreise
keiner vernünftigen Erwägung mehr zugänglich
. sind, beschwerte sich dieser Tage allen Ernstes
^darüber, dass die tschechischen Delegierten in den
- Lerständigiingsconferenzen deutsch sprechen, und
,‘i ichtig ließ es sich gleich daraus ein tschechisches
5 tzitglied dieser Conferenzen aus Böhmen einfallen,
- hechisch zu sprechen.
&. Und wie die Tschechen schon in Wien die
„Gleichberechtigung" ihrer Sprache mit der deut­
schen verlangen, so beanspruchen sie dieselbe noch
viel entschiedener in den deutschen Theilen Böh-
niens, Mährens und Schlesiens, wollen es aber
durchaus nicht dulden, dass in Kuttenberg, Pisek
oder Ehrndim an einem öffentlichen Platze einmal
ein deutsches Wort gehört werde, und der Magistrat
der Landeshauptstadt Böhmens scbickt dem Mili-
tärcommando eine Zuschrift zurück, ohne sie zur
Kenntnis zu nehmen, weil diese Zuschrift selbst­
verständlich in der Armeesprache abgefasst ist, die
nun dermalen noch die deutsche ist. Die Tschechen
wollen nirgends sich fügen, nirgends den beste­
henden Verhältnissen Rechnung tragen, sie wollen
erobern, vorwärts dringen, und wo sich ihnen
ein Hindernis entgegenstellt, da schreien sie über
Verletzung der Gleichberchtigung. Darum scheute
ein tschechischer Delegierter nicht davor zurück, in
einer Verständignugsconscrenz in einer Sprache zu
sprechen, welche von denen, mit welchen die Ver­
ständigung statlsinden soll, nicht verstanden wurde.
Eine Verständigung ohne ein Mittel, sich gegen­
seitig zu verständigen, ist ein Widerspruch an
sich. Es handelt sich bei den gemeinsamen Con-
ferenzen gar nicht um ein Privilegium der deut­
schen Sprache, wenn die Theilnehmer an denselben
alle deutsch sprechen, sondern nur darum, dass
sie sich bei den gemeinsanien Berathungen und
Besprechungen eben einer Sprache bedienen, die
alle verstehen und alle kennen, und das ist nun
einnial die deutsche Sprache, das lässt sich auch
im Augenblicke und in alle Znknnst, so lange
ein Oesterreich existieren wird, nicht anders machen,
und wer mit dieser gegebenen Thatsache nicht
rechnen ivill, der will eben auch mit Oesterreich
nicht rechnen, und damit kommen wir wieder auf
den Kern der -Lache und auf deu Urgrund un­
serer trostlosen inneren Zustände: So lange das
Gespenst des böhmischen Staatsrechtes in den
tschechischen Köpien noch herumspukt, ist mit den
Tschechen zu keinem nationalen Ausgleiche, auch
nicht zu einem roostus viveadi zu gelangen-,
beides oder richtiger gesagt jedes von beiden, ist
nur möglich zu erreichen, wenn Tschechen, wie
Teutsche sich aus einen gemeinsame» Boden,
nämlich der Veriassnng, des österreichischen und
nicht des böhmischen Staatsrcchtes, stellen.
Und ist es nicht bezeichnend genug, dass ge­
rade die Tschechen über die Einberufung des
Rcichsrathes vor allen andern, selbst vor den
Clericalen, die immer, wenigstens in Oesterreich
immer Anhänger des Absolutismus sein werden,
verstimmt und ungehalten sind? Noch gehören
sie ja zur Mehrheit im Reichsrath, und es sieht
nicht darnach aus, dais die Teutschen im Reichs­
rath sobald die Dberhand gewinnen werden.
Nun kündigen gar die tschechischen Blätter die
Lbstruction auch >ür die neue Tagung des Reichs­
rathes an. Zuvor muffe vollkommen Sühne ge­
leistet werden für die Aufhebung der Sprachen-
verordnnngen, also Sühne daiür, dass ein an
den'Teutschen begangenes, schweres Unrecht be­
seitigt worden ist! Und doch sind auch nach Auf­
hebung der Badeni-Gantich'scken Sprachenver-
ordunngen die Stremapr'schen ausrecht geblieben,
gegen deren Giltigkeit die Deutschen immer pro­
testiert haben, welche die Teutschen heute noch
als eine schwere nationale Benachkheilignng
empfinden, und dock ist der tschechischen Sbstruction
schon das Ministerium Elarp zum Lpser gebracht
worden! Nun, wir werd,» ja sehen, bis zu wel­
chem Grade die tschechische Unver'chämthcit reicht.
Was in der tschechischen Lessentlichkeit laut wird,
das sind durchaus keine Friedensklänge, das sind
Rufe zum rücksichtslosen Kampie. Wohlan denn,
wenn es sein muss, wir Teutsche sind bereit,
weiter zu kämpfen.
man dies den Tickechen klar machen. Man wird
! daher wohl erwägen müssen, ob sich der Jnng-
; tschechen-Clnb wieder der Taktik zuwenden soll,
' die ihm schon einmal ein Fiasco bereitet hat,
' und die dem tschechischen Volke für längere Zeit
i den Fortschritt hemmte. Die Zertrümmeriing der
. Rechten und der Verzicht auf die Majorität ist
! freilich das Leichteste, was erreicht werden kann.
j Tic Nordbahngriibcn in Mahiffch-Lslrau
mussten wegen fehlender Fördermaschiuenwärter
! den Betrieb sicheren: bei den übrigen Maschinen,
insbesondere bei den Pumpen, muss der Betrieb
durch Beamte überwacht werden.
Politische s.
(FulattSf
Nach der „Politik" ist es zweisellos, dass
schon in den nächsten Tagen der Versuch, die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes ,zii sichern, bei
der Erörterung der inneren Amtssprache in den
Verständignngsconserenzen unternommen werden
wird. Wenn eine Einigung nicht erfolgt und die
Vermittlung der Regierung resnltatlos bleibt,
tritt an die entscheidenden Factoren die Pflicht
heran, einzugreifen, sonst bleibt die parlamen­
tarische Krise permanent.
Dem „HlaS Naroda" wird aus Wien
Folgendes gemeldet: „Eine der Hanptschwierig-
kciten für die Verständigung bildet die Kurze der
Zeit, welche unS noch von dem Zusammentritte
des Reichsrathes trennt. Vielleicht werden gerade
aus diesem Grunde in den jungtschechischen Or­
ganen Stimmen laut, welche die Abgeordneten
zur Lbstruction auffordern. Aber nicht alle jnng-
tschechischen Abgeordneten halte» die Lbitrncnon
für das einzige und beste Mittel, um aus der
jetzigen Lage hinauszukommen. Es ist vielmehr
wahrscheinlich, dass die tschechische Lbstrnction
die Majorität der Rechten zerstören »nd dass
diesmal nicht die Regierung, sondern das Par­
lament anseinandergehen würde. Mit Beilimmt-
heit wird versichert, dass insbesondere bezüglich j
des Gesetzes über das Recrnlencontingent weder j
der Polenclnb, der ja durch eines seiner Mit-!
glieder im Cabinet vertreten i]t, noch auch der|
Feudal-Adel oder die katholische Volkspartei der I
tschechischen Dbstruction auch mir passive Unter- i
stützung leisten würden. Gleich in der ersten>
Sitzung des Execntiv-Comitös der Rechten wird
Vom Aauern-Kriege.
j Lord Roberts telegraphiert: General French
i erzwäng am 14 d., den Uebergaug über den
! Modderriver bei Klipdrijt, besetzte die Hügel im
! Norden des Flusses und erbeutete hiebet drei
' Boerslager mit Vorrätheu. Zur selben Zeit
' nahmen die englischen Truppen zivei andere Posten
; und bemächtigten sich zweier Boerslager. General
! French begegnete nur geringem Widerstände. Die
: Verluste der Engländer sind unbedeutend. Die
6. Division, welche sich aus der 'Nordseite des
! Rietflusses bei Waterwalddrift befindet, ging zur
! Unterstützung der Cavalleric vor. Die 7. Division
! steht noch hier und wird heute abmarschieren,
i Vier Lfficiere und 53 Mann wurden voi» Hitz-
; schlage getroffen.— Wenn nur die Engländer
cbeniognt siegen als telegraphieren könnten!
Kiiiibcrlcp— entsetzt, fln England wird
heilte lauter Jubel herriel.en, and der englische
Nationalstolz, dein die bisherigen Ereignisse in
Südafrika Schlag inr Scklag eine» Tämpier
nach dem anderen anige'etzt haben, wird sich
wieder kreier erbeben. Lord Roberts hat eine
kurze Meldung gesendet, da's eS dem General
French gelungen sei, mit Eavallerie, Artillerie
und reitender Iiffanterie Kimberlep zu erreichen.
Offenbar sind eS nur die Vortruppen der Roberts-
schen Armee, die Kimberlep erreicht haben, was
schon der Umstand beweist, dass General French
nur mit reitenden Truppen einmartchiert ist. Aber
da sich die Vorlruvpen Bahn gebrochen haben,
oder da sie trete Bahn nach Kimberlep tande»,
wird wohl auch das Gros der Robertsschen Ar­
mee bald in die harlbedrängte Stadt einziehen
können. Wenn der Nachricht von dem Enttatze
Kimberleps nicht, wie den bisherigen englischen
Siegesmeldungen, als hinkender Bote ein Dementi
nachfolgt, hat man in England allerdings Anlafs
zur Freude. Denn der Entsatz von Kimberlep
ist der erste und einzige Erfolg, der den eng­
lischen Waffen bisher geblüht hat. Die Tiaman-
tenstadt, welche den Zugang zu der Straße nach
Bloemfontain beherrscht, ist befreit, die englnche
Besatzung, die von Krankheiten und den langen
Kämpten decimiert ward, ist gerettet, und der
verderbliche Erreger dieses Krieges, Cecil Rho f»,
der sich ebenfalls in Kimberlep befindet,!
seinen Landsleuten, die für seine Specu a>
bisher so viel kostbaren Blutes geopter-,
wiedergegeben. Gin bedeutender Grfo g 1 1
<
/


[ 2023-06-29 10:38:14.272 - 19000218 - Seite 2 ]
erreicht. Aber ob nicht eine schreckliche Enttäuschung,
in den nächste» Dagen folgen und die jzrende in l
England in bittere» Leid verivandeln wird, muss^
noch abgewartet werden. Denn in der lnkvnischen!
Siege»,»cldnng des Lord Roberts ist Eines nns-!
fallend: Sie berichtet kein Wort von Kämpfen,!
die stattgefunden haben, erwähnt mit keiner Silbe, j
dass bte Baren Widerstand leisteten, and es!
scheint, dass General Fleuch ohne Schwerkitrcich^
in Kimberley eingerückt ist. Das ist, wie gesagt,;
sehr anssallend, and legt den Gedanken nahe,^
dass die Baren gme Grande gehabt haben, die|
Englä:ider nach ilintkrh'i) einzulassen. j
(s-iil Brief des ..Petit bleu- berichtet aas j
amtlieber Quelle, dass ^?U00 engliscbe Sol- j
baten nach der 'Niederlage von Dundee und i
Gleneve nördlich geslohen and auf einen, Pacht-^
Hose an, User des Mapntaflnsses halbnackt und
halboerhniigert angekommen seien, wo sie von den!
portugiesischen Behörden entwaffnet worden seien. j
Bisher hatte man geglaubt, dass diese 2ooo Plann;
mit White in Ladysmith eingeschlossen seien.\
XL. (893.) öffentliche
OicniciiiDc- Msschilsösitzililll,
Mittwoch, den 14. Februar 11100.
zFortsetzniig.)
2. Antrag des Gemeinderalhes aus Per-!
größernug der Aeenmnlatoren-Balterie im stadt.'
Elektricitätswerke am die doppelte Leisliings- I
fähigkeit.
Der Bericht des städtischen Bauamtes be­
sagt: Anlässlich der Erbauung des städtischen
Elektricitüts-Werkes im Jahre 1894 wurde auch\
die, in der Centrale silnierte Acciimlilaloren-
Batterie bestehend aus 126 Tudvr-Elementen
Type XIV a-d mit einer Eapaeität von 460 bis
660 Ampdre-Stnnden ausgestellt. Die An-
schasfnngskostcn der Batterie, und zwar ohne die
zugehörigen Apparate, betrugen 16.550 fl.
Hauptzweck der Batterie war wohl in erster
Linie der, dass der Maschinenbetrieb in der
Centrale nach Mitternacht eingesiellt werden
konnte, doch sollte die Batterie auch als Reserve|
dienen, und zwar für den Fall, wenn infolge!
eines Gebrechens der Maschinenbetrieb für kurze\
Zeit eingestellt werden musste.’ j
Wie die Erfahrung gezeigt hat, bat die I
Batterie den gestellten Anforderungen insvlange!
entsprochen, als an die Leitungen des Elektricitäts-
werkes nicht mehr als ursprünglich angenommen
war, nämlich 3000 Lampen angeschlossen waren.
Seit dem Zeitpunkte, als die Anzahl der
installierte» Lampen eine größere wurde als 3000,
ist die Batterie auch nicht mehr ausreichend,
und es mnsstc infolge des größeren Lichteoiisums,
der in den Morgenstunden der Wintermonate
eintritt, der Frühbetrieb der Maschineiianlage im
Elektricitätswerke eingeführt werden; »nd selbst
in den Sommermonaten, wo der Lichtbedarf ein
allerdings geringerer ist, erwies sich die Batterie
tagsüber zu klein, und es mussten wegen der
angeschlossenen Motorenbetriebe, und zwar ins-
besonders dann, wenn die Singer'sche Frnchtpntz-
Anlage im Betriebe steht, eine Dampfmaschine
der Centrale in Gang gesetzt werden.
Infolge der früher angeführten Thatsachen,
erwachsen dem Elektricitätswerke infolge des
mehr verthenerten Kohlcnqnantnms größere Be-
triebsanslagen, welche im Falle des Vorhanden-
seins einer größeren Batterie hätten vermieden
werden können.
Eine namhaftere Auslage wurde jedoch,
wenn mit der bestehenden Batterie noch weiter
gearbeitet werden sollte, daraus resultieren, dass
eine Vermehrnng des Personales nicht zu ver­
meiden wäre, da das vorhandene Personal häufig
in ungebürlicher Weise angestrengt werden muss.
Bei dem derzeitigen Bestände der elektrischen
Beleuchtungsanlage mit Ende December 1809
waren bereits 6831 Glühlampen installiert (Bo­
genlampen und Motoren sind auf 16-kerzige
Lampen reduciert), infolge dessen kann die jetzige
Batterie in keinem Falle als Reserve bezeichnet
werden, da deren Leistnngsfähigkeit eine viel zu
geringe ist. Es ist naturgemäß, dass im Falle
eines nach Mitternacht ansbrecheiiden Brandes
die allarmierte Bevölkerung die Glühlampen ein­
schaltet, und auch im Rayon des Brandobjeetes
sollen die öffentlichen Straßenlampe», insofern?
selbe nicht ganziiächtig brennen, eingeschaltet
werden. Wenn nun nicht rasch genug das in
alle» Siadttheileu zerstreut wohnende Personal
der Centrale herbeieilt und die Kessel lind Ma-
schinen in Betrieb bringt, so wird die kleine
Batterie übeiaiigesirengl, die Bleisicherungen am
Schaltbrett schmelzen ab, die Sladt wird finster,
wie die» beim Brande des Spik.il,reichen Gast­
hauses in der Wienerstraße Ende 1899 der Fall
war. Doch a,ich in solchen Fällen, wenn zu­
fälligerweise oder durch Absicht herbeigeführt,
Metallkorper aas die Hauptleitungen fallen, kann
ein so großer Kurzschlnss herbeigeiiihit werden,
dass die ganze S:adt durch die Ansschaltuiig der
Batteiie verfinstert wird, wie die» ebensalls that­
sächlich vorgekommen ist. Aus den vvran-
gesiihrte» Gründen erlaubt sich das Stadtbanamt,
eine entsprechende Bergrößernng der Batterie in
Antrag zu bringen. Als Bortheile, welche in­
folge einer Bergrößernng der Batterie mit Sicher­
heit zu erwarte» sind, waren anzuführen: 1. Er­
sparnis an Kohle für die Kesselheizung infolge
des verminderten Maschinenbetriebes, da der
Frühbelrieb im Winter and der Tagesbctrieb im
Sommer entsallen kanii i 2. Geringere Abnützung,
daher längere Dauer der vorhandenen Maschinen
und Apparate; 3. könnte der Betrieb noch durch
längere Zeit mit dem derzeit bestellten Personale
bewälligt werden; 4. wird es bei eventuellen
Bränden nicht nothwendig sein, sofort den Ma­
schinenbetrieb anfznnehmen; 5. wird im Falle,
als eine größere Batterie vorhanden ist, welche
naturgemäß mit einer größeren Strommenge
einladen werden kann, bei einem stärkeren Knrz-
schlnsse nicht die ganze Stadt verfinstert werden,
sondern es kann im schlimmsten Falle eine oder
mehrere Straßen verfinstert werde», in welchem
Falle der Fehler rasch anfgefniiden und behoben
werden kann; 6. da die größere Batterie zu
öfteren malen auch gänzlich entladen werden muss,
dnrsle es auch möglich seil,, an einigen Tagen
der Sommermonate den Abendbetrieb zu er­
sparen; 7. durch den Einbau der bei einer
größeren Batterie zur Berwendung kommenden
Doppelzellenschalter wird das Licht selbst ein
ruhigeres werden, da das Zucken, welches durch
die derzeit bestehenden Zellenschalter hervorgerufen
wird, »uterbleibt oder doch beinahe gänzlich
vermieden wird. Bezüglich der Durchführung
der Bergrößernng der Batterie erlaubt sich das
Stadtbanamt auf die Borschläge der Firma
Siemens& Halste und der Aecumiilatoren-Fabrik
hinzuweisen, 'Räch denselben soll die Batterie
durch Nenaufstelliiiig von 68 Tudvr-Zellen, Type
E 36 a-il (größere Elemente) aus die doppelte
Leistung der jetzt vorhandenen Batterie gebracht
werden. Die Ladung der Batterie würde durch
eine der vorhandenen Dampfdynamos erfolgen,
der vorhandene Transformator soll als Aus­
gleichsmaschine in Reserve gehalten werden. Der
zur Ansstellniig nothwendige Raum ist im Elek-
tricitäts-Werke vorhanden. Die Vergrößerung
der Batterie wäre am zweckmäßigsten in den
Monaten April und Mai zu vollführen, nnd es
könnte ohne Betriebsstörung gleichzeitig mit dem
'auf Kosten der Acenmulatoren-Fabrik auszu­
führenden nothwendigen Umbau der vorhandenen
Batterie begonnen werden. Die Kosten der
Batterie-Vergrößerung berechnen sich wie folgt:
Anfstellnng der neuen Batterie 20399 Kronen
Zellenschalter und Leitungen. 3900„
Apparat für das Schaltbrett. 2960„
Packung und Fracht... ^180
Summa.. 27439 Kronen
so dass in runder Summe ein Betrag von
28.000 Kronen erforderlich ist.
Der Gemeiiiderath beantragt, der löbliche
Gemcindeausschnss wolle beschließen: a) es sei die
Aecumulatoren-Batterie des städt. Elektricitäts-
werkcs auf Grund der Vorschläge des städt.
Bauamtes, sowie der Firma Siemens und Halske
und der Accumulatoren-Fabrik in Wien auf die
doppelte Leistung der vorhandenen Batterie zu
vergrößern, b) es sei zur Bestreitung des hiedurch
erwachsenden Kostenaufwandes bei der Znaimer
Sparcasfa ein Darlehen im Betrage von 28.000
Krone» mit 4° 0 Verzinsung und 1 4° ü Capitals-
abstaltung— unter Vorbehalt der Geiichmigung
des mährischen Landesausschusses— aufzunehmen,
e) es sei der Gemeinderath mit der Tiirchführnng
zu betrauen.' Alle Anträge werden angenommen.
3. Antrag des Gemeinderathes und der
Banscctioii betrefiend die Besliinin>,ng der Ban­
linie für einen von Frau Fanny Lenk in der
Alleegasse zu führenden 'Renbau nnv käufliche
Ueberlassniig einer 3 m 3 messenden Fläche
städtische» Grundes an dieselbe.
Frau Lenk beabsichtigt, ein zweistöckiges
Wohnhaus zu bauen; da die Alleegasse an jener
Stelle eine kleine Ansbiegung macht, musste die
Front des Hauses gebrochen werden. Herr G.-R.
DoleLal beantragt daher die Abtretung eines
kleinen Dreieckes zum Preise von nur 10 Kronen
pro Quadratmeter, wogegen die Erwerben» ver­
pflichtet ist, das Trottoir umlegen zu lasst» und
alle Kosten der Uebertragnng im Grundbuche selbst
zu tragen. Es sind gegen den Neubau von feiten
des Dominikanerklosters, bezw. des Pfarramtes
zum hl. Kreuz zweierlei Bedenken, solche ö ff cnt-
l i ch-rechtlicher und priva t-rechtlicher Art, geltend
gemacht worden. Nach der mährischen Banorduung
sei für öffentliche Baulichkeiten, wie Kir­
chen etc. ein freier Platz nach allen Leiten
hin freizulassen, und daher der beabsichtigte Neubau
zu uiuersage». Der Gemeinderath habe diese
Forderung als in diesem Falle nicht zutreffend
abgelehnt. Die p r i v a t-rechtliche Forderung: der
Bau sei zu untersagen, weil dadurch der Kirche
für Chor und Sacristei das Licht weggenommen
wurde, sei auf dem Civilrechtswege zu eutscheiden.
Der Antrag auf Abtretung von 3 in 3 Grund­
fläche wird angenommen.
4. Ver zichtleistung des Herrn Johann Bauer
auf das Ehrenamt als Mitglied der Direction
und als Curator der Sparcasfe. Antrag des
Gemeinderathes hierüber im Einvernehmen mit
der Sparcassa-Direction.
Herr Gemeiiiderath H a a s e verliest das
Resignationsschreiben des Herrn Bauer und
eine Zuschrift der Sparcassadirection, in welcher
anerkannt wird, dass Herr Bauer seine ehren­
amtlichen Functionen durch lange Zeit in vollstem
Maße erfüllte. Gleichzeitig wird an seine Stelle
als Directionsmitglied der Curator Herr K"rl
Watzal in Vorschlag gebracht. Auf Antrag des
Vorsitzenden wird,dem Herrn Johann Bauer
durch Erheben von den Sitzen für sein eifriges und
thätiges Wirken der schuldige Dank ausgesprochen.
Hierauf wird durch schriftliche Abstimmung Herr
Karl Watzal mit 26 Stimmen zum Mitglied
der Sparcassa-Direction gewählt.
5. Ansuchen des Herrn Officials Josef Stusche
um Verpachtung eines städtischen Grundstückes in
der Leska auf eine längere Anzahl von Jahren.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
Dieser Obstgarten-Complex im Umfang von
200 Qnadcatklaftern hat nach dem Berichte des Herrn
G.-R. Haa se 10 fl. jährlich getragen und wird
dem Herrn Stusche ebenfalls für 10 fl. auf
15 Jahre verpachtet, jedoch mit dem Rechte für
die Gemeinde, diesen Pachtvertrag auch vorher
auflösen zu können.
6. Ant rag des Gemeinderathes auf Ueber­
nahme von bisher aus dem Armeninstitnie ge­
zahlten Unterstiitznngs- und Verpslegsgebiireii auf
die Gemeiudecaffa.
Nach dem Referate des Herrn G.-R. K u l h a,
ist eine größere Anzahl von Unterstützungsberech-
tigten, insbesondere liiimündige Leute, aus dem
Bereiche der Stadt Znaim fortgezogen; da die
Unterstützungen in Znaim wöchentlich ausgezahlt
werden, würde die Auszahlung durch das Armen-
institut Schwierigkeiten bereiten, während sie aus
der Gemeindecassa monatlich erfolgen kann. Aus
diesem rein geschäftlichen Grunde wird die Ueber-


[ 2023-06-29 10:38:14.272 - 19000218 - Seite 3 ]
nähme dieser Betrüge, welche 1321 Kronen
jährlich ausmachen, auf die Gemeindecasse be­
schlossen; eine Mehrbelastung der Gemeinde ersolgt
dadurch nicht.
7. Ansuchen des blinden Clavierstimmers
Joies Kaitial um iveitere Betassung der ihm bis
Jänner 1900 bennlligten monatlichen Unter­
stützung von 2o Kronen, Antrag des Gemeinde- j
rathfg hierüber.
Wird für ein halbes Jahr neuerdings
beschlossen, in der schwachen Hossuung, dass sich
die Verhältnisse des Unterstütz,uigswerbers doch
vielleicht bessern.
Vertrauliche Sitzung.
8. Gesuche um die erledigte Lehrstelle für
Geschichte und Geographie an der Landes-Ober-|
realschule. Antrag be; Geineinderathes aus Erstattung I
des Ternovorschlages. j
Vorgeschlagen werden die Herren: An I. Stelle j
Herr Albert Rupp, Supplent an der II. k. k.>
Staatsoberrealschule in Wien; an II. Stelle Hr. j
Tafaischer, Supplent in Wien und an III. Stelle!
Herr Geiger, Supplent in Wie». Zufolge!
eines T ri n g l i ch k e i l s a n t r a g e s wird auch
über die Stelle eines Lehrers der deutschen und
französischen Sprache ein Vorschlag erstattet und!
als Erster nominiert Herr Moritz Kornfeld.!
Proiessor in R o in e r st a d t, als Zweiter, Heir
Lehn er, Professor in Mähr.-Lslrau.
9. Note der k. k. Bezirkshauptmannschaften\
Znaim und tlNähr.-Budwitz, betreffend die allsällige
neuerliche Ernennung des Herrn Oberlehrers
Johann Papouschek zum Bezirksschulinspeetor für
die deutschen Schulen der Schulbezirke Znaim
(Land) und Mähr.-Budwitz. Antrag des Gemeinde­
rathes hierüber.
Tie Zustimmung wird unter den bisherigen
Bedingungen ertheilt.
10. Gesuche um die erledigte Stelle eines
desiniliveu Unterlehrers an der Knabenvolksschule
im zweiten Bezirke. Antrag des Geineinderathes
hierüber.
Herr Johann R ü h r i ch, provisorischer Unter­
lehrer, ivird für diese Stelle in Antrag gebracht.
11. Ansuchen deS städtischen Steuer-Executors
Herrn Karl Souhrada um Provisionierung.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
Dem Gesuchsteller werden im Gnadenwege
80 Heller täglich bewilligt.
Zmimcr Nachrichten.
Eiue Deputation des deutschen landwirt­
schaftlichen Vereines, bestehend aus dem Präses
Herrn Robert Mayr, den beiden Präsesstell-
vertrelern Herren Karl Neu mayr und Ernst
Ldersky, dem hochwürdigen Herrn Pfarrer von
Hoduitz P. Josei Schmidt, dem k. k. technischen
Leiter für Reblausbekämpsungsarbeiten Herrn
Heinrich Iails ch ko, und dem Gemeindevorstande
von Poppitz, Herr Conrad Jank, Besitzer des
silbernen Verdieuftkreuzes mit der Krone, hat
dem k. k. Bezirkshauptmann in Znaim, Herrn
Karl Werner, ein geschmackvoll ausgestattetes
Ehrendiplom des Vereines überreicht.
Bund der Teutschen Tüdmähreus. Herr
Tr. Heinrich Kaniak, Advocat in Kromau, hat j
den bei einer Wette gewonnenen Betrag von
zwanzig Kronen dem Bunde gespendet. (Wird zur
Nachahmung empfohlen).
Tcr Tcutschvolkliche Arbeiterbund „Eiche"
in Znaim halt am Sonntag, den 4. März um
2 Uhr nachmittags im Bundesheim (Weithoffer's
Gasthaus) seine ordentliche Haupt-Versammlung.
Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte:
1. Entgegennahme des Jahres-und Rechenschafts­
berichtes des Ausschusses und der Rechnungs­
prüfer. 2. Ernennung von Ehrenmitgliedern.
3. Wahl des Obmannes und dessen Stellvertreters
in einem Wahlgange, des Ausschusses und der
10 Ersatzmänner in einem weiteren Wahlgange.
4. Wahl zweier Rechnungsprüfer, des Vorsitzenden
im Schiedsgerichte, sowie dessen Stellvertreters auf
die Dauer eines Jahres. 5. Bestimmung der
Mitgliederbciträge und Aufnahmsgebüren für die
ordentlichen und beitragenden Mitglieder. 6. Ab­
änderung der Satzungen. 7. Beschlussfassung
über die Auflösung des Vereines. 8. Entscheidung
über Berufung gegen Ausschließung von Mit-
gliedern. 9. Entscheidung über körperschaftlichen
Beitritt zu anderen Vereinigungen im Sinne des
§ 2. der Satzungen. 10. Freie Anträge. Sollte
die um 2 Uhr anberaumte ordentliche Hauptver­
sammlung nicht beichluss'ähjg sein, so Nudel die­
selbe um 3 Uhr ohne Rücksichtnahme auf die
Mitgliederzahl statt.
Die deutsche Section des Laudeseuliurrathes,
hat, wie wir dem Sltzuugsprotoeoll des „deutschen
landwirthschaitl Vereines" in Znaim entnehmen,
die Absicht, einen deutschen Bienenzuchlverein für
Mähren zu gründen.
Bom mährischen Laudcsschulralhc angestellt
wurden: Der Lebrer an, der Volksschule in
Niklowitz, Herr Eduard (lernt), als Lehrer au
der Volksschule in Bojanowitz, der prov. Unter-
lehrer an der Volksschule in Litohorn, Herr
Ludwig Jeräbek, als Unterlehrer dortselbst: der
prov. Unterlehrer an der Volksschule in Fraltiug,
Herr Johann Klein, als Unterlehrer dortselbst:
die prov. Unterlehrerin an der Volksschule in
Klosterbruck, Fräulein Auguste Papouschek, als
Unterlehrerin dort'elbft: der prov Unterlehrer
an der Volksschi:.e in Probitz, Herr Rudolf
Sobotka, als Unterlehrer an derselben Schule:
Den Lehrern Sigmund Työek au der
j Knaben- Bürgerschule in Mähr.- Budwitz und
Josef Morawetz an der Knabeu-Bürgerschule in
Jamnitz wurde der angesuchtc Tiensttausch be­
willigt.
Tcr Znaimer „Teutsche landwirtschaftliche
Verein" beabsichtigt, im Zuchtgebicle des Jaiipitz-
baches und zwar in der Gemeinde Prossmeritz
im heurigen Früh ahre eine Stierschan abzuhalten,
bei welcher Stiei ankäufe von feiten des Landes­
culturrathes zu Subventiouszwecken vorgeuonimen
werden sollen. Um die landwirtschaftliche Be­
völkerung des Vereinsbezirkes, besonders aber der
genannten Zuchtinsel über diese neue Einführung
zu informieren, verlantbart der obgenannte
Verein eine diesbezügliche Kundmachung in
Nr. 2 der „Südmährischen Landwirtschaftlichen
Blätter", welche besonders für die Gemeinden
Gr.-Grillowitz, Pratsch u. a. von hervorragendem
Interesse sein dürfte und hiermit zur geneigten
Durchsicht empfohlen wird, wobei noch dieser
Verein sich erlaubt, die obgenannten Gemeinden
zum Besuche anzueiiern, da bei dieser Stierschau
die für die Ortschaften bestimmten Thiere ange­
kauft werden. Jene Gcmeinven, welche die Ab­
sicht haben, Subventionen zum Stierkauf zu er­
langen, wollen sich ehebaldigst beim Vereinsaus­
schusse anmelden.— Alle jene Uebernchmer von
Subventionsslieren, welche den Nachweis er­
bringen, dais der übernommene Stier auch noch
nach Ablauf von zwei Jahren zuchttauglich war,
und auch thatsächlich zur Zucht Verwendung
fand, erhalten für jedes halbe Jahr, um welches
die zweijährige Frist überschritten wurde, eine
Prämie von 10—15 sl.
Nachträgliche Münzeiulösuiig. Tie gestrige
„Wiener Zeitung" publicicrt zwei Verordnungen
des Finanzministeriums berresiend die nachträg­
liche Einlösung von Kupftrscheidemünzen zu
einem und einem halben Kreuzer österreichischer
Währung. Die Frist für die Einlösung der
Kreuzer und der halben Kreuzer wird bis 30.
Juni d. I. und die für die Einlösung der bezeich­
neten Silberscheidemünzen auf die Dauer eines
Jahres vom 5. Februar 1900 angefangen, ver­
längert.
Landesumlage für die Zeit vom 1. Jänner
bis 31. Mär; 1900. Laut Erlasses des k. k.
Ministeriums des Innern vom 24. Jänner 1900
Zl. 2221 haben Seine k. und k. Apostolische
Majestät allergnädigft zu bewilligen geruht, dass
im Sinne des Beschlusses des mähr. Landtages
vom 30. December 1899 die Landesumlage in
der Höhe des Jahres 1899 d. i. mit 60 Heller
von jeder Krone der allgemeinen Erwerbsteuer
und mit 54 Heller von jeder Krone der übrigen
directen Steuern Mährens und der mährischen
Enclaven in Schlesien, mit Ausschluss der Per-
sonaleinkommenstcucr für die Zeit vom 1. Jänner
bis 31. März 1900 provisorisch forterhoben
werde.
Tas Kränzchen der Znaimer Kennerschaft
hat einen Verlauf genommen, der alle Hoffnun­
gen bedeutend übertraf. Punk: cinviertel acht Uhr
wurde der Ball im deutschen Bürgervereinshause
durch den Prorecior und Genvsfenschaftsvorsteher-
Stellvertreter Herrn Karl N c s w e d a mit der
Eaffeehausbesitzerin Frau Hermine Till eröffnet.
Als nächste Paare folgten die Eomitomitglieder
m:t reizenden Tänzerinnen am Arm. Tie Zwischen­
pausen wurden in äußerst animierter Unterhal­
tung verbracht. Die Damen wurden beim Ein­
tritt mit einer sehr zierlichen Tamenspcnde be­
dacht. Dem. Tanze wurde bis in die frühen
Morgenstunden gehuldigt. Sehr viele Restaurateure
beehrten mit ihrem Besuche das Kränzchen der
Znaimer Kellner, die hier einmal als Wirte auf­
traten iauch auidrahten?,. Sie waren von ihrem
Erfolge so ermuthigt, dass ein „Ball der Kellner­
schaft" zu den ständigen Einrichtungen des
Faschings werden dürste.
„Sä wo is denn da der Tr. Schtavel?"
Nun, schauens nauf, da hat er sein Taferl! Was
wollen Sie denn bei ihm, das ist ja ein Tscheche!
— „Na, mi Hot so a Tichech klagt, do geh i holt
wieda zu an tschechisch'» Docta."— Aber warum
denn grad zu einem tschechischen? Sie kennen
doch das alre Sprichwort: Eine Krähe hackt der
anderen die Augen nicht aus. Wir habe» ja
auch andere Advocaren in Znaim?— „Wissens,
zu an Jnd'n geh i nit!"— Wir haben ja auch
christliche Advocateu, so den Dr. Homma, Dr.
Meister, Dr. Watzal und Tr. Glaser. Woher
sind Sie denn, dass Sie diese Herren nicht
kennen?— „Vo Schatta u."— Von Schattau?
und Sie wissen es nicht, dass die tschechischen
Docroren fest an der Arbeit sind, uns Deutsche
zu vernichten? Und da wollen Sie diesen Herren
noch Ihr gutes deutsches Geld hintragen, damit
es ihnen noch besser gelinge? Pfui!— Und
das Bänerlein gieng doch hinaus zum Herrn
Tr. S ch t a v e t! Mein Gott! Was kann der
Mann dafür, dass er aus Schattau ist?!
Gegen Lüge und Tummhcit ist kein Kräutl
gewachsen, schreibt uns Herr Ursch, Obmann der
Südmäbrerbundesgruppe in Klein-Tajax und
fährt dann fort: „In der samstägigen Volks-
boten-Nummer hat den Leuten ein frecher Mensch
wieder etwas vorgelogen, nämlich: „dass der
Kl. Tajaxer S üd mährerbund ein „Saus-
bund" genannt werde. Uns ganz unbe­
greiflich, da das hier ganz und gar unbekannt
ist. War es vielleicht deswegen, weil der Süd-
mährerbund schon 1 ^Jahr nicht in dem christlich­
socialen Partei-Gaslhause war? oder weil sich
der Südmährerbund nicht den dummen Ideen
des Einsenders anschließt? Vielleicht!? Aber
wohlgemerkt,— das ist Sache der Südmährer-
bundes! Weiter schreibt der „Volksbote" was
da herauskommen wird. wird die Zukunft lehren.
Was er damit sagen will,— das weiß ich nicht.
Meiner Ansicht nach keine größeren Rösser—
weil es solche ohnehin genug gibt. Oder glaubt
er vielleicht, dass sich in der Zukunft der Kl.
Tajaxer Südmährerbund den „Volksboten-Ge-
nosfen" anschließen werde? Nein! und abermals
nein!!! Tie Zukunft wird der Bundesgruppe
Kl. Tajax eine deutsche Falme bringen, und ein
sehr gesundes Gedeihen. Heil.' der Bundesgruppe
Kl. Tajax. Noch Eins: „Der Mensch der
ehrlich und die Wahrheit spricht, vergesse seinen
Namen nicht!
verstorbene.
Am 13. Februar: Lilla, Tochter des
Sigmund Steiner, Fruchthändler, 4 M. alt,
Salisplatz 14, Darmentzündung.— Wilhelm
Edler von Bffenius, Bahnbeamte, 29 I. alt,
Mariahilferstraße 5, Bauchlyphus.— Am 14.
Februar: Todtgeborener Knabe des Johann Bach,
städt. Sicherheitswachmann. großeFröhlichergaffe4.
— Am 15. Februar: Jakob Hollub, Taglohner,
80 I. alt, Am Bergl 9, Altersschwäche.


[ 2023-06-29 10:38:14.272 - 19000218 - Seite 4 ]
Johann Gilt
Wcinhaucr und Rebvcrrdlcr iu Urbau Nr. 24
verkauft mehrere fiunbcrt Stück veredelte Reben
auf amerikanischen Unterlagen. Sorte des Edel­
reises ist Meister Gutedel l Oha^^elackor), die der
Unterlagen Riparia Portalis und Vitis Solouis.
Obgeuauute Reben stammen aus meiuein eigens
dazu herangezogenen Mntterweiugarten und sind
echt. Bestellungen bis 15. März. Preis per
Stück 12 Kreuzer.
»u!
mj
gj
[a [a [a [a [3 [a [□[□[□ [a
Wie schreibe ich
»II!
Ic3
fS
l)iiiiioristtsd)c ßicrknrtcnjriifiir?
m
EJ
100 Cnginstl-^iljoiicijc
nji zur Absassuug humoristischer An-
^7, sichls- Postkarten von, Biertische.
LJ— Mit einem Anhang: „0)e-
EI reimte OlratnlationS-Telegramme". iCi
Jqj preis 24 kr. jl]
raj Im
[dj Flimmer& Habcrler, Znaim fg
QJ Cbcrcv Plat; [q]
»u!
e1e1e]e1e]e)e]g!e1e]1 »u!
.*■-* 4 0 4#* .«*• f* -* e* f* t* e ,9 .• a
5prhrn ersdjtrn uiiü in u rrn<; ;u tj.i
i FW-Ät ^Tustrirter
^ Wörishofkner
:>v.\
sS®
7s-
für
das Jahr
1ÖOO
Begründet Pon Prola
Aneipp f, fortgeführt von
Prior Fr. ZLonifaz A eile.
^ 8 °. 192 S. In eleg.FarbendruckUmjchlag
'"geheftet. Mit zahlreichen Text-Illustrationen
und einem Vollbilde: „Aiider aus Vörisholen".
r ?reis 50 Sf., iucs. ^arto 60 ?f. T9Q
Aeichhaltiger und origineller Inhalt, u. 1:
Hchaa-lullgen über Wasserkur »od richtige Lebens*
weife.— Kiaige interessaute Heilungen und Kran»-
tze-tsfSlle.- fflwa, au» dem Aartrn Sattes-
8 ne gute Haas-Apolheke- Ati'rsuik von VSris
Hafen u. f. w(
3os. bUL frhf önchhandlung in Armptrn
Irisch angekommen:
echt 2lstrachau Eaoiar ungesalzen, neue heurige
ungarische Salami per Kilo 3 Kronen. Täglich
frische Wiener Würste. Kremsierer Würstel,
Olmützer Klobasi, eclue Tebreziner, feinste Präger
Schinken und Selelisleisch bei:
2^obcrt König, Znaim
Üalcbergasse 7.
Ssmtzmtrke: ÜAitltrr.
k A A.i.
LiMMEPJ. CiPSiCI COMP.
ar-S NirlNers Axwüiclc in Prag,
nnovfnnnt vorzügliche, schmerzstillendeCin-
reiliung: nun ^rrüe von 40 fr., 70 fr. und
] u. lunr-.itig in allen Apolhefen. Man ver­
lange dieies
nllgemeii, htlikbtk Hausmittcl
.!>. sie:? nur in Srigiiialflajchcn mit unierer
2 .'mymnrff „Anker" an? Müllers ApolbOe und
nc.enc voriicIUlger Lleije nur Flaschen
die>'er Schutzmarke als Lrigiual-
o an.
Lichters Apalhckr
iu»i Cuilbrnrn £mucn in Prag.
■ v T" v v H, y yty ’V’y ta
#
..y 4
%*
<0 ch
Schöllschitz bei Brünn.
Grösste Ohstbaumschule
Der
Katalog
1899 1900
ist erschienen
M uUireii.
und
wird auf
Verlangen
gratis und
franco zugesandt.
®AaJ
E^iätisser (Subabonnenten)
fresuflit für:
Illustriertes Wiener Extrablatt I. Tag.
Neues Wiener Tagblatt I. Tag.
Berliner Tagblatt II. Tag.
Oesterreichische Voikszeitung II. Tag.
Brünner Tagesbote II Tag.
Freies Deutsches Volksblatt II. Woche.
Über Land und Meer II. Woche.
Figaro II Woche.
Österreichische illustr. Zeitung II. Woche.
durch die Zeit une~-Kx|>c(lition
l^ouriai^r «& ISsaä»<‘rler,
cknaim, oberer Platz I I.
Soeben er schienen:
Äre uru.'
iistm, pallunOiOtiuiii}
vom 25. Novcmbtr 1S00,
giltia, vom 1. ;iiinuci* 1000 an.
^rcis (50 Sell'er.
Bortalhig bei:
Fournier l^abcrlcr,
2üithhandl»»g in Znaim.
T^y" 1' V ,l ^f, '. kpi 'T V*! 1-
iitrimw, i r m.'mi
Sicrcr.tu crtliclirr £d riftlcilcr Anton Italischer in Znaim.
Geschichten u. Hotkcninnzcl.
Preis 00 Grenzer.
HlordMmische
Dorfget'chichten.
3 iu’ |nil)inl)f 5 pflniiiiiiii]
empfehlen
Edelobstbäume
Hoch- und Halbhochstümme, Pyramiden, Spindeln,
Berrier- Palmetteu, senkrechte und' wagrechte
Cordons m gesunden, kräftigen und gut de-
wurzelteu Exemplaren, sowie
Erdbeerpflanzen
die Baumschulen der
FürlUich Oittrichllrin'lchen Knts-
llerwaltnng in UiKolsburg (Mähren).
Erste bis dritte Jolge n 00 kr.
Borriiiliig bei:
Fournier& Haberler in Znaim.
Photographie-Albums
in Feinde und Leierhaeä
zu halten bei
KARL BORAEJIASS.
Wichtig für junge Hausfrauen!
I! Klarent.
Dic tiichtigc junge Hnnsfran.
Durch langjährige Erfahrung erprobte
Rathschläge.
Eine Gabe für Lranlc und junge hnusfranen!
Preis elegant tu Damast geb. 3 fl.
B o r r ä t h i g bei:
Fouruier •& llaberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
21. M. G. 'Rauch
Der prakt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Dame»', Rtiidchell- II. Kimlicii-Glirdeeobe,
Sport-Snchcil, Pläutcl.— II. Theil: Heeren-,
Tailic»-, minder- n. Bett-Wäsche.
Zum Setbstuuterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lehr-Institute.— 'Mit über 300
fein ausgesührleu Schnitt-Figuren.
Preis gebunden 2 st. 40 kr.
B o r r ä t h i g bei:
fournier 6c Haberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Play.
D a n K s a g n n g.
Allen Jenen, welche aus Anlass des Ablebens unserer innigstge-
liebten Ainlter, beziehungsw. Zchiviegernintter und Großmutter, der Frau
1 Thtrelia Ulondralsch S( t. UKilliitijicr D
Hausbefitzeriu in Znaim
I 'M
Hausbefitzeriu in Znaim
durch die erwiesene Theilnahme, die große Betheiligung am Leichen­
begängnisse und die zahlreichen Kranzspenden unseren Schmerz linderten,
sprechen wir auf diesem Wege unseren tiesinnigsteu Dank aus.
Joslowitz— Znaim, am 15. Februar 1900.
Jit lüsümimldkil l)inttthlithtiitn.
Drucf und Berlag: Uarl Bornemann, Buchdrudcre,


[ 2023-06-29 10:38:14.272 - 19000218 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 39 des „Anaimer Tagblatt".
Deutsche Kreilesehalle
und Volksbücherei in Znaim.
Die Gruppe Zuaim I des Südmährerbundes,
entwickelt eine emsige Thätigkeit im Dienste des
Volkswchles. nnd hat dies neuerdings purch die
Errichtung der Freilesehalle und Volksbücherei
in hervorragender Weise bewiesen. In dieser
gefährlichen Zeit, wo das Deutschthum unserer
lieben Vaterstadt mehr als je bedroht erscheint,
war die Nothwendigkeit vorhanden, Sammelpunkte
für die deutsche Bevölkerung zu schaffen.
Der von Woche zu Woche steigende Besuch
in der Freilesehalle, welche wie die Volksbücherei
in dein rückwärtigen Tracte des ehemaligen
Kreisav tsgebändes (große Fröhlichergasse Nr. 4)
untergelrächt ist, bietet einen erfreulichen Beweis
für die Nichtigkeit der Idee, von welcher sich die
Bundes^ruppe leiten ließ. Der Besuch betrug
nämlich in der ersten Woche 114, in der zweiten
121, in der dritten 142 Personen, also durch­
schnittlich 18 Personen per Tag. Da die Frei­
lesehalle vorläufig nur durch 2 Stunden täglich,
und zwar an Wochentagen von 7—9 Uhr abends
und an Sonntagen von 2—4 Uhr nachmittags
geöffnet ist, ist die Anzahl der Besucher trotz des
kurzen Bestandes immerhin als eine stattliche zu
bezeichne». Mehr als 40 Zeitschriften, darunter
8 Wiener, 4 mährische, 7 Fachblätter, 13
illustriere, 3 humoristische Blätter u. s. w. stehen
zur Beifügung. Ein Diener besorgt die Ein-
reihung der Blätter und die Instandhaltung des
Locales; auch findet sich jeden Abend ein Mit­
glied des Vorstandes zur Aufsicht ein. Reichliche
eleetrische Beleuchtung, angenehme Wärme, die
ruhige Lage, die einfache aber zweckmäßige Ein­
richtung machen einen besonders freundlichen Ein­
druck auf jeden Besucher. In musterhafter
Ordnung hängen die Tagesblätter in Haken an
den Wänden, und liegen die illustrierten Blätter
in einfachen Mappen auf dem großen Lcsetische
aus. Auch ein Schreibtisch ist vorhanden mit
allen wünschenswerten Zugaben— man findet
dort das Meyer'sche Handlexikon, einen Kalender,
einen Eisenbabnfohrplon, eine Landkarte u. s. w.
Auch liegen dort der Catalog und die Ausgabe­
scheine der Volksbücherei auf. Das Rauchen ist
wohl gestattet— denn dieser Genuss soll in den
Abendstunden niemandem verkürzt werden, doch
wird nur in bescheidener Weise von dieser Er­
laubnis Gebrauch gemacht. Die Leseordnung
bestimmt auch, dass nur stumm gegrüßt und
gedankt wird, um jede Störung in der Lecture
zu vermeiden. Ein besonderer Schmuck wird
dem freundlichen Locale in nächster Zeit durch
Anbringung von deutschen Sinnsprüchen an den
Wänden verliehen werden— als erster ist der
Wahlspruch des Bundes: „Gedenke, dass du ein
Teutscher bist", in Aussiclit genommen. Da im
Bedarfsfälle für eine weit größere Anzahl von
Besuchern vorgesorgt werden kann, ergeht hiermit
an alle Deutsche Znainis die Einladung, sich
recht oft in der Lesehalle einzufinden. Die Er­
richtung der Freilesehalle erforderte recht be­
deutende Mittel, und nur durch die Unterstützung
unserer Gemeindevertretung, der Sparcasse, der
Frauen- ^nnd Mädchen-Ortsgruppe und vieler
anderer Factore» war es möglich, diese Heim­
stätte der deutschen Bildung zu schassen und sie
zu erhalten.
An dieses Local anstoßend befindet sich die
Volksbücherei, welche jeden Mittwoch von 7 bis
9 Uhr abends und jeden Sonntag von 2 bis
4 Uhr nachmittags geöffnet ist. Circa 1500
Bände sind heute schon vorhanden und noch
immer strömen neue Gaben zu, so dass in nächster
Zeit zwei neue Bücherkästen ausgestellt werden
müssen. Reichlicher und guter Lesestofi für alle
Kreise der Bevölkerung ist aufgehäuft— die
Abfertigung geht sehr rasch von statten, und die
Einschreibegibür beträgt nur 20 Heller ein für
alle Male. Ueber 50 Leser aus den verschiedensten
Bevölkerungsclossen haben sich bereits eingesunden,
nnd es steht z» erwarten, dass auch diese Anstalt
blühen und gedeihen wird zum Segen unseres
Volkes und zur Vermehrung seiner Bildung.
Deutsche Volksgenossen— Großes und Schönes
wurde für Euch in diesen beiden Einrichtungen
> geschaffen— erweiset Euch derselben würdig
zum eigenen Besten und zur Ehre unseres ge­
liebten deutschen Volkes.
Heil dem Südmährerbunde!
Tligcs-R'cüijlkcitcu.
Das erste Semester. Unter diesem Titel
bringt die „Bohemia" folgenden Aufsatz: „Ver­
gangenen Samstag hat in den Mittelschulen die
Vertheilung der Zeugnisse über das erste Semester
des Schuljahres stattgefunden; für manchen
Knaben, für manche Eltern war es ein banger,
ein bedeutungsvoller Tag. Ist auch für das
Aufsteigen in die nächst höhere Classe erst das
Zeugnis des zweiten Halbjahres bestimmend, so
gibt doch schon das erste Semestralzeugnis ein
Omen ab. So insbesondere für jene Kinder, die
aus der Volksschule gekommen sind und aus der
sanfteren Behandlung des Pädagogen unter die
strengere Zucht des Fach-Professors der Mittel­
schule gelangen. Wie himmelweit ist diese Be­
handlung von jener verschieden! Adieu, selige
Kinderzeit! „Der Ernst des Lebens beginnt",
sagte zu Ansang des Schuljahres ein lebensfrohes
Knäblcin, das ins Ghmnasiuin eintrat und aller­
dings glücklicherweise auch heute noch nicht viel
vom Ernst des Lebens merkt. Aber der Unter­
schied ist unleugbar. Das Kind hat spielend
schreiben und lesen gelernt; jetzt hört das spielende
Lernen auf. Und von dem ersten Mittelschnl-
zeugnis erwarten demnach die Eltern besonders
viel. Wird der Sohn etwas taugen? Wird er
sich in die strenge Disciplin eingewöhnen? Wird
er sich aus der Laufbahn behaupten, die ihn zum
harten Kampf fürs Leben besonders geeignet
macht, die ihn zu einem ehrenvollen Beruf, zu
höherem Stande cmporführt? Manche Eltern
fragen auch: Wird er physisch den Anstrengungen
gewachsen sein? Wie auch die Lose fallen—
manche unzufriedene, missmuthige und enttäuschte
Mutter wird ihr Los noch glücklich preisen, wenn
sie von einer anderen Mutter erführt, die ani
Samstag vormittag in die deutsche Oberreal­
schule in der Nikolandergasse trat. Die einfache
Frau, die sich in den Corridoren und Thüren
nicht auskeimt, geht suchend aus und ab, bis sie
von einem aus dem Schulzimmcr tretenden Pro­
fessor nach ihrem Wunsch gefragt wird. „Ich
komme, um das Zeugnis für meinen Sohn zu
holen", antwortet die Frau. „Warum kommt
er denn nicht selbst?" fragt der Professor. „Ach,
wenn er kommen könnte! Mein Kind ist ge­
storben !" Tief ergriffen geleitet der Professor die
arme Mutter zum Tirector. Zehn Tage war
der Knabe krank, man wusste in der Schule
nichts von seinem Tode, man hätte ihm das
Zeugnis getrost ausstellen können, er war ja der
Beste in seiner Classe, in der 113. Die Mutter
empfängt das Blatt, den ergreifendsten Nekrolog,
der ihrem Sohn geschrieben werden konnte. Es
wird ihr theuerstes, letztes Andenken an das un-
vergessliche Kind sein."
Eine ebenso rührende als reizende Geschichte
erzählt das „Neue Pester Jouriial". Um einen
Polizisten und einen kleinen Jungen— so
berichtet das Blatt— schaarte sich am 8. d. M.
morgens, eine große Menschenmenge auf dem
Theresienring in Budapest. Der Polizist hatte den
kleinen Jungen verhaftet, denn dieser hatte gestohlen,
und zwar eine billige Haarpuppe, die er noch in
Händen hielt, während die Gestohlene, ein kleines,
blauäugiges Mädchen, etwas abseits stand und
mit weinerlich verzogenem Mäulchcn dem Vor­
gänge zusah. Der Fall war kein alltäglicher, der
kleine Dieb erzählte selbst seine Missethat, und
nur ungern that der Wachmann seine Pflicht, den
Dreikäsehoch „einzuführen". Auf der Polizei stellte
sich dann folgende, wirklich rührende Geschichte
heraus: Der kleine Junge ist der Sohn eines
armen Spänglers. Sein Schwesterchen lag auf
den Tod krank danieder, der Arzt halte erklärt,
die kleine Kranke werde den nächsten Morgen
kaum erleben. Fiebernd wälzte sie sich in ihrem
Bettchen und fortwährend verlangte sie nach einer
Haarpuppe. Dazu langte es aber den Eltern nicht,
und so beschloss der kleine Joska, seinem sterbenden
Schwesterchen die so sehr ersehnte Puppe zu ver­
schaffe». Auf dem Theresienring erblickte er jenes
kleine Mädchen mit der Puppe. Er ging aus sie
zu, fragte sie nach ihrem Namen und der Wohnung
ihrer Eltern, notierte sich Alles auf ein Blättchen
Papier und entriss daraus dem staunenden Mäd­
chen die Puppe, mit welcher er schleunigst Rechaus
nahm. Er wurde jedoch angehalten. lind doch, so
sagte er, wollte er nichts Böses thun, im Gegen­
theil, er wollte den letzten Wunsch seines sterben­
den Schwesterchens erfüllen. Die Puppe hätte er
in Bälde zurückgegeben, darum auch sich die
Adresse notiert. Dieses seltene Beispiel der
Gescbwisterliebc rührte die Polizeibeamtcn. Sie
sandten in die Wohnung des Spänglcrs, wo sich
die Wahrheit der Angaben des Jungen bestätigte.
Doch war keine Puppe mehr von Nöthen; die
Kleine war gestorben, während ihr Bruder für
sie die Puppe stahl. Diese gelangte zu ihrer
Eigenthümerin zurück, der Puppendieb aber wurde
in Freiheit gesetzt.
Aruchl-Areise
des
Inaimer Utochenruarlrtrs
am H7. Februar^ 900.
! Frucht-Gattungen
Preis per 50
»ils
höchster niederster
H. K. H.
Turchsch.
* V
Weizen.. 75—80
480'
7 80——
7 70
Korn... 72—75
143
6 84——
6 73
Gerste.. 65—68
' 328
7 14 6 6)6
6 90
Hafer... 45—50
112
5 85 5 66
5 75
Mais
_
— —-
Erbsen
' 26
8 10 7 80
8—
Linsen
30 17 50 12 50
15-
Söhnen
— 10— 8—
9-
Brein
10
9 50-—
9—
Hirse
—
6— 5—
5 50
Wicken
28
7 50 7 30
7 40
Rothklee Kilogramm:
250 65———
63—
Weibklee„„
35—
Platz-Preise.
ft. H.
K H
Rindfleisch..
1 36
/ Erbsen..
.— 24
Kalbfleisch...
1 26
Linsen..
. -- 48
Schweinefleisch.
1 24
Bohnen..
. —24
Schöpsenfleisch.
L
| Brein..
.— 32
Rindschmalz..
2 40£
Graupe.
— 36
Schweinschmalz.
1 52^
Milch..
.— 16
^7
Butter....
1 50
Wein alt.
—
Auszugmehl Nr. 0
- 32
Wein jung.
.— ö0
..„ 1
- 30
Bier...
. —24
2
- 28
Anis...
. 40—
Mundmebl..
- 26
Fenchel..
28—
Semmelmehl..-
-24 0
Kümmel
. 32—
Pohlmetfl...-
_ )>
Senf braun
. 40—
Gries.-
-32-
Senf gelb.
. 30-
1 Paar j. Hühner.
1 60 st
Koriander.
. 18—
1
„ Enten..
—
Zwiebel..
. 4—
1
„ Rebhühner.
o
Knoblauch.
. 14—
1 Stück Hase...-
—
üeu...
. 3 *0
1
„ Gans..
3 60
Ltroh..
. 140
38
„ Eier...
2-
Steinkohle.
1 76
50 Kilog. Peiersil.
8— Kbmt. Holz hartes
12 40
50 Ktlog. Erdapfel
2 50
„ weiches 9 40
von 15 kr.— 4 fl.
zu haben bei
K. Bornemann, Znaim.


[ 2023-06-29 10:38:14.272 - 19000218 - Seite 6 ]
lliiTi'iibi'iijn* HlNidililigkii
ist preiswnrdig zu verkaufen bei Johann König,
große Nikolaigasse.
ZUustrirtr Gktao-Zefte
etvtciut i'iu .'.hü vs-j nur 1 iüarU.
Xav eiste VH'tt vc-5 neuen Iobrgaiist-:-
bunstl zwei Novellen geseieitcr Tictuer:
Cairtalus von Paul Heilst',
Romeo und Julia
von Huri Kmil Zraiijos
und Insten dieftu nbinettftitcfen bctitjcbcc
'.'i. iuinlißcisaflfn.
UirisntigiU'. lulli.iltc
& c n t s rii r i 11 lt il r i r t r
Mnnatslchrift!
Das erste ftrst senden wir auf
Pckunlch gern ntr Anficht ins Kaus.
'JG&~ Zur regtImäjjißrn Lirferung der
,,3UuQrtrtin Vktsv- Hrfir von Lrdrr
Land und Weer" rmpfirhlk fich
Fournier k Haberler
in Znaim,
Buchhandlung und Zcitungs- Expedition.
TaS beste österreichische Kochbuch ist:
ilrato, die süddeutsche Küche,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, svlvie für praktische
Köchinnen.
27. Aufläge.— Preis 3 fl.
Borrathig bei:
Fournier& Haberler, Büchhanflluiis Znaim,
HW Oberer Platz.
Verlobungskarten
werden schnell,
schon und billig angefertigt in der Buchdruckerei
Karl Borncmaim in Znaiur.
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
WIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
ÄÄ
Urbang’asse .> i*. 4.
K.
O
Prämiiert:
'schlitz IST.*.
Jubiläum*- Au<'t iluugs-
Medaille lr»>.
beeideter Schatzmeister für die gesummte Metai-
waren-Industne.— Erzeugt: Cüiniil- I'Iil*-
l-urnilurcu. Schreib- u. Rauch- barni-
luren. ltliiiucn;Mit*;i</.c. Tischgluckcu
und alle in die Galanterie-Branche einschlagend! :i
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei ui, t
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
(.egrüudet 1 SOS.
0T0O V
X
x
x
oo
rr
oo
rr
x
X
ö
X X X X X XI rc8rr i x x x x x x
Unser kleiner Lesezirkel
enthüll folgende sechs Zeitschriften:
JDcftermanns tLTTonatsfycTtc, s Engelharn's BomanbibliatHek,
' Tollectiou tharlleben,
i Rosegger's Heimgarten.
Bibliotbek der Unterhaltung und d
Wissens,
j)rochaska's Wonatsbände,
Das Wechseln der Mappen findet in diefein Lesezirkel wöchentlich nur einmal statt, u. zw.
Tonnerstag nachmittags. Der Abonnementspreis ist der denkbar billigste: pro Quartal 00 Kreuzer,
• also nur täglich einen Kreuzer! -—
Jeder Iheilnebmer des kleinen Lesezirkels erhalt säuiintliche 0 Zeitschriften, und zwar die für
ihn bestimmten Nummern— jedesmal 2 bis 3 starke Hefte— in dauerhafter Mappe ius Haus
gestellt und hat nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Donnerstag zur Abholung pünktlich bercitliegeu.
Der Beitritt zu diesem Lesezirkel kann jederzeit stattfinden. Die Abouueinentsgebür ist für
3 Monate im Voraus zu bezahlen.
Kournier& Kalierker,
Buchhandlung und Zeitungs-Lrpeditian in
Znaim.
rr rr rr rr rr rr i xsn l rr rr rr rr rr rr
*1
rr
rr
oo
x
oo
X
x
X
ö
il1.lfclHUIM.Um. UM.
atßen und Efläise
machen den grössten Schaden in Iicllern und Magazinen.
Diese kaun man schnellsteus vertilgen durch meine von mir nouerfundene VertilgunQS-Pasta, welche überall und von Jeder­
mann angewendet werden kanu.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo ti. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Fublicum
als die beste anerkannte mechanische Ratten- und tfflutefalle, welche alle bisherigen Ertindungeu in diesem Fache übertrifft.
Man kann mit dieser Falle 15 bis 20 Mäuse fangen, ohne die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Rattenfalle fl. 4.—, einer
Mäusefalle fl. 1.80 bis fl. 3.60.— Schwaben- und Russenfalle fl. 1.20.— Wiederverkäufern Rabatt.— Neueste Zierde für jede
Wohnung sind Postansichtskarten- und Photographien-Ständer von 3 bis 144 Stück.— Preis von l fl. aufwärts.— Zu haben
bei dem Erfinder und Erzeuger:
II. PÖSCII, Spemlermeister, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarieu, Vogelbadekabineu rland-, Wand-, Wagen- und Grablaternen etc. etc. "Wg
EI 3 Eia[aia[ai 3 l 3 I 3 [a[a[a[a[a[a[a[a[ai 3 l 3[ 3[ 3 [a[ai 3 [a[ai 3[ 3 I 3[ 3 sc]
m fei
U Ehrcu-Diploinc, Gcdcnkliisclii, Bilrgcrbricsc,^
^ geweröliche Kunstaröeilen,
qjj zM" mit oder ohne Rahmen, "MV werden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der^
Ei Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. fei
ei rci
EJeIS 3 e 1 e 13333 e 1 eIe 133 eIe 1 e 1 e 13 e 1 SI 3 e 1 S 3 e]eIe 1 e 1 eISe!
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Äültjcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckcrei in Znaim.

