
[ 2023-06-29 10:42:09.472 - 19000823 - Seite 1 ]
- Vft^ k
vv
Vhr
und Uiederösterreichischrr Gren; do 1 e.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illuür. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitung und Derwattung in Inaim,
Ecke der Füller- und Schlosicrgasic.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schriet berechnet. Extrabeilagen nach llebereinkomine
Bezugspreis für Zuaim:
Anstellung ins Haus-
i vierteljährlich 3 Kronen,
gainHbriq 12 Krc-ncv. Einzelne Stummern 10 Heller.
Bezugspreis für auswärts.
<-.-'"^.-.^'•11 So-nr j r;
mpiiariii 1 Krone 4>> Heller, vierrelj. 4 Kronen
gan;:ai>riz 16 Kronen.
Nr. 11)0
Zuaim, Donnerstag, den 23. August 1900.
IV. Jahrgang.
Tcuict's Hcldciiritt.
Ter Frciheitskainpf der iüdatrikaniichen Re­
publiken ist eine der großartigsten Epopöen, welche
die Weltgeschichte jemals gedichtet hat. Zuerst
war es der alle Jonbert, der Pialmeuiänger, der
die Seinen zu den Siegen an der Tngela führte:
dann war es Cronje. der die Bewunderung der
militärischen und der Laienwelt durch feine Kämpfe
bei Be'mont, Graspan, Riel'ontain und Modder-
Rwer erweckte. Jonbert üarb, Cronje weilt auf
St. Helena. Ta treten neue Feldherrn aus
die'-'m kleinen Banernoolk hervor und bedecken
sich mit kriegerischem Rubm, indem sie die Wasien-
lhaien Jouberr's und Cronje's durch die ihrigen
in den Schatten stellen.
Trei Führer und es, welche besonders die
Aufmerksamkeit der Welt seit der Capitulation
Cronje's aus sich zogen, Telarey, Llivier und
Tenet. Unier diesen ist Tewct, oder wie ihn
d:e Seinen begeistert nennen, der schwarze Christian,
der genialste und zugleich der Held des Freiheits­
kampfes, vou dem buriiche Mutter ihren Knaben
noch in den fernsten Tagen sprechen werden, wie
ktibn er den englischen Divisionen trotzte, im
Herzen Gott und Vaterland, in der Faust das
Stnrmpauier Transvaals, den Licrkl'eur der süd­
afrikanischen Republik. Dieter Tewet, welcher
den Engländern heule io viel zu schaffe» macht,
wird dies in noch viel größerem 'Maße thun,
wenn Lords Roberts, ein englischer Mnrawiew,
seiner Königin aus Pretoria, wie jener aus
Warschau einst dem Kaiser Nikolaus, melden
wird: -L’ordre re-gne au Transvaal." Denn
die Thaten eines Nationalhelden sind ein Kitt
für jedes Volksthum. Aus der Verkörperung
der höchsten Manneslugenden, die in einem Volke
lebendig sind, hervorgegangen, bergen sie die
Keime derselben für kommende Geschlechter in sich.
Es steht icktlimm um die Unterjochung eines
Volkes, welches noch in der Zeit der höchsten
Noth durch die kühnen Wassenthaten eines Tewet
der Welt verkündet, dais es trotz des gesammten
Ausgebotes der englischen Landmacht, trotz der
grausamen, eines christlichen Heerführers unwür­
digen Blutbeiehle noch immer nicht zu Boden ge­
worfen in, und für welches die Worte Shake­
speare s zu pan'en scheinen: „Seht die Kamille,
je mehr getreten, desto besser wächst sie." Einem
Volke, dem ein Tewet cntsprois, leuchtet das Mal
des Heroenvolkes von der Stirne. Das ist eine
Wahrnehmung, die England für alle Zukunft
mit banger Sorge erfüllen mag, wenn die Sorgen,
welche seinen Heerfithrern Tewet bereitet, längst
der Geickichte und der— Poesie des Asrikander-
thnmö angehören werden.
Im Burenvolk ist die Kampflust neu ent­
flammt. Um sie zu dampfen, greift Roberts zu
den verwerflichsten Mitteln, indem er die Farmen
niederbrennt und so aus Transvaal eine Ocde
macht. Mit Grauen denkt man an die furcht­
baren Wunden, die dieser unselige Krieg der
weißen Colonisation schlug. Selbst eine der
Urheberinnen desselben befasst sich bereits mit
diesem Gedanken. Die Chartercd Company, die
Landherrin im Betschuanalaud, bietet dreitausend
Farmen den in Südafrika kämpseuden Soldaten
daselbst an und einen Jahresgehalt von 600
Kronen als Wirtschaftsgeld. Diese Farmen sind
die leerstehenden Burengüter, deren Besitzer sich
als „Rebellen" unter den Vierkleur stellen. Glaubt
man wirklich, dass ein englischer Clark von der
City Jmperial-Aeomanry die rauhen Eigenschaften
besitzt, die ein Farmer in Südafrika haben muss,
um in diesem Himmelsstrich zu dauern? Der
Bure, wie er ward, itt das Product der Ein­
wirkung der topographischen und klimatischen
Einflüsse der Sonne Transvaals, seine Lebens­
weise, seine Vorzüge, wie die Sckiatkeuseiten 'eines
Charakters. Tie aus diesem Boden wahren wollen,
müssen so wie die Buren und nicht anders 'ein.
Tie Engländer werden nur zu spät einsehen,
dass ihr Ankämpfen gegen das Afrikanderlhum
vergebens ist, denn das holländische Element hat
so fette Wurzeln in diesem Boden seit hundert-
zwanzig Jahren geschlagen, dass es hier unaus­
rottbar ist. Plan mag diesen Freiheitsbaum des
Burenlhums zeitweilig stutzen; aber um so kräf­
tiger wird er neue settgeschwellte Triebe ansetzen.
v
Politisches.
(Inland)
Ueber die Ebancen der Aclion, welche die
Regierung ;ur Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des Reichsrathes zu unternehmen sich
anschickt, äußert sich heute das „Vaterland" fol­
gendermaßen: „Es itt bekannt, dass im Tschechen-
Club immer eine erheblich starke Minorität be­
standen hat, welche die Söttrueiions-Taktik nicht
billigte. Tiefe Minorität scheint in der Zwischen­
zeit mindestens keine Abschwächnng erfahren zu
haben, manche Anzeichen schienen vielmehr auf
eine Stärkung hinzuweisen. Keinesfalls können
die neuen Verhandlungen des Herrn Minisler-
Präsidenten als aussichtslos bezeichnet werden."
Wenn die Aussichten nur darauf basiert sind,
dass die Minorität des Tichechen-Clubs, die gegen
die Lbttrucnon war, keine Abschwächnng erfahren
hat, dann stehen sie auf schwanker Grundlage.
Tie jungtfchechifche Presse blast vorläufig noch
immer in das Horn der Cliib-Majorttät.
Teutsche Mährens, höretruft das „Teutsche
Blatt". Immer bestimmter tritt das Gerücht
auf, die Regierung werde den Tschechen, um sie
von der Lbttruction abzubringen, die Errichtung
einer tschechiichen Universität in Mahren, und
zwar in Brünu, bewilligen. Dass die Tschechen
die Forderung nach einer tschechischen Universität
erheben würden, haben wir tängtt vorausgesagt,
sie wissen ja, dass stets einen hübschen Brocken
bekommen, wenn sie tt,ren breiten Mund zum
Schreien aufreißen. T:e tschechische Technik haben
die Tschechen bereits: sie erhielten dieselbe, ohne
dass sich die Teutschen auch nur gerührt hätten.
Ein Lturm der Enttuttung hätte durch das Land
gehen müssen, als bekannt wurde, dass durch die
Errichtung der tschechischen Technik ein großer
Schritt zur Vertschechung der deutschen Landes­
hauptstadt gethan werden solle. Dieselbe traurige
Erscheinung sehen wir auch heute wieder, wo die
tschechische Universität erttehen und gerade Brunn
damit beglückt werden soll. Hort man den
Sturm durch das Land brausen? Alles ist ruh g,
nichts rührt sich. Wahrscheinlich werden sich
unsere Führer ertt dann wieder erinnern, da's
doch etwas geschehen mü'"e, wenn alles zu sv.it
ist. Jede Stadt, jede Gemeinde, sollte es hinaus-
schreien in die Welt, dass tte sich entschiedenst ver­
wahren müne dagegen, da's deutscher Boden,
deutscher Besitz bloß desioegeii verrfchech: werden solle,
um den T'checheu d>'u Mund zu ttop'eu. Nie und
nimmer sollen ivir es dulden, dass gerade die
Teutschen Mährens stets Tv'er bringen inüssen,
wenn es nn Lraare nicht ziisammettgebr, wenn
das L:a. rrsfchifr in allen Fugen kracht. Wir
Abgeor
dne
reu
auf.
eine
cntid'
uedeue
zuleiten
nn
d n
ickn z
u r-aß
;e;i.
e nicht
c Gefpe
!!!!.
dtt
• ifcktt
lltt'chi
\ iU::-
; über­
oer'iiai.
r i!
,i:::er
r..
iTjir.C
eil itt.
os den
Pl
an
raun;
u. :v
:i- fii
. trotz
Kratt.
der
' F-
uude
nillu
cv:u:;'
mt. itt
W:chr.
U
ud
die
waren
ge. Al
.''o
an
' zu
:u>
• ttir
ein reiger
niemals f
deutsches Reckn!
Tic ausgcuiuslcrkcn Eadclicu der Präger
k. u. k J'.'.fankerie-Caderteiiichnte begrüßte Se.
Ere. General FML. Giri als junge Kameraden.
Er'hob hervor, da's tte nun den ersten Schritt
in die Leffenrlichkeir thun. wo sie ttir jede ihrer
Handlungen 'elbttändig eintreten muffen. Sie
mögen die innige Kamerad'chatt der Schule in
eine Waffenbrüderschaft verwandeln, und immer
daran denken, dass schon darin, des Kaisers
Rock zu tragen, e:ne Auszeichnung liege, deren
sie sich würdig erweisen müssen. ..Bedenken Sie,
dass die aus dem Volke in das Heer eintretende
Mannschaft, wie tte den Rock des Kaisers an­
zieht, gleich itt mir Ihnen und als solche auch
behandelt werden ''oll. Ich ziele darauf hin,
dais wir als Vorgesetzte des Soldaten
ihn als g l e i ch iv e r r i g der r a cki i e n, i b n
als Kamerad e n zu n u s heranziehe n
und ihn nicht a t s ein untergeordnetes
W c s e n betracht e n und b e s h: i:: psen
oder ii o ch ärger behandeln sollen."
Schließlich fordert Se. Ere. FML. Cerri die
Cadetten auf, mir ib-m in ein Hoch a::' den ober'len
Kriegsherrn Se. Masettat Ka'>er Franz Jo>." I.
cinzuttimmen.
Vor dem krcisgcrichlt in Reichenberg hatte
sich am 2u d. der Letter der Fabriksttrma Feigl
& Widrich in Hanieben bei Reichenberg. Ctto
Feigl, wegen MäjettatS-Beleidigung zu verant­
worten. Er hatte am 20. April d. I. einer von
der Schnlvereiiis-Srrsgruvve veranstalteten Aus­
führung des Balleis „Wiener Walzer" beigewohnt;
im dritten Arte fand vor der im Hintergründe
der Buhne aufgettellien Bütte des Kaisers eine
Huldigung für den Monarchen statt, wobei ttch
das Publicum von den Sitzen erhob. Nur Feigl
blieb in seiner Loge fitzen und winde deshalb
wegen Majettäls-Beleidigung unter Anklage ge­
stellt. Bei der durchgettihrren Verhandlung wurde
I
r ..
!^


[ 2023-06-29 10:42:09.472 - 19000823 - Seite 2 ]
er vo» bifiem Verbrechen frenielprodjen, jedoch
wegen Beleidigung einiger Cfficiere, die ihn
wegen des Verhaltens znr Rede gestellt hotten zn
vierzehn Togen Arrest» venirtheilt. Der Staats-
onivolt meldete die Nichtigkeits-Beschwerde an.
Verworfene ffiichtigkcitsbcschwerde. Die von
(Sbitarb Pnnnner, Redacteur des „Teutschen
Blattes", eingebrachte Nichtigkeitsbeschwerde gegen
da» Urtheil'des Brünner Landes- als Schwur­
gerichtes von, 28. März d. I., womit der Ge­
nannte wegen Beleidigung der Trantenaner Ge­
meindevertretung, begangen durch die Presse zn
zweimonatlichem Arrest venirtheilt wurde, wurde
vorn Obersten Gerichts- und Cassationshofe ver­
worfen.
(Ausland)
Zwischen Rumänien und Billgarien herrscht
ein sehr gespanntes Verhältnis. Tie rumänische
Regierung sendet scharfe Beschwerden nach
Sophia; die bulgarische Regierung gibt aus­
weichende Antworten und thut nicht das
Geringste, um den rumänischen Borstelluugeu zu
entsprechen. Sie hat der Abhaltung des mace-
dvnischeu Cvngresses in Sophia nicht das kleinste
Hindernis in den Weg gelegt, obwohl dieser
Cvugreis offen ant die Revolntiouierung Mace-
donicns hinarbeitet und da» Comite', das ihn vor­
bereitete und einleitete, von rumänischer Seite
snc die politischen Morde in Rumänien, na-
mentlid) für die Ermordung des Professors
Mihaileanu, verantivvrtlich gemacht wird. Auch
in die Bevölkerungen beider Länder ist das
(Gefühl eines feindlichen Gegensatzes gedrungen.
In Sophia ivie in Bukarest werden Massen­
meetings abgehalten, auf denen heftige Worte
gegen den Nachbar fallen. Die Presse schlügt
nördlich und südlich der Donau die schärfsten
Töne an, und bei Nnstschuk sollen gar maee-
donische Freiwillige unter bulgarischen Officieren
exercieren. Wäre eine solche Spannung vor
acht oder zehn Jahren eingetreten, so würde der
Friede auf der Balkan-Halbinsel ernstlich ge­
fährdet g ivesen sein. Heute braucht man nicht
an einen Krieg zu denken.
Aom ßhinesen-Aufstand.
Der Kampf in Peking dauert fort. Die alli­
ierten Truppen haben sich nicht damit begnügt,
die Befreiung der Gesandten durchzuführen und
dann, dem früheren Programm zufolge, nach
Tieutsin zurückzukehren und eine größere militä­
rische Activn bis znr Ankunft größerer Truppeu-
Detacheinenl» zu verschieben, sondern sie haben
in richtiger Ausnütznng ihrer günstigen militüri-
fchen Position sieb, wie e» scheint, vorläufig in
Peking festgesetzt und die innere, die kaiserliche,
sogenannte „verbotene" Stadt zn belagern be­
gonnen. Der nächste Zweck dieser Belagerung ist
wohl die Verfolgung des fliehenden Feindes, der
sich auf dieses stark befestigte Stadtviertel zurück­
gezogen hat, der weitere das Bestreben, sich der
maßgebenden oder maßgebend gewesenen officiellen
chinesischen Persönlichkeiten zu versichern. Man
weiß nicht, ob der Kaiser und die Kaiserin den
Pekinger Palast verlassen und sich in das Innere
des Landes geflüchtet haben. Chinesischen, also
trüben Quellen zufolge, soll es dem Prinzen Tuan,
der sich der Personen des Kaisers und der
Kaiserin-Mutter versichert habe, gelungen sein,
rechtzeitig Peking zn verlassen, nicht ohne zuvor
durch die Hinrichtung angesehener chinesischer
Politiker sein Pekinger Schreckensregiment würdig
abzuschließen. Es ist zweifellos, dass die friedliche
Ordnung der Dinge weit rascher vor sich gehen
würde, wenn es den Verbündeten gelingen würde,
sich der Bertreter der höchsten Autorität zu ver­
sichern. Ob nun Kaiserin Tsn-Hsi abgesetzt wird
oder nicht, ob Kaiser Kwaugsu wieder zur Herr­
schaft kommt, oder ob die ganze Mandschudynastie
der Herrschaft beraubt wird, jedenfalls würde iin
Hinblick auf ihren im Norden noch immerhin
bedeutenden Anhang die Gefangennahme der
Beiden von höchstem Vortheil sein. Was zunächst
von den siegreichen Verbündeten begonnen werden
dürfte, ist die Bestrafung der Schuldigen tn
Peking. Selbst England, das bisher nicht für
> allzu große Strenge eingetreten ist, dringt jetzt
auf energische Ordnung dieser Angelegenheit. Im
Amurgebiete machen die Russen weitere Fort­
schritte.
Mit der Befreiung der Gesandten ist noch
nicht einmal die erste große Episode der kriegeri­
schen Ereignisse in China beendet. Der Kampf
in der chinesischen Hauptstadt wüthet den letzten
Nachrichten zufolge fort, und die Truppen suchen
die, wie behauptet wird, noch in Peking zurück­
gebliebene Kaiserin Tsn-Hsi in ihre Hände zu
bekommen. Bestimmt weiß man es allerdings
nichr, ob sie nicht mit Kaiser Kwangsu nach Shansi
geflüchtet. Eine diplomatische Persönlichkeit,, die
einer der i» der ostasiatischen Frage meistbe-
theiligten Staaten angehört, hat, wie man der
„Politischen Correspondenz" mittheilt, sich ge­
äußert, es sei im Interesse der glücklichen Wetter­
führung der Angelegenheit lebhaft zu wünschen,
dass sich die Version, wonach die Kaiserin-Witwe
Peking nicht verlassen hat, bewahrheite.
Nach Mittheilungen aus amtlicher chinesischer
Quelle starb Li-Ping-Heng, der im Kampfe am
10. d. verwundet worden war, zwei Tage später.
Die Landung der englischen Truppen ruft keinerlei
Erregung unter den Eingeborenen hervor.
Die chinesische Regierung hat den ersten
Schritt zur Einleitung von Friedensnnterhand-
lnngen gemacht. Der chinesische Gesandte in
London hat Lord Salisbury ein Telegramm Li-
Hung-Chang's übermittelt, in welchem er die
Ernennung von Bevollmächtigten zu Unterhand­
lungen über die Wiederherstellung des Friedens
verlangt. Dieses Telegramm Li-Hung-Chang's
soll auch an die anderen betheiligten Mächte
versendet worden sein. Die Regierung der
Kaiserin-Witwe würde somit das Bedürfnis nach
Einstellung der Feindseligkeiten und nach Wieder­
herstellung normaler Verhältnisse zu den Mächten
haben, was begreiflich ist, wenn man erwägt,
dass man in officiellen chinesischen Kreisen nichts
so als eine Demüthigung empfindet, wie die
Occupation der Hauptstadt und des kaiserlichen
Palastes durch fremde Truppen. Aber selbst
ein solches Friedensgesuch von Seite Chinas
kann nicht als aufrichtig gelten, wenn man sich
des zweideutigen Verhaltens der chinesischen
Diplomatie bei früheren ähnlichen Gelegenheiten
erinnert.
Zimmer Nachrichten.
Nachdem Se. k. u. k. Apostolische Majestät
mit Allerhöchster Entschließung vom 6. August
1900 die Wahl des Herr» Johann Haase
zum Bürgermeister der Stadt Znaim allergnädigst
zu bestätigen geruht haben, wird das im Sinne
des§ 53 des Gemeiudestatutes für die Stadt
Znaim vorgeschriebene Gelöbnis heute, am 23.
August l. I., um 10 Uhr vormittags, durch den
Herrn k. k. Statthaltereirath Max Grafen Couden-
hove vor dem versammelten Gemeindeausschnss
abgenommen werden.
Der Kaiser hat ernannt den Obersten Ritter
Leih v. Lethenau zum Commandanten der 10.
Infanterie-Brigade.
Von den Ausgemusterten der Jufauterie-
Cadettenfchule in Königsfeld wurden ernannt in
der Infanterie: zu Cadet-Officiers-Stellvertretern
die Zöglinge: Friedrich Leutuer, Albrecht Stepank,
beide zum 99. Infanterie-Regiment.
Am 21. August besuchten die Lehrliugs-
arbeiten-Ausstelluug: Vormittag: 23 Personen,
Nachmittag: 27 Personen, zusammen 50 Personen.
Herr Wilfert, Beamter im Handelsministerium,
sprach sich sehr lobend aus.
Die Seetiou zur Hebung des Fremden- und
Geschäftsverkehres hatte die Aufmerksamkeit, einigen
hervorragenden Persönlichkeiten eine kleine Anzahl
reizender Jubiläumskarten mit den Bildern von
Znaim und Umgebung zu übersenden. Die Herr­
schaften haben die Widmung in liebenswürdigster
Weise angenommen und durch ansehnliche Spenden
zu Gunsten der Vereinszwecke ihre Freude über
diese sinnige Jubiläumsgabe zu erkennen gegeben;
Frau Baronin Seefried hatte die Güte einen
Betrag von 20 Kronen, Herr Baron Chlumetzky
10 Kronen zu übersenden.— Die Seetion zur
Hebung^ des Fremdenverkehres hat den Haupt-
verschleiß den Buch- und Papierhandlungen
Bornemann, Fonrnier& Haberler, Lenk und
Loos übergeben, welche in der Lage sind, Par­
tien an Wiederverkäufe!: zu billigerem Preise
abzugeben.
Behufs Gründung eines Verbandes der
österreichischen Thonwarenfabriken fand in Teplitz
eine Versammlung sämmtlicher Majolika- und
Fayence-Fabriken statt. Der Einbernfer Director
Zebisch hob hervor, dass die großen Schwierig­
keiten, mit denen die Thonwarenindustrie känipte,
es dringend nothwendig erscheinen lassen, eine
kräftige Organisation zu schaffen. Nach längerer
Debatte wurde die Gründung eines Verbandes
der österreichischen Thonwarenfabriken, welchem
allmählig alle verwandten Fabrikationszweige bei-
zuziehen seien, einstimmig beschlossen und mit
den Vorarbeiten ein Coniit6 betraut.
Grafendorf, 19. August. Die hiesigen Qrts-
verhältnisse bringen es mit, dass wir das siebzig­
jährige Geburtsfest unseres allgeliebten Kaisers
erst am heutigen Tage feiern konnten. Die hiesige
Schule hat dieses Fest schon am 14. Juli l. I.
festlich begangen, leider ist aber von den beiden
Gemeindevertretungen, Grafendorf und Schöuau,
nieinand erschienen. Auch vom Orisschulrath hat
sich niemand blicken lassen. Der eingetretene Schnitt
ist kein Entschnldiguugsgrund. Auch heute wäre
sehr wenig geschehen, wmn nicht der hiesige Herr
Oberlehrer etwas auf die Bevölkerung eingewirkt
hätte. Auf seine Veranlassung wurde» heute beide
Gemeinden beflaggt. Die beiden Vereine: Krieger­
verein in Grafendorf und Veteranenverein in
Schönau sind ausgerückt und haben dem feier­
lichen Gottesdienste in der Grasend orfer Kirche
beigewohnt. Das wurde schon früher beschlossen.
Wo blieb aber der Fenerwehnnann? Dessen
Hauptmann ist allein ain Versammlungsplatze
erschienen. Ist er allein patriotisch gesinnt und
die übrigen Mitglieder nicht? Traurig, aber wahr.
Der Herr Pfarrer hielt in der Kirche eine patrio­
tische Festpredigt, aber Vieles hätte er sich er­
sparen können; so den Passus, dass nur die
Priester echt patriotisch gesinnt sind. Ich glaube,
unser Patriotismus ist höher zu stellen, da wir
weder nach Rom, noch nach einem slavischen
Königreich gravitieren, noch eine slavische Univer­
sität in Brünn wünschen. Wir fühlen deutsch,
aber auch österreichisch.— Nach dem feierlichen
Hochamte hielt das Ehrenmitglied des Grafeu-
dorfer Kriegervereines, Herr Oberlehrer Sobotka,
an die Vereinsmitglieder eine kurze Ansprache
und las aus einer Zeitschrift einen patriotischen
Aufsatz vor, welcher in ein dreifaches Hoch! auf
unsern Kaiser ausklang.— Es hätte alles schöner
ausfallen können, wenn, ja, wenn!— alles
li. s. w.— Wir hoffen, dass sich solche Fälle
nicht mehr wiederholen werden, und dass beide
Gemeindevertretungen bei künftigen Fällen dahin
wirken werden, dass solch seltene Feste auch
wirkungsvoller und erhebender gefeiert werden,
damit die Nachbargemeinden nicht mit Fingern
auf uns zeigen können, dass wir vielleicht unseren
Patriotismus zu Hause gelassen haben. Grafen­
dorf und Schönau können schon etwas leisten,
wenn sie wollen. Große Auslagen zn machen, ist
ja nicht nothwendig, da Se. Majestät, unser
Kaiser, ohnehin nicht will, dass seine Feste mit
Auslagen verbunden sein sollen. Alles geht; es
gehört nur ein guter Wille dazu.
Ein schwerer llnglücksfall ereignete sich
vorigen Freitag auf der Straße zwischen Sch ö ir­
rn ald und Schilt er u. Den Herrn Timniel,
Gutspächter am Helenenhof bei Schiltern beab­
sichtigten seine zwei Brüder, deren einer Bürger­
meister von Kaidling ist, durch einen Besuch
zu überraschen. Da der Gutspächter zufällig auf
dem Bahnhöfe in Schönwald war, um Kohlen
zu verladen, fand die freudige Begrüßung der
drei Brüder schon dort statt, und der Gutspächter
lieh sich einen Wagen aus, um seine willkommenen
Gäste in Eile nach dem Helenenhose zu führen.
Aber augenscheinlich entsprach die Wagendeichsel
nicht der gewohnten Länge, die Widerhaltketten
waren zu lang und die Wagentrittel schlugen den
Pferden an die Beine, so dass die Thiere scheu
wurden und den steilen Abhang aui der Straße


[ 2023-06-29 10:42:09.472 - 19000823 - Seite 3 ]
nach Schillern Hinunterrasten. Leider hatte der
Kutscher gerade die alte st e i l e Slraßenstrecke
eingeschlagen, welche ihrer Gefährlichkeit wegen
seit einigen Monaten durch eine mehr im Bogen
geführte und allmählig ansteigende neue Straßen-
führung ersetzt ist. Kurz vor dem bekannten
großen Kreuze stürzte der Herr Bürgermeister
von Kaidling aus dem Wagen und zwar so un­
glücklich, dass er völlig bewnsstlos liegen blieb,
auch sein zweiter Bruder aus Brünn erlitt bei
einem Sturze mehrfache Verletzungen, insbesondere
eine Kopfwunde. Der Gntspächter selbst und der
Kutscher blieben unverletzt und holten aus der
nahegelegenen landwirtschaftlichen Wintersckmle
von Schiltcru die erste Hllst herbei, die ihnen
auch von dem Herrn Tirector Paul Bkare sch
in der liebenswürdigsten Weise^ geleistet wurde.
Sie holten darauf Herrn Dr. L o b i t s ch aus
Schöuwald, welcher mit Verbandszeug herbeieilte
und die Verwundeten nach den dringendsten
Hilfeleistungen nach dem Heleucnhofe brachte.
Der Herr Bürgermeister von Kaidling kam noch
immer nicht zu sich und liegt seit mehreren
Tage» bewnsstlos. hat also jedenfalls eine schwere
Gehirnerschütterung erlitten. Seine Frau wurde
benachrichtigt und ist zur Pflege nach dem
Helenenhof gekommen, wo der beabsichtigte Besuch
statt zu einem freudigen Feste zu einem recht
traurigen Zusamiueiisein geführt hat. Es heißt
nichts mit diesen Ueberraschungen, es schaut selten
was Gutes dabei heraus!
Schöuwald. Ueber den hier stattgehabten
Brand geht uns noch folgender ausführlicherer
Bericht zu: Am 19. August entstand gegen 6
Uhr abends auf dem in der Nähe von Schön-
wald gelegenen herrschaftlichen Fasaneuhofe ein
Schadenfeuer, welches bei dem Umstände, dass
auf dem genannten Hofe große Vvrräthe von
Getreide, Heu und Holz angehäuft waren, leicht
größere Timcnsionen hätte annehmen können.
Der Herr Lberconducteur R. Wildhage aus
Schöuwald hatte die freiwillige Feuerwehr von
Schilteru sehr rasch mittels Rad von dem Aus­
bruche des Brandes verständigt, und dadurch ist auch
ein rechtzeitiges Eintreffen am Brandplatze und
eine baldige Loealisierung des Brandes ermög­
licht worden. Dem genannten Herrn, der auch
ein langjähriges unterstützendes Bkitglied unserer
Feuerlvehr ist, sei an dieser Stelle für sein
menschenfreundliches Wirken der beste Tank ge­
sagt. Tas Feuer war wahrscheinlich durch
Fahrlässigkeit in der Küche einer Arbeiterwohnung
zum Ausbruche gekommen, verbreitete sich rasch
auf die übrigen Theile des Hauses und auf die
nebenan befindlichen Anlagen zum Abkühlen der
Milch. Es zeigt für den guten Geist der Mit­
glieder der Schilterner freiwilligen Feuerwehr,
dass dieselbe kaum 5 Minuten nach stattgefun-
dener Allarmieruug unter Führung ihres
wackeren Commandanten des Herrn I. Simroth
in Stärke von ungefähr 20 Mann auf den
Brandplatz ausgerückt ist. Bald darauf war
auch die freiwillige Feuerwehr von Edenthurn
zur Hilfeleistung herbeigeeilt. Nachdem auch in
genügender Menge Wasser herbeigeschafft werden
konnte, gelangt es bald, das Feuer zu löschen
und somit jede Gefahr von den übrigen Theilen
des umfangreichen Hofes abzuwenden. Ter ver­
ursachte Schaden trifft auch den Herrn Hof­
pächter Gustav Witz sehr empfindlich, doch war
derselbe in entsprechender Höhe versichert. Bei
dieser Gelegenheit sei nochmals aus den wichtigen
Umstand aufmerksam gemacht, dass die Feuer-
wehr durch einen Radfahrer von dem Ausbruche
des Brandes rechtzeitig in Kenntnis gesetzt wurde,
und es wäre nur zu wünschen, dass dieses gute
Beispiel stets Nachahmung finden möchte. Ferner
sei noch auf die Nothwendigkeit hingewiesen, bei
größeren, einzeln stehenden Höfen kleine Teiche
anzulegen, um bei vorhandener Feuersgefahr
das nothwendige Wasser leicht und rasch zuführen
zu können.
Ein falsches Gerücht. In Znaim war am
Dienstag Abend das Gerücht allgemein ver­
breitet, dass bei einem heftigen Gewitter in
Frain der Blitz in das Frainer Schloss einge­
schlagen und gezündet habe. Eingezogene Er­
kundigungen ergaben, dass zwar in Frain aller­
dings ein Gewitter stattgefunden habe, dass aber
weder im Schloss, noch sonst wo ein Schaden
durch Blitzschlag angerichtet wurde, es scheint
daher, dass sich Jemand in Znaim einen un­
passenden Witz erlaubt hat. Schließlich könnte
derselbe aber doch in gewisser Hinsicht segens­
reiche Folgen haben, wenn er auf die Möglich­
keit eines Brandes des Schlosses Frain aufmerk­
sam machte, da die dortige» Lösckieinrichtungen
keineswegs darnach sind, einem solchen Ereignisse
mit Erfolg zu begegnen. Tie Frainer Feuerwehr
bedarf dringend einer größeren Leiter, ist aber
nicht in der Lage, eine solche aus eigenen Mitteln
anzuschaffen.
Unter-Taiinowiy. Ter deutsche Gcsclligkeits-
verein „Traube" veranstaltete eine Festvorstellung,
deren Reinerträgnis die Bestimmung hat, die
Koste» für die Errichtung einer Teuksäule des
verunglückten Lehrers Gablers zu decken. Es
hatten sich gegen 300 Volksgenossen aus allen
Theilen Südmährens eiugefundeu, darunter der
Altbrüuuer deutsche Geselligkeitsverein, die deutsch­
akademische Verbindung „Tnrold" aus Wien, die
Ferialverbindung „Rugia" ausAuspitz, der Sänger­
bund „Dürnhvlz", ferner zahlreiche Gesinnungs­
genossen aus der Umgebung. Begrüßungen trafen
von Herrn Landtagsabgeordneten Luksch und
Herrn Schriftleiter Pnmmer ein. Nach Be­
grüßung der Gäste durch Herrn Nießl, wobei
derselbe besonders betonte, dass das Fest, ohne
politischen Charakter zu tragen, ein strengvölkisches
fei, wie es sich dem Andenken eines Mannes, der
selbst mitten im nationale» Kampfe gestanden,
gezieme, ergriff Herr Lehrer Potschka zu einem
Nachrufe das Wort. Er hob hervor, dass es
sehr bedauerlich sei, da's unser Volksgenosse so
hilflos umkommen muiste, ohne dass sich eine
Hand zu seiner Rettung ausstreckte. Nach einer
Schilderung der Verdienste des Todten um die
völkische Sache, seiner Herzeusgüte und seines
nie versiegenden Frohsinnes, schloss er mit der
Aufforderung, im Sinne des Todten weiterzu-
wirken, bis der völkische Gedanke in Südmähren
überall zum Turchbruch gelangt sei. Es sprach
dann noch Herr Gotnvald (Brünn), welcher
Grüße von Gesinnungsgenossen aus Brünn über­
brachte und ein Heil auf das Zusammenwirken
der Teutschen in allen Gauen Mährens aus­
brachte. Nun folgten Gefaugsvorträge der „Traube"
und des „Altbrünner Geielligkeitsvereines", welche
ungethcilten Beifall fanden. Besonders ein
Massenchor „Kennst du das Land der Eichen­
wälder" fand stürmische Anerkennung. Unter
den Klängen der „Wacht am Rhein" wurde das
Fest geschlossen.
Sind die Sprachcnvcrordnmigen aufgehoben?
Herr P. G. T., Pfarrer in dem vollständig
deutschen Orte R. im Bezirke Tatschitz, nahe der
niederösterreichischen Grenze, erhielt dieser Tage
von der k. k. Finanz-Bezirks-Tirectiou in Jglau
eine ganz tschechische Zuschrift, die, wie der Herr-
Pfarrer schreibt, nicht einmal der Lehrer, der­
bes Tschechischen mächtig ist, übersetzen konnte.
Ter Herr Pfarrer that, was in diesem Falle das
Klügste ist, er sandte die Zuschrift an den Ab-
gabsort zurück, mir dem Beifügen: „Beehre mich,
hiemit bekannt zu geben, dass weder ich, noch
eines meiner Pfarrkinder im Stande sind, an-
rnhende Zuschrift zu übersetzen, da nicht nur
meine Pfarrkinder sämmtlich rein deutsch, sondern
auch der Pfarrer selbst, obwohl in Mähren aber
in dem deutschen Jglau geboren, deutsch ist."
PfarramtR., am 16.August 1000. T.. Pfarrer."
Wir sind, sagt der „Mähr. Grenzbote", wirklich
begierig, welcher Bescheid auf die Retournierung
dieses anillichen Schriftstückes erfolgen wird,
fragen aber nochmals: Sind die Sprachenver-
ordnungen aufgehoben oder nicht und ist es dem
Ermessen irgend eines tschechischen Referenten
anheimgestellt, durchaus deutsche Parteien mit
tschechischen Zuschritten zu behelligen?
Zugelaufen ist der Frau Anna Porsch,
Wäscherin, Berg! Nr. 6, ein großer, brauner,
langhaariger Hund.
Stand der Thierkrankhcitcn. Es herr'cht
der Milzbrand im Bezirke Auipitz in Prittlach,
im Bezirke Nikolsburg in Neudek; der Rothlauf
der Schweine im Bezirke M.-Budwitz in Bndkau,
im Bezirke M.-Kromau in Unter-Dubnian, im
Bezirke Nikolsburg in Dürnholz, Guldenfurth,
Nikolsburg und Wostitz, im Bezirke Trebitsch in
Mohelno. Als erloschen wurde erklärt der Milz­
brand im Bezirke Auspitz in Poppitz und Rakwitz,
im Bezirke Nikolsburg in Voitelsbrunn; der
Rothlauf der Schweine im Bezirke M.-Budwitz
in Hösting.
Zugeflogen ist am 13. d. dem Herrn Ober-
Lehrer Wenzel Langer, Nikolaigasse Nr. 18, ein
Kanarienvogel.
Aus dem Nikolsbnrgcr
Lbcr-Wistcrnitz. Am 15 d. fand die Feier
des 15jährigen Bestandes des Ober-Wisternitzer
Feuerwehrvereines, verbunden mit der Weihe der
neuen Vereinsfahne statt, welches Fest unter zahl­
reicher Betheiligung der benachbarten Feuerwehr­
vereine, dann mehrerer Veteranen- und Gesang­
vereine einen sehr schönen Verlauf nahm und
echt deutsches Gepräge hatte. Den Festgästen
winkte schon von weitem eine prächtige schwarz­
roth-goldene Fahne vom Kircheuthurme treu-
deutschen Willkommgruß entgegen, und ein schöner
Triumpsbogen bildete den Eingang zu dem mit
reichem Fahnenschmuck, in vorwiegend deutschen
Farben, gezierten Festplatze. Nach Abhaltung
einer Feldmesse und der Fahnenweihe wurde in
mehrfachen schwungvollen Reden unter großem
Beisalle der deutsche Charakter des Festes hervor­
gehoben und zum festen Nneinanderschließen aller
wahrhaft Teutschen gemahnt. Holde Festjung­
frauen erhöhten den gewinnenden Eindruck des
Festes, welches in einem Festzuge seinen gelun­
genen Abschluss fand, woran sich sodann ein
Tanzkränzchen unter freiem Himmel reihte.
Aus beut n.-ö. GrcnWliictc.
Schadenfeuer in Retz. Dienstag nachmittags
Uhr brach in der Scheune des Bäcker­
meisters Herrn Alexander Weissenböck Feuer aus,
dem alsbald sämmtliche Wirtschaftsobjecte, Wirt-
schaftsgeräthe, Wägen, sämmtliche Futtervorräthe,
sowie ein größerer Holzvorrath für den Winter­
bedarf für den Geschäftsbetrieb zum Opfer fielen.
3 Schweine und ca. 120 Hühner wurden ein
Raub der Flammen. Die freiwillige Feuerwehr
der Stadt Retz war rasch erschienen und
nur deren opferwilliges und energisches Ein­
greifen ist es zu danken, dass die angrenzenden
Gebäude der Nachbarn erhalten blieben. Ebenso
bewährte sich eine kleine Handfahrspritze des
Eisenbahnstation Retz sehr gut. Am Brandplatze
war auch die freiwillige Feuerwehr von Unter-
Retzbach erschienen.
Ein Gymnasiast als Räuber. Der in Schön­
graben bei Oberhollabrunn bei seinen Eltern
wohnhafte Wirtschaftsbesitzerssohn Joief Jordan,
15 Jahre alt, wurde, als er vom Felde nach
Hause gieng, von einem ihm unbekannten jungen
Manne überfallen und zur Erde geworfen. Der
Strolch verstopfte ihm mit einem Knebel den
Mund und raubte ihm eine Uhr sammt Kette,
sowie eine Krone und 80 Heller. Der Räuber
ergriff die Flucht, wurde aber in kurzer Zeit von
der Gendarmerie des Postens Oberhollabrunn in
der Person des 16jährigen Gymnasialschülers
Heinrich Bartunek aus Nimburg in Böhmen ver­
haftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert. Das
geraubte Gut wurde in seinem Besitze vorgefunden.
TiBiiteiBzeiig'C
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise von 10 h an, Notizblocks, Lettreclips,
Briefwagen und alle andern Bureauartikei
bei Karl Bornemann, Füttergasse.


[ 2023-06-29 10:42:09.472 - 19000823 - Seite 4 ]
Terrrperalur-Altteige
der Civilschwimmschule vom 22. August.
! Wasser ... 17 Grad
Luft 2u Grad
JohannES-Brauerei 11.
Mä
Zfi
tli
iiitz
empftehlt ilire vorzüglichen geköpften
Lager- und S O
O O- Lx^ortdiere
in Lebinklen u. Flaschen.
Depot und EisliaiiS
befindet sich
Ihiw ischplatz Znaim.
Anna Dorn’s
Einsiedekunst.
Eine vollständige Anleitung aller Arten
Dunstobst. Marmeladen und Käste
zu bereiten, sowie Irisches Obst und <«e-
miise zu troeknen. 12. Aufläge. Preis 70 h.
Mit Postversendung nach auswärts 80 h.
Zu beziehen durch
Fournier cV Ilaberler, Zuaim.
Buch- und Musikiilien-Handhuur.
ISilligste W
Einkaufsquelle
in Käse. Salami. Wiener und Präger
Selelmareu. .Südfrüchten, Deliea-
tessen, Fleisch-Conscrvcn. Gul>
laseh-Fxtract, Eiebijps Fleisch-
Extraet, Maggi’s Suppeu-n iirze,—
Feinste Sorten Thee, Ituni. t'ognac.
Eiqueure und täglich frische l*ross-
meritzer Tlieebutter bei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7
artezettel und Trauer-Briefe si”
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann
Cin
für einen Lchncider sehr geeignet, ist zu ner=
miethe».
Tränkthovgaffe 9 lv. 11.
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes zu 4,
5 uud l> Percent und annehmbare
Quartals-Rückzahlungen durcli die prot.
und concess. Geldagentur in Budapest,
Kecskemetergasse 4. Retourmarkeu er­
beten.
-»7-, ■«■T V VT VA ^=7
tociinin8ct ISSN.
Ü
k
vs
%
Bisherige Tchnlerznhl über 1UU0
Erstes Presshurger
Militär-Vorbereitungs-Institut.
Direktion: Fischerthorgalse |Ir. 8.
SicicjftlthTuätrete Shntalt nimmt mit 1 Tepteinber I. A. znr Ausbildung:
a^ (rinjährig-wteiwiUigeii-ÄsPirantrn, welche die Absicht hegen im Iebrnar moi die Prüfung
nluuicqeii. Älter: 17 bis LO Jahre. BorbitSung: mehrere Mittelschnlelaiien oder L>>mdel-->
fchule;
1' FnDcttCHid)til*?ltpiroiitcn, ivelchc die Aufnahme mit Beginn des nächstfolgenden Lchuljahres
annreben. Älter: 14 bis 16 Jahre. Porbildung: 3 bis 4 Mittelschnlelanen oder Bürgerschule.
Zntcrnat, militärisch geleitet, mitStndien-Controle.
Viele Üuitörrtc ehemaliger LÜniler des Institutes werden iin Programme namentlich auSgewicsen,
wehlie bereits dieie beitbetannte 2ftmle mit Griolg frequentiert haben.
MDc Inforuiakion, innndlich oder schriftlich, wird bereitwillig» ertheilt, und versendet auf Ver­
langen Progiainine die Pireetivn.
Dictor Drordelr,
Lbersill, d R. Instiinis-Tireetor.
. Press bürg, ^ifcherthorgassc Nr. 8.
Narbig illustrierte Zeitschrift für
KuMSr unö Hund.
Urecheiuci.’ wöchentlich and in 14 tttgiff*a Heften.
Preis viertel jähr: ich (I3 Nummern):
W.r. 3.00 Ueller (ür Wien, Hr. 4.— fllr die Provinz.
Wochen -Aii^^nbo
Heft- Ausgabe
in .. :i ho.'MT ’it Hmols,
• >. den feinsten
(' 3 Ke>tau: ants etc.
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.— In das Abonnement kann jede»
Quartal eingetreten werden u-sd bildet jeder Quartalthand
für sich abgesc*J ««hucv Gänsen.
Mnrlrrn' n '** ren künstleeischen Leistungen,’
WlUUtlll ohne die Ueber>-itv»^sen■ „Modernen."
IJjnrlnrn <■'» :hie litterarisch«» «eiträg«».
mOuBsll Omc tedj
'.»wo rr.■> i*
" ^-
&
u
o
o
h
Soolumi erid)ioiu'it: A
iltiilimt in 1 Uoct und ß ild.
Ein Gedenk-Albuiit für Einlp'imische und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. broch. W kr. 12 Texttafeln.
WiiHrk» »»d Schlrsmi in l A»dr. F
24 Bildet. Preis eleq. brosch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
BonätHig bei:
ournier& Kaöerter, Auchsiandümg in Anaim,
oberer Plotz.
^eranlwortlicker Schriftleiter Anton Ä'ultscher in Znaim.
Irn.! und ^«erlaq: Atari Vorneniann, p£>ru.1erei in ^naim.

