
[ 2023-06-29 10:47:19.058 - 19001225 - Seite 1 ]
V' V-V-
&
und 1l i r d e r ö°st e rr e i ch i sch c r
Gren; bo 1 e.
lSezugsprris für Znaim:
eni'LIiest'riL Ausl-.'llung ins Haus)
mvnasticki i Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
tLrscheint täglich mit Ausnahme der Sonm und Feiertagei.
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriflleitung und Perwaklung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
>ei.ndiiir'Ji.t ^oüorricudtiug»
moiuuli.t I Ntroue 4>> Heller, vierlelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinrommen.
Nr. 293
Znaim, Tienstag, den 23. Tecembcr 1909.
I)•^ l!^ 1 lztl »t g.
Herr Ncimtcilfl als
Gesetzgeber.!
Ein Pfiffikus sondergleichen ist dieser Herr.
9! e n n t e n s l, nainenllich wenn man darnach!
urtheilt, wie im „Z n a i m e r B o l k s b o t e" j
seine Weisheit an die große Glocke gehängt wird!|
Es ist dem Herrn Neuntens! zwar schon j
einigemale nachgewiesen worden, dass er nichts 1
anderes versteht, als sich mit fremden Federn zu!
schmücken, aber „Die Katze lasst das Mausen j
nicht!". Einer der interessantesten Fälle ist es i
jedenfalls, wie der Antrag aus Aushebung der i
Grundsteuer, welchen der Landtagsabgeordnete
L u k s ch im Mährischen Landtage gestellt hat,
nach einigen Wochen mit affenartigem Verständnis
vom Herrn Neuntens! im österreichischen
Reichsrathe eingebracht wurde, um sich in den
Augen 'einer Wähler den Anschein eines ge­
scheiten und entschieden banernfrenndlichen Volks-
vertreters zu geben. Tas war nun zufällig ein'
Antrag, welcher den politischen Parteigrundsätzen
des Herrn N e u n t e n s l nicht widerspricht.
Aber diesem geistreichen Herrn, der ivie ein Rabe
die glänzenden Edelsteine dort nimmt, wo er sie
findet, unbekümmert ob sie das Eigenthum eines
Anderen sind, oder nicht, diesem Herrn N e n n=
teuft passiert es in seiner Dummheit natürlich
leicht, dass er auch solche Anträge anderer Leute
Einsame Menschen.
Eine Innige Äeihiiachrsgeschichte.
Es war am Weihnachtsheiligabend, und
Herr Tr. Lastmann war wüthend, denn er hatte
noch einen langen Zettel voll Besorgungen zu
machen.
Dr. Lastmann war Junggeselle und als
solcher hasste er natürlich die Feste im allge­
meinen, das Weihnachtssest aber im besonderen,
weil es ein Fest für Familien und nicht für
Junggesellen ist.
Run stand er da und starrte den langen
Zettel an, denn er wusste nicht, wo er mit dem
Einkaufen beginnen sollte; zwar lag diese Ans-
zeichnnng schon seit acht Tagen auf seinem
Schreibtisch, aber wie gewöhnlich halte er es
bis zur letzten Minute aufgeschoben, und des­
halb war ihm jetzt die ganze Geschichte um so
unbehaglicher.
Wüthend dnrchlas er die Reihen— da
standen in bunter Folge: Ein Kaufladen, ein
Paar Stiesel, eine Torte, ein Schanckelpferd,
eine Kiste Cigarren, ein Sonnenschirm, Schlitt­
schuhe, Tllschkalten, Zinnsoldaten, Rothivein,
drei Stollen, Strümpfe, Bilderbuch und zuletzt
gar noch eine Puppenstube.
Lerärgert lachte er aus. Tas waren nun
Juiiggesellensrenden; die ganze Berwandtschast
musste er beschenken, denn allen war er so halb
und halb verpflichtet, bei alle» war er zu Gast
gewesen und hatte die Gefälligkeiten von ihnen
im Landtage besürwvrtet, die gegen die eleriealen
Parteigrnndsätze verstoßen, und über welche seine!
Parteigenossen die Hände über dem Kops zu-!
sammenschlagen! Hat der R e u n t e n f l da•
irgendwo einmal in einer Zeitung etwas von der 1
„Aushebung des Schulgeldes" gelesen. „Teufel j
noch einmal!“ denkt der Neuntens l, „das ist j
eine gescheite Idee! da werden meine Wähler■
jubeln, wenn ich mich mit dieser seinen Idee!
ausputze und sie bei der nächsten passenden oder!
unpassenden Gelegenheit als Eigenbau von meinem j
Altpetreiner Miste prodnciere!"— Aber liebster, 1
bester Neuntens!!! Wie können Sie nur!
eine solche Dummheit machen und die'e erzliberale
Forderung a»f Ihre christlich-soeiale Fahne>
schreiben?! Sie müssen die Idee geradezu auf j
einem abgerissenen Fetzen aus dem „Znaim er\
Tagblatt" gelesen haben, bei keinen Anfang:
und kein Ende gehabt hat, sonst würden Sie ge- j
lesen habe», dass dieser Antrag von dem Lbcr- j
lehrer Zips in Tasswitz bei der ersten großen;
Bundesversammlung ocs' Sadmährerbuudes in j
Znaim gestellt und seine Beriolgnng durch den!
von Ihnen sogenannten „judcnliberalen" „Bund j
der Teutschen Südmährens" beschlossen wurde.;
Sie unglücklicher Mensch bringen sich ja mit i
Ihren unüberlegte» Anträgen sofort in den!
sck'limmsten Geruch als „Jndenliberaler" und j
„Jndenknecht"! Das kommt davon, wen» man:
sich die Gedanken anderer Leute aneignet, lieber'
j Herr 91 e n n t e u s l, ohne dass man die'
! genossen, und nun musste er sich dafür revan-:
| chieren.
| „9ia!"— er that einen tiefen Seufzer, 1
| raffte sich aus und machte sich endlich aus den■
I Weg; natürlich gieng er in eins der modernen j
i Warenhäuser, in denen man sich ja vom Kopf j
j bis zur Zehe equipieren kann.
! Aber ehe er dies Warenhaus erreichte,
musste er einen weiten Weg mache», denn er
wohnte in einem stillen vornehmen Bier:el, und.
da musste sich der geplagte verärgerte Mann
durch endlose Straßen hindurch drangen, denn
alle Welt war auf den Beinen, um Weihnachts-
einkänfe zu machen. So stieß und rannte er alle
Augenblick gegen einen mit Packeten beladeneu
Passanten an, lvodurch natürllch seine Laune
nicht besser wurde.
Endlich erreichte er aber dennoch sein Ziel.
Doch, o weh! als er nun das Warenhaus be­
trat, drängte sich ihm eine solche jvlnth von
Menschen entgegen, dass er gleich .weder um­
kehren wollte; allein er beiann sich sofort eines
besseren, indem er sich sagte, dass es am Heili­
genabend sicher in anderen Geschäften ebenso
voll wäre, und iveil er doch nun mal kaiisen
musste, drängte er sich also wüthend aber tapfer
j weiter durch.
Als er nun so hilflos daitand, bald seinen
langen Zettel und bald die ansgenellten Waren
ansah, bemerkte er, wie eine Dame, die ihiii
bekannt vorkam, ihn beobachtete mit) sich über
l’eiite Hilflosigkeit zu amüsieren schien.
Natürlich ärgerte ihli das von neuem, und
Fähigkeiten besitzt, sie geistig zu verarbeiten und
zu verdauen!
Ein dNann, ivie Sie, der Abgeordneter ge­
worden ist, trotzdem Sie offenbar keine Borken nt-
nisse dazu besltzen, ist nicht gewohnt und nicht
imstande, über das nachzudenken, was er anderen
Leuten,die etivas mehr gelernt haben, als Eigenbau
vorsetzt, sonst müssten Sie sich doch einmal in
ihrem stillen Kämmerlein gefragt haben, ivelche
Gründe veranlasseii denn eigentlich zur Ausstellung
dieser Forderung, und welche Folgen ivird es
haben, wenn dieser Antrag Gesetz wird? Bitte,
Herr N e u n t e u f l, denke» Sie wenigstens
jetzt einmal ein wenig über diese Fragen nach,
da Sie es versäumt haben, sich rechtzeitig diese
Mühe zu inachen. In Ihre beiden blödsinnigen
Zeitniigen, Herr N e n n t e u f l, in den „Mähr.
Bolksboten" und in den „Znaimer Bolksbote"
dürfen Sie aber nicht hineingncken, wnst ftnden Sie
eine ganz saudumme Antwort. Diese beiden
Zeitungen für privilegierte Dummköpfe legen sich
die Sache nämlich folgendermaßen zurecht und
sagen wörtlich:
„Eine sehr drückende imö ungerechte Steuer
ist das Schulgeld. Wenn der Staat die
Eltern zivingt, ihre Kinder in die Schule zu
schicken, so ist er auch verpflichtet, die Schulen
selbst zu bezahlen."
'Nicht wahr, Herr Neuntenfl, so dumm
sind Sie doch nicht, dass Sie den Unsinn, der
in diesem Satze liegt ^vielleicht ist er aus Ihrem
so kehrte er sich wüthend um und gieng weiter,
zn einer anderen Berkan'sabtheililng.
Als er sich so eine Stunde hatte schieben,
drängen und stoßen lassen, waren endlich sei »e
Känse erledigt, und nun steuerte er, beladen mit
Packeten, und gefolgt von zwei ebenso beladeneu
Dienern, dem Ansgang zn, nn, eine Droschke zn
ergattern. Da er aber die Augen immer auf
die Thür gerichtet hatte, sah er nicht, was vor
ihm geschah, und so rannte er plötzlich so heftig
gegen jemand an, dass einige seiner Packete
steten und deren Inhalt total zerbrach.
Und siehe, wieder war es jene Dame, die
ihn vorher schon geärgert halte,— auch dies­
mal lächelte sie ihn wieder an,— und da er
nicht »>n Entschuldigung bat, so that sie dies.
Er war so in Extase, dass er in der That
> ichts sagen konnte,— mit) als er wieder zu
sich kam, war sie langst kort.
Nun fluchte er natürlich wieder, musste
aber dennoch die zerbrochenen Gegenstände noch
einmal kansen, sich noch einmal drangen, schie­
ben und stoßen lasten: und als er dann endlich
glücklich, last zugedeckt von Packeten, in seinem
Wagen saß, da war er wirklich halb krank vor
Aufregung und Aerger.— Und natürlich ent­
lud sich sein Groll nun tvieder aus das Weih-
nachksfesl.
**
*
Um sieben Uhr am Heiligenabend hatte er
glücklich alle seine Geschenke an die richtigen
Adressen gebracht, war ein halbes Dutzend Mal


[ 2023-06-29 10:47:19.058 - 19001225 - Seite 2 ]
fiqciii'ii Sliitrage entlehnt ?) bei einiger Ueber»
leqmiq nicht doch vielleicht einsehen?! Ob das
„iionb", oder der „Staat" die Erhaltung der
Schulen' tragt, ist ziemlich gleichgiltig, es sind
doch immer lieber die Steuerträger, welche die
Steuern zahlen, und denen ist es eigentlich
„ganz Wurst" ob das Geld, was sie zuzählen
bahrn als „Landesnmlage" oder als „Ltaats-
stener" in ihrem Stenerbückiel eingetragen mirb.
J„, Gegentheile! Wenn aus den Landesninlagen
die Schule bezahlt wird, so sind wir tvenigstens
sicher, dass nnier Geld im „Lande Mähren"
ve»bleibt, ivährend >vir es uns gefallen lassen
müssen, dass anet, die ganze» polnischen, slovaki-
schen und dalmatinischen Schulen aus unserem
Säckel bestritten werden, sobald die Schule aus
Staatsmitteln gezählt wird. SeHon daraus geht
hervor, da:s fck,re d.iden albernen Wurstblätter
ei t'as ve .engt beben, was gegen ihre Partei-
grundsätze ist! Sie, die immer mit den Tschechen
gemeinsame Sache machen und der Staat
Leslerreieh in kleine Stückchen tranchiere» wollen,
sollten dock, nichts vorn Staate verlangen, weil
die Sienei träger in Böhmen, Mähren und
Nn derb»erreich immer nur die Hälfte von dem
zurückbekommen, was sie ihm für die Staats-
nothwend'gkenen gezahlt haben.
Wir! ja, Herr N e n n t e» f l, ivir soge-
nannien „Jndevliberalen", wir fordern freilich,
dass der Staat die Schule erhalte und natürlich
anck,, dass er sie bezahle, aber aus einem ganz
anderen Grunde, der mit dem Worte „Centra-
llsinns" ausgedrückt ist. Wir wünschen die
Staatsschnle, weil mir wünschen, dass die Schule
besser werde und weil mir hoffen, dass der
Staat um seiner eigenen Existenz lvillen mit den
Elericalen und Feudalen, die die Schule theils
vernachlässige», tgecks beeinflussen, weniger Feder­
lesens machen wird, als die Länder. Allerdings
sind wir bereit zuzugeben, dass ein Theil der
Staatseinkünste dab.i den Schulen der minder-
civilisierten Nationen zu gute komme, weil da­
durch auch in diesen Bölkern bessere Rekruten,
bessere Oekonomen, bessere Gewerbetreibende er­
zogen und herangebildet werden, welche den
Staat Oesterreich kräftig nnd leistungsfähig ma­
chen. Aber bester, Herr Nenntenfl, das ist doch
nicht der Standpunkt Ihres Herrn Theater-
direktors, des Grasen Spiegel nnd der hoch­
würdigen Herren, die Ihren Wahl-Agitalivnsfond
znsammengestenert haben! Und nun, lieber Herr
Nenntenfl kommen wir eigentlich erst auf
den faulsten Punkt in Ihrem Antrage zur „Auf­
hebung des Schulgeldes." Es handelt sich dabei
dafür umhalst nnd ebenso oft abgeknsst worden,
doch den Feierlichkeiten hatte er sich, wie ge­
wöhnlich, schnell entzogen;— nein, er wollte
keinen ausgeschmückte», brennenden Weihnachts­
baum sehen, und den Kinderjnbel nicht hören!
— Das war etwas für Familienväter nnd nicht
für Junggesellen!— nnd deshalb hatte er bei
allen Benvandten nur seine Geschenke pflicht­
schuldigst abgegeben; sowie aber die Feier der
Bescheernng begann, machte er sich aus dem
Staube, um nicht sentimental zu werden.
Und nun war er all seine Gaben los und
wieder frei nnd ledig,— ach, er athmete ordent­
lich nnd glücklich aus!
Es ivar ein Viertel nach sieben, und er
lief schnell daranstos, um nach Hanse in sein
Zimmer zu kommen, denn es war bitter kalt
draußen, und ein scharfer Wind wehte den
Schnee von den Dächern.
Aber als er endlich daheim sein Zimmer
betrat, wurde er wieder wüthend,-- es war
kalt da drinnen! bitterkalt!— Sofort ließ er
das Mädchen kommen.
„Warum ist hier nicht nachgelegt worden?
es ist ja kalt wie ein Hnndestall!" fuhr er das
Mädchen wüthend an.
Und zitternd antwortete die Kleine: „Wir
dachten, der Herr Doetor würden doch heute am
Heiligabend nicht znhanse bleiben."
„Dachten!— dachten— —! wenn Weiber
schon denken, gibts allemal eine Dummheit!—
Wo ist Frau Müller?"
„Die Madame ist fortgegangen, zur Be-
nicht im geringsten um die Ueberwälznng der
Schnlerhaltnng von den Ländern auf den Staat,
wie Ihre beiden blitzdummen Zeitungen faseln,
sondern es handelt sich, wie damals der Herr
Oberlehrer Zips aus T a ss w i tz sehr klar und
deutlich mit ziffermäßigen Grundlagen nachge­
wiesen hat, um die Abwälzung des Schulgeldes
von den schwachen Schultern der armen Eltern
auf die breite» Rucken der Großgrundbesitzer,
der Großindustrie und des hohen Elerus, der
reichen Stifte und Klöster. Nicht mehr die
Ziegelarbeiter, die Kleinhänsler, die armen
Schuhmacher, die Briefträger und all die Mil­
lionen kleiner Leute, die kaum ivisseu, womit sie
ihre Kinder füttern solle», sondern der Graf
Spiegel nnd seine noblen Cavaliere, die
hochwiirdigen Bischöfe von Olmütz nnd Brünn
nnd allenfalls das Znanner Doininikauer-Klofter
sollen in Zukunft nach Maßgabe ihrer fonftigen
Steuern auch das Schulgeld zahlen, trotzdem sie
keine Kinder haben, Na, denen haben Sie mit
Ihrem Schnlgeld-Anfhebnngs Antrage eine schöne
Geschichte eingebiockt, lieber Herr Nenntenfl!
Und sich selber auch, denn wenn Sie ivieder nach
Wisch e 11 a 11 kommen, um Thürschnallen zn
putzen, wird Ihnen möglicherweise vorn Haus­
knecht das Loch gezeigt, was der Zimmermann
im Schlosse zn Wischenan offen gelassen hat.
Das kommt davon, Herr Neuntens l, wenn
sich ein Mensch, der seine eigenen Handlungen
nicht zn beurtheilen vermag, in den gesetzgeben­
den Körperschaften das große Wort anmaßt und
Gesetze machen will. Sehen Sie jetzt ein, was
füre ine colossale Dummheit in den Augen Ihrer
hochgräflichen und hochwiirdigen Gönner geniacht
haben?! nur zn dem offenbaren Zwecke, Ihren
Wählern wieder einmal Sand in die Augen zu
streuen und sich durch einen Antrag populär zu
machen, den andere Leute ansgedacht haben.
Aber einen süßen Trost können wir Ihnen
zum Schlüsse doch geben! Es ist noch gar nie­
mals ein Antrag von Ihnen durchgegangen und
Gesetz geworden, und so wird es auch mit Ihrem
Antrage auf Schnlgeldanfhebuug dasselbe sein.
Es wird einmal die Zeit kommen (in der „jnden-
liberalen" von Ihnen so gehassteu Stadt Znaim
gibt es ja schon seit vielen Jahren kein Schul­
geld mehr !), wo das Schulgeld im ganzen Lande
aufgehoben wird; aber daran iverden Sie, Herr
Nenntenfl, so unschuldig sein, wie ein ueu-
geborenes Kind; das werden gescheitere Leute
durchsetzen mit dem volle» Bewusstsein dessen,
was sie damit bezwecken. Ihr Benehme», Herr
Neuntens l, im Landtage ist genau so, wir
scheruug natürlich! wer bleibt denn heute auch
allein zn Hause?"
Wüthend blickte er sie an, dann schrie er:
„Es ist gut, Sie können gehen!"
Achselznckend ging das Mädchen hinaus.
Er aber lief grollend umher. Seine Stim­
mung war verdorben. Was sollte er jetzt allein
hier? Wenn er noch heizen ließe, würde eine
Stunde vergehe», ehe es warm wäre, und in­
zwischen hätte er sich krank geärgert— nein!
lieber hinaus, ganz gleich wohin. Und so
nahm er denn Mantel und Hut und lief wieder davon.
Als er auf die Straße trat, leuchtete ihm
von drüben her ein helles weißes Licht entgegen,
— die Laterne einer kleinen Conditorei, der
einzigen dieses stillen Stadtviertels.
„Na", sagte er zu sich, „retten wir uns da
hinein; wenigstens werde ich da drinnen heute
Abend ungestört sein und ruhig lesen können!"
Und so ging er in das kleine Caffeehans.
Er war auch wirklich ganz ungestört, denn
er war der einzige Gast in dem Loeal, nur ein
Berkanfsfränlein stand gähnend und schläfrig
hinter dem Ladentisch, und eine einzige kleine
Gasflame erleuchtete den Hinteren Leseranm nur
sehr spärlich.
Aber daran kehrte sich Dr. Lastmann nicht.
Er zündete, ohne erst lange zn fragen, die
anderen zwei Flammen auch noch an, bestellte
sich einen starken Grogk, brannte sich eine gute
Cigarre au, und machte es sich dann so bequem
als es unter den obwaltenden Umstäudeu eben
möglich war.
wollen einmal ein Beispiel aus der Landwirt­
schaft gebrauchen, damit Sie es leichter capieren:
als wenn ein kleines Kind die Finger in die
Häckselmaschine steckt. Lassen Sie lieber die
Finger weg von Dingen, die Sie nicht verstehen,
bester Herr Neunteufl!
P o l i t i s (1) c s.
(oitlanD)
Zwei Geheimerlässe. Kürzlich hat die „Ost­
deutsche Rundichan" zwei an die Mittelschulen
gerichtete Geheimerlässe veröffentlicht, die im
Wesentlichen besagten, dass den Mittelicknilern
der Verkehr mit Hochschülern zn verbieten ist,
weil sie dadurch zn politiichen Pitrteinngen ver­
leitet werden könnten, nnd dass bei Empfehlung
eines Hauslehrers darauf Rücksicht zn nehmen
sei, ob der Betreffende einer nationalen Vereini­
gung angehört. Vor solchen sind die Eltern zu
warnen, da sie eine Gefahr für die Kinder sind.
— Die „Wiener Abendpost" hat diese Nachricht
sofort als jeder Grundlage entbehrend berichtigt.
Die „Ostd. R ", welche diese Geheimeckälse der
Unterrichtsverwallnng zugeschrieben, ist heute in
der Lage, zu constatieren, dass nicht der Unter-
richtsminister Dr. Ritter von Hartel, sondern
der niederösterreichisclie Landesschnlraih der Ur­
heber dieser Geheimerlässe sei. Um das Nachsuchen
zn erleichtern, wird gleich die Zahl des Landes-
fchnlrathserlasses— Zahl 4 ijyö— mitgetheilt.
Zum Erlass selbst weiß die „Ost. R." »och mil-
zntheilen, dass der Landesschnlrath dabei „inner
dem Einflüsse des elericalen Schnlfeindes Dr.
Albert Geßmann gehandelt hat".
Dom Zjauern-Krie^c.
Der Einbruch ins Caplnud. Lord kitchener
meldet aus Pretoria: Eine Bnrenabtheilung in
der Stärke von fünf- bis achthundert Man» ging
bei Rhenosterholk über den Oranjeflnss. Eine
zweite Abtheilung soll in der Nahe von Sand­
drift den Fluss überschritten haben. Lord Kit­
chener sandte eine Anzahl von Berittenen ab,
welche die Buren zn umzingeln suchte». Den von
Renosterholk kommendeu Buren folgten britische
Truppen bis Venterstadt dicht auf dem Fuße.
Die Buren verließen gestern nachmittags um drei
Uhr Venterstadt, um in der Richtung auf Stcjns-
burg zu marschieren. Lord Roberts hofft, dass
die Buren bald wieder nach dem Norden zurück­
getrieben werden.
Doch kaum saß er, da erst bemerkte er,
dass er doch nicht der einzige Gast war, denn
nebenan im „Damenzimmer", das nur durch
eine halbhohe Holzwand von dem Leseranm ge­
trennt war, räusperte sich eben jemand.
„Donnerwetter", lächelte er, „da bin ich
doch wirklich gespannt, was dadriunen für 'ne
alte Tante sitzen wird!"— nnd so behutsam
wie möglich ging er an die Holzwand, stieg auf
einen Stuhl und sah ein ganz klein wenig hinüber
in das „Damenzimmer",— nnd siehe da, wieder
war es die Dame, die ihn heute früh ausgelacht
hatte!
Jetzt wurde er aber doch stutzig nnd begann
nachzudenken, denn das Gesicht kam ihm doch
gar zn bekannt vor, und während er nun so
eifrig seine Gedanken zusammenzubringen suchte,
kam er nach nnd nach zu der Einsicht, dass er
die Dame ja kannte: es war ein nicht mehr ganz
junges Fräulein, eine Klavierlehrerin, mit der er
früherem»! in einer bekannten Familie zasammen
diniert hatte,— gewiss, so war es! jetzt sah er
alles ganz sonnenklar!— Donnerwetter! Diese
Blamage!— nicht mal entschuldigt hatte er sich
heute früh!— also gutmachen! nachholen!
Und kurz entschlossen ging er nebenan zu
dem Fräulein hinein, postierte sich vor ihren
Tisch und begann: „Mein gnädiges Fräulein,
der Zufall will, dass ich meine heute früh ver­
säumte Entschuldigung nachholen kann,— ich
bitte hiermit feierlichst um Verzeihung für den
Schreck, den ich Ihnen heute Vormittag eingejagt
habe!"


[ 2023-06-29 10:47:19.058 - 19001225 - Seite 3 ]
Vom Nordmährcrbundc. In der letzten
Sitzung der Bundesleiiung wurde die Stelle
eines Wanderlehrers an Herr» V i c t o r
Heeger vergeben. Derselbe tritt bereits am
I. Jänner diesen Pasten an. Weiteres beschloss
die Bnndesleitnng eine zweite Wanderlehrerstelle
zu schaffen und zwar soll dieser Posten im
Frühjahre znr Besetzung gelangen.
Landwirtschaftliche Winlerschule in Schillern.
Der Molkerei- Eins, welcher in der Zeit vom
II. bis 14 December an dieser Schule ab­
gehalten wurde, verlies bei sehr regem Besuche
durch die ländliche Bevölkerung dem Programme
gemäß. Am ersten Tage wurden die Futtermittel,
ihre Zusammensetzung undBeurtheilung besprochen,
sowie die Zusammeusetzuug, llutersuchuug und
die Fehler der Milch; Hiebei wurden auch ver­
schiedene einfache Untersuchungen der Milch und
ihrer Berfälschungen vorgenommen: nachmittags
wurde die Milch in irdenen und metallenen,
hohen und niedrigen Gefäßen zum Entrahmen
aufgestellt, sowie mittelst einer, von der deutschen
Section des Landescnllurrathes beigestellten Hand-
centrifuge, entrahmt. Am zweiten Tage erfolgten l
Vortrüge, über Zubereitung der Futtermittel,!
soivie das Aus- und Abrahmen der Milch, woran
sich nachmittags die praktische Abrahmung der
tagsvorher aufgestellten Milch, soivie auch
mittelst Centrisuge auschloss. Am dritten Tage
behandelten die Vortrage die Züchtung, Haltung
und Pflege des Melkviehes, die Butterbereituug
aus süßem und sauerem Rahm: nachmittags
wurde mit einem holsteinischen Äntterfasse ge­
buttert und Butter geknetet und geformt. Am
letzten Tage fand eine Wiederholung des an den
vorhergehenden Tage» Besprochenen, sowie ein
Vortrag über milchmirtschaftliche Buchführung
statt. Hiebei wurde» vergleichende Berechnungen
über die Venvertung der Milch durch Verkauf
und Verarbeitung angestellt. Daran schloss ein
Vortrag über Käsebereitung; nachmittags wurde
praktisch Käse bereitet und zivar: Vollmilchkäse,
Magen- und Sauermilchkäse; daran schloss eine
Kostprobe der Curstheilnehmer, wobei die selbst
erzeugte Butter, sowie verschiedene Käse, wie
NenscbLteler-, Romatur-, Tilsiter-, Steppen-,
Halbfettkäse, Backsteiukäse gekostet wurden. Letztere
Käsesorten hatte die allbekannte Dampf- und
Lehrmvlkcrei in Friedland in Böhnien zu er­
mäßigten Preisen beigestellt. Die bei diesem
Curse angewendeten Gerüche und Maschinen
rührten zum Theil von der deutschen Section
des Landesculturrathes her, welche dieselben zur
Abhaltung des Cnrses bereitwilligst überließ,
l theils waren sie Geschenke der milchwirtschastlichen
| Firmen „Alfa Separator", Kleiner und Fleisch-
| mann, endlich dienten als Anschauungsmittel die
1 von der Firma Schicht in Aussig der Schule
! gewidmeten Futterküchen und Rohmaterial u. A.
Das Interesse der Bevölkerung stieg von Tag zu
Tag, so dass auch 50 Personen an einem Tage
dem Curse beiwohnten. Die Winterschüler be-
theiligten sich an den praktischen Arbeiten. Beim
Schlüsse des Cnrses wies der Winterschnlleiter
nochinals auf die, durch Bewilligung solcher
Curse die Landwirtschaft ganz besonders fördernde
Thätigkeit der deutschen Section des Laudes-
culturrathes hin und versprach, dem Wunsche
der Curstheilnehmer durch Danksagung an die
deutsche Section Ausdruck zu verleihen.— Es
ist zu erwarten, dass die durch diesen Curs,
welchem auch das Mitglied des Schulcuratoriums,
Vereiusobmanu und Bürgermeister Herr M. Stohl-
hofer beiwohnte, gegebenen Anregungen zu besserer
und nutzbringenderer Arbeit >m Milchwirtschafts-
betriebe aus fruchtbaren Boden gefallen sind, um-
svmehr, da gerade vorwiegend die Frauen und
Töchter der Landwirte zugegen waren.
Bei dem k. k. KreiSgcrichic in Zuaim wurde
in das Handelsregistee eingetragen am 11. De­
cember 1900: Bei der Einzelusirma Herm.
Dörfler zum Betriebe eines Gemischtwaren-
handels in Schöuau: Die zwischen den Ehegatten
Hermann Dörfler, Kaufmann in Schöuau, Nr.
142, und Julie Dörfler in Schöuau geschlossenen
Ehepacten ddto. v. October 1900.
AuswciS der Thierkrankheiten. Es herrscht
bie Schweinepest im Bezirke Mähr.-Budwitz: in
Littohorn.
Umtausch der Postwertzeichen der früheren
Emmissiou. Es wird hiemit in Erinnerung ge­
bracht, dass die Postwertzeichen der vorigen
Emmissiou nur noch bis Ende 1900 bei den
Postämtern gegen neue Postwertzeichen im gleichen
Wertbetrage umgetauscht werden können. Nach
diesem Zeitpuncte findet ein Umtausch der er­
wähnten Postwertzeichen nicht mehr statt.
Concurs. Bei der Stadtgemeinde Znaim
gelangt die Stelle eines Wachmannes, eventuell
die eines Schubconvoyanten, zugleich Aushilfs-
wachinannes, zur Besetzung. Gesuche um diese
Stelle sind bis 10. Jänner k. I. beim Gemeinde-
rathe der Stadt Zuaim einzubringen. Bewerber,
die beim Militär gedient und eine Charge er­
langt haben, werden bevorzugt. Die näheren
Bedingungen sind im städtischen Polizeiamte
Amtszimmer Nr. 9, woselbst sich die Bewerber
auch vorzustellen haben, zu erfahren.
Colcsbcrg in Bureuhand. Das Eindringen
der Buren in die Capcolonie ist in weiterer
Ausdehnung begriffen. Die Buren halten den
ganzen Tistrict Colesberg besetzt. Nördlich von
Krügersdors wurde Freilag heftiges Geschützfeuer
gehört.
Znaimcr Nachrichten.
Der Kaiser hat den Tirector am Staats-
gpmnasium in Nikolsburg, Herrn Schulrath
K r a ß n i k in die sechste Rangsclasse befördert.
Der Miuislerpräsident hat den Ingenieur
Herrn Franz Bayer zum Ober-Ingenieur für
den Staatsbaudieust in Mähren ernannt.
In höhere Rangsclassrn wurden bciördert
au den Landes- Mittelsck,uleu: Der Tirector
Herr Anton Housig in Jglau i» d:e 6. Ranas-
classc: die H.rrcu Professoren: Reinhard
M i l d n e r, Karl T r e n k l e r und Emil
R a i m a n n in Zuaim in die 7. Rangsclasse,
und die Herren Professoren: Franz König in
Neutitsckiein, Dr. Ferd. Röllner in Römerstadt,
Heinrich F i b p und Franz Molitor
in die 8. Rangsclasse.
Der deutsche Burgerverein in Znaim ver­
anstaltet am Mittwoch, den 26. December 1900,
um s Uhr abends im Festsaale des deutschen
Bürgervereinshauses ein Militär-Concert. Ein­
tritt für Vereinsmitglieder und deren Angehörige
40 Heller, für Nichtmitglieder 1 Krone. Die
allgemein beliebte Capelle unseres Hausregim-utes
bringt das nachstehende interessante Programm
zum Vortrage: 1. „Einzug der Gladiatoren",
Concert-Marsch vo» I. Fucik. 2. Ouvertüre zur
Operette: „Die Fledermaus" von Johann Strauß".
3. Walzer aus der Operette: „Die Schöne von
New-Aork" von G. Kerker. 4. Duetto aus der
Oper: „La Coutessa d'Amalfi" von Petrelle.
5. „Tu bist zu schön, um treu zu sein", Lied
für Flügelhvrn von A. Kutschera. 6. „Wiener
Caricaturen", großes volksthümliches Potpourri
von W. Bcdnarz. 7. Ouvertüre zur Volks-Oper
„Edelweis" von C. Komzak. 8. „Alt-Wien",
Walzer von Kremser. 9. „Ich weiß ein Herz,
für das ich bete", Lied für Flügelhvrn von E.
Rodoininsky. 10. „Was kommt jetzt?", Potpourri
von I. N. Kral. 11. „Soldatenleben", Marsch
von M. Schmeliug.
Der Verein „Schlaraffia Thayana" iu
Znaim hat zur Veranstalttung einer Christbaum­
feier für die Kranken im hiesigen öffentlichen
Krankenhause den Betrag per 40 Kronen ge­
spendet.
Lächelnd dankte sie, lud zum Sitzen ein, und
erwiderte: „Ich sah wohl, Herr Doctor, dass
Sie mich nicht erkannten,— aber ich muss mich
übrigens auch entschuldigen bei Ihnen,— jawohl!
— denn ich glaube, ich habe Sie ausgelacht,
nicht wahr?" Mit heiteren Augen sah sie ihn an.
Und er, ebenso heiter: „Gewiss haben Sie
das! und ich war wüthend darüber!"
„Mein Gott, Sie sahen auch zu komisch aus
in all Ihrer Hilflosigkeit" rief sie.
„Das glaube ich!— ein Junggeselle mit
einem ellenlangen Besorguugszettel,— Stoff für
ein Witzblatt!" auch er wurde heiter, angesteckt
durch ihr Lachlust.
„Na, nun haben Sie es ja auch geschafft." j
„Gott sei Tank! jetzt kann ich in Ruhe
meine Heilig-Abend-Feier abhalten!— Aber wie
kommt es, mein gnädiges Fräulein, dass auch
Sie hier am heutigen Abend allein sind?!"
„Ja, es geht mir wie Ihnen, Herr Doctor,
— ich habe auch keine Angehörigen, und bei
fremden Menschen komme ich mir an einem
Abend, wie dem heutigen, erst recht verlassen
vor,— Weihnachten kann man eben wirk­
lich feiern nur in der eigenen Familie!"
Er nickte und schwieg ein Weilchen.
Dann: „Wohnen Sie denn jetzt hier auch
in unserm Viertel, gnädiges Fräulein?"
„Bereits seit dem ersten October. Sie haben
mich auch schon oft genug getroffen, aber eben
nicht wieder erkannt."
„Ja, entschuldigen Sie das. bitte! Sie wissen
ja die Vergesslichkeit ist uns Gelehrten ja so oft
angedichtet, dass wirklich Wahres daraus ge­
worden ist."
Sie lächelte wieder und nickte nur.
Tann er: „Also sind wir zwei einsame
Menschen, die nun hier in diesem ebenso reizlosen
wie kalten Cafähans den Heiligabend feiern
sollen."
„Ja, kalt ist es hier", meinte sie, „das ist
wahr!"
„Besonders hier drinnen! kommen Sie nur
mit nach nebenan, da habe ich alle drei Gas­
flammen angezündet, das heizt schon,— und
dann trinken Sie mit mir einen derben Grogk,
— ja, das lasse ich mir nicht nehmen! Sie sind
mein Gast! ich will abbitten für heute früh!—
und dann sollen Sie mal sehen, wie schön warm
Ihnen werden wird!"
So kam sie also mit ihm ins Lesezimmer,
wo sie es sich in einer Ecke beim Ofen recht nett
und gemüthlich machten; und während sie nun
so lustig znsaiiimen plauderten, und den damp­
fenden kräftigen Grogk schlürften, machte er mit
einem Mal die Entdeckung, dass so'n Weihnachts­
fest eigentlich doch 'ne recht nette Erfindung sei,
wenn man es in so angenehmer und lustiger
Gesellschaft verlebte.
Und während sie sich so köstlich unterhielten,
drang plötzlich Kindergesang zu ihnen her—
„Stille Nacht, heilige Nacht" u. s. w.
Da stand sie auf, schob die Gardine an der
Glasthüre zurück, und da sahen sie den brennen­
den Weihnachtsbaum des Conditors, der im Hin­
teren Zimmer seiner Familie bescheerte.
„Na, was wollen wir noch mehr!" meinte
sie lachend, „da haben wir ja alles, was zu
einem richtigen Heiligabend gehört!"
Und er, fast ausgelassen heiter durch den
starken. Grogk: „Ja, nur die Geschenke für uns
fehlen noch!"
„Ach, die denken wir uns!"
„Aber wozu denn! es ist ja alles da!"—
Und kurz entschlossen stand er auf, ging nach
vorn in den Conditorladen und kam darauf
zurück mit einem großen Marzipanherzen, das er
ihr lachend überreichte: „Sie gestatte», gnädiges
Fräulein, dass ich Ihnen mein Herz verehre!"
Sie erröthete ein wenig, nahm es aber an
und dankte lächelnd. Tann sagte sie heiter:
„Und was soll ich Ihnen nun schenken?"
Da sah er sie mit leuchtenden Augen an
und erwiderte: „Ihre Freundschaft!"
**
*
So wurden sie also Freunde, die beiden
einsamen Menschen, die in dem versteckten
Winkelchen der großen Stadt ihren Weihnachts­
heiligabend feierten. Und als sie sich dann um 9
Uhr trennten, da sagten sie sich mit heiter leuch­
tenden Augen „Aus Wiedersehen!"
Und als dann eine halbe Stunde später
Dr. Lastmann in sein kaltes Zimmer kam, wollte
er erst wieder wüthend werden,— schnell aber
tröstete er sich mit dem Gedanken: „na, die
längste Zeit warst Du ja ein Junggeselle,—
nun wird es anders werden!"


[ 2023-06-29 10:47:19.058 - 19001225 - Seite 4 ]
(P nrttirtrtl* s«4t^*t
)j:..j’
u u|UlllU)l li|l’l'.
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen EhristnSkirche findet an, Dienstag, den
2ö. Dcccmlicr 1900, 1U Uhr vormittags lI6cih-
nachtsfcst, (vcicr des l,l. Abeiidmahles, statt.
Zilliiuicr Staüt-THcgtcr.
Dienstag, den 25. December 11)00.
WoHltHätigkeits-Borstellung zum
Besten der Stadtarmen von Znnim.
u. Vorstellung ausser Ahonnenient-Susriendu. Ungerader Tag.
cfc.
. Hanaldo
Frl. (saiialdo
Studenten, Soldaten. Bürger, Veit.
Kassa-tvrössnung 7 Uhr. Anfang 7F. Uhr
Knde 10 Uhr.
Mittwoch, den 20. December 1000.
Kinder-Boraetlnng.
Nachmittags 3 Uhr: “fgsi
öcdeutend ermäbigle preise.
fügen mäulchen und
Wahrheitsmüubcheil
Ein Nindernlärchen mit Gesang in 3 Arien von
C. A. Gvrner.
Regie: Herr Friedincncr
Personen:
Rost, der Schmied--— Hr. Schneider
Trinerl, seine Tochter --——— Frl. Spiegel
Weis;, der A'iüller———— Hr. Henlrer
seine Tochter—-— Frl. dleinetlni
Die graue Frau vom Walde, --— Fr. Fried>nener
Ein Schmiedgesclle———— Hr. Wildelm
Ilse, eine btiagd———— Frl. Vob
Rinllnerknechte ic.
Cassg-Ervssittttig halb 3 Uhr. Aiifnng 3 Uhr.
Ende halb 5 Uhr.
I wurde am Sonntag Abend iilier den unteren
j Platz nach dem Theater eine Brosche
j Berg-krystall in Silhereintassung. Del 1 ehrliche
j Finder wolle sieh gegen Belohnung gütigst
j melden hei der Verwaltung des ..Znai.t r
T a g b 1 a t I es".
.Alt die
Herren deutschen Heichsrathswühler
der Dtadt 5nnim.
Der deutsche Srts- Wahlausschuss be­
ehrt sich, die Herren deutscheu Reichsraths-
wähler der Stadt Buaiui zu einer
Freitag, den 2». December 1000
8 Uhr abends, im liuksseitigeu Nebeusaale
des deutscheu Bürgervertünshauses statt-!
fiudeuden>
: in welcher der Bewerber uiu das Reichs- j
I rathsmaudat des Stadtlvahlbezirkcs Herr!
! Victor Hnbner
!...!
| Iprecheil wird, einzuladen. j
^ Der gefertigte deutsche Srts-Wahlaus-!
^ schuss ersucht, zu dieser Bersaminluug zahl-!
reich erscheinen zu wollen.'
Für den deut s d) e n it> a h laue s d) u s S:!
Ant. Ferd Bnchberger, Fvh. Muck,
Schriskfiilirer. Dlnnann.
<$OQ>
>«»»>-
«4»
Soeben erschien eine klirze übersichtliche
Schrift für Äliether und Beriuiether, so­
wie Pächter und Berpächter:
V
Hechte
n. Dichten
12. VorsiEllung im AOonuonien:
Gerader Tag.
Hasparone
Cpcn-ttc in ;j Aelen von F Fell uiib R. (sienee.
DJiulif von E ÄtUlockel.
Dirigent. Leydel ^ch'ger. Regien Herr seichter.
Pcrs o neu:
Carlotta, verwitw. viraiin van S (sroec
Bedoleno 'Aasoni, Podesia von Sneaeus
Sindnlio, sein Sodn——
Conto Crniinio-_
9uigi, dessen Freund——_
Benouo, Win——
aus
All. Rochel
Hr. Heieluer
Hr. Haiuiucr
Hr Del Lei,
Sora, sein Weid
Ienodia, Duena
der (ich-. Carlona
nilel
Hr. Wintcrderg
Hr Betteseli
Frl. dleniellm
Fr Friedniener
Frl Pisivr
Hr. Banerreis;
Hr. F-i ednieger
Hr. Braunen
Hr. 'i,',ek>er»vfcr
Hr p.chnielm
Hr He-ioald
Frl. fach „er
atI. 2 -,-agaer
F>l. Hrounitka
amen von Suraeno. e-eudarmeu, Caradinieri
Biariena, Kammergosc I
Piassaeero, Schmuggler, Beuo-,;o-
Ruperti (5or:ieellr, Dderst—
Ein Sergeant———
Pielro, i———
("uiifpy, ^climnggler—
Dominieo, I—
Bianca,|
Biargnerila,
Iiat ell -,
Herren und
Miethe n.
Pacht
mit Beispielen
geheftet... 1 K— h
mit Postversendnng 1„ 10„
Zu haben iil der Buchhandlung von:
Aottrriier& (>aberlev,
'inaiin, oberer Platz II.
l
,r»hlc Itillitskt!
Prima Glanzkohle
anerkannt beste Marke
50 KILO
88 kr.
ab Staatsbahn-Rutsche Nr. II.
C'. Litzenstorfer,
Wienorstrasse 7.
Correspoudenz- Karte genügt.
11 fom m fii st»
OAschcnk
für Trauen und mädchcn
.Die
öllcrreichiiclT Hüche"
Glorie v.(. riian^kt).
ir r:- i'enn ,ke uttd: kistenerle
i. ebe> rr'ck'ie-:en. Ueber
OuO eipr.H te B r *' D.'stlretche
l.tr t.rionrit
f tns. iti e fit •> t«*.r ü’’ ivj Cfinenb
h h— >".> n llUfn (s 99
mr der. tvpci: IFed.tt e mit der
V o dsch 3 11: r— L .i i: -t s 1 00 mit
'st :i O'-c u tt>?ideu. n lUednille.
7>tt I'f'i dli'.B sede
Ihm. 'ou 'io .inet' direkt duret?
3. sl:Miiigrts Tfrlaj, 3nn5brncfe.
J»I Hanse Lchlossergasse Nr. 11 ist ein
Kanfmamls-Gclliötbe
mit Einrichtung und Magazin rc. ab 1. Jänner
1901 zn veriiiielhen. Daselbst ist auch ein fast
nener, halbgedeckter
A- WAGEN
billigst zn verkaufen.— Daselbst sind auch mehrere
Stadtiitlnithci»lichcstcllcn
zusammen oder einzeln ab 1. Jänner 1901 auf
die Dauer von 3 Jahren im Asterpachte z» ver­
geben.— Auskunft bei:
Josef Koblitz, wohnhaft im selben Hause.
©-
©
©
aX>0>
E» «tzötz»—
roilliH- H-ieunditttten
Iolliviichicr, Selnnnggler, cchiiser. Bauern und Bauer!
innen te.— Die Haddlu:,g spiel: in und näNnl Spraeno
ou 1 Lieilieii im Iaine >->'»>!.
Eassa-Erössnnng 7 Uhr. Anfang 7^ .^, Uhr.
Ende 10 Uhr.
Glisscilziiiuiicr,
mit separatem Eingänge, groß und eingerichtet.!
>r. 3, T. St.
mit 1. Jannee 1901 zn ve>iniethen.
©
Erste Znaimer Feigencafe-Erzeugung.
Geehrte Hausfrau!
Verlangen Sie M. Blaha’s Kranz-
Feigen-Cafe und Sie werden sieh voll­
kommen überzeugen, dass dieser aus
guten und gesunden Kranzteigen er­
zeugte garantiert reine Kranz-
Feigencat'ä der beste ist.
Zu haben in allen größeren
Speeorei- und Delieatessen- Hand­
lungen.
Hochachtungsvoll
Math. JSlaha.
©
o
it'crnniluculluticr Sel>niUe,-e> ^imrn NuNscher m Bnmm.
Druck und Verlag: Karl Borueiuanu, Bu-chdruclerei in gnaim.


[ 2023-06-29 10:47:19.058 - 19001225 - Seite 5 ]
dass setzt vor Beginn eines neuen Jahrganges mit jedem Tage die Zahl der Abnehmer und Leser unseres „Snahner
Taablatt" wächst, beweist uns, dass der Gedanke: für Znann eine täglich erscheinende Zeitung
herauszugeben, trotz der ansänglichcn Schwierigkeiten zeitgemäß war und in der ganzen weilen Umgebung immer mehr
Anerkennung findet. In allen größeren Städten, welche eine tägliche Zeitung ermöglichen, sind die Borzüge
einer Tageszeitung, Häufigkeit des Erscheinens im Bcrglciche mit weniger oft erscheinenden Zeitungen und damit ver­
bundene größere Laschheit des Nachrichtendienstes, so ausschlaggebend, dass die Bedeutung anderer Zeitungen daneben
zurücktritt.
Unser„ Scanner Taablatt" kann aber neben der Annehmlichkeit seines täglichen Erscheinens und neben
ausreichende:!! polnischen Lesestoffe und guten Unterhaltungsbeilagen noch aus weitere ^>orvigc hinweisen, denn es hat,
Tank der Untcrfiiitznng durch treue Zrcundc unseres Blattes, in einer bisher nicht dagewesenen Reichhaltigkeit und
Bollständigkeit die Localnachrichten aus Stadt und Umgebung gesammelt, wie es die Hauptaufgabe eines
Lokalblattes sein muss. Nicht in schablonenhafter und trockener Zorm, sondern meist in frischem und fesselndem Tone
gehalten, hat die Art unserer Berichterstattung vielfache Anerkennung gefunden. Ohne Uebertreibung können wir
uns darauf berufen, dass von'unserem „jSnaimer Claablatte'' mannigfache Anregungen in nationaler und
wirtschaftlicher Beziehung ausgegangen sind: unser Blatt hat sich im Laufe weniger Jahre zur tonangeben­
den Zeitung im südlichen Mähren aufgeschwungen, und die Schncidigkeit, mit welcher wir den Kampf gegen
alle offenen und verkappten Gegner des deutschen Bolkes, gegen die volksvcrrätherischc christlich-sociale und gegen die
tschechische Parteiprcsse aufgenommen haben, hat unserem „Znaimer' Taablatte" volle und warme Anerkennung
seitens maßgebender Politiker eingetragen.
Es ist ein unbestreitbares Berdienst unseres „Znaimer Tagblatt", dass das nationale Bewusstsein in
dem kreise der deutschen Bolksgcnosscn unseres Gebietes wieder erstarkt ist, und dass den Gegnern auf allen Punkten
erfolgreicher widerstand geleistet wird, wie er in den gegenwärtigen Reichsrathswahlen zum Ausdrucke kommt.
Wir werden uns nach wie vor bemühen, unser „Jwainter Tagblatt" in der mit großem Erfolge einge­
schlagenen Richtung treu unserem Bolke wcitcrzufiihrcn und ihm den Ruf zu erhalten als die
beste, nuerschrockenstc 11. reichhaltigste Zeitung int südlichen Mähren.
Das „ernährter CLagblatt" foftet:
monatlich
vierteljährlich
ganzjährig
Kronen Heller
Krone» Heller
Kronen Heller
In Znaim frei in Haus
1—
3—
12—
Räch auswärts mit Postvers.
1 40
4—
16—
Bei diesem erstaunlich billiaen preise sollte das „znaimer Lagblatt" in keinem deutschen Hause fehlen.
Wir bitten aus Anlass des Jahreswechsels, unsere Zeitung bei der Auswahl Ihres Lesestoffes in Berück­
sichtigung zu ziehen, empschlcn das „(Dnaimer Taablatt" in erster $inie znm Bezüge und bitten, das gern
gelesene Blatt zu Ankiindigungen aller Art zu benutzen.
Die Schriftleitung. Die Dmvattnng.
Jeder Abonnent des „Znaimer Tagblatt"
erbält unentgeltlich mit jeder Sonntaa-nummer eine
„IkLustrierte 'AlnterbctAungs -Mer4ctge"
8 Seiten stark mit zahlreichen Abbildungen.
Sonntagsnummer des „Znaimer Tagblall"
„Illustrierten sonntags- Beilage" für den Preis von 1 X l»<) st vierteljährlich, 6 X
ganzjährig cinfchliefzlich Postvcrjendung zu liefern.
3303333333333333333333333333101330333333333333333333333333333033330330*
Neranttvortlicher Schriftleiter Anton Äultscher in ,^naim. Druck und 'J<erlnq: Sari Bornemann. Buckwruckere, in inaun.


[ 2023-06-29 10:47:19.058 - 19001225 - Seite 6 ]
Beilage zu Nr. 2( )5 des „Znaimer (Dagblatt
Tagcö-Nciligkcitcil.
Die Gcscllfchast zur Förderung der Luft­
schiffahrt„ Zeppelin- Ballon" hat sich gemäß
Beschluss der Generalversammlung aufgelöst und
ist in Liquidation getreten. Damit schein* auch
das Schicksal des Zeppelin'schen Ballons endgiltig
besiegelt, und Gras Zeppelin, der mit bewunderungs­
würdiger Energie, mit Aufwendung kolossaler
Geldniittel— er selbst hat ungefähr die Hälfte
der mit einer Million Mark bezifferten Kosten
aus Eigenem bestritten— an der Verwirklichung
seiner Idee eines lenkbaren Ballonlnftschiffes
arbeitete, sieht seine Lebensarbeit vielleicht in das
Nichts verbuken— tragisches Geschick!
Ei» Freudcntng siir eine Schule. Aus Wallsee
wird geschrieben: Die Gemahlin des Erzherzogs
Franz Snlvator, Erzherzogin Marie Valerie,
besucht bekanntlich mehrnials im Jahre die
hiesige Volksschule und beschenkt die als steißig
bezeichneten Schulkinder. Kürzlich hatte nun
die ganze Schule eine» Frendentag. Tie Erzher­
zogin hatte die Schnlleitnng benachrichtigt, dass
sie die Schüler und Schülerinnen sämmtlicher
Classen zu einem Jansenkaffec lade. Nach
Schluss des Unterrichtes erschien die Dienerschaft
des Schlosses mit einer Anzahl Kaffeekesseln und
Körben voll Backwerk in der Schnle und nahm
tn Anwesenheit der Hofdame Freiin v. Versetz,
der Gräfin v. Bombelles und des Hofmeisters
Dr. Schmalzhoser die Bertheilung vor, die in
Anbetracht der großen Anzahl der Schul­
kinder— circa dreihundert— mehr als zwei
Stunden in Anspruch nahm. Vorher hatte die
Erzherzogin dem Unterricht in mehreren Classe»
beigewohnt.
Sehr lehrreich sind die Daten über das
Anwachse» des Pserdefleischconsnins in Wien.
Im Jahre 1894 wurden 19,633, 189b 21,095,
1896 21,930, 1897 22,684 und 1898 24,999
Pferde geichlachtet.
Das Lotto. Im Jahre 1898 wurden in
ganz Oesterreich 216, in Wien 26 Ziehungen
abgehalten. Verspielt wurden in Oesterreich im
Ganzen 15,939.080 Gulden; davon entfielen
allein 7 Billionen Gulden auf Niederösterreich.
An Spielgewinnslen wurden ausgezahlt: In
Oesterreich 9,055.825 fl., davon in Niederöster­
reich 4,563.241 sl. Der Staat erzielte also einen
Ueberschnss der Spieleinlagen über die Spiel-
geminnste von 6,388.255 fl., das heißt aus 100 st.
gespielten Geldes kamen 59 sl. 91 kr., also rund
60 fl. Gewinn für den Staat. Zu bemerken wäre,
dass die Zahl der Sp'eleinlagen seit dem Jahre
1894 um cirea drei Millionen gesunken ist. Die
Intensität des Lottospieles hat also nachgelassen.
Eine Stcucrbcschwkrdc des Fürsterzbischofs
Dr. Koh». Der Verwaltungsgerichtshos hatte
kürzlich über eine von, Llmützer Fürsterzbischof
Dr. Theodor Kvhn gegen die Erwerbsleuer-
Landescoinmissio» von Mähren erhobene Beschwer­
de zu entscheiden. Gegenstand der Beschwerde
bildete eine Erwerbsteuer, die dem Fürsterzbischof
für den Betrieb seiner Breitsägen in Ostrawitz
und Resnvchvivtk vorgeschrieben wurde. In der
von Doelvr Kalliis aus Krenisier vertretenen
Beschwerde wild geltend geinacht, dass die
Brettsägen nur ein Nebenprvdnci der Forstwirt­
schaft seien, dass sie keinerlei industriellen
Character tragen und dass in den Brettsägen
des Fürsterzbischvss nur die eigenen Waldprvducte
verarbeitet werden. In der Beschwerde ivird
betont, dass der Fürüerzbtschof gegen diese—
ftuin 1100 fl. jährlich betragende— Erwerbstener
liidit voin Ltandpnnkte der Geldfrage protestiert,
sondern nur znr Wahrung des Gesetzes und im
vrniensse der beitzeitigten Steuerträger. Der
Beielnverd> ve> t>> ter betonte, dass in den beiden
mit Unrecht der Erroerbrstenei nutetzogenen Brett-
sägen »nr das Holz aus den fürsterzdischöflichen
Forstrevieren zu Brettern verschnitten wird, es
mangle den Brettsägen jeder industrielle Charakter.
Ter Vertreter des Finanz,»i,lifteviiims erklärte, dass
er mit Rücksicht aus die in letzter Zeit in' An­
sehung der Besteuerung von Brettsägen erslossenen
Entscheidungen des Verwaltung-gerichtshofes sich
beschränken müsse, die Anwendung des Gesetzes
zu verlangen. Der Verwaltungsgerichtshos erkannte,
es werden in Stattgebnng der Beschwerde des
Fürsterzbischofs Dr. Kohn die angesochterrerr
Entscheidungen der Steuerbehörden wegen
mangelhaften Verfahrens aufgehoben.
Zehn Minuten am Galgen gelebt. Man
schreibt aus Leinberg: Tie Hinrichtung des Mör-
ders Theodor Bekierski gieng unter Uinstände»
vor sich, welche zu ernstem Nachdenken heraus­
fordern. Die Jnstifieation vollzog der Wiener
Scharfrichter Lang mit zivei Gehilfen sehr prompt;
sie dauerte'im Ganzen nicht mehr als 45 Secunden.
Aber nach erfolgtet- Jnstification konstatierten die
beiden Gerichtsärztc Dr. Lnkas und Dr. Chomin
noch durch volle zehn Minuten, dass das Herz
des Jnstisicierte» schlage, dass derselbe somit noch
am Galgen lebe. Erst nach dieser langen Zeit
hörte der Herzschlag aus »iib nun hatte der
Mörder wirklich ansgernngen.
Ein Kiildermagcil. Das Colleginm der
Wundärzte in London hat für sein Museum
eine merkwürdige Sammlung erhalten. Es ist
ein Glaskasten voll Gegenstände, die sämmtlich
im Magen eines noch lebenden, 10 Jahre alten
Mädchens ansgefnnden worden sind. Vor einiger
Zeit wurde ein mageres, bleich aussehendes
Mädchen in das Krankenhaus gebracht; es litt
an allgemeiner Schiväche »nd nahm zusehends
ab. Heftige Uebelkeit, verbunden mit Erbreche»,
waren unter den Spinptome». Die Aerzte konnten
sich die Ursache dieser Uebelkeit nicht erklären,
bis das Mädchen eines Tages einen P, 3 Zoll
langen Gartennagel erbrach. Plan fragte es aus
und es gestand, noch fünf andere verschluckt zu
haben. Sein Zustand ivar sehr gefährlich; gleich­
wohl entschlossen sich die Aerzte dazu, den
Magen z» öffnen. Vier Wundärzte waren bei der
Operation zugegen, und mit Hilfe der Zange wurden
viele im Magen befindliche Gegenstände entfernt. Znm
größten Erstaunen der Aerzte hatte es aber mit den 5
Nägeln nicht sein Bewenden. Man entfernte mit der
Zange 42 eiserne Gartennägel, 93 messingene
und eiserne Nieten von 1 4 bis 1 Zoll Länge,
12 große Nägel, einige Nägel mit Messingköpsen,
3 Krageiiknöpse, eine Sicherheitsnadel und mehrere
Nähnadeln. Am Tage nach der Operation warf
das Mädchen drei weitere Gartennägel und zwei
Nieten aus, am dritten Tage kam eine Feder
zum Vorschein und innerhalb eines Monats
dreißig weitere Gartennägel, acbt Nieten und
eine Schreibseder. Seltsamerweise hat sich das
Mädchen unter sorgsamer Psiege erholt. Es hat
diese zweihundert Gegenstände im Laufe von
acht Monaten verschluckt, Nach Aussage der
Aerzte ist dieser Fall der einzige (mit Ausnahme
eines mit tödtlichem Ansgange), wo eine so große
Zahl verschluckter Gegenstände dieser Art nach­
zuweisen gewesen ist.
Ein schönes
Uuhkllttt, Hchttillüsch, Tischt
und andere Dinge sind wegen Uebkrsiedlnng
billig zu erkaufen.
Ferdinand Schwarz
Balnilios, II. stock.
aus Birkeureisig für mehrere Meierhöfe zu
kaufen gesucht.
Gtttsvermaltunft Ebendors Post
Mistelbach N.-Oe.
Sdisli Winfi liier! fionrav
Wien XX 2
Dirtcter Import Erste Bezugsquelle
empfiehlt unter Garantie der
Heinlieit und Echtheit
ihre hochfeinen, alten, abgelagerten spanischen
und portugiesischen
Kranken- und*
* Dessert-Weine
Malaga. Marieira SherB'j. Port,
I.acrymae Christi. Vermontli «li
Torino.
Maus von 1! und 1, Flaschen zn Orii. Preisen Cd:
Friedrich Cacinovic,
Delicatessenhandlung Znaim, Kalchergasse 23.
Probefläschohen von 48 Heller angefangen.
Fleisch- Berzehrmigs-
stcucr.
Das gefertigte Konsortium beehrt
sich mitzutheilen, dass es
turnt 1. Immer 1901
angefangen die Pachtung der
Fleisch- Bcrzchrnngs-
Stcucr
für Znaim und Umgebmrg
übernommen hat.
Hlnlere Aanztei befindet sich
^chloffkWsst llr. 15 kliklittdig
im Hanse des Herrn Kud. Wtlssa,
woselbst jede control- und steuerpflich­
tige Handlung rechtzeitig anzumelden ist.
Znaim, am 21. December 11H)0.
Uns (fonsöilinin.
Tie echte»
I M dn Wj ES
CXnli maschinell
sind die beste»
Weihnachtsgeschenke.
Paris 1900:
UMPitf
Ter stet» znnebmcnde Absatz, die bervor-
raaende» Ä»s,;eich»»»tze» ant »tie» r'lnS-
stetlinitze», da» nabeln öOfnlivige Beiü'be»
der Fabrik, uud der LöeNrnf, de» sieb> u»sere
ivtaschine» erworben babc», biete» die iieberste
»»d vvllstatidiciste Garantie für deren (t>,ne.
üinficr (Eo. iliihlNllschilll'tl Ast. ffirf*
Wien I., Wipplingerstrasse 2 k.
P
artezettel und Trauer;Briefe
und billig angefertigt, in der
Buehdruckerei Bornemann.
werden
schnell

