
[ 2023-06-29 10:49:17.348 - 19000215 - Seite 1 ]
und Urederösterreichischcr Gren; bote.
Bezugspreis für Znaim:
cinilbUetzUch Si'.ftrTti'.ng inr Haus,
mon^'üch I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
«Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage '.
Wöchentlich eine rllnkr. Sonntagsbeilage,
^dmftsettumj und Derwuttung in Buaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts:

sachen bat vorgestern eine Entscheidung getroffen,!
die gerade wegen ihrer unbestreitbaren Richtigkeit 1
zur Kntik herausfordert. Allerdings nicht zur j
Kritik jenes Urtheils, wohl aber zur Kritik des|
Gesetzes, das da zur Anwendung gelangte. Drei|
Person, n hatten im Lotto ihr Glück versucht und!
gewonnen. Tie Lottodirection verweigerte gleich-!
wohl die Auszahlung des Gewinnes, weil die
Lottofchreiberin in betrügerischer Absicht die
Originallisteu nicht rechtzeitig an die Brünner
Lottodirection gesendet hatte. Tie drei Gewinner
überreichten nun die Klage, die von dem Gerichte,
abgewieie» worden wäre, wenn sich nicht heraus- i
gestellt hätte, dass jene Schreiberin wegen Ver-!
unkreunng schon einmal bestraft worden war, und!
das Lottv-Aerar trotzdem ihre Verwendung j
duldete. Tie drei Gewinner hatten also doppelt
Glück. Einmal, indem ihre Nummern gezogen
wurden, und dann, indem sie sie bei einer ab­
gestraften Schreiberin setzten. Ohne diesen zweiten
Tresier wäre der erste vergeblich gemacht worden.
Denn, betonten die Entscheidungsgründe des
Urtheils, „der Collectant ist nicht der Mandatar l
des Staates, sondern nur sein Provisionsagent".\
Es kann leider nicht bestritten werden, dass diese j
Auffassung des Richters die streng gesetzmäßige j
ist. Tas von Kaiser Franz I. herausgegebene 1
Lottopatent vom Jahre 1813, das auch heute j
noch die grundsätzliche Form für die Rechtsbe-
ziehungen des Loltv-Aerars ist, wird thatsächlich!
von dem Gedanken beherrscht, dass der Lotto-(
collectant lediglich den Antrag des Spielers ent-;
gegennimmt, der erst durch die überdies von ge-!
wissen technischen Voraussetzungen bedingte Ge-,
nehmigung der Lotteriedirectivn zum Vertrag,!
zu dem eigentlichen Spielvertrage erhoben wird. j
Run, dieses Urtheil dürste der Sargnagel■
des ganzen Lottoscandals werde», und zwar>
gerade darum, weil es so zutreffend begründet!
ist. Es hat, seit undenklicher Zeit zum ersten- j
male, jenes Gesetz aus tiefster Vergessenheit
cmportauche» lassen, das die rechtliche Basis des!
Lottospiels bildet, ein Gesetz, so ganz und gar!
durchtränkt vom Geiste einseitigen fiskalischen j
Interesses, dass daneben das Interesse der>
Rechtssicherheit verschwindet. Jenes Gesetz geht!
faktisch von der Fiktion aus, dass das Publikum 1
eigentlich bei der Lottodirection des Ziehnngs- 1
orte* Wie», Prag, Brunn, Temesvar n. s. w.,
— unmittelbar den Spielvertrag abschließen I
sollte, und dass, wer aus Bequemlichkeit, statt
nach Prag, Brunn u. s. w. zu reise», bei dem
nächsten Eollectanten setzt, dies aus sei» Risiko
thut. Daher osienbar der Namen „Riskonto." 1
Von allen diesen verjährte» Gesetzesnormen hatte!
nun wohl— etwa ein paar Finanzräthe ausge-!
uommen— kein Mensch eine Ahnung. Wer in
enie k. k. Lottocollectnr eintritt, daselbst zu
Handen eines k. k. Lottocollectanten einen Ein­
satz macht, von diesem einen „k. k. Lotto-E»i-
lagsschein" enipsängt, der obendrein mit zivei
k. k. Adlern versehen, ist, der• musste bis heute_
annehmen, dass er es niit einem Organ deS
Lotlo-Aerars zu thun hatte. Ist dies aber nicht
so— und nach Inhalt des Lottopatents ist es
nicht so— dann ist nicht zu begreifen, wie alle
diese Bezeichnungen und Embleme behördlicherseits
geduldet iverden können, die mit dem Gesetze in
schreiendem Widersprüche, die schwersten Irr­
thümer des Pnblienms hervorrufen müssen.
Mit der modernen Gesetzgebung, deren Griindzug
auf Wahrheit und Redlichkeit in Handel und
Gewerbe gerichtet ist, ist es nicht zu vereinigen,
dass Jemand, der Provisionsageut des StaateS
ist, sich ein Schild auSsteckt, aus dem er groß­
sprecherisch „K. k. Lottoeollectant" sich nennt.
Im Namen jener „höchsten Moral und Ge­
nauigkeit, für die der Staat in der Anssührnng
seiner Unternehmungen zu sorgen hat"— diese
Worte sprach das Gericht aus— müssen diese
Schilder und mit ihnen die ganze Lottocalamität
abgeschafft werden.— Fort mit dem Lotto!
P o l i l i s ch c s.
(Inland)
Tie Verhandlungen der Verständigungs-
conferenz werden durch die Wahl der zahlreichen
Sub-Comitös erheblich verlangsamt, und die
Aussichten auf einen thatsächlichen Erfolg derselben
sind vorläusig gering. Andererseits erklären die
tschechischen Delegierten, durch die Weisungen, die
sie in der Präger Vertranensmünnerversammlnng
erhalten haben, genöthigt zu sein, falls sie nicht
bezüglich der tschechischen inneren Tienstsprache
einen greislichen Erfolg auszuweisen haben, wieder
zur Obstruction zurückzukehren. Dies selbst aus
die Gesahr hin, bei Regierungsvorlagen, wie
beispielsweise das für die erste Sitzung zur ersten
Lesung gestellte Rekrntengesetz, vollständig isoliert
zu bleiben, da es kaum zu bezweifeln ist, dass
bei dieser Vorlage auch der feudale Großgrund­
besitz die Opposition einstellen wird. Nur jene
wirtschaftlichen Vorlagen, welche sich als Noth-
standsvorlagen darstellen, darnnrer die angekün­
digte Regierungsvorlage über die Arbeitszeit der
Bergarbeiter, würde der Jnngtschechenclnb allen­
falls zur Berathung zulassen. Tie tschechischen
Abgeordneten scheineu noch im Lause dieser
Woche in der Verständignngseoiiserenz eine»
Versuch machen zn wollen, eine für die Erfüllung
ihres Wunsches nach sofortiger Einführung der
inneren tschechischen Dienstsprache güiutige Ent­
scheidung herbeizniühren.
In cinem Wahlaufrufe des Deutschnatio­
nalen Vereines für Gablonz und Umgebung
ivird der Schönererpartei ein Sündenregister vor­
gehalten und zugleich ein Programm für das
Zusammengehen der deutschen Parteien entwickelt.
I» dem Ausrufe heißt es: „Im Innern ist die
Hauptkrait dieser Radicalen auf die Bekämpfung
der anderen deutschen Parteien gerichtet. z;n
einer Zeit, wo alle Deutschen einig und ge­
schlossen dem gemeinschaftlichen Feinde gegenüber­
stehen müssten, fallen die Schönererianer ihren
kämpfendcn Volksgenossen in den Rücken, ver­
leumden ihr redliches Denken und Thun, um sich
die öffentlichen Ehrenstellen zn erringen. Nicht
nur die Mitglieder der Teutschen Fortschritts­
partei, sondern womöglich noch gehässiger und
heftiger wurden und werden von den Radicalen
die Führer der deutschen Volkspartei angefeindet.
Selbst ein Politiker, wie der Abgeordnete Prade
ist den Schönererianern längst nicht mehr radical
genug. Im Großen wie im Kleinen, im
Parlament wie in der Presse, in jedem Bezirk
und in jeder Gemeinde gewahren wir dieses der
deutschen Sprache verderbliche Wüthen der
Radicalen gegen ihre andersgesinnten Volksge­
nossen. Sie schüren den Racen-, Classen- und
Parteihass. Jede Mitarbeit für die deutsche
Sache wird von ihnen vermieden. Wie bei der
Abfassung des deutschen Psingstprogramms, so
halten sie sich auch jetzt der Verstündignngscon-
ferenz fern, un> für alle Fälle die Abgeordneten
der anderen deutschen Parteien, welche arbeiten
helfen, verdächtigen zu können. In der aus­
wärtigen Politik schlagen die Schönererianer Töne
an, die oft das vaterländische Gefühl der staais-
treuen Teutschen Oesterreichs verletzen und uns
die Sympathien unserer Brüder im Teutschen
Reiche rauben. Weil der sogenannte völkische
Candidat Arnold zur Richtung des Schönerer
sich bekennt, so müssen wir unsere Gesinnnngsge-
nosseu bitten, einmnthig für die Wahl des Candi•
baten Besemüller einzutreten. Ob derselbe sich
zur deutschen Fortschrittspartei oder zur deutschen
Volkspartei bekennt, ist in diesen, Falle neben­
sächlich. Wir müssen aufs große Ganze sehen,
an die deutsche Gemeinbürg'chast denken und
einen deutschen Mann ivähle», der Bürgschaft
für eine segensreiche Wirksamkeit im Landtage
bietet, das heißt, fest und treu zur deutschen
Sache steht, die Einigkeit nicht stören wird und
mit einer gut österreichischen Gesinnung auch
jene, aus langjähriger Erfahrung in der Ge­
meinde- und Bezirksverwaltung geschöp'ten Kennt­
nisse verbindet, die ihn zn einem Landtags-Ab-
geordneten besonders befähigen."
Viele Jahre hindurch war der Reichsraths-
Abgeordnete Dr. Zdenko Schücker Obmann des
Egerer Geschwvrnenvereines, der unter seiner
Leitung eine nützliche Thätigkeit entfaltete. Im
vergangenen Jahre setzte es die Schönererpartei
durch, dats an Stelle Dr. Schücker's ihr An­
hänger, LandtagS-Abgeordneter Dr. Reininger,
und zwar mit überraschend großer Mehrheit
gewählt wurde. Dieser Tage fand die Neuwahl
statt, bei welcher die Schönerer-Partei völlig
unterlag. Reininger erhielt diesmal nur 3,
Dr. Schücker 54 Stimmen. Auch in einem
anderen, gemeinnützigen Vereine zeigte sich jüngst
der Rückgang des Einflusses, den die Schönerer-
Partei noch vor Kurzem in Eger in allen Belangen
ausübte.
Mähr.-Ostrau. Der Streik nimmt hier
unausgesetzt seinen Fortgang.
Vor einem Pressrichtercollegium in Prag
fand die Verhandlung gegen Professor Masaryk
und den verantivortlichen Redacteur der Wochen­
schrift „CzaS", Dr. Herben, wegen Uebertretung


[ 2023-06-29 10:49:17.348 - 19000215 - Seite 2 ]
des Arikels VIII des Pressgetzes statt. Professor
Masaryk veröffentlichte am 5. dkovember v. I.
eine Broschüre „Die Nothwendigkeit der Revision
des Polnacr Processes", welche der Confiscation
verfiel. Der Staatsamvalt sagt, Professor Ma-
saryk habe sich eine nicht sehr noble Ver-
theidignngsart zurechtgelegt, welche beiveise, dass
er nicht den Mnth der Ueberzengnng habe.
Professor Masaryk repliciert anfs schärfste gegen
den Borwurf des Staatsanwalts. „Dass ich den
Mnth meiner Ueberzengnng habe, beweist am
besten, dass ich aufgetreten bin und meiner Ueber­
zengnng Ausdruck lieh. Dagegen muss ich prote­
stieren, dais der Staatsamvalt mir vor Gericht
ein ignobles Borgehen vorwerfen diirse. Ich
habe weder Hülsner schützen noch das Gericht
beeinflussen wollen. Ich habe den Mnth der
Ueberzengnng gehabt, für sie einzutreten, und ich
werde nicht ruhen, bis in die geheimnisvolle
Affaire Lickö und Ansklärnng gebracht ist, bis
jenes Schandermarchen vom Ritnalmord zerstreut
und vernichtet sein wird." Der Gerichtshof ver-
urtheille Professor Masaryk zu 60 Kronen Geld­
strafe, im Falle der Uneinbringlichkeit derselben
zu sechs Tagen Arrest und Dr. Herben zu
40 Kronen Geldstrafe, respective vier Tagen
Arrest. Der Vertheidiger der beiden Angeklagten,
Dr. Körner, meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Wir man Dircctor einer „Zalozna" wird.
In Mähr.-Weißkirchen ist der gewesene Director!
der im vorigen Jahre verkrachten dortigen
„Zalozna", Johann Dworzak, im Alter von 62
Jahren gestorben. Dieser Todesfall gab den
Anlass, sich mit dem Lebensgange des „Herrn
Directves" einigermaßen zu beschäftigen, und da
kamen denn, wie aus Weißkirchen geschrieben
wird, ganz erbauliche Dinge zutage. Johann
Dworzak war ausgekernter Bäckergeselle. Da
ihm jedoch die Erzeugung des täglichen Brotes
nicht zusagte, so trat er bei einem Notar als
Schreiber ein. Als vor 30 Jahren die „Zalozna"
in Weißkirchen gegründet ivnrde, wurde er direkt
aus der Notariatskanzlei auf den Directorposten
dieser Anstalt gehoben, und dies wohl einzig und
allein aus dem Grunde, weil er ein echter, un­
verfälschter Tscheche war. Diese Stelle bekleidete
der gewesene Bäckergeselle 30 Jahre hindurch!
Es liegt uns ferne, einen Todten etivas Ueblcs|
nachsagen zu wollen, aber unter solchen Um- i
ständen kann es niemand wunder nehmen, wenn
Bankinstitute dem Ruin entgegengeführt werden.
Wie es heißt, soll sich „Director" Dworzak den
Zusammenbruch des Institutes so zu Herzen ge­
nommen haben, dass er seither kränkelte und
nun— starb.
(Ausland)
Das Genfer Polizci-Dcpartcmciit hat alle
illustrierten Zeitungen und Caricaturen cvnsisciert,
welche beleidigend für das englische Volk sind.
Das Polizei-Departement hat scharfe Befehle
gegen eine Wiederholung solcher Vorgänge
ertheilt.
In Paris versammelte sich der Ministcrrath
zu einer außerordentlichen Sitzung, um die durch
die Kundgebungen des Episkopats geschaffene
Situation zu berathen nnd über die Stellung
schlüssig zu werden, welche die Regierung gegen­
über der Interpellation Ronanet's in der Kammer
nehmen soll. Der Beschluss des Ministerrathes
geht dahin, dem Artikel 204 des Strafgesetzes
eine Fassung zu geben, durch welche die Regierung
die bisher mangelnde Möglichkeit erhält, alle
Fnnctivnäre kirchlicher Genossenschaften für re­
gierungsfeindliche und aufrührerische Kundge­
bungen mit Verbannung zil strafe».
Der Partcisührcr der irischen Nationalisten,
John Redmond, erließ an das irische Volk einen
Aufruf, in welchem er zu den Geldbeiträgen
auffordert nnd hervorhebt, dass die gegenwärtige
Krisis des britischen Reiches den irischen Depu­
tierten die günstige Gelegenheit biete, die englischen
politischen Parteien zu zwingen, die „ilome-
Itule" zuzugestehen, die Landfrage zu ordnen
nnd den übrigen Beschwerden Irlands abzu­
helfen. Der in gemäßigter Sprache gehaltene
Aufruf räth, die Agitation nur innerhalb der
verfassungsmäßigen Grenzen zu betreiben.
In Rumänien hat sich unter den dortigen
Jsraeliten ein Verein gebildet mit der Aufgabe
bedürftigen Glaubensgenossen die Answandernng
nackt anderer Herren Länder zu ermöglichen.
Diesem Verein nun wurde von Seite der zu­
ständigen Obrigkeit die Bestätigung versagt.
Wird nun in Betracht gezogen, dass den
Jsraeliten in Rumänien— den Bestimmungen
des Berliner Vertrages zum Trotze die Heimaths-
berechtignng, die Gleichheit vor det» Gesetze nicht
zugestanden wird, dass obendrein die Zunahme
der israelitischen Bevölkerung den Gegenstand
bitterer Klage der dortigen Press- itud Parlamxnts-
politiker bildet, so wird man es mit geregelten
Denkgesetzen kaum zuwege bringen, über die Mo­
tive klar zu iverden, von welchen das fragliche
Ausivandernngsverbot ausgegangen sein mochte.
Logisch müsste man meinen, dass der rumä­
nische Staat, der sich über die „Fremden" so
sehr beklagt, den Jsraeliten als „Fremden" be­
trachtet, den, ein Bürgerrecht nun und nimmer
geivährt werden darf— es nur im Interesse
des Gemeinipvhles erachten müsste, dieser „Fremd­
linge" los werden zu können. Jedenfalls ist es
eine merkwürdige Erscheinung, dass diese als
„Schädlinge" betrachteten „Fremdlinge" partout
im Lande festgehalten nnd an der Auswanderung
behindert werden.
setzen, dann aber den Vorstoß nach Bloemfontein
zu machen. Die Buren haben in Natal die
Tngela überschritten, um General Bnller den
Rückzug abzuschneiden. Sie stehen schon bei
Bloyssarm einen Tagesritt von dem englischen
Hauptquartier bei Chieveley und eine ziveite
Burenabtheilung soll gleichfalls eine Umgehung
Bnller's durch das Zululand bewerkstelligt haben.
Die Details, welche über diese Niederlage Bnller's
in die Oeffentlichkeit dringen, bestätigen, dass die
Verluste der Engländer furchtbare waren, dass
nur wenig gefehlt hätte, und nach dem letzten
Entsatzversnche wäre kein Mann und keine
Kanone mehr übrig geblieben. Man darf sich
in der allernächsten Zeit auf sehr interessante
Nachrichten gefasst machen.
Znaimer 'Jiadjitdjtco.
Zn. R.-Cl.
veranstaltet Samstag, den
17. Februar, im rcchts-
seitigen Nebensaale des
Deutschen Bürgervereinshauses ein gesck lossenes
Kränzchen, welches nach den Vorbereitungen recht
gelungen und unterhaltend zu sein verspricht.
Die Musik besorgt die Stadtcapelle. Der Be­
ginn dieses Kränzchens, zu dem nur geladene
Gäste Zutritt haben, ist aus 8 Uhr festgesetzt.
Bom Mauern-Kriege.
Oberhaus und Unterhaus des englischen
Parlamentes habe» über die militärische Lage
des Landes daheim nnd. in Südafrika berathen.
Der Kriegsminister ist voll Zuversicht nnd froher
Hoffnungen. Er sieht noch immer 400.000
Mann im Lande nnd stampft neue Armeen aus
dem Boden des Mutterlandes, tvie der Colonien.
Er hält die allgcnieine Wehrpflicht noch nicht
für ein Gebot der Nothwendigkeit, den Augen­
blick nicht für geeignet, um sie in Erwägung zn
ziehen. J>n Oberhaus traten jedoch die meisten
Redner trotzdem für das Conscriptionssystem ein,
während im Unterhaus die Stimmung weitaus
gedämpfter scheint.
„In der gegcnwärtigcu Lage des Landes",
sagt der Minister, liegt eine gewisse Ironie.
Wir, die größte Seemacht der Welt, befinden
uns im Kriege mit zwei kleinen Staaten, die
über keine Flotte und nicht einmal über die
Bemannung eines Bootes verfügen, und denen
infolge dessen unsere machtvolle Flotte nicht bei-
I kommen kann. Wir sind in der Lage eines
starke» Mannes, der, den rechten Arm am Rücken
gebunden, kämpft. Aber der rechte Arm ist un-
geschivücht, ist stärker als er je in der Geschichte
! unseres Reiches gewesen. Dieses außergewöhnliche
l Zusammentreffen von Uiustäuden legte dem Kriegs-
I anue Anstrengungen der schärfsten Art aus. Die
von der Artillerie in dem gegenwärtigen Kriege
gespielte Rolle zeigte, wie nöthig es ist. dass
Großbritannien reichlich mit Feldartillerie ver­
sehen werde.
Das Fcncr, welchem die Engländer auf dem
Vaalkrantz am letzten Mittwoch ausgesetzt waren,
wird als entsetzlich geschildert. In zwölf Minuten
platzten 63, in zwei Stunden 240 schwere Ge­
schosse, nebst ungezählten Maximkugeln. Das
Feuer kam von drei Seiten, die englischen
Truppen waren fast ganz ohne Deckung. Umso
unwahrscheinlicher klingt die Behauptung, dass
die Verluste keine großen seien. Auf ein Haar
ivären die Engländer noch tiefer in die Falle
gegangen und hätten sich dem Feuer von zwölf
schweren Geschützen ausgeliefert, die auf dem
Dovrn-Kloof maskiert waren. Nur eine Rekog­
noscierung vom Luftballon aus rettete sie.
In Folge des Scheiterns des dritten Ver­
suches Bnller's, Ladpsmith zn entsetzen, wurde
Samstag in London ein Kriegsrath abgehalten,
dem der Herzog von Devvushire und Chamber-
lain beiwohnten. Seitdem ist i» den militärischen
Clubs die Rede davon, dass Bnller durch Me-
thucn ersetzt werden solle.
Lord Roberts hat etwa 35.000 Mann
neuer Truppen an den Modder-River zu Lord
Methnen geführt, um von dort aus vorerst das
in höchster Noth befindliche Kimberley zn cnt-
Frau Marie Gratzer, geborene Unger. Mnsik-
lehrerswitwe, Schwester des Herrn Baumeister
Unger, ist am Dienstag, den 13. d. um halb 9
Uhr früh, nach langem Leide» im 63. Lebens­
jahre gestorben. Die Beerdigung findet am
Donnerstag, den 15. Februar um 3 Uhr nach­
mittags vom Trauerhanse, Leiningeugasse Nr. 4
aus statt. Die heil. Seelenmessen werden Freitag,
den 16. d. M. um 7 und 9 Uhr früh in der
Tominikanerkirche gelesen.
Gestorben ist Herr Jacob Ladischitz, Bremser
der österr. Nordwestbahn, am Montag, den
12. Februar, im 57. Lebensjahre. Die Be­
erdigung fand heute Mittwoch, den 14. d. M.,
vom Tranerhause, Trünkberg Nr. 28 aus statt.
Die heil. Seelenmesse wird Donnerstag, den
15. d. M., um i) l l 2 Uhr früh, in der St. Niklas-
kirebe gelesen.
In GruSbach ist Frau Francisca Marburg,
Mutter des Herrn Oberlehrer Karl Marburg
am Montag, den 12. d. M., nach langem,
schnierzhaften Leide» im 63. Lebensjahre gestorben.
Die Beerdigung fand am Mittwoch, den 14. Fcb.
auf dem Grnsbacher Friedhofe statt. Die heil.
Seelenmesse wird Donnerstag, den 15. Februar,
um halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche zu
Grusbach gelesen.
Der Vcrschönerungs-Vcrein hielt am Sonntag
Nachmittag bei der üblichen schwachen Bethei-
lignng von Mitgliedern seine 23. Generalver­
sammlung im Gemeindesaale ab. Der Vorsitzende
Herr Leopold Ritter von Haberler er­
öffnete die Versammlung und ertheilte dem
Schriftführer, Herrn Verwalter P l e n i n g e r,
das Wort zur Vorlesung des Protokolles über
die vorhergehende Hauptversammlung nnd des
sehr eingehenden mit zahlreichen Daten belegten
Berichtes über die Thätigkeit des Vereines im
vergangenen Jahre. Wir entnehmen demselben
in Kürze, dass der Vcrschönerungs-Verein 382
Mitglieder zählte, was bei dem geringen Beitrag
von 10 Kreuzern monatlich und dem für alle
Classen und Schichte» der Bevölkerung nützlichen
Wirken des Vereines in einer Stadt von 16.000
Einwohnern doch eigentlich recht wenig ist. Wie
wäre es, wenn man z. B. im Granitzthale
eine Erinnerungstafel aufrichten möchte mit den
Worten: „Diese Anlagen hat der Znaimer Ver-
schönerungs-Verein geschaffen und pflegt sie zum
Wohle der Bevölkerung. Er erbittet für seine
Bestrebungen den Schutz und die wcrkthätige
Unterstützung der Bevölkerung. Jahresbeitrag
nur 2 Kronen 40 Heller. Anmeldungen beim
Cassier Herrn Anton Kremser, Füttergasse." Wir
bitten auch unsere geehrten Leser, diese freund­
schaftliche Mahnung nicht unberücksichtigt zu
lassen, sondern, falls es noch nicht geschehen ist,
dem Znaimer Verschöneruugs-Verein als Mitglieder
beizutreten. Wie aus dem Jahresbericht ferner


[ 2023-06-29 10:49:17.348 - 19000215 - Seite 3 ]
hervorgeht, war da- letzte Jahr kein den An­
pflanzungen günstiges; große Trockenheit in der
Entwicklungszeit hat die jungen Pflanzen vielfach
verkümmern lassen, auch Gewitterregen haben viel
Erdreich und jungen Nachwuchs weggeschwemmt.
Hauptarbeiten der letzten Saison waren die Er­
neuerung der Wege am Burgberg und die Er­
weiterung eines Weges am User der Granitz
zwischen den beiden Brücken unterhalb des Burg­
berges. Insgesammt wurden im Sommer
65 872 junge Bäume gesetzt. Auch wurde dem
langjährigen Borstande und Ehrenniitgliede des
Vereines Herrn Ferdinand Kerneckcr, am
Fuße des Poltenberges an einer Berglehne aus
demselben Grundstücke, das einst sein Eigenthum
war, und das er dem Vereine geschenkt hat, als
Zeichen der Tankbarkeit ein hoher Gedenkstein
gewidmet mit der Jnschrisk: „Zu Ehre» Ferd.
Kerneckers." Bon dieser Denkstein-Anlage
wurde ein phvtographisches Bild hergestellt und
deni greisen Gönner des Vereines überreicht.—
Den Cassenbericht erstattete Herr Anton Kremser
und theilte mit, dass die Jahresbeiträge der
Mitglieder 466 fl. 20 kr., die Einnahmen aus
Holz- und Heuverkauf 240 fl. 5 kr und die dem
Vereine gewidmeten Unterstützungen 747 fl. 19 kr.
ausmachen; es figurieren darunter 500 fl. von
der Stadtgemeinde, 100 fl. vom Ackerbau-Mini-
sterimn, 50 fl. von der srädt. Spareassa und je
40 fl. vom mähr. Landesausschusse und vom
Spar- und Vorschussverein. Rechnungsrevisor
Herr Alex. P v ck berichtet über die Prüfung
und beantragt die Entlastung des Cassiers; er
und Herr B v r n e m a n n wurden neuerdings
als Revisoren aufgestellt. Herr Robert Mayr
beantragt allen Fuvctionären, insbesondere den
Betriebsleitern den wärmsten Tank auszusprechen.
Der Ausschnss erbittet sich die Zustimmung zur Her­
stellung eines besseren Gehiveges zwischen der
Steinmühle und der Granitzmündung; wird be­
willigt für den Fall, dass die Gemeinde­
verwaltung die Durchführung nicht selbst über­
nimmt, da es sich doch nicht um einen Prome-
nadeiveg handle. Herr k. u. k. Major Marno
wünscht die Anlegung einiger Sitzbänke in der
Akasienallee, zwischen der Leskabrücke und der
9^’iistift, was vom Vorsitzenden bereitwilligst zu­
gesichert wird. Herr Rob. Mayr. wünscht die
Verlängerung des Fußsteiges an der Berglehne
zwischen dem Lederhausgrabeu und der Trauß-
mtzmühle; es ivird diesbezüglich an den Herrn
P r o p fl von P ö l t e n b erg herangetreten werden.
Einem Antrag des Herrn Karl Albrecht, dem
Burgberg-Aufseher Lessel eine Krankenniiterstützung
zu kommen zu lassen, wird durch Gewährung
einer Spende von 10 Gulden entsprochen.
Ter Militär-Vetcranen-Vcrein in Zulb
veranstaltet am Samstag, den 17. Februar einen
Veteranen-Ball im Gasthause des Herrn Josef
Bauer in Zulb. Anfang %7 Uhr abends. Mit­
glieder 60 Heller. Nichtmitglieder 1 Krone.
Damen frei.
Localdahn Tcutschbrod-Saar. Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat im Einvernehmen mit dem Eisenbahn-
minislerium und dem Finanzmiuistcrium dem
Herrn Wenzel Kabelac, Bürgermeister der Stadt
Deutschbrod, im Vereine mit den Herren Dr.
Franz Malinsky, Fabriksbesitzer in Ronvw, und
Joses Apetaur, Gemeinderath in Saar, die Be­
willigung zur Errichtung einer Actiengesellschaft
unter Zier Firma: (deutsch) „Localbahn Teutsch-
brod-Laar", (böhmisch) „Mistni dräha Nemecky
Brod-Zdar" mit dem Sitze in Wien ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
Michel wach auf, dass man im Schlafe dich
nicht verkauf! Vergangene Woche hielt der
tschechisch-nationale Verein „Xarodnf Jednoty"
in einigen Gemeinden des Znaimer Bezirkes die
gründende Versammlung der Ortsgruppen ab,
unter andern auch in S ch e r v t> tz und
Durchlass, und Hiebei leiteten die Tschechen
geführt vom Herrn Dr. Veleba aus Znaim
den offenen Vernichtungskainpf gegen die Deutschen
ein, wie es das führende Eibenschitzer Blatt
„Zajmy Iidu" berichtet. Schon seit einem
Jahre waren die Deutschen Südmährens in diesem
Blättchen in heftiger Weise angegriffen, insbeson-
ders aber wird gegen den Südmährerbund gehetzt.
Soviel Sätze diese Berichte enthalten, fast eben­
soviel Lügen, Entstellungen oder Juconseqnenzen.
Die Tschechen können nun einmal nicht aus ihrer
dicke» Haut heraus, denn wären die angegriffenen
Teutschen wirklich sv radikal, als sie ausge-
schrieen werden, sie würden es den Tschechen
nachmachen, die nur ihr tschechisches Wenzelsreich
keunen. In Scher otitz fand die Gründung der
Ortsgruppe noch da',u in der Schule statt und
was noch mehr staunenswert ist, unter dem Vorsitze
des P. Hvrny. Derselbe war Einberuser und
ist jetzt Obmann der Ortsgruppe. Welches Geschrei
würde» die Tschechen erheben, wenn ein deutscher
Pfarrer sich an die Spitze einer Ortspruppe des
Südiuährerbnndes stellte- und welchen Teunn-
ziationeu und Ansiindungeu würde sich derselbe
aussetze»! Aber genannter Herr findet es mit
seiner Würde als P arrer vereinbart, an die Spitze
einer tschechisch-nationalen Bewegung sich zu
stellen? Weiß B. Hvrny nicht, dass er als
Geistlicher auf einer dem deut i ch e n Großgrund­
besitzer Kammelvon.Hardegger gehörigen Patronats­
pfründe sich befindet, und dass die Deut s ch e n
vou Gaiwitz und Selletitz in diese Kirche
eingepsarrt sind? Hat genannter Herr diesen
Schritt im vollen Einvernehmen mit seinem
Patronatsherrn gethan, welchem er sich immer die
größte Neutralität vorspiegelt und seinerzeit von
den tschechischen Wühlereien des T a n n o w i tze r
Pfarrers nichts zu erzählen wusste? Die Folgen
seiner frechen Herausforderung wird er selbst
zuzuschreiben habe,', den» jetzt ist das Maß voll.
Die Teutschen von Selletitz und Gaiwitz
haben lange genug dem Treiben beider Geistlichen
zugesehen. Alle diese tschechischenWühlereien haben
als Ausgangspunkt d i e S t a d t Z n a i m.
Wir hoffen, dass die deutschen Vereine der Stadt
für die nächste Zeit eine kräftige Agitation zur
Abwehr der immer frecher und übermüthiger
iverdenden Tschechen entfalten. Ganz besonders
erwarten wir, dass endlich jenen g e i st l i ch e n
Herren auf die Hühneraugen getreten wird, die
im nationalen Kampfe gegen die Deutsck)en
voranmarschicren. Die Zeit .der „liberalen"
Nachgiebigkeit und Duldsamkeit hat lange genug
gedauert, aber nachdem man die Erfahrung
gemacht hat. dass man durch noch so große
Rücksichtnahme die tschechischen Hetzcaplane
und -Pfarrer, die sich in d e u t s ch en Gemeinden
eingenistet haben, nicht einmal zur Neu­
tra l i t ä t und Unparteilichkeit bewegen
kann, muss mit dieser Methode endlich gründlich
gebrochen und eine andere Methode eingeschlagen
werden. Wer das nicht begreift, und trotz 20jähriger
Misserfolge nichts gelernt hat, der wird keine
Erfolge im nationalen Kampfe erzielen, sondern
seine mühevolle Tagesarbeit wird in der Nacht
von Dieben gestohlen, die in seinem Hause wohnen,
die er an seinem Herde genährt hat. Die Tschechen
über der Sprachen grenze, die lassen wir gern in
Ruhe, die sollen sich nur gegenseitig dumm
machen, sie werden schon noch erleben, wohin sie
mit ihrer chinesischen Mauer kommen; aber wer
am wüthigsten den Kampf mit den schwarzen
Gesellen aufnimmt, die den Frieden in
unseren d e u t s ch e n Gemeinden st ö r e n,
dem wird der Sieg beschieden sein und ihm wird
das Volk zujubeln— Es ist bereits hoch an der
Zeit! Unsere de,»scheu Brüder in Nordmähren
sind aus ihrem Schlafe bereits erwacht, auch in
Südmähren sind die Deutschen für die nationale
Sache zu gewinnen, trotzdem tschechisch-clericaler
Einfluss einen großen Theil deutschen Bauern-
voikes ganz verduwmt hat. Heil!
Eine Versammlung der Postmeister Nord-
mährens und Schlesiens, welche in Hannsdorf
tagte, hat sich darin einig ausgesprochen und
einstimmig den Beschluss gefasst: 1. Diejenigen
Vertreter, welche von der k. k. Post- und Tele-
graphen-Tirection, resp. vom k. k. Handels-
Ministerium zur Enquete einberufen werden,
haben den Standpunkt dahin zu vertreten, dass
die Postmeister aus der Reorganisation mit dem
Charakter als definitive Staatsbeamten unter
Anrechnung aller bisher zurückgelegten Dienst­
jahre hervorgehen sollen, und zwar die der
Aemter I. Classe als k. k. Beamte der 9., die
der II. Classe als k. k. Beamte der 10., die der
III. Klasse als k. k. Beamte der 11. Rangsclasse.
Hiermit wäre der richtige Modus gegeben, den
Postmeister aus den Diener- Pauschalien keine
Entschädigung ziehen zu lassen, weil er die
Tiener-Pauschalien als Theilentlohnung für sich
nicht gelten lässt. 2. Ablösung der bei den
Postämtern tauglichen Amtsrequisiten. 3. Bei­
stellung der Amtslocalitäten seitens des Staates.
4. Umwandlung des Pensionsvereines in eineil
Pensionsfond. Dies ergibt sich auch aus der
Unerschwinglichkeit der Nachzahlungen für den
Ersteren. 5. Die Scala für die Classeusonderung
der Postämter der Abstufung von I— IV sei so
z» fixieren, dass Postämter, welche über die
Hälfte, des sie von der nächst höheren Classe
trennenden Arbeitseinheitenmaßes mit ihren
Arbeitseinheiten zielen, zur Rangierung in die
nächsthöhere Classe berechtigen. 6. Bestimmung
des Wertmaßes gewisser Verrichtungen als Multi-
plum von Arbeitseinheiten bei folgenden Leistungen:
Tirectionsbericht> 10 Einheiten), Landbriefträger-
journaleinheiten, Rückmeldungen, Verläge <10 Ein­
heiten), Abfuhren (10 Einheiten), Telegramme
je 10 Worte 1 Einheit, Expeditionsabfertigung
(10 Einheiten). 7. Aufstellung eines Expeditoren-
statnts.
Bei der Stadtgcmciiide Znaim gelangt die
Stelle eines Wachmannes eventuell eines Lchub-
convoianten oder eines Nachtwächters zur Besetzung.
Gesuche um diese Stelle sind bis zum 20. Februar
l. I. beim Gemeinderathe der Stadt Znaim ein­
zubringen.
Stipendien für Invalide. Bei der zur
Erinnerung an die mit dem Manifeste vom
4. März 1849 verliehene Reichsverfassung ge­
gründeten Znaimer Stiftung für in den Jahren
I 1848—1849 invalid gewordene Krieger ist das
Jahreserträgnis des Stiftungsvermögens pro 1899
mit 138 Kronen 93 Heller zu vertheilen. Anspruch
aus Betheilung haben in den genannten Jahren
invalid gewordene aus Znaim, oder in Erman­
gelung von solchen aus dem Bereiche der k. k.
Bezirkshauptmaniischaft Znaim gebürtige Krieger,
sowie deren Witwen und Waisen. Jene Individuen,
welche eine größere Verletzung am Körper
erlitten haben und deshalb einer größeren Unter­
stützung bedürfen, werden vorzugsweise berück­
sichtigt. Bei Witwen kommt die Vermögens-
losigkeit und die größere Anzahl der zurück­
gebliebenen Kinder in Betracht. Waisen sind nur
jenenfalls unterstützungswürdig, wenn sie auch
mütterlicherseits verwaist, oder wenn sie nach
ihrer körperlichen Beschaffenheit oder sonstigen
Hilflosigkeit derArmeninstitutsbetheilung eingereiht
sind. Bewerber wollen ihre Gesuche bis längstens
Montag, den 19. Februar 1900 beim Gemeinde-
rathe einbringen und dabei jene Umstände, welche
den Anspruch aus der Stiftung begründen,
nachweisen.
Ein gestrickter Handschuh ist in der Fütter-
gasse gefunden worden und kann in der Papier­
handlung von Karl Borne mann abgeholt
werden.
^anitätsbericht 6. Iahrwoche
vom 4.— <0. Februar( 900.
(Geborene
l
1 Mo'ammt-
lcbcnS
toSt
| äal)1 ehelich
unehelich
zu­
sammen
eielid> unet >' lii> iammen
! 7 6
i
7
———
[
Gestorben
an
Angezeigte Znfecrionskrankheitsfalle
Krankheit
8-hl
Kr.nih-i. Zahl
Tuberkulose
l
Tipblberie
i
Twdkberie*>
1
Kindbenüeber
1
>
Herzfehler
2
Schrumpfniere
2
!
!
Zusammen
Zusammen'
l
*) auswärtiger Provenienz.


[ 2023-06-29 10:49:17.348 - 19000215 - Seite 4 ]
VcrantmorNichcr 3 djriftlcitcr: Vluton Siultjdjer in Znaim.
Druck mit Verlag: Statt Borncmann, Buchdruckere, in Znaim.
l’im’iiöriiUT Ijniiimioip
ist preiüöiirbig zu nevfiuifen bei Johann Nonig,
große Nikolaigasse.
Züustrirtc GlUav-Hcstc
vV y
✓
i'
Alle -v/ .g j' v
vier jft*c?
Woäirii
eritbfint ein Host. c>p nur 1 Mark.
Das erste Heft des neuen oabrgcmg-7
bringt zwei Novellen gefeierter Tichlcr:
Tantslus von Paul Krysk.
Romeo und Julia
vvn Karl Emil Fraiisos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistlk die Erzählung
Bühnenvölkchru
vvn Adele Kindermaiiii,
an die sich Romane nno Novellen von
Richard Votz— (>(jarlöste Riese— Haue
Arnold— Sfmtjaröine Lchnlze-Lmidt
u. 0. a. anreihen werden.
Zrrilkante Herlittugration««
und KunstKeilagcn.
pielfritigllc, billigste
deutsche iltultrirle
Monatsschrift!
Da» erste Aeft senden wir auf
Wunsch gern ?nr Zlnstcht in» Kau».
Sur rige lmahigrn lirferrmg der
„Illustrirlen SKIav- Hefkr von Leber
Land und Meer" emxfiehlk stch
Foiirnicr^ ilabcrlrr
in oiiami,
Buchhandlung mit) ;lcitiuu)'3= (S)'pcbUien.
########
Tus beste östcercichischr Kochbuch ist:
Pralo, die süddeuischk Küchk^
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 fl.
Borräthlg bei:
Fournier& Haherier. B ü aniibi Znaim.
.s2p Dem' Plnl;. 'fe
Verlobungskarten
werden schnell,
schon und billig angefertigt in der Buchdruckerei
Karl Bornemann in Znaim.
5 I©©© 0© 0© 1010©@©©00
G £lupart
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
MV!8. Bezirk (Kernais)
Urbauirasse> r. -4.
GÄ
K.
beeideter Schatzmeister für die gestimmte Metall-
waren-Industrie.— Erzeugt:( umisi- l lir-
(Garuitnreii. Schreit»- i>. Raudi-(Garni­
turen. Itlninennnishtze. Tiseligioeken
und alle ia die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
J&~ (Gegründet
«m x x x n n x i xsx i x x x x x x iq i
x
x
X
oo
X
oo
X
x
x
&
Unser kleiner Lesezirkel
IVestcrinanns Blonalshcstc,
Bibliollvk der Unterhaltung und d
!R:sscns,
fdrocha cka's Blanatsbände,
enthält folgende sechs Zeitschrisien:
; Engclhorn's JvomatibibliothoF,
i Collcction Ifartlcben,
Reiseager's Keimaarlen.
Tsle ei-echseln der Mappen findet in diesrnt Lesezirkel miichcntlich nur einmal statt, n. zw.
Xonncrttaii nachmittags. Tct Abonnemenlsprcis ist 5er denkbar billigste: pro Cuartal DO Kreuzer,
■ also nur täglich einen Kreuzer!—
ZZcüer Dbeilnenmcr des kleinen Lesezirkels erhalt innnnttiche >> Zeitschritten, und zwar die für
ihn bestintntlen Nummern— sedesmal 2 dts :> starte Hefte— in danerhaftcr klappe ins Haus
gestellt und hat nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Donnerstag zur Abholung pünktlich bereittiegen.
Der Beitritt zu diesem Lesezirkel kann jederzeit stattfinden. Die Adonnementsgebür ist für
d Monate im Voraus zu bezahlen.
I-ournier L Kaberker,
Buchhandlung und Aeitungs-Lrpcdition in Anaim.
X X I
XXXI X8X I X X X X X X
X
X
oo
X
oo
X
X
X
o
t A-JgagtEgT’-ar-.
R
*
Hatten und Mäuse
niaeheu den grössten Seliaden in Kellern und Magazinen.
ist
Diese kaou man sohnell-ucns vertilgen durch meine von mir neuerfundene Vertilgungs-Pasta, welche überall und von Jeder­
mann angewendet werden kann.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo rt. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Publieum
aN die beste anerkannte mechanische Ratten- und u aefalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem Fache übertrifft.
Man kaun mit dieser Falle 15 bis 20 Mäuse fangen, ohne die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Rattenfalle fl. 4.—. einer
Mäusefalle fl. 1.80 bis fl. 2.60.— Schwaben- und Ruasenfalie fl. 1.20.— Wiederverkaufe™ Rabatt.— Neueste Zierde fur jede
Wohnung sind Postansiohtskarten- und Photographien-Ständer von 3 bis 114 Stück.— Preis von l fl. aufwärts.— Zu haben
bei dem Erfinder und Erzeuger:
li. PijSCII, SDenglermeiSter, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
jy Erzeugt Wand- und Tiseh-Aquarieu, VogclbadekabineL iatid-, Wand-, Wagen- und (»rablarernen etc. etc.
i»j
83ZJE3
[□EIjD[3El3[3[3[a[3[3[aia[a[3[3@EE[E!E[a[a[a[a[a[a[a[a[a[sg[3[cl
EI
GJ
m
GJ
EI
m
EI
m
Chrcii-Diplonic, Gedenktafeln, iMirgcrliricfc,
gewerbliche Kunstarbeilen,
mit ober ohne Rahmen, "W werden fertig hergestellt bis znr Abgabe in der
Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim.
m
ra
ra
fei
rci
ra
fei
fei
BJelElElElElEi^SSElBlElElElBlElB^^ElSIslEl^^i^^El^^i^^

