
[ 2023-06-29 10:48:25.703 - 19000802 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer
Gren; dote.
Bezugspreis für Znaim:
c:n>'cbllevUch Zustellung ins Haus)
monaklicki 1 Krone, vieNeljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der ^onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine Ulustr. Sonntagsbeilage.
Schriflleitung und Derwattung in Inaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasfe.
Bezugspreis für auswärts.
einichlieülicb %c- r \-~.
monatlich 1 Krone 40 .öeller, mono!:. 4 Leonen
ganzjährig 1>> Kronen
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommcn.
Nr. 173
Znairn, Donnerstag, den 2. August 1900.
IV. Jahrgang.
Die Kohlclithciicrmili und
ihre Abhilfe.'
Die Werke des Kladnoer und Bnschtiehrader
Kohlenreviers erhöhen vom 1. August ab die
Kohlenprcise je nach der Sorte um 8 bis 10
Kreuzer per Metercentner, einzelne Werke des
nordwcslböhmischen Kohlenreviers um Mark 15
bis 1750 per Waggon. Das ist das neueste
Bulletin vorn böhmischen Kohlenmarkt, auf wel­
chem die Kohlenpreise eine immerwährende Stei­
gerung erfahren. Das consumierende Pnblicnm,
welches nur zum geringsten Theile in die Ver-
hältnisse des „Weltmarktes" eingeweiht ist, vermag
nicht den Argumenten der Grubenbesitzer von
Angebot und Nachfrage zu folgen und steht auch
deshalb rath- und hilflos diesen fortwährenden
Steigerungen der Kohlenpreise gegenüber.
Es gibt nämlich Händler, die aus erster
Hand die Kohle anikanfen, die den Gruben das
ganze für das Inland bestimmte Ouantnm ab­
gekauft haben und nun in festen Händen halten,
um den Preis willkürlich in die Höhe zu schrauben,
da sie genau wissen, dass der kleine Händler oder
gar der Consument von der Grube und aus der
erster Hand keine Kohle bekommen kann. Tiefe
Händler stellen zur Zeit solch hohe Forderungen,
dass sie zu den Grubenpreisen in gar keinem
Verhältnisse stehen. Sie erhalten sie aus Noth
bewilligt. Hier bei diesen Händlern muss also
der Hebel angesetzt werden, wenn Abhilfe ge­
schaffen tverden soll. Hier kann und muss der
Staat eingreifen, aber nicht durch Verstaatlichnug,
oder Verläuderuug, oder durch decretierte Fest­
setzung eines einheitlichen Preises. Es gibt ein
viel einfacheres und zugleich radicaleres Mittel,
welches den Preis regulieren könnte. Den Gruben­
besitzern und deren Verkaufsbureaux muss durch
staatliche Jngerenz aufgetragen werden, eine»
Theil der voraussichtlichen Gesamnitförderung,
zum Beispiel die Hälfte oder ein Drittel, dem
allgemeinen Bedarf bestimmt zu reservieren, indem
gleichzeitig den Ersteren untersagt wird, die ganze
Förderung im Voraus an die zweite Hand fest
zu verkaufen. Eine solche staatliche Jngerenz ist
auf gesetzmäßigem Wege durchzuführen und es
würde dadurch eine die Preise regulierende Con-
currenz geschaffen werden.
®' n zweites Mitte! für ein geordnetes Kohlen-
geschätt würde darin bestehen, dass jedes Werk
oder jede Werksgruppe angehalten wird, ein Ver-
kaufsbureau für sich auszustellen, wobei es unter­
sagt werde» inüsste, dass der Alleinverkauf von
vielen, oft sehr vielen Werken cumulativ in einer
Hand vereinigt werde. Auch musste der Allein-
verkäuser das Geschäft mit seinem Namen decken
und die anonymen Berkaussbureaux beseitigt werden,
da diese zur Täuschung der Consumenten dienen
und eine Firma oft drei bis vier Verkaufsbureaux
unter ganz verschiedenen Firmierungen vereinigt.
Rasche Abhilfe thut noth. In den Berg­
arbeiterkreisen rumort es wieder ganz gewaltig.
Gewisse Erscheinungen deuten darauf hin, dass
im Herbst wieder etwas „los" gehen wird. Vor-
läusig wird fest „organisiert", sowohl auf Seiten
der Arbeiter, als auch auf Seiten der Werks­
besitzer. Der Consument aber wird die Kosten
zu tragen haben, vielleicht auch nicht mehr er-
schtvingen können.
König Hninbcrt t.
Immer mehr Einzelheiten über die schreck­
liche Mordthat in Mvuza werden bekannt. Keiner
der drei Schüsse, die Bresci gegen den König
abfeuerte, verfehlte sein Ziel und der verwundete
Monarch wurde durch einen raschen Tod von
seinen Leiden erlöst. Die Sympathie der ganzen
Welt muss sich in diesem Augenblick der Königin
Margherita zuwenden, jener unglücklichen Frau,
die ahnungslos im Schlosse von Monza die
Heimkehr des geliebten Gatte» erwartete und so
ganz plötzlich und unvermittelt vor eine so
schreckliche Prüfung gestellt war. Plan begreift,
dass die beklagenswerte Fürstin unter der Last
des Schreckensereiguisses fast zusammenbrach, dass
sie an der Babre des treugeliebten Gatten, des
Vaters ihrer hoffnungsvollen Kinder, von dem
ungeheuren Schmerz überwältigt wurde. Nun
tritt ihr ältester Sohn als König Victor Ema-
nuel ll. die Herrschaft in dem geeinten Italien
an. Italien und mit ihm die europäischen
Staaten haben allen Grund, zu hoffen, dass er
die Wege seines Vaters und Großvaters betreten
werde, um für das Land selbst ein Hort der
bürgerlichen Freiheit, für die Welt ein Friedens-
bürge gleich dem Dahingeschiedenen zu werden.
In schivereu Zeiten besteigt er den jungen Thron
des geeinten Italien, sie bedürfen der Kraft des
Großvaters und der vermittelnden Güte des
Vaters, um die Monarchie im Lande stark und
sicher zu machen. König Victor Emanuel be­
fand sich bekanntlich auf einer Lustreise durch
die Gewässer des Mittelländischen Meeres; er
ist bereits an das Gestade der Heimat zurück­
gekehrt.
König Humbert wurde durch drei Schüsse
aus einem amerikanischen Revolver von 9 Milli­
meter Caliber getroffen. Eine Kugel drang
zwischen der dritten und vierten Rippe in das
Herz, eine Kugel durchbohrte das linke Schlüssel­
bein, eine die Achselhöhle.
Ter Polizeibcricht aus Monza meldet: In
einer Loge gegenüber jener des Königs im Saale
des Turnvereins fand man einen Revolver, in
dessen Griff der Sterbetag Carnot's eingraviert
war, während der Revolver des Mörders das
Datum der Ermordung der Kaiserin Elisabeth
von Oesterreich trägt. Die Polizei glaubt daraus
auf ein Complot schließen zu müssen.
Dem Bürgermeister von Monza sagte der
König am Schlüsse der Turner-Feier, während das
Volk ihn stürmisch b> grüßte: „Eine so innige
Freude war mir seit Langem nicht gegönnt;
inmitten dieser herrlichen Jugend fühle ich mich
neugeboren." Er wendete sich hierauf an den
radicalen Abgeordneten Pennati, klopfte ihm,
wie er dies imnier zu thun pflegte, wenn er in
heiterem, sorglosen Gespräch war, aus die Schulter
und rief: „Lieber Pennati, Sie spielen hier aller­
dings eine bessere Rolle als ich!"— „O warum
das, Majestät?" sagte Pennati.— „Deswegen,"
erwiderte der König, indem er aus seinen iveißen
Schuurrbart tvies, „aber auch ich," fügte er
plötzlich ernst hinzu, „auch ich habe bessere
Zeilen gesehen." Mit diesen Worten verabschiedete
er sich von den Umstehenden mit kräftigem
Händedruck und schritt zum Wagen. Kaum
hatte er sich gesetzt, als der erste Schuss siel.
Per Mörder Bresci ist aus einer zwei
Kilometer nördlich von Prato gelegenen Ort­
schaft Girandole. Hier sieht das Hans feines
Bruders Lorenzo Bresci. Seine Angehörigen
sind fassungslos. „Lieber haue ich den Tod
erduldet, als diese Nachricht empfangen!" rief
Loreuzo einem Journalisten zn, der ihn besuchte.
„Mein unglücklicher Bruder!" Das Vorleben
des Mörders war durchaus normal. Aus
wiederholtes dringendes Fragen gab der Bruder
Loreuzo zu, dass sein Bruder Gaörano sich als
Anarchist bekannte, was er iLoreuzoi nicht ernst
nahm, denn ihm sei mit Esse», Trinken und
Arbeiten jede Lebensfrage gelöst. Als Bresci
im vorigen Monate nach Bologna fuhr, gab er
im Weggehen einer Bettlerin einen Soldo. „Tu
hast es dick," meinte sein Bruder, „die Frau
verdient Dein Almosen nicht." „Thut nichts,"
antwortete Gatzkano, „Jeder hat das Recht zu
leben." Das ivaren seine letzten Worte.
Zu seinem Gefängnisse gefragt, ob erBresci
kenne, verweigerte Lnccheni jede Antwort. Vor
seinen Richtern in Genf hat Lnccheni gestanden,
dass die Ermordung Carnot's und der Kaiserin
Elisabeth nur die ersten Episoden seien in
dem festgestellten Plane der Ermordung mehrerer
Souveräne. Es war schon damals nicht ziveisel-
haft, dass Lnccheni, Caferio und der Mörder
von Canovas die Vollstrecker eines weitverzweigten
Mordplanes gewesen sind. Ihnen gesellt sich nun
Bresci zn.
Ter„MatilG erhält aus Gens Mittheilungen,
aus denen zufolge die Schweizer Polizei an einen
Zusammenhang des heutigen Attentates mit dem
Mordanschlag gegen die Kaiserin von Oesterreich
glaubt. Lnccheni und Bresci seien Genossen,
welche Vollstrecker eines Mordplanes seien, der
sich auf Ermordung einer Anzahl regierender
Personen erstreckt.
Das schreckliche Ende, welches König
Humbert gefunden hat, wirkt umso erschütternder,
wenn man erfährt, dass bei nur einigermaßen
erhöhter Vorsicht das furchtbare Schicksal von
dem Monarchen hätte abgewendet werden können.
Die Wiener Polizeibehörde war es, welche bereits
vor einem Monat die italienische Regierung ver­
ständigt hatte, dass gegen König Humbert ein
anarchistisches Attentat geplant sei und dass sich
ihre Mittheilung aus das schriftliche Bekenntnis
eines von ihr in Hast genommenen Anarchisten
gründe. Die italienische Regierung erhöhte
sofort den Sicherheitsdienst um die Person des
Königs, ohne diesen jedoch durch Mittheilung
der erhaltenen Nachricht beunruhigen zu wollen.


[ 2023-06-29 10:48:25.703 - 19000802 - Seite 2 ]
rT i— im~ n
Der itönig gewährte ober sofort bis getroffenen
üNiifjregelii und über feinen eigenen auebriicftidjen
Wunsch lonrbr dcr Sicherheitsdienst auf das ge­
wöhnliche Maß rrbucievt. Tir Sovglofigfeit und
Hurrfd)roirfentjeit des Königs hat sich nun in
ftnchbarer Weise gerächt.
In Völkcrntarkt in Käruten lebt seit
mehreren Jahren ein italienischer Südsrüchten-
haudler namens Elemente. Derselbe hat einen
Sohn, Antonio (ileuieute, ein arbeitsscheues, dein
Tränke ergebenes Individuum. Antonio bereitete
seinen, Baker von jeher große Zargen, da er
keinen, ordentlichen Erwerbe nachgieng, sondern
sich Nets in leichtsinniger Gesellschaft herumtrieb.
Eines Tages— es war dies gegen den 18. v.
— verschwand Antonio aus dein elterlichen
Hanse in Völkermark! Der alte Elemente war
über das Ausbleiben seines Sohnes nicht besorgt,
da derselbe ja häufig Nächte außer Hans zu­
brachte. Am 18. d. erhielt Herr Elemente von
seinem Sohne einen in Laibach ausgegebenen
Brief, in loetcgnit der missrathene Sohn seinem
Vater mittheilt, er— Antonio— sei von dem
a»arehist:sehen Bunde, dem er angehöre, anser-
sehe», König Hnmbert von Italien zn ermorden,
und dass er nun nntenvegs fei, um das „Werk
der Rache" zn vvllsnhre». Im Ganzen seien
vier g ■frönte Häupter von der anarchistischen
Liga znm Tode vernrtheilt nnd keine Macht der
Erbe könne sie vor der Bolljtrecknng des Urtheils
bewahren.
Die Wiener Polizeibehörde, welche selbst­
verständlich sofort von der Affaire unterrichtet
worden war, eiit'enbcte »„verweilt einen Fnnc-
tio..är der Staatspolizei nach Laibach, nn,
Antonio Elemente zn verhören. Der Bursche
gestand nnnnuvnnden, thatsächlich den Brief ge­
schrieben nnd in deniselde» die Wahrheit gesagt
zn haben. Die Wiener Polizeibehörde, welcher
Antonio Clemente bisher gänzlich unbekannt
war, leitete Über denselben die nmsassendsteii Er­
hebungen ein nnd verständigte die italienische
Regierung von dem Bvrgewllciien
Die Untersuchung gegen Elemente war nackt
nicht abgeschlossen, als die Schreckensnachricht
von der Ermordting des König von Italien
eintraf.
Politische s.
(onhtiiD)
Es scheint bett Tschechen eine Universität in
Mähren in sichere Aussicht gestellt wo,den zu
sein, nnd nach allem, was verlautet, allein um
das Zugeständnis seitens der Tschechen, dass sie
die Gnade haben, den Reichsrath wegen Auf­
hebung der Sprachenverordnungen nicht zn ob­
struieren. Auf diesen Handel könnten die Tsche­
chen freilich bereitwillig eingehen. Um nur aus
das Eine hier hinzuweisen, sie erreichten durch
die Errichtung einer Universität in Mähren einen
doppelten, nicht hoch genug anzuschlagenden
Vortheil. Die Slavisiernng der Beamtenschaft
gienge mit kräftigen Schritten vorwärts nnd die
Aufhebung der Spracheuverordiiuiigeu lässt sich
leicht verschmerzen, wenn den Tschechen in abseh­
barer Zeit die staatliche Verwaltung nnd die
Gerichtsbarkeit in Mähren ausgeliefert würde.
Und zweitens brauchen die Tschechen nur noch
darauf zu bestehen, dass die Universität nach
der Landeshauptstadt, nach Brunn, kommt, und
das werden sie gewiss nicht unterlassen, und es
ist ein ganz gewaltiger Schritt nach vorwärts
gethan, Brünn seines deutschen Characters zu
entkleiden. Möglichst gründliche Tschechisiernng
der staatlichen Beamtenschaft in Mähren und
zugleich die Tschechisiernng der seit Jahrhunderten
deutschen Landeshauptstadt in Mähren energisch
in Angriff genommen, das stünde schon dafür,
dass die Tschechen die Pultdeckeln im Parla­
mente und das Blechgeschirr „patriotischer"
tschechischer Hausfrauen in Ruhe ließen. Und
das Gegengeschenk für die Deutschen? Diese sind
schon entschädigt. Die Sprachenverordnungen
bleiben aufgehoben und der Kindinger'sche Erlass
aufrecht— aus dem Papiere, und ebenso bleibt
das Deutsche staatliche Vermittlungssprache—
wie bisher! Auf diesem Standpunkte stehen
sogar schon die deutschen Clericalen: still­
schweigende Anerkennung nnd Duldung der
deutschen Vermittlungssprache, keine gesetzliche
Regelung, denn „im Trüben ist gut fischen".
Trotz aller Dementis will man daran fest­
halten, dass der böhmische Landtag gegen Ende
August oder ansangs September einberufen werden
dürste. Der Oberstlandmarschall hat bereits alle
vorbereitenden Vorkehrungen getroffen.
Wie verlautet, findet der dentschsortschrittliche
Parteitag in Böhmen im Herbste in Trantenau
statt. Die vorbereitenden Zuschriften sind sowohl
von der Parteileitung in Wien als auch in Prag
zur Versendung gelangt.
Wie eine Präger Revue, welche den bäuer­
lichen Vorurtheilen über die günstige Lage der
Lehrer entgegentritt, meldet, sei es Thatsache,
dass sich zahlreiche Lehrer für die Ferienzeit zur
Mitarbeit an der Hvpsenpflücke in der Saazer
Umgegend verdingen, um hier unerkannt ihre
durch diese Arbeit zn erhöhen.
Der ungarische Haiibelsininister beabsichtigt,
auf dem Gebiete der Zeitungsexpedition eine
tvichlige Reform durchzuführen. Demnach würden,
wie „Alk." erführt, die Blätter künftig ohne
Adressschleifen nnd Marken expediert werden,
jedes Postamt aber hätte über die au Ort und
Stelle wohnenden Abonnenten der einzelnen
Blätter ein Register zn führen, aus Grund dessen
die einlangenden Blätter auch ohne Adressschleise
zugestellt tvürden. Die au einen bestimmten
Ort zn expedierenden Exemplare würden indessen
künftig bloß mit einer gemeinsamen, den Namen
des betreffenden Ortes anzeigenden Schleife, be­
ziehungsweise in einem Sack auf die Post zu
geben sein, an Stelle der Zeituugsmarken aber
würden die Blätter eine jährliche Pauschalsumme
zu zahlen haben. So ähnlich ist es immer im
Deutschen Reiche eingerichtet gewesen.
Eiu gemaßregeller Schuldircetor. Gegen
den Director der St. Pöltener Mädchen-Bürger­
schule, Joßt, wurde von dem Director des
Lehrerseminars, Professor v. Muth, die Anzeige
an den Bezirksschnlrath erstattet, dass er anläss-
lich der vor Kurzem stattgehabten Wahlen für
die fortschrittlichen Candidaten agitiert hat. In­
folge dieser Anzeige wurde gegen Director Joßt,
welcher seit 24 Jahren hier als Lehrer thätig ist,
die „Disciplinar-Untersuchung" eingeleitet. Der
Bezirksschnlrath beschäftigte sich nun in seiner am
27. Juli nachmittags stattgehabten Sitzung mit
dieser Angelegenheit und beschloss auf Antrag
des Vorsitzenden-Stellvertreters Professors Muth.
dem Director Joßt die Leitung der Bürgerschule
zu entziehen und ihn als Lehrer an die Knaben-
Bürgerschule zu versetze». Die Anzeige gegen
Joßt wurde auf Grund der Angaben mehrerer
Mitglieder feines Lehrkörpers und der christlich-
socialen Lehrer Gemeinde-Ausschuss Atzler, Neß-
linger und Brauch erstattet. In derselben wird
Director Joßt auch beschuldigt, dass er social­
demokratische Propaganda getrieben habe, indem
er sich dafür einsetzte, dass im dritten Wahl­
körper zwei social-demokratische Candidaten auf­
gestellt werden. Director Joßt, der auf Grund
dieser gegen ihn erstatteten Anzeige vorher vom
Vorsitzenden des Bezirksschnlrathes, Bezirkshaupt­
mann Ritter v. Waniek, einvernommen wurde,
forderte selbst die Einleitung der Disciplinar-
Untersuchnng.
(Ausland)
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und
Gotha ist auf Schloss Rosenau einer Herzlähmung
erlegen.
Der Kaiser von Russland hat die Trau­
zeugenschaft bei der Hochzeit des Königs Alexander
angenommen und den Belgrader Geschäftsträger
Mansurow mit seiner Vertretung beauftragt.
Uom Ehinesen-Aufstand.
In den Landbezirken der Umgegend von
Canton häufen sich aufreizende Plakate, von
denen folgende Probe mitgetheilt wird: „Wie ist
es möglich, dass von uns, treuen Kindern der
ÜJfitte, viele die Barbarenreligion annehmen
konnten? Zehntausend getaufte Chinesen sind im
Norden bereits getöbtet, obwohl alle Länder der
Welt ihre Krieger entsandten, die Abtrünnigen zu
beschützen. Das ist ihnen nicht gelungen. Die
fremden Beamten, alle barbarischen Truppen sind
gelobtet worden, wie mau Hühner nnd Hunde
schlachtet. Bald wird Eure Stunde geschlagen
haben! Wehe über Euch, denn alle Welt ver­
achtet Euch. und Ihr habt das Recht, als Menschen
betrachtet zn werden, verwirkt."
Das Erkenntnis des k. K.
Derwattungsgerichtshoses in
Sachen der Znaimer Stadt-
mauth.
Wir haben bereits vor einigen Wochen unter
den Mittheilungen über die Sitzungen des Znaimer
Gemeinde-Ausschusses über die zu Gunsten der
Stadt Znaim gefällte Entscheidung des obersten
Verwaltungs-Gerichtshoses berichtet nnd sind heute
in der Lage, den Wortlaut dieses für die Ein­
künfte der Stadt Znaim hochwichtigen Erkennt­
nisses mitzutheilen, es lautet:
Im Namen Tr. Majestät des Kaisers!
Der k. k. Berwaltnngsgerichtshof hat unter
dem Vorsitze des k. k. Senatspräsidenten, Grasen
Bylandt-Rheidt, in Gegenwart der Räthe des
k. k. Verwaltungs-Gerichtshoses, Dr. Haberer,
Dr. Reissig, Dr. Burckhard nnd Dr. Balko,
dann des Schriftführers, k. k. Rathsecrclärs-
Adjuncten Ritter von Pieüezykoivski, über die
Beschwerde des Joses Dworak in Brenditz, gegen
die Entscheidung des Landesausschnsses der Mark­
grafschaft Mähren vom 5. October 181)8, Zl.
45.774, betreffend die Entrichtung eines Local-
aufschlages für in die Stadt Znaim eingebrachte
Feilschafte», nach der am 31. Mai 1000 durch­
geführten öffentlichen mündlichen Verhandlung,
und zwar nach Anhörung des Vortrages des
Referenten, sowie der Anssührnngen des Doctor
Eduard Glaser juu., Advvcaten in Znaim, in
Vertretung der Beschwerde, dann der Gegenaus-
führnngen des Dr. Hugo Fuchs, LandeSansschuss-
beisitzers und Advvcaten in Brunn, in Vertretung
des belangten Landesansschusses der Markgras­
schaft Mähren, und jener des Dr. Heinrich
Hontma, Advocaten in Znaim, in Vertretung
der mitbethciligten Stadtgemeinde Znaim, zu
Recht erkannt:
Die Beschwerde wird als unbegründet ab­
gewiesen.
Entfcheibintgsgrünbe:
Die mit der angefochtenen Entscheidung für
den vorliegenden, concreten Fall anerkannte Be­
rechtigung der Stadtgemeinde Znaim, von allen
in deren Gebiet eingebrachten „Feilschasten"
einen tarifmäßig festgesetzten Zoll (Localausschlag,
Buckelmauth. Stand- und Reihgeld n. s. w.) zu
erheben, wird in der Beschwerde deshalb bestatten,
weil derselben überhaupt jede gesetzliche Grund­
lage mangle, und weil das Recht zur Einhebnng
dieses Zolles, wenn es thatsächlich auf einem in
älterer Zeit ertheilten landesfürstlichen Privilegium
beruhen sollte, jedenfalls infolge der Nichtbestä-
tigung desselben durch die nachsolgenden Landes-
fürsten sHoskanzleidecret vom 25. Mai 1702
Politische-Gesetzes-Sammlnng I, Seite 01) bereits
vorlängst erloschen sei. Ucbrigens sei der Fort­
bestand des fraglichen „Mauthrechtes" auch mit
den Bestimmungen des dermale» geltenden Landes-
Gesetzes vom 30. September 1877, Nr. 38,
L.-G.-Bl., beziehungsweise vom 17. Jänner 18*3,
Nr. 20, L.-G.-Bl., betreffend die Herstellung
und Erhaltung der öffentlichen Straßen und
Wege, nicht vereinbarlich.
Der letzteren Einwendung gegenüber muss
jedoch sofort festgestellt werde», dass es sich im
vorliegenden Falle keineswkgs^ tun eine Wege-
mauthgebür im Sinne der straßengesetze, als
welche sich eine für die Benützung einer bestimmten
Straße und zum Zivecke der Erhaltung derselben
angehobene Gebär darstellt, sondern vielmehr um
eine zur Bestreitung der Ausgaben ztt Gemeinde-
zwecken bestehende, nicht in die Kategorie der
I
/
1


[ 2023-06-29 10:48:25.703 - 19000802 - Seite 3 ]
Stenerzuschläge gehörige Auflage oder Abgabe
im Sinne des Artikel XV. des Reichsgemeinde­
gesetzes, beziehungsweise des§ 109 des Gemeinde­
statutes für Znaim handelt, und dass demnach
auch auf dieselbe nicht die Borschriften der
Straßen- und Manthgesetze, sondern die eben
citierten Vorschriften der Gemeindegesetze znr
Anwendnng zu bringen sind.
Ferner ist in thatsächlicher Beziehung aus
den Steten zu konstatieren, dass die hier in Frage
stehende Abgabe von der Stadt Znaim bereits
seit unvordenklichen Zeiten, insbesondere seit dem
Jahre 1826 im Wege der Verpachtung, und
zwar mindestens seit dem Jahre 1840 nach einem
mit den Erlässen des Landesguberniuinsvom 28.
Juni 1839, Zl. 23.797 und vom 18. Oktober
1839, Zl. 39.201, genehmigten Tarife eingehoben
wurde, dessen Ansätze— abgesehen von einer
unwesentlichen, durch die Währungsändernng
nothwendig gewordenen Regulierung— dieselben
sind, welche auch der dermalen in Anwendnng
stehende und in der Beschwerde angezogene
Tarif enthält.
Hieraus ergibt sich einerseits, dass die Be­
hauptung der Beschwerde, wonach sich die Stadt
Znaim mittelst eines erst aus den letzten 12
Jahren herrührenden Ansschnssbeschlnsses ganz
willkürlich einen Mauthtarif geschaffen habe,
aus Unrichtigkeit beruht; andererseits aber, dass
der rechtliche Bestand dieser bereits im Zeitpunkte
des Eintrittes der Wirksamkeit der dermalen
geltenden Gemeindegesetze bestehend gewesenen
Auflage nach§ 109 des Gemeindestatutcs, welcher
nur für die Einführung von Auflagen und
Abgabe», die nicht in die Kategorie von Steuer­
zuschlägen gehören, oder für die Erhöhung
schon bestehender Auflagen und Abgaben
die Bewilligung des Landtages und die aller­
höchste Sanktion verlangt, nicht von der Erlassung
eines Landesgcsetzes bedingt ist, sondern nach den
dicssalls vor der Gemeindegesetzgebung bestandenen
Verhältnissen zu beurtheilen ist.
Es ist daher zu untersuchen, ob der von
der Stadtgemeinde Znaim für die Entstehung
ihres Rechtes znr Einhebnng der fraglichen Ab­
gabe geltend gemachte Titel eines landesfürstlichen
Privilegiums begründet ist.
In dieser Beziehung erscheint nun zunächst
maßgebend die Privileginms-Urkunde Kaiser
Franz II. dto. Wien, 21. December 1793, mit
welcher der königlichen Stadt Znaim alle, in der
Urkunde aufgezählten Privilegienfreiheiten und
Begnadnngen nach ihrem ganzen Inhalte und
mit der nämlichen Kraft und Wirkung, als wenn
dieselben von Wort zu Wort umgeschaltet wären,
bestätiget werden.
Unter den aufgezählten Privilegien befindet
sich auch jenes des Königs Ludwig vom 7. April
1523, welches— wie auch schon ein früheres
Privilegium des Königs Ladislaus vom 19. Juli
1453— wörtlich aussprach, dass Niemand, der
im Umkreise einer Meile von der Stadt Znaim
Feilschaften (res vermies) welcher Art immer
führe, vom gewöhnlichen Wege abweichen, sondern
durch die Stadt Znaim oder längs der Graben
gehen solle, damit er nicht wegen Umgehung des
Zolles Waren und Pferde verliere.
Es unterliegt daher keinem Zweifel, dass
durch die Privilegiumsurkuude vom 21. Decem­
ber 1793 das offenbar schon seit Jahrhunderten
bestandene Recht der Stadt Znaim zur Erhebung
^ues Zolles (Abgabe) von allen in die Stadt
Znaim eingebrachten Feilschaften ausdrücklich
anerkannt und erneuert, mithin neuerlich verliehen
wurde.
.E'ne neuerliche Confirmation dieses Rechtes
aulafslich der Regierungswechsel im Jahre 1835
und im ^ahre 1848 war jedoch zur Aufrecht­
erhaltung desselben lm Hinblicke auf das Hos-
kanzleidecret vom 16. Jänner 1836 (politische
Gesetzes-Sammlung Band 64 Seite 32), sowie
auf die allerhöchste Entschließung vom 16. No­
vember 1849 nicht mehr erforderlich.
Dass diese zuletzt citierte allerhöchste Ent­
schließung, mit welcher genehmigt wurde, dass
eine Bestätigung der bestehenden Privilegien aus
Anlass des Regierungswechsels nicht stattzufiuden
habe, und dass alle noch zu Recht bestehenden
Privilegien bis aus weitere Weisung fortbestehen
können, wie die Beschwerde hervorhebt, im
administrativen Rechtswege nicht zur Verwendung
kommen könne, weil dieselbe nicht durch das
Reichsgesetzblatt kundgemacht ivorden sei, ist un­
richtig, da es sich hier nicht um ein Gesetz oder
eine allgemein verbindliche Verordnung, sondern
lediglich um eine, der vorläufigen speciellen Be­
stätigung eines Privilegiums gleichwirkende
Emanation des Landesfürsteu handelt, welche im
Bestreitnngsfalle im Administrativvenahren eben­
so den Gegenstand eines Beweises zu bilden hätte,
wie die Ertheilung, beziehungsweise Bestätigung
des Privilegiums selbst.
Wenn nun aber im Hinblicke aui den Wort­
laut der oben citierten Privilegiumsurkunde» ein
Zweifel darüber entstehen könnte, ob sich der
Inhalt des ertheilten Privilegiums mit dem
Umfange des dermalen von der Stadtgemeinde
Znaim geübten Rechtes auf Eiuhebung einer
Abgabe von allen in die Stadt eingebrachten
Feilschaften vollständig decke, so verschwindet
dieser Zweifel im Hinblicke auf den vorliegenden
Erlass des k. k. mährisch-schlesischeu Landesguber-
niuuis vom 1. Februar 1800, Z. 1360, mit
welchem dem Kreisamte Znaim die Entwürfe
zur Ausfertigung des Tarifes und der Jnstruc-
tionen für die Eiuhebung der bei der königlichen
Stadt Znaim von jeher bestandenen und dreier
Stadt durch allerhöchst landesfürttliche Begabuisse
ferner zugestandenen Buckelmauth, eigens des
Reih- und Standgeldes zur Einhändigung an
den dortigen Magistrat zugestellt wurden.
«Schluss folgt.)
Znaimer Nachrichten.
Die Jungfrauen von All- und Rcu-Petrei»
veranstalten ain 15. August l. I. aus Aulass
des bevorstehenden 70 jährigen Geburtsfestes
Seiner Majestät unseres allergnädigsten Kaisers
zu Gunsten der freiwilligen Feuerwehr in Alt-
Petrein im Gasthofe des Herrn V. Schöpf ein
Volksfest verbunden mit Concert und Tanz-
kränzchen, Jux-Bazar rc. 9 Uhr abends: Hul-
digungssestzug der freiwilligen Feuerwehr. Ansang
3 Uhr. Eintritt 40 h. Tanzkarte 1 K. Feuer­
wehren in Uniform frei.
Das größte Einkommen in Oesterreich. Nach
den in den Mittheilungen des Finanzministeriums
für 1900 veröffentlichten „Ergebnisfen der Ver­
anlagung der Personaleinkommeusteuer für das
Jahr 1899" wurden in Wien und in den über
100.000 Seelen zählenden Provinzhauptstädten
»Oesterreichs Einkommen von über 100.000 fl.
bezogen: in Wien von 138, in Prag von 14,
in Brunn von 5, in Trieft von 4, in Graz von
2 und in Lemberg von keiner Person. In diesen
größten Städten (von über 100.000 Personen)
waren also 163 Personen mit diesem Einkommen
zu finden. Außer denselben gab es weiter 95
Bezieher solcher Einkommen, welche sich auf die
Krouländer wie folgt vertheilen: Niederösterreich
7, Oberösterreich 9, Vorarlberg 2, Steiermark 7,
Gör; und Gradiska 1, Böhmen 42, Mähren 13,
Schlesien 5, Galizien 9. Salzburg, Tirol, Kärnten,
Krain, Jstrien, Dalmatien und Bukowina wiesen
keinen einzigen Bezieher von Einkommen über
100.000 fl. auf.— Schade, dass in Znaim
nicht ein Paar Leute sind, die 100.000 fl. jähr­
lich zu verzehren haben.
Gefunden wurden am 28. Juli ein Silber­
gulden, ein Wagenstößel, ein Geldbörse! mit
geringem Inhalt, am 29. ein mittelgroßer
Schlüssel, am 30. eine Eigarrenspitze, noch ein
Geldbörse! mit einem kleinen Betrage und ein
Geldbörsel mit über 2 fl. Inhalt.
Was und wie sollen wir trinken? Mit
wahrhaft beängstigender Glut lastet der Hoch­
sommer auf uns. Im Schweiße unseres Ange­
sichtes sollen wir bekanntlich unser Brot essen;
aber wer gewinnt es noch über sich, bei dieser
sengenden Hitze mehr als irgend nöthig an fester
Nahrung zu genießen! Trinken— lautet die
Parole. An solchen Tagen wirkt der bekannte
feuchtfröhliche Paragraph Elf mit der siegreichen
Macht eines kategorischen Imperativs. In den
Bierquellen rinnt der schäumende Gerstensaft
unablässig in die blinkenden Gläser, als wolle
er sich nimmer erschöpfen und leeren, in den
Trinkhallen waltet die „kohlensaure" Hebe mit
verdreifachter Geschäftigkeit ihres Amtes um ver-
schinachtenden Seelen „Eins mit Ohne" oder
„mit Mit" zu credenzen. Die kühle Blonde, die
dicke Milch, feiert wahre Triumphe, und die
Saison der Eisgetränke steht in voller Blüte.
Aber ach! Je mehr man von diesen verlockenden
Getränken zu sich nimmt, desto mehr Schweiß
vergießt man. Nur wenige Getränke löschen so
nachhaltig den quälenden Durst und wirken zu­
gleich so erfrischend, wie kalter Caffee möglichst
ohne Zuckerzusatz; auch kalter Thee ist zu
empfehlen. Ueberaus erquickend sind säuerliche
Limonaden; recht einfach und billig lässt sich
eine solche herstellen, indem mau dem Trink-
wasser etwas Speiseessig und— je nach Ge­
schmack— eine entsprechende Menge Zucker zu­
setzt. Eine solche angezuckerte Essiglösung löscht
den Durst fast augenblicklich; doch muss man
sich gerade hier vor einem Uebermaß hüten,
um nicht durch starke Säurebildung im Magen
zu Verdauungsstörungen zu führen. Zweckmäßig
schüttet man daher in das Essigwasser etwas
doppeltkohlensaures Natron. Es ist das die be­
quemste Methode, sich eine Brauselimonade zu
bereiten. Statt des Essigs kann man auch Citro-
nensaft, Citronen- oder Weinsteinsäure nehmen.
Das bekannte Brausepulver, welches unsere Apo­
theker vorräthig halten, besteht auch aus Weinstein­
säure, doppeltkohlensaure!» Natron und Zucker.
Gleichviel aber, welches Getränk mau bevorzugt
— über die Geschmäcker lässt sich bekanntlich
nicht streiten— niemals soll es übermäßig kalt
oder gar durch kleine Stückchen rohen Eises ab­
gekühlt sein. Solche eisig kalte Flüssigkeiten
können unter Umständen, besonders bei leerem
Magen, die nachtheiligsten Folge» nach sich
ziehen, und das Eis selbst birgt, wie neuere
Forschungen ergeben haben, häufig lebensfähige
Krankheitskeime in seinem starren Innern. Das
Trinken ist nun einmal nach des Dichters Worten
eine schwere Kunst. Man sollte es sich zum
Grundsatz machen, vor dem Trinken stets erst
einen Bissen Brot oder ein paar Tropfen Cognac
zu genießen; ebenso empfehlenswert ist es, zuerst
stets nur in ganz kleinen Portionen zu trrnken,
nachdem mau sie im Munde etwas vorgewärmt
hat.—
Der Fabriksardeitcr Adolf Fleischmann in
Kallendorf erboste sich deswegen, dass vor ihm
bei der Thekla Pemsel andere Burschen fensterln
waren, derart, dass er mit der Leiter das Fenster
demolierte, so dass die im Schlafgemach des
Mädchen herumfliegenden Glassplitter dasselbe
hätten leicht verletzen können. Fleischmann wurde
am 25. v. vom hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen
Verbrechens der öffentliche Gewaltthätigkeit durch
boshafte Beschädigung fremden Eigenthums zu
einer Woche schweren, mit einer Faste verschärften
Kerkers verurtheilt.
Verstorbene.
Am 28. Juli. Josefine, Tochter des Josef
Fukatsch, Bäckergehilfe. 4 Monate alt, Lederer­
gasse 7, Darmkatarrh.— Marie, Tochter des
Carl Bohn, Schwimmlehrer, 2'/, Jahre alt,
Große Tränkt'horgasse 15, akuter Magenkatarrh.
— Karoline, Tochter der Karoline Heineck,
Dienstmagd, 17 Tage alt, Croatengasse 7. Darm-
katarrh. 29. Antonie Mahr, Steingutdrehers-
Witwe, 61 Jahre alt, Krankenhaus, Hirnschlag­
fluss.— Franz Schachel, Armenpfründner,
63 Jahre alt, Krankenhaus, Gesäßverkalkung.—
Josef, Sohn des Josef Plch, Fleischhauergehilfe
5 Monate alt, Steiggasse 3, Darmkatarrh.
30. Johann, Sohn deS Johann Löffel, Kutscher,
3 5 4 Monate alt, Feldgasse 3, Darmkatarrh.—
Gustav Hauer. Kaufmann, 39 Jahre alt. unterer
Platz 7, Lungentuberculose 31. Aloisia Redak,
Tochter der Katharina Winter, geb. Redak,
16 Monate alt, Lederergasse 17, Rhachitis.—
Johann, Sohn der Agnes Komarek, Straßen-
kehrerin, 2 Monate alt, Lederergasse 47, Darm­
katarrh.


[ 2023-06-29 10:48:25.703 - 19000802 - Seite 4 ]
III. (903.) öffentliche
Gemeinde- Ansschllsssitzilllg,
Freitag, den 3. August 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Tagesordnung.
1. Anträge des Gemeinderathes über die
Feier des 70. Gebnrtsfcstes Seiner Majestät des
Kaisers.
2. Note der Tirection der priv. österr.-
ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft vom 20. Juli
1900 Zl. 99.100 E II in Sachen der Errichtung
eines Gehsteges längs der Staatsbahnbrucke auf
der Mariahilserstraße. Antrag des Geineinde-
rathes hierüber.
3. Ansuchen des Herrn Gutsdireetors
Lanrenz Haminer in Frischan um die Gestaltung
eines Zuganges zu dem von ihm anzukansenden
Theile der Grundparzelle dir. 38 (vormals
Nowak'schen Garten) von der oberen Allee aus.
Antrag dcs Gemeinderathes im Einvernehmen
mit der Bau- und Rechtsseetion hierüber.
4. Ansuchen des Herrn Kaufmannes Jgnaz
Brnnner um Abänderung der Banlinie am
Salisplatze längs der ehemals zum Rosche'schen
Gasthofe gehörigen Gartens. Anträge des Ge­
meinderathes, sowie der Bau- und Rechtsseetion
hierüber.
5. Eingabe des Herrn Baumeisters Josef
Schweighofer in Betreff Abtretung der für die
Regulierung und Erbreiternng der Staatsbahn-
straste benöthigten Flüche seiner Realität untere
Borstadt, Coufcr.-Nr. 98, vormals Wähle&
Kvhner'sche Riagazins-Realität. Antrag des Ge-
meindcrathes hierüber.
6. Antrag dcs Gemeinderathes auf Er-
theilung der patronatsherrlichen Zustimmung zur
Bornahme von Banherstellnnge» an dem Kirchen-
gebäude in Wolsramitzkirchen und Plenkowitz,
sowie am Pfarrgebäude in Wolsramitzkirchen um
den, dem verfügbaren Kirchenvermögen zu ent­
nehmenden Gefammtbetrag von 440 Kronen.
7. Antrag des Gemeinderathes auf Be­
willigung des Betrages von 80 Kronen aus der
Gemeiudecasse zur Anschaffung von Acteukästen
für das städtische Cassa- und Steueramt.
8. Antrag des Gemeinderathes auf Be­
willigung einer Subvention von 200 Kronen für
die kaufmännische Fortbildungsschule für das
Jahr 1900.
9. Ansuchen der Znaimer Bolksbibliothck
um Bewilligung des Betrages von 130 Kronen
zur Anschaffung eines Bücherkastens. Antrag des
Gemeinderathes diesem Ansuchen stattzugeben.
10. Bericht des Stadtbauamtes über die
Abtrennung der Kellerräume der Landesober-
realfchule von jenen der k. k. Fachschule für
Keramik. Antrag des Gemeinderathes auf Durch­
führung der vorgeschlagenen Herstellungen.
11. Antrag des Gemeinderathes, die 3
städtischen Kutscher gegen Betriebsunfälle dauernd
bei der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt für
Mähren und Schlesien in Brünn zu versichern.
12. Antrag des Gemeinderathes auf Ver-
leihung der erledigten Pfründe im Kaiser Franz-
Josef-Veisorgungshanse an den 70 Jahren alten,
erwerbsunfähigen ehemaligen Gastwirt Martin
Weißgärber.
13. Antrag des Gemeinderathes auf Be­
willigung einer Berpflegsgebür von täglich 40
Pfennigen für die am 21. April 1888 geborene,
nach Znaim zuständige Martha Knopp, die sich
in Leipzig in Pflege befindet, bis zur Vollendung
ihres vierzehnten Lebensjahres.
14. Antrag des Gemeinderathes auf Be­
willigung eines monatlichen Unterstütznngsbetrages
von 6 Kronen für den im Jahre 1838 geborenen
Karl Repkofsky.
Vertrauliche Sitzung.
15. Antrag des Gemeinderathes auf Be­
willigung eines monatlichen Unterstützungsbetrages
von 6 Kronen für die im Jahre 1838 geborene,
dauernd erwerbsunfähige Theresia Reiser.
16. Ansuchen des Herrn Ferdinand Hradil,
Sohn des Herrn Krankenhausverwalters Josef
Hradil um Bewilligung des Conduct-Quartales
nach seinem Vater. Antrag des Gemeinderathes
ani Bewilligung des Eondnetgnartales im Be­
trage von 350 Kronen aus Krankenhausmitteln.
17. Au'uchen des Herrn Wenzel Hauswirt,
Hausbesitzers »ud Prodnetenhäudlers, Prager-
straße, um Verleihung des Bürgerrechtes. Antrag
des Gemeinderathes hierüber.
18. Gesuch des Heizers Johann Lesny des
städtischen Nutzwasserwerkes um Verleihung des
Titels eines II. Maschinisten des städtischen Nutz­
wasserwerkes. Antrag des Gemeinderathes hier­
über.
Znaim, den 31. Juli 1900.
Tor Bürgermeister-Stellvertreter:
Tr. Heinrich Homma.
Temperalur-Aineige
der O'ivilfchwimmschule von» 1. August.
Wasser... 26 Grad I ihm 26 Grad
Sanitär bericht 50. ^abrwoche
Dom 22. Juli— 28. Juli \()00.
tzlrdorene
Gelammt-
leben a
to&t
zahl
e6el,d> «uefcrii* jj";.,,
ehelich
unehelich
zu­
sammen
5
0— f>
—
1—
—
<>kfttfVbCt1 an Ange^eigie ^::fectionMrfli;ftieit«fäIIe
Sranfheit fiofil S r a n! ti c i t Zahl
Tarmfatarrb 7 Boriäurrstuö 2*± 2
Srfnularti 2 ** 4* 1
Zusammen 7 Zusammen 3
*' Auswarriner P'roveni 't>;
*►, ?l'.i<-wari'ger Brr.oc:...:tz.
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eiseriwaren-Handlung
Oberer Piatz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt billigst zur Saison Baubeschläge
für Fenster und Thüren, Kaminthürl, Fracht-
und Kaleschachsen, Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften, Sensen, Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.
Aelterer, verlässlicher
Platin
sucht Stellung als Magazinenr, Frachtexpeditor
Platzauffeher, Schichtenschreiber oder Verkäufer
irgend einer Filiale in beliebiger Branche.
Adresse erliegt in der Verwaltung dieses Blattes.
rS VJI
i'iinmimihd
1 LIlllLEhT. CAPSICICOMP.
2 aus Viältcrs 2!üotacfc in Prag,
|! n.r’nn e vor.iüxlichfte schmerz,iillknde
~ (5 iarcihäuig; .um Ui 1 eiin von -10 tr., <0 kr.
H u,u 1 jl. Vorrang in allen Apotheken. Miau
= verlange da 'es
I aih ciiriii; dubte Hausmittel
ge>!
, VI
i.fi. .tlflrtjditit uui unserer
er" aus t)iid)tcvo Apo-
vo^ si Uikiger Weise
U is
= s; J l MVUilt
| tliste und ne
= nur flirten u it u er Schichmarke
I als Ci'igimu t'r,c:n'.uiis an
I Miililcrs Apotheke ;uin Goldenen tzöwcn
-MMMIII in Hr.re- irliintifthitniBc 5. IIIIIHIIIII
i
********************
Bin mento|)f li iillen
zu haben bei
Karl Itonirniaiiii.
Ecke der Fütter- und Schlos^ertrasse.
***■*■**■*•**■*.*.**.****.*
— Zur schnellsten Herstellung—
von
Mtezetteln
und
ürnnzschlcifen
in Gold-, Lilber- und
«chwarzdruck
e m p f i e h l r sich die
Buchdruckerei Karl Bornemann
in Znaim.
E
Soeben erschienen:
WtiM Mlllist Mn\n
aus dem öllerreichilchtn Nailcrhanfc als Forlcher
des Mittrlmrrrrs.
Geschildert von Leo Wocrl.
Mit 3 Illustrationen und einer Uebersichtskarte
Preis elegant gebunden 5 st 10 kr.
Borräthig bei:
Fournier «& Ilaborler,
Znaim, oberer Platz.
uiiä (livLi'Ze
Copier-
Geschäftsbücher
Wer Qualität zn listen Preisen
bei
Karl Bornemann, Flittergasse.
Tmiciizciiäc
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise von 10b an, Notizblocks, Lettreclips,
Briefwagen und alle andern fJureauartikel
bei Karl Bornemann, Füttergasse.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

