
[ 2023-06-29 10:48:24.309 - 19001012 - Seite 1 ]
V'
vv
j
w vV' V'
Bezugspreis für Zuaim:
tNnicbUetzlich Zuür'llung ms Haus-
moiicnlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
gancjäbrig V2 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
und Uiederöstrrreichischer Grenikote.
^Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Mochentttch eine iüustr. Sonntagsbeilage. l“L““t!T rt *'
motmrliit 1 'troue 4<> Heller, vierkelj. 4 Kro> o
1 zanzjoi'rig 10 Kronen.
SchriMeitung und Aerwattung in Znaim
Ecke der Futter- uns Schloß'crgasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen mit Uebcreinkommen.
Nr. 232
Zuaim, Freitag, den 12. Lctober 1900.
IV. Jahrgang.
Die Wahlen in Mähren.
II.
Wenn man den Versicherungen informierter
Tschechen glauben darf, hat mit der kommenden
Reichsrathswahl für eine Partei das Stündchen
geschlagen. Es ist die Partei der „bekehrten
Alttsä cchen", als deren glänzendster Vertreter
der ehemalige Vicepräsident des Abgeordneten­
hauses, Toctor Zaeek, zn betrachten ist. Der
eine Tropfen hnfsitifchen Oeles, mit dem die Ver­
treter dieser Partei insgesammt gesalbt sind, trotz
ihrer starken clcricalcn Neigungen, genügt ihren
Wählern nicht mehr. Die tschechische Geistlichkeit,
die früher wahre Kreuzzüge gegen die Jung-
tscbechen predigte und die Hauptstütze dieser Partei
war, ist nun selbst unter die Radicalstcn der
Radicalen gegangen und kennt ihre alten Freunde
und Proteges nicht mehr. Ueberdies erstand
dieier Partei der politischen und nationalen Un-
auirichtigkeit eine heftige Gegnerin in der tsche­
chischnationalen Gewerbepartei, die nunmehr auch
des „Regiments der Doctoren" müde zu werden
beginnt und jetzt die Wechsel präsentiert, welche
die tschechischen Abgeordneten zu Gunsten des
Gewerbes ebenso bereitwillig unterschrieben haben,
wie die Abgeordneten anderer, nichttschechischer
Parteien. Wenn aber trotzdem die alten Jung-
tscbechen oder jungen Alttschecben in Mähren an
einen Wahlsieg ihrer Candidaten glauben, indem
sie mit den conservativen Neigungen der agra­
rischen Bevölkerung rechnen, so ist jedenfalls eine
Erscheinung, die allenthalben beobachtet wird,
geeignet, diese Hoffnungen im trübsten Lichte er­
scheinen zu lassen. Die tschechischen Törser sind
seit nngefährt zwei Jahren mit tschechisch-radi-
calen Zeitungen geradezu überschwemmt, während
die tschechisch-clericalen Organe, die jetzt einzig
und allein die Zcitnngsliteratnr des zu Grunde
gegangenen Alttschechenthums darstellen, immer
spärlicher geworden sind. Das ist ein schlimmes
Zeichen für die Partei, der wohl außer dem
Bischof von Brünn und einigen älteren Pfarrern
und Bauern kein Mährer eine Thräne nach-
jpinen würde.
3Soh einer eigentlichen Wahlbewegung ist
jetzt noch wenig zu spüren. Nur für die Wahlen
in der allgemeinen Wählercurie wird jetzt schon
gearbeitet und die Candidatensrage in Erwägung
gezogen. Die Chancen für diese Wahlen liegen
noch ganz im Dunkeln; die Tschechen sowohl als
die Deutschradicalcn werden alle möglichen An-
trengungen machen, um in den socialdemokra-
«schen Mandatsbesitz Bresche zu legen, wobei
! st'stverständlich die Agitation wieder das Miss-
^uhn des Kohlenstrikes als hauptsächlichstes
des Wahlkampses benützen wird. Auch
einzelnen Wahlkreisen, wie in dem des
bisher.n Abgeordneten Berner, persönliche
P rom Vn gegen eine Wiederaufstellung der
früheres^didaten herrschen. Auch hier wird
es, wie yj f( en Fullxil in Mähren, darauf an-
kommen, X welche Seite bei den Stichwahlen
die Stimnt^^ nationalen Minoritäten fallen.
So kann auch der Fall eintreten, dass ein deutsch-
fortschrittlicher Candidat ein bisher socialdemo­
kratisches Mandat erlangt.
Es erübrigt noch, etwas über die Stellung
der Juden bei den mährischen Wahlen zu sagen.
Dieselben bilden bekanntlich in vielen Fällen das
„Zünglein an der Wage". Wenn sie sich bisher
größtentheils als Stützen des Tentschthums in
Mähren erwiesen haben, so hat das schleichende
Uebel des Antisemitismus doch schon mancherlei
Schaden angerichtet. Man muss es aber zum
Lobe der Deutschen Mährens sagen, dass eine
antisemitische Bewegung in dem traurigen nieder­
österreichischen Sinne bei ihnen keinen Eingang
gefunden hat und auch schwerlich sinden wird.
In den letzten Jahren des politischen und nati­
onalen Elends sind vielmehr die kümmerlichen
Keime dieser Bewegung zum größten Theile ab­
gestorben, und es ist zweifellos, dass in dem
Lande, in welchem nieder die christlich-fociale,
noch die deutschnatwnal-antisemitische Agitation
festen Fuß fassen konnte, die Juden keineswegs
den Zwang empfinden werden, mit den schönen
Traditionen ihrer alten politischen Gesinnungs­
treue zu brechen. Sie werden vielmehr— und
daiür bürgt der auch ihnen angeborene mährisch-
conservative Zug— sicherlich wieder in den
kommenden Wahlkämpfen an der Seite der Deut­
schen zu finden sein. Für den tschechischen Staats­
gedanken haben sie sich nie erwärmen können.
Politisches.
(Inland)
Die tschechisch-clericale Partei in Mähren
stellt folgende Candidaturen auf: Landtagsabgc-
ordneten Schefzig für die Landgemeinden von
Boskowitz, den Gewerbetreibenden Jakupski aus
Trebitsch in der fünften Curie von Jglau und
den Redacteur Rybniczek für die fünfte Curie
von Brünn. Für den Letzteren treten auch die
Christlich-Socialen ein.
Die Nationalen in Jglau haben sich ver­
einigt und dieser Tage die Satzungen eines
nationalen Vereines bei der mährischen Statt­
halterei überreicht, nach deren Genehmigung sie
ihre Thätigkeit sofort beginnen werden.
Eine böse Schlappe hat sich der bisherige
clericale Abg. Pater Dr. Stojan geholt, der sich
um die Wiederwahl in der 5: Curie von Ung.-
Hradisch bewirbt. Als er im Katholisch-politischen
Verein in Tlumatschau sprechen wollte, erhoben
sich stürmische Protestrufe gegen seine Candidatur,
die lange andauerten, bis der Vorsitzende die
Versammlung schloss.
Am Sonnabend wurde in Brünn die Obst-
und Gemüseausstellung des deutschen Obst-, j
Wein- und Gemüsebauvereines für Mähren er- j
öffnet. Das Gebäude trug keine schwarz- j
roth-goldenen Fahnen— offenbar weil sich!
das bei deutschen Veranstaltungen nicht schickt— I
dafür aber zwei schwarz-gelbe. Bei der Eröffnung[
dieser deutschen Ausstellung war von der „hohen" 1
Statthalterei weder der „unparteiische" Graf
Zierotin, noch sonst jemand erschienen. Sonntag
fand die Eröffnung einer tschechischen Obst-
und GemüseaussteUnng im „Narodui Xnm" statt.
Das Gebäude war mit einer groß e n r v t h-
blau-weißen, einer kleineren roth-weißen und
einer kleinen schwarz-gelben Fahne geschmückt;
es trug also slavisch-nationalen Schmuck.
Zur Eröffnung dieser tschechischen Ausstellung
fanden sich der unparteiische Statthalter Graf
Zierotin und der „deutsche" Hoirath Freitzerr
v. Pillcrstorff nebst anderen böheren Herren der
mährischen Statthalterei ein. Sollen wir hiezu
noch etwas sagen? ilJein, es hat nicht Noth.
(Ausland)
In Preußen rüstet man offenbar z» einem
großen Feldzuge gegen das Polenthnm. Immer
heftiger wird gegen die Polen die Sprache der
preußischen Presse, welche der Regierung Heer-
folge leistet. So lässt sich eben die „Post" ver­
nehmen: „Der Probst v. Stablewski bewohnt
als Erzbischof die Tominsel in Posen und unter
seinem Regimente warnen Geistliche davor, dass
deutsche Katholiken neben der Pflege katholischer
Interessen auch ihr schönstes Gut, ihre Nationa-
lität, wahren wollen; mächtiger als je ist das
Polenthum emporgewachsen. Zu Tausenden
strömen die Polen nach dem ergiebigeren Westen
ab, und zu Hunderttausenden sammelt sich im
Osten das Geld auf, mit dem die ganze langge­
streckte Ostgrenze dem Polenthum erobert werden
soll. Und jenseits der Grenze wohnen wiederum
Slaven, die augenblicklich in verschiedenen Staaten
immer mächtiger ihre Schwingen regen. Wer gibt
die Gewähr dafür, dass bei einem Zusammenstoß
zwischen slavischen und deutschen Staaten das
erstarkte Polenthum im Osten nicht eine nationale
Gefahr wird?
Vom Aauern-Kriege.
Wir das Rcuter'sche Bureau aus Badfonteiu
meldet, hat General Buller Lydenburg verlassen,
um nach dem Süden zn gehen.
Die Engländer haben Smithffeld, Rouxville,
Wepern und Deweltsdorp wieder besetzt.
Wo ist die Artillerie der Buren geblieben?
Das Räthsel über den Verbleib der vielen Ge­
schütze der Buren scheint jetzt zum Theil gelost zu
sein. Es ist allerdings immer noch unmöglich,
sich aus den widersprechende» officiellcn und
nichtofficiellen Depesche» ein klares Bild darüber
zu machen, wie viele Kanonen die Engländer im
Ärokodilflnsfe und sonst gesunden haben. Thatsache
ist jedenfalls, dass auch nicht ein einziges der
schweren Stücke unversehrt und gebrauchsfähig in
englische Hände gefallen ist, und es muss eine
herbe Enttäuschung für das britische Hauptquartier
sein, dass es fortwährend nur unbefriedigende
Nachrichten in dieser Hinsicht nachhause melden
kann. Lord Roberts sieht sich zu seinem Leid­
wesen insofern in einer etwas komischen Lage,
als er bereits ungefähr einem halben Dutzend
Städte, deren Ehrenbürger er ist oder werden
soll, „eine eroberte Bnrenkanone als Trophäe"


[ 2023-06-29 10:48:24.309 - 19001012 - Seite 2 ]
i'nipiodji'ii Hut. Es ist ja natürlich unangenehm,
Ih umruTs fitv einen siegreichen Feldmarschall und
tiüiHiIht’löcn, >oenn man sein Wort nicht halten
kann, denn es wird schlechterdings nicht gut an-
aangig sein, den verschiedenen Städten eine Trophäe
aus den mit Dynaniit gesprengten und sonstwie
ruinierten Feldstücken der Buren zum Geschenk zu
machen, zumal einige der aus dem Wasser ge­
zogenen Geschütz Uetzerreste zu den von den Buren
eroberten britischen Kanonen gehören.
Eine Versammlung von aus Transvaal aus­
gewiesenen Teutschen saud Sonntag nachmittags
in einem Berliner Restaurant statt. Von den
Versammelten gehörten zwöls zu jenen sechzig
Teutschen, die am 15. Juni in Johannesburg
o:.r Geheiß des FeldmarfchaUs Roberts gefangen
gli vinmen wurden. In beredten Worten schil­
derte einer der Amvesenden, Herr Robert Petersen,
die Willkür und Roheit bei der erwähnten
Massenansweisung. Jahrelang in Johannesburg
ansässige Teutsche, öslerreichisch-nngarische und
italienische Unterthanen wurden ohne Grund von
englischen Soldaten sestgenommeu, von Weib
und Kind gerissen und, ungeachtet ihres Ein­
spruches, auf dem englischen Schiffe „Howern-
eastlc" nach Blissingen gebracht. Auf der vierzig-
lagigen Reite wurden die Gefangenen rücksichts­
los behandelt und bekamen nur Kartoffeln und
verdorbenes Fleisch zur Nahrung. Bor ihrer
Alneise hatten sie vergeblich den Schutz des
deutschen Consnls angerufen. Einer der Aus-
, ennesenen erklärte, mit eigenen Augen gesehen
zu haben, wie im Billenviertel von Pretoria
um 9. Juni englische Soldaten die deutsche
Flagge herunterrissen und mit Füßen traten.
Zehn von den Trausvaalern haben bereits in
Berlin Beschäftigung gefunden. Die Ausgewiesenen
richteten vor einiger Zeit eine Eingabe an das
AuswärtigeAmt mit dem Ersuchen, die englische
Regierung zu veranlaßt n, ihnen Schadenersatz
zu leisten und sie auf ihren Wunsch kostenlos
nach Transvaal znrückznbefördern. Da bis jetzt
keine Antwort daraus erfolgt ist. beschloss die
Bersaminlnng, nochmals beim Auswärtigen
Amte vorstellig zn werden und um möglichst
schnelle Erledigung der Eingabe zit bitten.
Dom ßhinesen-Aufstand.
Gencral-Feldmarschall Graf Waldersee hat
Russland die Berwaltnug und die Aussicht über
die Bahnlinien Tiensin-Schanhaikwan, sowie
Tientsin-Jangtsuug eingeräumt und Deutschland
die Herrschaft über die Linie Jangtsung- Peking
zugesprochen. Da diese Bahnen rei» englische
Unternehmungen sind, verbesserte Waldersee durch
sein Borgeheu Russlands und Deutschlands
Stellung znm Nachtheil der Engländer, die willens
und im Stande wären, die Wiederherstellung
und den Betrieb der Bahne» mit fast denselben
Betriebsleitern, die vor der Krisis dort waren
sofort zu bewirken.
Nach Meldungen aus Japan verstimmte
dort sehr die Meldung, dass eine noch weitere
Verlegung des chinesischen Hofes in das Innere
des Landes geplant fei und erschütterte stark
den Glauben an die Aufrichtigkeit und Nach­
giebigkeit der Chinesen. Man hält unter diesen
Umständen eine weitere Zurückziehung großer
japanischer Truppentheile aus China für un­
möglich.
MargniS Ito, der japanische Premier, hat
sich über das chinesische Problem geäußert. Selten
ist wohl vernünftiger über diese schwierige Frage
gesprochen worden, Nickst die Vernichtung,' sondern
die Stärkung der Dynastie ist nach dem japa­
nischen Staatsmann das beste Mittel, einen wirk­
lichen Krieg mit China, den Marquis Ito für
das größte Unglück des Jahrhunderts erklärt, zn
vermeiden und die großen Inte,esse» der ver­
bündeten Mächte zn ivahren. Der Hinweis auf
die ungeheuren latenten Hilsskräiie des Millionen-
ReicheS ist eine zeitgemäße Warnung. Die Ralh-
schläge des japanischen Ministerpräsidenten sollen
umsvmehr aus fruchtbaren Boden fallen, da die
Beftrafnng der „Bvxerprinzen" keine Fabel zn
sein und der Kaiser von China wiiklich Neigung
zu haben scheint, die Forderung der zweiten Note
Bülow's zu erfüllen. Sollte es sich bewahrheite»,
dass die Kaiserin-Mutter krank und ihres Ein­
flusses beraubt ist, so wäre bei den bekannten
reformfreundlichen Gesinnungen Kaiser Kwangsu's
der Weg der Verständigung ein umso
leichterer.
Li-Hmig-Tschang ist in Peking angekommen;
unter dem Schutze der fremden Bajonette fühlt
sich der schlaue Alte, der so lange zögerte, nach
der Hauptstadt zu kommen, als noch Ts»-Hsi's
Majestät dort thronte, sicher. So sicher, dass
jetzt iviedernm das alte chinesische Jntrignenspiel
beginnen kann, in dem der jetzige Bieekönig von
Tschili ein so unerreichter Meister ist. Die In­
trigue beruht zunächst darauf, dass die vereinigten
Staaten in ihrer so eminent friedlickien Politik
bestärkt werden, die den Chinesen ein Vertrauen
entgegenbringt, als hätte es weder ein Christen-
massacre, noch eine Gesandtenbelagerung, noch
auch je ein betrügerisches Doppelspiel der chine­
sischen Machthaber gegeben. Die Devise Nord­
amerikas scheint „Frieden um jeden Preis" zu
sein, nicht als ob die Verbündeten siegreich in
Peking ständen, sondern schon längst von den
Boxers in das Meer geworfen wären.
Zimmer Nachrichten.
In Wien ist Herr Jgnaz Fnkal, Kaufmann
und Hausbesitzer iu Znaim, am Dienstag, den
9. October 1900, um 10 Uhr vormittags, nach
langem, schmerzvollen Leiden im 45. Lebensjahr
gestorben. Die Beerdigung fand bereits am
Donnerstag Nachmittag aus dem Central-Fried-
hofe statt.
Weinlcscscst. Der hies. Gewerbevercin veran­
staltet am Sonntag, den 14. d. abends in den
Räumen des deutschen Bürgervereinshauses ein
groß angelegtes Weinlesefest, bei welchem auch
Winzer und Winzerinnen in kleidsamen Costüineu
aufziehen werden. Die Capelle des 99. Juft.-
Rgmts. wird Hiebei die Concert- uud Tanzmusik
besorgen. Bei den Sympathien, welche der Ge-
werbeverein in den hiesigen Bevölkerungkreisel',
genießt, ist ein recht zahlreicher Besuch dieses
Festes zu erwarten.
"m D Ol Sonntag, am 14. October
1900, Hz8 abends vcran-
staltet derZnaimer Gewerbe-
verein im Deutschen Bürgervereinshanse ein
großes Weinlese-Fest, ivozn die Mitglieder des
Zn. R. Cl. höflichst eingeladen sind. Eintritts­
karten für Mitglieder und deren Angehörige sind
im Vorverkäufe zu dem ermäßigten Preise von
40 h per Person bei Herrn Cassier Johann
Mühlhanser erhältlich. All Heil!
Landwirtschaftliche Waudervcrsammlung in
Ioslowitz. Ueber Ersuchen des Gemeiudevorstan-
des von Joslvwitz, findet die für Sonntag, den
14. d angesagte Wandervcrsammlung des Znai-
mer deutschen landwirtschaftlichen Vereines, der
Weinle'e wegen erst Sonntag, den 4. November,
statt. Bei derselben wird der yrährische, deutsche
Wanderlehrer Herr Adolf Ost er mayer einen
Vortrug halten.
Der Gödingcr BezirkSschulrath. Nachdem
der mährische Laudesansschuss bereits zwei tsche­
chische Mitglieder in diese Körperschaft ernannt,
die Lehrerschaft des Bezirkes einen Tschechen ge­
wählt hat, folgte nunmehr auch der Landesschnl-
rath diesem Beispiele und ernannte an Stelle des
bisherige» langjährigen und verdienstvollen Mit-
gliedes des Gödingcr Bezirksschnlrathes, des
Herrn Bürgerschnldirectors Hahn aus Göding,
der allerdings gesetzlich infolge der seit der letzten
Ernennung vor sechs Jahren erfolgten Errichtung
von vier Mittelschnlen diese Stelle nicht weiter
bekleiden konnte, den Director. des tschechischen
Staatsgymnasinms in Straßnitz, Herrn Fischer,
obivohl dieser keineswegs der rangältcste der
Directvren ist. Hiednrch erlangten die Tschechen
im Bezirksschulrathe, da jedenfalls auch die drei
Vertreter der christlichen Confcssionen ihnen zu­
zuzählen sind, die Zweidrittelmajorität, ganz
grundlos und trotzdem sich die Verhältnisse im
Bezirke absolut nicht gegen das Vorjahr zu Un-
gnnsten der Deutschen geändert haben. Die deutsche
Minorität besteht nunmehr aus dem Herrn
Bürgermeister Ammer (Göding) und Herrn
Apotheker Ehrlich (Lundenburg), beide vom
Landesausschufs ernannt, ferner dem Herrn
Advoeaten Dr. Körner aus Göding. dem Ver­
treter des israelitischen Religionsunterrichtes, und
dem neuernanuten Bezirksschulinspector der deutschen
Schulen Herrn Professor Schmerz aus Brünn.
Zweifellos stehen diesen bewährten Kämpfen des
Tentschthums harte Kämpfe und manche bittere
Enttäuschung bevor. Um diesen Kämpen zu
entgehen und wohl auch wegen Kränklichkeit
dürste Herr Professor Schubert, der bisherige
deutsche Schnlinspectvr, der sich in der kurzen Zeit
seiner Amtswirksamkeit die nugetheilten Sympa­
thien aller Lehrpersonen erworben hat, auf seine
Wiederernennnng verzichtet haben.
Bund der Deutschen NordinährcilS. Gesucht
werden Lehrlinge: 1 Fleischer, 3 Schuhmacher,
5 Bäcker, 2 Drechsler, 1 Schneider, 1 Biirsten-
binder, 1 Binder, 1 Kaminfeger in Olmütz;
1 Buchbinder in Zwiltan; 1 Wagenbauer,
1 Schneider, 2 Ti'chler in M. Schönberg;
1 Spengler, 1 Bäcker, 1 Kaufmann in M. Neu­
stadt; 1 Buchdrucker in Hohenstadt; 1 Wagner
in Müglitz; 1 Bäcker. 2 Schuhmacher iu Litiau;
1 Bäcker in M. Aussee; 1 Schmied, 1 Wagner,
1 Zuckerbäcker in Meedl; 2 Schlosser, 1 Bäcker,
1 Fleischer, 1 Tiichler in Gr. Wallersdorf;
1 Tischler in D. Liebau; 1 Zuckerbäcker, 1 Buch­
binder in M. Trüban; 1 Schlosser in Ribnik;
1 Schneider in Ledlnitz; 1 Schmied in Salbnnss;
1 Schneiderin Bölten; 1 Friseur in Botenwakd;
1 Photograph, 1 Uhrmacher, 1 Friseur in M.
Weißkirchen; 1 Kaufmann in Bärn: 1 Holzbild­
hauer, 1 Kaufmann, 2 Tischler in M. Ostrau;
2 Friseure in Prziwos; 1 Hntmacher in Wit-
kowitz; 1 Kaufmann im Schmeil; 1 Kaufmann
in Teschen; 1 Kaminfeger, 1 Schieferdecker,
1 Rothgärber in Bautsch; 1 Sattler in Boden-
stadt. Angemeldet: 1 Lehrling für eine Eisen-
handlung, 1 Maschinenschlvsserlehrling, 2 Sattler-
gehilfe. Gesucht werden tüchtige Schneidergehilfen,
2 Leistenschneider, 1 Tischler- 1 Pfeifenscknieider,-
1 Buchbinder,- 1 Wagner,- 4 gute Schlosser,-
1 Satttergehilfe. Posten sucht ein junger Mann
als Hausmeister, ferner ein junger Mann als
Schaffer, Waldheger oder Portier, sowie ein
junger Mann als sehe verwendbare Schreibkraft.
Eine absolvierte Handelsschüler in mit sehr gutem
Zeugnisse sucht eine Stelle als Comptoiristin. In
einer Gemeinde Nordmährens ist ein Erbgericht
unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Zu verpachten ist in einer Stadt Nordinährens
ein Gasthaus, verbunden mit einer Bicrniederlage.
Biercaution 1000 Kronen. Nur deutsche Be­
werber werden berücksichtigt. Anfragen an die
Buudesleitung in Olmütz.
Göding. In der letzten Sitzung des Ge-
meindeansschnsses wurde beschlossen, den Zinsfuß
bei Einlagen in die Gemeindesparcassa von 4
auf 4 1 3 Procent und bei Darlehen von 6 auf 7
Procent zn erhöhen.
ES ist nur zn loben, dass sich unsere beiden
völkischen Schutzvereine im Lande, der Bund der
| Dentscben Nordmährens und der in Südmähren,
l auf deui Gebiete des Jahrbuches gefunden haben.
Der letztere Bund hat sich bereit erklärt, den
Volkskaleuder auch seinen Bnndesgruppen beltens j
zn empfehlen und unter dessen Mitgliedern zu/
l verbreiten So kommt es denn, dass Heuer unter
| die „Mährischen Städtebilder" als zwölfte d
> Stadt Jglan ausgenommen wurde und weiter
, unter „Volksknndliches" Sagen aus dem Thaja
! thale traten Lknr so, dass unser dentfchvölkisches
j Jahrbuch des Nordinährerbnudes auch im Süden
! unseres Vaterlandes Verbreitung findet, wird es,
I ermöglicht, an eine weitere Ausgestaltung des-/
selben heranzutreten und so allgemach ein Werk ',
zu schaffen, das wie bisher, aber von nun an/£
noch ausgiebigerem Maße, Aufklärung und Lös
zum angestainuiten Volke verbreitet.
Eine Riithsclaufgabc. Unsere geehrte'^er
werden ersucht zu errathen, wer die nachstb'uden,
Sätze gesprochen oder geschrieben:
„No uud der Adam und de oa ^b n
Kinder g'habt, und de hab'» n in""' Kinder
g'habt. und de a wieder und l" sän de
Menschen mehr worn und imm '"bhr, bis


[ 2023-06-29 10:48:24.309 - 19001012 - Seite 3 ]
endli soviel worn sän, als jetzt sän. Aber se
sa» a schlechter worn und alleweil schlechter.
Und es wvllt's Bauern sau? Krautdiebe
seid a! Im Himmel wullt ehr summa? In
de Höll' werd ehr soahrn! rc. :c."
Wir möchten Tausend gegen Eins wetten,
dass alle Zuaimcr werden: „Dieses Mist-
b a u e r n-D c u t s ch kaun nur im „Z na im er
V o l k s b o t e" gestanden haben!" Unsere Leser
haben ganz recht! Es steht in der letzten Volks-
boten-Nummer; das Gelungene ist nnr, dass
dieses Blatt behauptet, es sei aus einer
„lutherischen Predigt" entnommen
worden. Hat Jemand schon einmal einen
evangelischen G e i st l i ch e u in dieser
B a n ch e r l- und S ch l a n ch e r l-M a n i e r
reden gehört?
In der hiesigen Grüiiwarciigasse hat heute,
den 10. d., vormittags ein srommer Bruder
Almosen gesammelt. Er that dies in tschechischer
Sprache, worauf eine von den Händlerinnen ihn
aufnierksan, machte, dass er in Znaim deutsch
sprechen müsse. Der Betreffende brachte sodann
sein Anliegen bei einer zweiten i» deutscher Sprache
vor. Es gieng dahin, man möge ihm Spenden
für arme Waisenkinder verabreichen. Doch meinte
die Händlerin schlagfertig: „Aber, geistlicher Herr,
wir haben in Znaim selber genug arme Lent',
und kein Auswärtiger kümmert sich um dieselben !"
Ganz richtig, liebe Frau! Wer weiß aber, ob
der „geistliche Herr" die Wahrheit geredet, nachdem
es bereits vorgekommen ist, dass die Sendboten
des „Katholischen Schnlvereines" unter dem Vor­
geben „für arme Waisenkinder" milde Gaben
sammeln, die dem „Währinger katholischen Lehrer­
seminar" zufließen. Nach der allgemeinen Lehrer-
flucht, veranlasst durch Herrn Dr. Lueger, der
über die Wiener Lehrerschaft „den Richter
selber macht", werden dann Währinger,
Söldlinge der elericalen Herrschaft die offenen
Lücken ausiuÜen und im Sinne der Volks­
verdummung und Ausmerzung der Freiheit wirken.
Eh' niau einem frommen Bruder oder einer
frommen Schwester etwas verabreicht, wolle man
sich doch dieErlaudnisbescheinignng vorzeigen lassen!
Vor einigen Togen ging in Tasswitz ein
unter der Straße gelegener Hauskeller ein. Um
ein Unglück zu verhüten, wurde seitens der
Gemeindevertretung die Einsturzslclle eingeplaukt
und außerdem in der Nacht mit einer Laterne
beleuchtet. Am 30. v. vacksts hat nun der
Müllergehilfe Rudolf Kornherr boshafter Weise
die Laterne zertrümmert, herabgenommen und
in den Straßengraben geworfen, wodurch leicht
ein Unfall hätte geschehen können. Durch die
Zertrümmerung der Laterne wurde der Gemeinde
Tasswitz ein Schaden von 6 X! zugefügt.
Gegen Kornherr wurde die Strafanzeige er­
stattet.
Tie Taglöhncrin Joscsa Maunsfeld aus
Lessouitz, wurde am 27. August l. I. um l/ 2 5
Uhr früh von dem Eisenbahubediensteten Franz
Wachet betreten, als selbe Getreide, welches sie
auf einem Felde bei LaLan gestohlen hatte, trug.
Eine Hausdurchsuchung förderte weitere Getreide-
Diebstähle zu Tage. Josesa Mannsfeld wurde
am 3. d. von: hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen
Verbrechens des Diebstahles zu 3 Wochen
schweren mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerkers verurtheilt.
Tcr wegen Verbrechens der gefährlichen
Drohimg bereits wiederholt abgestrafte Taglöhner
Josef Osmara aus ^Pozdatin, drohte im Armen­
hause der Victoria Osmara mit einem Hanimer,
sie zu erschlagen und schwang einen solche» gegen
ihren Kopf. Die Bedrohte sprang schnell aus
dem Zimmer ins Vorhaus und warf die Thüre
hinter sich ins Schloss, im selben Momente
schleuderte aber Osmara den Hammer mit
solcher Wucht der Flüchtenden nach, dass derselbe 1
gegen die Thüre siog und selbe spaltete. Da
die Bedrohte fürchtete, dass Osmara die That
wiederholen würde, erstattete dieselbe von dem
Vorfalle dem Gemeiudevorstande die Anzeige.
Als er verhaftet und gefesselt werden sollte,
schlug er mit den Händen um sich, bis er
schließlich mit Beihilfe Anderer überwältigt und,
nachdem er zu gehen sich weigerte, mittelst
Wagen dem Bezirksgerichte eingeliefert. Unter­
wegs beschimpfte er die Gendarmen wiederholt.
Osmara, der sich am 3. d. beim hiesigen k. k.
Areisgerichte wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung und
wegen Uebertretung der Wachebeleidignug zu
verantworten hatte, wurde zu 7 Monate schiveren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerkers
verurtheilt.
Alls dcm Nikolsbillgcr
Bezirke.
Nikolsburg. Tie Ernennung des hiesigen
Bürgerschuldirectors Herrn Johann Karger znm
Bezirksichul-Jnspector für de» hiesigen Bezirk hat
hier lebhafte Befriedigung hervorgerufen, insbe­
sondere bat es die hiesigen Lehrerkreise angenehm
berührt, dass endlich ein Jnspector aus Lehrer­
kreisen bestellt wurde. Dabei ist der neue Jn­
spector ein genauer Kenner der Verhältnisse des
hiesigen Bezirkes.— Gegen Schluss der vorigen
Woche wurde mit der Weinlese in unserem
Rayon begonnen. Die Winzer können mit dem
Ausfalle der Ernte ganz zufrieden sein, denn
diese liefert sowohl in gnalitatiyer als auch in
quantitativer Beziehung ei» ganz gutes Resultat.
Besonders ist die Qualität hervorzuheben, welche>
jenen der besten Weinjahre nicht nachsteht.>
Die Lngcrhaiis-Geiiossenschafl für Neusiedl\
und Umgebung feiert am 14. Lclober l. I. die l
Eröffnung ihres i» der Nähe der Bahnstation
Neusiedl—Türuhvlz gelegenen Lagerhauses, wozu
sie Einladungen an alle befreundeten Vereine, ins-
besondcrs an die „B n n d e s l e i t u» g der
Deutschen S ü d m ä h r e n s" in Znaim
ergehen ließ. Dieselbe begrüßt die Eröffnung
dieses Lagerhauses freudigst, beglückwünscht die
dortigen Volksgenossen zu dieser Unteruehmnug
auf dem wirtschaftlichen Gebiete der Selbsthilfe
und ertvartet, dass dieses Weck recht bald und
recht reichlich Früchte trage.
Aus dcm li.-ö. Grenzgebiete.
Tie eigene Frau erdrosselt. Aus Ober-
hollabrnun wird berichtet: In dem nahen Dit-
tendorf hat Sonntag der 66jährige Häusler
Franz Steinböck seine Gattin mit den Handen
erdrosselt. Steinböck, welcher durch 23 Jahre
wegen Säuferwahnsinns im Jrrenhanse interniert
war, befand sich seit zwei Jahren, da er ruhiger
schien, wieder bei den Seinen. Er ivurde im
Jahre 1875 interniert, nachdem er im Heimats­
dorfe eine» Brand gelegt hatte, durch welchen
fast der ganze Ort eingeäschert worden war.
Sanistag hatte die Frau durch Verkauf von
Feldsrüchten einige Gulden gelöst, welche Stein­
böck unter heftigen Drohungen von der Frau
forderte. Diese veriveigerte die Herausgabe Als
Abends das unglückliche Weib einige Minuten
allein it» Zimmer war, während sich die Kinder
im Hof aufhielten, überfiel der kräftige Mensch
die Frau und erdrosselte sie. Als di' Kinder
ins Zimmer kamen, fanden sie die Leiche ihrer
Mutter im Zimmer liegen, während der Mörder
mit dem zuc.mmengcraffte» Gelde in ein Nach­
bardorf ins Wirtshaus geeilt war mib zechte.
Tort wurde Steinböck auch verhaftet.
ur Weinl'el' war's ...
Zur lOeinles' war's;
Ls glänzten bell
In prangend Gold die Trauben,
Und blank a,n Fass die Jahreszahl,
Die weitgebauchten Dauben ....
Zur lDeinles' war's;
Die IDinzerin,
Ulit ihren zarten Händen—
Sie that in meinem Herzensbuch
Der Blatter viele wenden ....
Zur Weinles' war's;
ll)ie eilt die Zeit,'
IDie flieh'n die schönsten Stunden!
Beim letzten Blatt im Buche war
Die lvinz'rin auch— verschwunden.
k. n>.
Tagcs-Ncuigkcitcn.
Auf der dem Grafen Eugen Zichy gehörigen
Jndllstriebahu entgleiste ein von Remet nach
Großwardein verkehrender Zug, wobei ein Passa­
gierwagen in den Jaduflnss stürzte. Drei Passa­
giere wurden getödtet und acht schwer ver­
wundet.
In die Erde versunken. Aus Teplitz ivird
gemeldet: Am 7. d. nachmittags ist in der Nähe
des Amalia-Schachtes des Duxer Kohlenvereiues
bei Dux eine Frau beim Kartoffelklanben durch
plötzliches Eingehen eines Abbauplanes spurlos
versunken. Das Betreten des Terrains war ver­
boten.
Im Thöütre des Gobelins, in Paris, er­
eignete sich folgender Unfall: Zu Beginn des
zweiten Actes wollte der Theaterbesucher Louis
Laville seinen Platz in einer Loge auf der zweiten
Gallerie einnehmen. Durch eine unvorsichtige
Bewegung verlor er das Gleichgewicht, er stürzte
über die Brüstung ins Parquet und siel auf ein
vierzehn Jahre altes Mädchen namens Jeanne
Perette. Unter den Zuschauern entstand eine
große Panik, Laville und Mademoiselle Perette
wurden bewusstlos aus dem Saale geschafft. Das
Mädchen hatte eine schivere Verletzung am Kopfe
erlitten, da Laville mit seinem Kops den Kopf
des jungen Mädchens mit voller Wucht getroffen
hatte.
Tic Schandthaten eines Katecheten. Aus
Linz, 4. d. M. wird berichtet: Gestern hat wider
den Priester des Stiftes Wilhering Pater Leo
Hiuterhölzl be dem Landesgerichte Linz als
Erkenntnisgericht eine Hauptverhandlung über die
gegen denselben wegen Sittlichkeitsdelikte erhobene
Anklage stattgefunden. Pater Leo Hinterhölzl
wurde des Verbrechens der Schändung, begangen
an Schulmädcheu, schuldig gesprochen und zur
Strafe des schweren, durch Fasten verschärften
Kerkers in der Dauer von 18 Monaten verurtheilt.
Die Verhandlung währte ununterbrochen von
9 Uhr früh bis nahezu 3 Uhr nachmittags. Die
Gänge vor dem Verhaudluugssaale waren mit
vielen vorgeladenen Zeugen besetzt und die vielen
kleinen Mädchen ließen eher glauben, man befinde
sich vor einer Schule, als vor dem Verhandlungs-
saale des Gerichtes.
Wie überall, wird auch in Mähr.- Ostrau
über die Kvhlennoth viel geklagt, aber— wie
die „Ostrauer Ztg." schreibt, mit Unrecht. Wir
haben, schreibt das genannte Blatt, neuerlich an
competenten Stellen Erkundigungen eingezogen
und die Versicherung erhalten, dass nicht nur bei
den gräflich Wilczek'schen Gruben, sonder» auch
bei jenen der Wilkvwitzer Gewerkschaft Kohle er­
hältlich sei und im Kleinverschleiß nach wie vor
ohne Preisaufschlag verkauft werde. Große
Quanlitätei, zu Speculationszwecken dürften aller­
dings nicht hintaugegeben iverden. Dem Um­
stände, dass mit Kohle viel zu viel speculiert
wird, dürste es zuzuschreiben sein, dass größere
Quantitäten Koble für industrielle Zwecke nicht
leicht zu haben sind. Das dürfte auch hie und
da Anlass zu den Klage» über Kohlennoth ge­
geben haben.
Eine bedenkliche Folge der Kohleiinoth.
Einem Präger Blatte wird von angeblich ver-
lässlicher Seite mitgetheilt, dass die Rüben-
lieferungsverträge der Zuckerfabriken, welche die
letzteren mit den Landwirten alljährlich abschließen,
um einen neuen Paragraphen vermehrt werden
sollen, und zwar in dem Sinne, da,s die Zucker­
fabrik nicht verpflichtet sei, die Rübe von Pro­
ducenten zu übernehmen, falls die Zuckerfabrik
nicht mit Koble versorgt ist.— Das Blatt be­
merkt hiezu: Sollte sich diese Nachricht bewahrheiten,
würde das das Ende der Znckerindustrie in Böhmen
bedeuten; denn unter solchen Bedingungen würde
kein Landwirt Rüben anzubauen in der Lage sein.


[ 2023-06-29 10:48:24.309 - 19001012 - Seite 4 ]
Z. 43.210.
Aundmachung
betreffend die Einbringung der den Ticnftgcbern
behufs Vorbereitung der Vcroulngung der Perfonal-
Eiiikommeiistcuer und Befoldungsstcuer obliegcuden
Anzeigen über die Bezugsberechtigten für das
Jahr 1901.
Im Grunde des K 201 des Gesetzes vom
25. Oktober 1806, R.-G.-Bl. Nr. 220, betreffend
die directe» Perfonalsleuern, werden alle Personen,
welche znr Auszahlung von Dienst- und Lohn-
bezügen und Ruhegenüssen im Sinne des P 167
des oben bezogenen Gesetzes in einem jährlich
für eine Person 1200 X übersteigenden Betrage
verpsliä'.tet sind, aufgefordert, der zuständigen
Steuerbehörde, d. i. derjenigen Steneröehörde, in
deren Sprengel sich der Wohnort des zur Anzeige
Verpflichteten, beziehungsweise die Unternehmung
befindet, sonach in Znaini bei der k. k. Bezirks-
hauptmanuschaft «Stenerreserat Mariahilferstr. 5)
längstens bis sO. November
eine Anzeige über die Bezugsberechtigten unter
Angabe des Namens, Wohnortes und der Be­
schäftigung derselben, dann über die Höhe und
Gattung der ausbezahlten Bezüge zu überreichen.
Die für diese Anzeigen erforderliche» For-
mularie» werden den znr Anzeige Beipflichteten
von den Stenerbemessnngs-Behörden im Wege
der Gemeindevorstände unentgeltlich zur Vertilgung
gestellt. Die Anzeigen sind nach dem Stande zur
Zeit der Uebcrreichung derselben zu verfassen;
etwaige im erübrigenden Theile des Jahres
bevorstehende Aenderungen im Stande der Be­
diensteten oder in der Höhe und Gattung der
Bezüge sind in der Rubrik „Anmerkung" ersichtlich
zu machen.
Hinsichtlich der Gattung und Höhe der
Bezüge hat die Anzeige das gesammte Einkommen,
welches dem Empfänger aus dem Dienstverhält­
nisse oder der Bernfstellnng oder mit Rücksicht
auf dieselbe zufließt, sohin insbesondere die
Gehalte, Personalzulagen, Quartierzulagen, Re-
niunerationen und alle anderen wie immer
benannten, vorhinein festgesetzten (stehenden) Be­
züge in Geld und Naturalien (Naturalwohuuug,
Deputate u. s. w.), ferner die Tantieme», Accvrd-
uud Stücklöhne. Provisionen und sonstigen ver­
änderlichen Bezüge, die Ruhe- nud Bersorgungs-
genüssc u. s. w. auszuweisen, wobei die stehenden
(im Vorhinein festgesetzten) Bezüge mit dem zur
Zeit der Erstattung der Anzeige bestehenden Aus­
maße, die veränderlichen dagegen mit dem>e»igen
Betrage anzugeben sind, welchen dieselben in dem
zwölfmonatlichen Zeitraume vor Erstattung der
Anzeige erreicht haben.
Falls feststehende oder veränderliche Bezüge
nicht während des ganzen Jahres bestanden oder
im Lause des Jahres eine Aenderung erfahren
haben, so ist die Art dieser Veränderung (Dienst­
antritt, Erhöhung oder Verminderung der Bezüge,
Dienstanstritt) und der Zeitpunkt dieser Ver­
änderung (der Tag, au welchem diese Aenderung
eingetreten ist, bezw. der Tag, von welchem an
oder bis zu welchem die Bezüge zur Auszahlung
gelangt sind), sowie der Jahresbetrag und der
thatsächlich zur Auszahlung gelangte Betrag
anzugeben.
Die bezeichneten Anzeigen sind um so
gewisser binnen der angegebenen Frist mit aller
Genauigkeit zu erstatten, als unrichtige Angaben
oder Verweigerungen, sowie die Nichterstattung
der Anzeige gemäß §§. 240, 241, 243, Z. 6
und 244 des oben bezogenen Gesetzes als Steuer­
hinterziehung, respective Steuerverheimlichung
den gesetzlich normierten Geldstrafen unterliegen.
Brünn, am 27. September 1900.
Vom Präsidium der k. k. mähr. Finanz-
Landes-Tirection.
Tersch.
IBrntfliiilincr
5 Monate alt, franeo zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große Brat- oder Zuchlhühner schöne!
Farben, oder 15 Stuck große, fleischige Enten
oder 7 Stück große, iveiße (Hänse X 19, zur
Probe per Post franeo 1 Käsig 7—8 Stück
Hübner oder 5— 6 Ente» oder 2 Gänse X 550.
Naturbutter täglich frisch 9 Pfund X 7-80,
Bienenhonig naturrein (1900m X 6. Bei Be­
stellungen bitte 25"„ in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Nagler, Tlnsie Dir. 47. (Gulizien).
es; marmfsf^sa
arM uid Trauer-Briete
werden
lell
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
Die neue
östttl'. yusttnrixiiniin5
vom 23. November 1800,
giltig vom 1. Jänner 1900 an.
3.*'rct0 60 Heller.
Vor> äthig bei:
| ^ourntcr öc Haberler,
j Buchhandlung in Znaim.
888888888888888 88888888 8 8 8 8 81?
Kleiner Anzeiger.
s>
äisssssssssssssssssssssssssssss^
biine gut eingetübrte lohne,nie
Yortlruckerei 3S
soll unter außerordentlich giin>tiu> n lledin-
gungen bald verkautt werden.
Auskunft ertheilt die Verwaltung des Blattes.
Lampenschirme
von CVepepapiei* nach 'Wunsch
und Maß liefert rasch die Papierhandlung
Karl Bornemann.
Auua J>orn‘s
Binsiedekunst.
Eine. vollständige Anleitung aller Arien
Dunstobst. Marmeladen und Säfte
zu bereiten, sowie friselies Obst und <>e-
miise zu trocknen. 12. Ansage. Preis 70 h.
Mit Postversendung nach auswärts 80 h.
Zu beziehen durch
(Fouriiier «&llaberler, Zuaim.
Buch- lind Musikalien-Handlung.
W §* *töf ei* *ASS*
3» unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten die Theilnehmer 12 der beliebtesten illustrierten Unterhaltungsblätter in regelmäßiger Abwechslung
und Reihenfolge und in der denkbar bequemsten Weife. Er enthält:
3llustricrte Zeitung i Leipziger), vom Fels zum Alcer,
31lustriertc Ivelt, Gartenlaube,
Buch für Alle, Fliegende Blätter,
lieber Tand und Bleer, Daheim,
Aur guten Stunde,
Blegacndorfcr's Humor. I. B,
Gesterr. 3^ Zeitung
Universum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes 'Mittel zur Pflege
häuslichen Zinnes.
Jeder Theilnehmer des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ihn bestimmten
Aummern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus gestellt und hat
nur dasiir zu sorgen, dass sie am nächsten Wechseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Znaim
wird die Zeitungsmappe ziveimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Samstag nachmittags gewechselt.
Der Abonnementsbetrag ist 1 fl. 50 lr. vierteljährlich und muss pränumeraudo erlegt werden. Der
Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattstnden.
Lournier& Haberler, Buchhandlung,
Znaim, Oberer Platz.
*118* «AS» «SIS* «8» «A8» «i St» «8t» «AS» «SIS» «8t» «8t»
»er
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
geprägte Obstctiguctten
zu haben bei
Karl Bornemann, Futtcrglissc.
m
m
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.

