
[ 2023-06-29 10:36:15.736 - 19000120 - Seite 1 ]
<* >■ A 1 A*
vT A
&
vv
xi nb Nieder österreichisch er Orerrzbote.
Bezugspreis für Zuaim:
«nmcblietzlicb Zustellung in4 Haus»
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
jErschcint täglich mit 2lusnabmc der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illultr. Sonntagsbeilage.
mimi »*.«». -«rittleitu»,; und Verwaltung in Zuaim.
Ecke der Füller- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts:
 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukomiucn.
Nr. 15
Znairn, Lamstag, Vcn 20. Männer 1900.
IV. Jahrgang.
Ein Voruiort.
In der neuen Ministerliste vermissen wir
mit Genugthuung den „deutschen Landsmann­
minister". Die Namen Spens-Boden und Harte!
sind eine Bürgschaft daiür, dass der neue Curs
weder ein deutsckseindlicher noch ein rückschritt­
licher sein werde. Tie Berufung unseres bis­
herigen diplomatischen Vertreters in Sophia, des
Generalkonsuls Baron Call, an die Spitze des
Handelsamtes beweist, dass Dr. v. Koerber die
Anschauungen des Grafen Goluchowski bezüglich
einer zielbewussten Führung unserer Jndustrie-
und Exportpolitik theilt und zu bethätigen bereit
ist. Tr. Stribal bleibt als Sectionschef im
Handelsministerium und wird den neuen Ressort­
chef, den er bisher dirigiert, kräftig unterstützen.
Ein nicht ungünstiges Symptom für die beginnende
Besserung der parlamentarischen Verhältnisse
bildet der Eintritt des Abg. Tr. Pientak in das
Cabinet Koerber. Der Polenclub, welcher diesem
Eintritt? zustimmte, hat sich damit der neuen
Regierung gegenüber engagiert. Tie katholische
Volkspartei hat in dem neuen Ackerbauminister
einen ihr nahestehenden Mann, der Tschechenclub
in Tr. Rezek. Unversöhnlich ist nur eine Gruppe
der Rechten außer den Südslaven: die des
feudalen Großgrundbesitzes aus Böhmen. Es
gibt keine bessere Empfehlung für das neue
Cabinet, welches seine politische Thätigkeit mit
den von dem Herrn v. Koerber bereits vorbe­
reiteten deutsch-tschechischen Verständigungs-Con-
ferenzen einleiten wird. Diese Confercnzen haben
die Regelung der Sprachenfrage in Böhmen und
Mähren zürn Gegenstände und werden von
beiden Theilen beschickt werden. Tr. v. Koerber
hat die Führer der deutschen, wie der tschechischen
Abgeordneten über den gcsammten Inhalt seines
Sprachengesetzentwurfes genau informiert und
beiderieitsAbänderungsanträgeentgegengenommen.
Es ist keineswegs nationalpolitischer Eigensinn,
wenn wir erklären, dass nicht formal, doch sachlich
das Pfingstprogramm den Ausgangspunkt der
Verhandlungen bilden müsse, zu dem immer
wieder zurückgekehrt werden muss, da es das
äußerste Maß dessen darstellet, was der Staat,
ohne seine wichtigsten Interessen preiszugeben,
einzuräumen vermag.
Die Verständigungs-Conferenz für Böhmen
und Mähren wird für den 28. d. einberufen
werden. Tie Einladung an die Parteien, diese
Conferenz zu beschicken und ihre Delegierten zu
nominieren, wird von der Regierung ausgehen.
Die nächsten Sonntag zusammentretende Lb-
männerconiereuz der Linken wird sich mit den
einschlägigen Fragen besassen und nicht nur ihre
Stellung zum neuen Ministerium, sondern auch
zu den deutsch-tschechischen Verständigungsver­
suchen, die als eine Angelegenheit aller deutschen
Parteien angesehen werden, präcisieren. Ausgabe
der einzelnen Gruppen, insbesondere der aus
Böhmen und Mähren gewählten deutschen Ab­
geordneten, wird es sein, im Einvernehmen mit
den Parteileitungen in Prag und Brünn die
Vertrauensmänner für die Conferenz zu be­
stimmen. Zu diesem Zwecke werden sich am
Montag die Mitglieder der deutschen Fortschritts­
partei in Wien zu einer Berathung eiustudeu, der im
Laufe der Woche eine Verbandssttzuug der deutschen
Volkspartei iolgeu wird. Es ist beabsichtigt,
auch die Radicalnationalen zur Tbeiluahme au
der Verstäudiguugscouscrenz iür Böhmen einzu­
laden und dieser Gruppe die Delegierung eines
Vertrauensmannes zu überlassen.
In der Verstäudiguiigscoiiieren; iür Böhmen
solle» Teutsche und Tschechen durch je nenn
Delegierte, in jener iür Mähren durch je vier
Delegierte vertreten sein, doch ist auch ein Vor­
schlag in Verbandluug, nach welchem die Con-
serenz für Bohmen 22 Mitglieder zäkilen soll, damit
alle Parteischatlieruugeu ihre ausreichende Ver­
tretung erhalten. Die Veiständigungsconferenzen
werden im Abgeordnetenhanse tagen. Außer dem
Miuisterprüsidenlen und dem Juftizminister werden
auch die Fachreterenren bei den Berathungen
erscheinen, die schon aus diesem Grunde nicht
gleichzeitig für Böhmen und Mähren tagen
können.
Herr Tr. v. Koerber, dessen Ernennung
zum Ministerpräsidenten noch in dieser Woche
erfolgt, wird bereits in der Eröffnungssitzung
der Conferenz für Böhmen seinen in den letzten
Tagen nach Rücksprache mit deutschen und tsche­
chischen Parteiführern revidierten Sprachengesetz-
entwurf vorlegen, und dieser wird das Substrat
der Verhandlungen führen.
In der Conferenz für Böhmen wird auch
das Projekt der Kreiseintheilung, welches schon
in den Ausgleichsconierenzen im Jahre 1890
auftauchte, einen Gegenstand der Berathung
bilden. Die „Neue Freie Presse" bemerkt hiezu,
es werde nicht für unwahrscheinlich gehalten,
dass die Berathung des Sprachengesetzentwurfes
zu einer Einigung über wesentliche Streitfragen
des Sprachenrechtes führe, vorausgesetzt, dass die
Hand, welche die Tschechen den Teutschen ent­
gegenstrecken, thatsächlich eine Friedenshand ist.
Politische s.
(Znlauv)
Tie Teutschen werden in dem kommenden
Ministerium durch keinen Landsmannminister
vertreten sein. Nach tagelangem Berathen und
Conferieren hat sich Tr. v. Koerber entschlossen,
auf die Berufung eines deutschen Parteimannes
zu verzichten. Ausschlaggebend war in dieser
Beziehung die Erklärung, welche die deutschen
Parteien nach der letzten Conferenz ihrer Führer
an Herrn v. Koerber gelangen ließen. Der In­
halt dieser Erklärung gieng dahin, dass die
deutschen Parteien auf die Berufung eines deut­
schen Ministers ohne Portefeuille kein Gewicht
legen. Damit ist aber nicht ausgeschlossen, dass
das Cabinet in der Folge durch Berufung eines
Vertreters der Teutschen ergänzt werden kann.
Das kann jederzeit geschehen, und insoterne kann
gesagt werden, der Platz des deutschen Ministers
ohne Portefeuille sei offen gelassen.— Dagegen
wird die Ernennung des Hoirathes Pientcck zum
! polnischen und des Secnouscheis Rezek zum
; tschechischen Minister ohne Portefeuille jedenfalls
! erfolgen.— Bezüglich der Besetzung des Handels-
! ministers ist man wieder davon abgekommen,
> dem Grafen Goöß dieses Portefeuille zu über-
! geben. Es heißt jetzt, dass entweder Sectionschef
j Baron Suzzarra oder Legationsralh Freiherr v.
j Call-Rosenberg auf diesen Potte» beritten wer­
den sollen.
! Turch die bevorstebendc Berufung des Frei-
; Herrn v. Spens-Booden in das Ministerium
; Koerber gelangt der Statthalterpotteu von Mähren
! zur Erledigung. Wer mit der "Nachfolge auf
' diesem wichtigen Posten betraut werden ivird,
l ist bisher nicht bekannt, doch wird in parlamen-
! tarifchen Kreisen vielfach dafür der Reichsraths-
' Abgeordnete Moriz Graf Vetter von der Lilie,
j ein Sohn des Landeshauptmannes von Mahren,
> als ernster Eandidat für diesen Polten bezeichnet.
, Grai Moritz Vetter ist bisher polttiich nicht her-
! vorgetreten. Sowohl die Teutschen als auch die
j Tschechen stehen ihm deshalb unvoreingenommen
j gegenüber, und durch feine mehrjährige, überaus
• conciliante Amtsführung als Bezirkshauplmann
i in Boskowitz hat er sich sogar zahlreiche Spm-
; palhien erworben. Auch wird dem Grasen
: Vetter nachgerühmt, dass er beider Landessprachen
i mächtig ist. Andererseits wird in bureaukratischeu
' Kreisen der Umstand, dass der Vater des Grafen
Vetter Landeshauptmann von Mähren ist, viel­
fach als Hindernis für seine Berufung ant den
Statthalterposten angesehen, und so erhält sich
neben dieser Candidatur auch jene des früheren
Ackerbau-, beziehungsweise Uuterrichlsministers
Graffn Bylandt-Rheidt.
Tie vorletzte Rede des Abgeordneten Tr.
Kramarsch in der österreichischen Delegation hat
bei den deutichelericalen Bundesgenossen der
Tschechen einigen Unmulh erweckt. Das clericale
„Linzer Volksblatt", das Lrgan Tr. Ebenhochs,
äußerte sich folgendermaßen: „Wir brauchen wohl
zu diesen Worten keine Bemerkung mehr hinzuzu­
fügen, müssen aber erklären, auf diesem Wege
finden die Tschechen die Katholische Volkspartei
nie. Uebrigens beweisen gewiss die citierten Worte,
dass die Friedensstimmung nicht im Aufnehmen,
sondern im Schwinden begriffen ist. Die Ver­
bitterung ist auf jungtschechffchcr Seite gestiegen.
Wir zweifeln deshalb, dass Tr. v. Koerber jetzt
einen günstigen Augenblick gefunden hat, wo er
mit seiner Verständigungsaction einsetzen will.
Wir sind aber auch der Anschauung, dass die
Jungtschechen durch ihr Vorgehen sich im Parla­
mente isolieren werden, denn radical wollen weder
die Polen, noch die Südslaven und am aller­
wenigsten die Katholische Volkspartei werden.
Liegt den Tschechen am Bestände der Majorität,
so dürfen sie auf diesem Wege nicht fortfahren."
Tie Lbmännerconferenz der Linken wird
erst nach der Ernennung des neuen Ministeriums
zusammentreten. Tie Entsendung der Delegierten
in die geplanten Verständigungsconferenzen in
Wien wird den deuffch-böhmischen, respective den
deutsch-mährischen Landtags- und Reich-raths-


[ 2023-06-29 10:36:15.736 - 19000120 - Seite 2 ]
abgeordneten überlassen werden. Von deutsch­
böhmischer Seite werden, wie verkantet, die Ab­
geordneten Dr. Funke, Dr. Pergelt, Dr. Nitsche,
Dr. Eppinger, Dr. Karl Schücker, Prade und
Dr. Baernreither als Delegierte in Anssicht ge­
nommen, denen sich vielleicht noch zwei oder drei
hier nicht genannte Abgeordnete beigesellen wer­
den, da die Zahl der von jener Seite zu be­
stellenden Vertrauensmänner nenn bis zehn be­
tragen soll.
Die Vcrständigiiilgsconfcrenzen zivischen
Deutsche» und Tschechen sollen am 28. Jänner
beginnen. Und zivar ivird in zivei Gruppen,
gewissermaßen in zivei Gnrien für Böhmen und
Mähren verbandelt werden. In der Verständignngs-
cvnferenz für Böhmen werden je nenn Delegierte
beider Nationen, in jener für Mähren je vier
VeUüier der Tentiehen und Tschechen sitzen. Auf
deutscher Teile bestetu die Absicht, auch die
Schönere,-Partei zur Beschickung dieser Eonfcrenzen
einzuladen, und zivar ivird als Vertreter dieser
Partei wahrscheinlich der böhmische Landtagsab­
geordnete Dr. Uarl Lchncker znicht zu verwechseln
mit den, Neichsralbsabgeordneten Dr. Zdenko
Schücker) designiert iverden. Als deutsche Vertreter
für Mähren sollen die Abgeordnete» Dr. Groß.
Dr. Götz, Baron d'Elvert lind der dentschnationale
mährische Landtagsabgeordnete Hermann Braß
fungieren. Die Lbmännerconferenz der Linken
tritt am nächsten Sonntag zusammen, um über
die Situation zu berathen, und im Laille der
nächsten Woche iverden sich auch die einzelnen
Glnbs z» Beralhniigen versammeln.
Rarodni Lisch melden in ihrem Abendblatte:
Wie ivir erfahren, iverden an den Wiener tsche­
chisch-deutsche» Ausgleichs-Gonierenzentheilnehmen,
und zivar von tschechischer Seite die Abgeordneten
Karl Adamek, Dr. Gagel, Dr. Forscht, Dr.
Gdnard Gregr, Dr. Kaizl, Dr. Pacak und Dr.
Skarda aus Böhmen und die Abgeordneten Dr.
Stranskp, Dr. Zaczek, Dr. Sileny und Dr.
Perko aus Mähren; von deutscher Seite Dr.
Funke, Dr. Pergelt, Dr. Nitsche, Dr. Eppinger,
Dr. Karl Schücker, Prade und Dr. Baernreither.
Von Seite des conservativen Großgrundbesitzes
werden eingeladen werden Prinz Friedrich
Schwarzenberg und Dr. Metall.
Tcr Gouverneur der österreichisch-ungarischen
Bank Dr. Kautz wird, ivie nunmehr keinem>
Zweifel nnterworfen ist, nach der am 5. Februar
abzuhaltende» Generalversammlung seine Demis­
sion nehmen. Zu seinem Nachfolger ist weder
Dr. v. Bilinski, noch Dr. Kaizl, sondern der
Präsident des gemeinsamen obersten Rechnungshofes
Dr. v. Plener in bestimmte Anssicht genommen.
Man glaubt nicht, dass sich Herr v. Plener auf
das Gebiet der Politik zurückbegeben werde.
Das Präger Laudesgcricht als Strafgericht
hat gegen Professor Masaryk wegen seiner
Broschüre über die Nothwendigkeit der Revision
des Polnaer Processes wegen Vergehen nach
Artikel 8 des Gesetzes vom 17. Dezember 1862
(Erörterungen über eine noch im Zuge befindliche
Strafverhandlung) erhoben. Die Anklage wurde
dem Professor Masaryk zugestellt. Derselbe hat
seinen Rechtsfreund, den social-demokratischen
Advocaten Dr. Körner, beauftragt, beim Ober-
Landesgerichte den Einspruch gegen die Anklage
zu erheben. Wegen des gleichen Delictes wurde
auch Dr. Herben, der Redacteur des „Czas", in
dessen Verlag die Broschüre erschienen ist. unter
Anklage gestellt.
(Ausland)
Die Erklärungen des Grafen Goluchowski
in der Delegation wurden in Berlin mit Be­
friedigung aufgenommen. Das „Berliner Tage­
blatt" schreibt, das warme Eintreten des Grafen
Goluchowski werde nicht verfehlen, einen ange­
nehmen Eindruck zu machen und das Misstrauen
ä“ beseitigen, die dem Grafen Goluchowski,
dessen Gemahlin bekanntlich eine Prinzessin Murat
\<2 l^"äösierende und antideutsche Gefühle unter­
schoben. Der „Local-Anzeiger" sagt, die Rede
sei eine neue unzweideutige Kundgebung der
osterrelchlsch-nngarlschen Regierung zu Gunsten
des Dreibundes.
Das Comite der fianzösischen Jugend zur
Anwerbung von Freiwilligen für die Süd­
afrikanische Republik erhielt mehr als 4000 An-
meldungen für den Kriegsdienst bei den Buren.
Auch von Ausländern, namentlich Deutschen,
Russen und Italienern, liegen zahlreiche Ge­
suche vor.
Die deutsche Studiencommissio» für den Bau
der Bagdad-Mekka-Bahn wird sich von Bassoran
aus nach Kneit am persischen Golf begeben,
wohin eine Zweiglinie geführt werde» soll. Auf
der Rückreise ivird die Eommissio» von Bagdad
aus ihre Studien »ach Khaneki» an der persischen
Grenze ausdehnen, da die auatolische Bahngesell­
schaft in ihrer Eingabe auch den eventuellen
Ban der Linie Bagdad-Khanekin verlangt. Diese
Linie würde dein Pilgertransport »ach dem be­
kannten Wallfahrtsorte Kerbeln dienen, der jähr­
lich auf mindestens 200.000 Personen geschätzt
wird. Durch die Strapazen und das schlechte
Klima einerseits, sowie durch die mangelhafte
Unterbringung und die ansteckeiideii Krankheiten
anderseits, erliegt jährlich fast die Hälfte der
Pilger, so dass die Bahn auch den Transport
von nahezu hunderttausend Leichen zu besorgen
hätte.
Vom Aauern-Kriege.
Aus dem Hauptquartier der Boers bei Üa-
dysmith sind zwei Depeschen eingegangen. In
der erste», vom 12. d. datierten, heißt es, in
Ladysmith und längs des Tngelaflnsses herrsche
unheimliche Stille: die zweite, vom 18. d. datierte
Depesche berichtet: Der Angriff auf den Platrand-
Hügel am letzten Samstag soll für die Engländer
verhängnisvoll gewesen sein. In Ladysmith scheint
es schlecht zu stehe»: daraus erklärt sich die sich
bemerkbar machende lebhafte Thätigkeit der Truppen
des General Buller, die jetzt drei große Lager
südlich des Tugela haben, welche sie beständig
verstärken.
Die südafrikanische Republik als „Vasall
Englands". Ein unerfreuliches Zeugnis von der
chauvinistischen Verblendung, welcher selbst die
besten Geister des heutigen England erliegen,
liefert die Antwort, welche Sir Arthur Arnold
auf die briefliche Bitte des New-Porker „World"
ertheilt hat, die Petition an Mac Kinley, im
Sinne der Hanger Convention zwischen den krieg­
führenden Republiken und Großbritanien ver­
mitteln zu wollen, zu unterschreiben. Arnold
schrieb zurück: „Eher würde ich meine Hand oder
meinen Kopf verlieren wollen, als diese Petition
unterschreiben." „Ein überzeugter Anhänger
internationaler Schiedsgerichte, bin ich und war
ich niemals so verrückt (fvolish) anzunehmen,
dass die Beschlüsse der Haager Friedenscvnfercnz
irgend einen Bezug haben können auf den Streit
einer Großmacht mit einem Vasallenstaate. Ich
glaube, dass wir, die wir die Vereinigten Staaten
im Jahre 1862 unterstützten, uns, um eine In­
vasion und Rebellion in einem Theile unseres
Reiches niederzuschlagen, eines so irrationellen
Mittels nicht bedienen bedürfen." (Nein, weitere
rationelle Hiebe sind dringend nöthig.)
Znaimer Nachrichten.
Der deutsch-volklichc Arbcitcrbuud „Eiche"
veranstaltet am Sonntag, den 21. d. abends im
Bundesheim einen Bnndesabend, bei welchem Herr
BezirkSschnlinspector Raimann einen mit Experi­
menten verbundenen physikalischen Bortrag halten
wird.
Der Erzherzog Rainer Militär-Veteranen-
Verein hält am Sonntag, den 21. d. nachmittags
2 Uhr im Gemeindesitznngssaale seine General­
versammlung mit folgender Tagesordnung ab:
1. Jahresbericht. 2. Rechnungslegung. 3. Wahl
zweier Rechnungsrevisoren. 4. Wahl eines Ver-
einscommandanten. 5. Wahl des Vcreins-Ans-
schusses. 6. Freie Anträge.
Bund der Deutschen Siidmährens. Am 14.
Jänner fand unter dem Vorsitze des Bundesob­
mannes, Herrn Dr. H o in m a eine Sitzung der
Bundesleitung statt. An derselben nahmen theil
die Herren: Dr. F o s s e k, A n t o n H a a s e,
H a j e k, H a S l i» g e r (Oblas), H c r b st, H i r t h
(Auspitz), Abg. Hüb n er, Dr. Hn m in er (Brunn),
Dr. Krciml (Nikolsbnrgj, 'Muck, Wagner
(Lechwitzt. Der erst seit Jahresfrist bestehende
Bund weist einen erfreulichen Aufschnmng aus
und sieht auf ein arbeitsreiches der nationalen
Thätigkeit gewidmetes Jahr zurück. Achtund­
sechzig Bnndesgrnppeu sind entstanden, von denen
drei noch ihre gründenden Bersammlnngen vor­
zunehmen haben und fünsundsechzig in Thätigkeit
sind. Die Mitgliederzahl beträgt 4090. Seit
Ansang October des voriges Jahres wurden neun
gründende Versammlungen abgehalten. Die
Verbreitung des vvm Bunde der Deutschen Nord­
mährens herausgegebenen deutschen Volkskalenders
ließ sich der Bund sehr angelegen sein, leider
konnte dem diesbezüglichen Wunsche vieler Bnndes-
grnppen nicht willfahrt werden, da der Kalenoer
vorzeitig vergriffen war. I» einem Orte des
Bundesgebietes ist es gelungen, einen Gesang­
verein ins Leben zu rufen. Zwei Bnndesgrnppeu
wurde es durch Spenden'ermöglicht, Getreide­
putzmaschinen anzuschaffen. Einem bedürftigen
Ackerbanschüler wurde eine Unterstützung zuge­
wendet. Eine Anzahl deutscher Lehrlinge wurde
in entsprechender Weise nnbwgebracht; es ist be­
zeichnend, dass die Nachfrage nach deutschen Lehr­
lingen und Gehilfen viel größer ist, als die
Anmeldung. Felix Da hn, der gefeierte Sänger
deutscher Vergangenheit und deutschen Helden-
thums, hat dem Bunde ein kraftvolles Bnndeslied
gewidmet, dessen Vertonung unser heimischer
Meister, Herr Mnsikdirector Heinr. F i b y über­
nommen hat. In letzter Zeit war die Bnndes-
leiknng vor allem auf dem Gebiete der Volks­
büchereien thätig, mit welchen nach und nach
alle Bnndesgrnppeu zn versehen sind. 32 Bü­
chereien wurden abgegeben, die Büchereien zweier
Bnndesgrnppeu vermehrt, so dass im Ganzen
34 Bnndesgrnppeu mit Büchereien betheilt wurden.
Znr Förderung der Bundeszwecke und behufs
Besprechung der im Bundesgebiete obwaltenden
wirtschaftlichen und nationalen Verhältnisse wird
sne den 4. März ein Vertretertag nach Znaim
einberufen. Znm Schlüsse wird die Bundes-
leitnng durch die Wahl der Herren R. Brabbäe
und Oskar Kriz, der engere Ansschuss durch
die Wahl des Herrn Robert Br a b b 6 e ergänzt.
Heil der unablässigen Arbeit znm Schutze uralten
deutschen Bodens im zweiten Bundesjahre!
Znaim und dad Thajathal. Jenes^große
und schöne Rcclame Plakat, welches die „Section
znr Hebung des Fremden- und Geschäftsverkehres
in 2000 Exemplaren herstellen ließ, um es aus­
wärts in Hotels, Eisenbahnstationen etc. anschlagen
zu lassen, damit die Schönheiten unserer Um­
gebung mehr bekannt werden, und welches auch
einen sehr schönen Zimmerschmuck bildet, ist in
einzelnen Exemplaren für den Preis von l Gulden
känsiich und kann durch die hiesigen Buchhand­
lungen bezogen werden. Wir zweifeln nickt, dass
bei diesem außerordentlich niedrigen Preise,
der nur durch die Herstellung einer so großen
Auflage möglich war, sich viele Liebhaber finden
werden. Das Tableau ist im «chanfenster der
Papierhandlung von Karl Bornemann in der
Füttergasse ausgestellt und auch dort vorräthig.
Ueber die BezirkSkuude, herausgegeben vom
Znaimer Landlehrervcreine, redigiert von Pro­
fessor Wisnar und Lehrer Brbka, schreibt
die Leitung der Bundesgrnppe Prossmeritz-Bonitz
der Bnndesleitung: „Wir freuen uns, dass das
für unsere Bücherei angeschaffte Werk: „die
Heimatkunde des Znaimer Bezirkes" sich bei den
hiesigen Mitgliedern des regsten Interesses er­
freut und seines gediegenen Inhaltes wegen von
unseren Lesefreunden sehr stark begehrt ist."
Diese schlichte Kritik sagt genug. Hoffentlich
wird sich das Werk überall Freunde erwerben.
Durch die Stellenvermittlung des deutsch-
volklichen Arbeiterbnudes „Eiche" in Znaim
suchen Stellen: 1 Tischlcrgehilfe und 1 Schneider­
gehilfe. Gesucht wird eine Köchin. Die Stellen­
vermittlung befindet sich jetzt Kalchergasse 16 im
Friseur-Geschäft des Herrn Vincenz Horsky.
Unter den tschechischen Skaudalmachcrn,
die sich vor einer Woche in früher Morgenstunde


[ 2023-06-29 10:36:15.736 - 19000120 - Seite 3 ]
in der Bahnhosrestauration so frech aufgeführt
haben, war der Bnchbindermeister Herr Ferdinand
^ila nicht, wie wir aus seinen Wunsch sehr gern
constatieren. Die übereinstimmenden Aussagen
aller Zeugen, waren in Bezug auf den Namen
des Erecdenteu nicht richtig, sondern sie stellen
jetzt mit Bedauern fest, dass der Ruhestörer
ein gewisser Newrkla aus der Neustift gewesen
ist, ein stadtbekannter tschechischer Hetzer, der wie
es scheint, zu denen gehört, von denen ein Bibel­
wort sagt: „Sie säen nicht, sie ernten nicht, sie
sammeln nicht in die Scheuern und unser himm­
lischer Barer ernähret sie doch." Ob ihn wirk­
lich der Herrgott ernährt, wissen wir nicht genau,
aber da er in der hiesigen Beseda und im tsche­
chischen Sokolverein eine wichtige Rolle spielt,
und im Uebrigen seine Zeit damit zubringt, die
Teutschen zn ärgern und zu höhnen, so kann man
sich denken, dass er nur das Lied solcher Leute
singt, die ihm Brod geben. Also eigentlich ist
dieser Herr Newrkla der tschechische Landsmann-
Minister in Znaim, welcher sordert, dass, alle
Leute tschechisch reden, und nicht der Herr Zila,
dem er in Figur und Benehmen so außerordentlich
ähnlich ist, dass sich eine Gesellschaft täuschen ließ.
Herr Zila tvolle gütigst entschuldigen, dass er Ge­
genstand dieser unliebsamen Verwechselung geworden
ist. aber sie kann ihm beweisen, in welchem Rufe
er steht, und was man ihm in Znaim zutraut;
denn er scheint bei anderen Gelegenheiten Aulass
dazu gegeben zn haben.
Tie freiwillige Feuerwehr in Zuckerhandcl
veranstaltet am Sonntag, den 21. l. M. im
Gasthanse des Herrn St. Skrabek ein Feuer­
wehr- Kränzchen und ladet ihre Freunde
dazu höflichst ein. Tie Musik besorgt die Capelle
des Herrn Meister. Gin etwaiges Reinerträgnis
ist zur Anschaffung von Feuerlöschgeräthen be­
stimmt. Beginn um 6 Uhr nachmittags. Ein­
trittspreis 20 kr. Tanzkarte 30 kr.
Tcr hochwiirdigc Pfarrer von Groß-Grillo-
witz, Herr Prälat Mayer von Ahrdorss, ist am
15. d. M. als Domherr-Residenziar nach Olmütz
übersiedelt. Domherr v. Mayer hat sich durch
sein echt priesterliches Wirken als Seelsorger in
Groß-Grillowitz dortselbst, wie auch in weiter
Umgebung die wärmsten Sympathien und die
größte Hochachtung erworben.
Bon der Ortsgruppe Schillern des Süd-
mährcrbundcs. Am 7. Jänner hat die hiesige
Ortsgruppe eine zahlreich besuchte Bersammlung
abgehalten. Mit besonderer Freude wurde die
Gründung einer eigenen Bereinsbibliothek be­
grüßt. Durch das freundliche Entgegenkommen
unserer unermüdlichen Bundesleitung wurde der
hiesigen Ortsgruppe eine stattliche Anzahl sehr
geeigneter Bücher zur Berfügung gestellt. Mit
dem Ausleihen der Bücher an Mitglieder ist be­
reits begonnen worden. An dieser Stelle sei der
ehrenfesten Bundcsleitung für diese besondere
Unterstützung der beste Tank gesagt. Die Ver-
einsleitung hat sich die Aufgabe gestellt, die
nationalen und wirtschaftlichen Bestrebungen
unserer deutschen Bewohnerschaft durch zweckent­
sprechende Vortrüge zu fördern. In der Vereins­
versammlung vom vorigen Monate hat der Herr
Oberlehrer K. Bayer unter Benützung der im
Gemeindearchive befindlichen alten Urkunden ein
anschauliches Bild der geschichtlichen Entwicklung
unserer Marktgemcinde gegeben. Die besondere
Aufmerksamkeit, womit die Versammelten durch
nahezu 1 J 2 Stunden den Worten des Vor­
tragenden folgten, war ein Beweis, dass sie dem
Gegenstände das lebhafteste Interesse entgegen­
gebracht hatten. In seiner Heimat soll der
Mensch kein Fremdling sein und je besser er die­
selbe kennen lernt, desto mehr wird er sie lieben.
In der heutigen Versammlung sprach der Herr
Oberlehrer über die rationelle Pflege der Obst-
bäume. Anschließend daran berichtete der Herr
Tirector der landwirtschaftlichen Winterschnle
P M a r e s ch über den großen Wert einer
rationellen Obstbaumzucht und gab aus feinem
reichen Schatze der Erfahrung noch manche treff­
liche Winke über die Behandlung der Lbstbäume.
Bei dem Eintritte der besseren Jahreszeit werden
die angeregten Arbeiten als Beispiele zur Nach­
ahmung in einem bestimmten Garten von den
Zöglingen der Winterschule praktisch durchgeführt.
Beide Redner wurden durch reichlichen Beifall
belohnt. Durch die Gründung einer landwirt­
schaftlichen Winterschule in Schillern ist ein
großer Schritt zur Förderung der wirtschaftlichen
Bestrebungen der Bevölkerung unseres Bezirkes
gemacht worden. Wenn sich sruch die segens­
reichen Früchte erst in späteren Jahren zeigen
werden, so muss doch jenen Männern gedankt
werden, welche die Errichtung dieser Schule nach
Beseitigung aller Schwierigkeiten glücklich durch­
geführt haben.
Aus Zlabings erhalten wir folgende inter­
essante Mittheilung, welche von dem Tschechen­
knecht Nawratil, beziehungsweise seinen
„Znaimer Volksbote", durch einen siechen und
lügenhaften Bericht über Zlabiugser Verhältnisse
provveiert wurde. Derselbe meint: Es lohnt sich
sonst nickt von dem Gesckwätze des „Znaimer
Volksbote" Notiz zu nehmen, allein der letzte
Bericht in diesem Blatte „Zlabings. Ver­
schiedenes", welcher soviel Wesentliches ver-
sckweigt, verdient dennoch eine Klarstellung. Vor
allem muss der Herr Einsender dieses Berichtes
gefragt werden, warum er denn unterlässt, das
„Gute und uneigennützige Werk" der hochwürdigen
Herren Kapläne ans Zlabings näher zn be­
zeichnen. In dieser Beziehung wollen wir dem
„Volksbvten" etivas zu Hilfe kommen. Die
beiden hockwürdigen Herren Kapläne Johann
Raus und Josef Plhal, zwei Vollblut­
tschechen, welche die Mission in sich fühlen,
auch etwas für das „b e d r äug te" T schech en-
t h u m i n Z l a b i n g s zu unternehmen, haben
einen C u r s für tschechischen Sprach­
unterricht eröffnet und denselben ohne
Wissen und Bewilligung des hochw.
Herrn Pfarrers in ihrer Wohnung im
Pfarrhose abgehalten. Allein als der Herr
Pfarrer hiervon Kenntnis erhielt, hat er die
weitere Abhaltung dieses Unterrichtes im Pfarr-
hor untersagt. Auf das hin haben die beiden
Kapläne ihre tschechische Winkelschule,
ohne Wissen und ohne Betvilligung
der Schulbehörden, in das hiesige
Volksschulgebäude verlegt. Als dies
dem Ortsschulrathe und der Gemeinde­
vertretung von Zlabings zur Kenntnis ge­
langte, haben dieselben einfach von ihrem Rechte
Gebrauch gemacht und dem hochw. Herrn Kaplan
Johann Raus die weitere Abhaltung
des tschechischen Sprachunterrichtes
im Volks schulgebäude entschieden,
jedoch in höflicher Weise untersagt. Die
betreffende Zuschrift an Herrn Kaplan Raus hat
der Herr Obmann des Ortsschulrathes als An­
tragsteller in der Gemeindeausschusssitzung am
5. December 1899 laut und öffentlich verlesen,
und wurde dieselbe von allen anwesenden Ge-
meindcausschu>smitgliedern genehmigt und ge­
fertigt. Natürlich waren die hochw. Herren
Kapläne über diese Zuschrift sehr erbost und
haben sich erlaubt, dem Herrn Ortsschulraths-
Obmann vom Advocaten Herrn Dr. Skalsky
in Datschitz ein Schreiben zuzusenden, des
Inhalts: „Falls dem Herrn Obmann ein Aus­
gleich in dieser Angelegenheit erwünscht sei, so
möge er sich binnen 3 Tagen in seiner Kanzlei
in Tatschitz einfiuden." Tie Antwort, die hierauf
Herrn Dr. Skalsky zutheil wurde, hat wohl ihre
Wirkung nicht verfehlt, denn von weiteren
Ausgleichsbestrebungen der hochw.
Herren Kapläne vernimmt man seit­
her nichts mehr. Den Herren Kaplänen und
ihren wenigen Anhängern möchten wir rathe,:,
sich nur um chren Beruf zu kümmern und die
tschechischen Wühlereien und Hetzereien
zulassen, weil in Zlabings hierfür
absolut kein Boden vorhanden ist,
undweil dieBewohner di e s er deutschen
Stadt, welche bis nun inFrieden und
Eintracht gelebt haben, dies auch in
Zukunft so haben wollen. Die Herren
Lehrer von Zlabings aber werden sich vor ihren
Freunden und Beschützern im Znaimer „Volks­
bote" und dessen Anhängern selbst zu schützen
wissen.
Vom k. k. Bezirksgerichte Joslowitz wird
bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen des Wenzl
und der Agnes Rauer die Einleitung der Amor-
tisierung an dem den Eheleuten Wenzel und
Agnes Raner Nr. 302 in Erdberg gehörigen
Kleinhause Nr. 302 neu, Grundbuch Erdberg
E.-Z. 674, haftenden Forderungen, als: a) laut
Obligation vom 24. Juni 1827 der Forderung
des Dominik Rebay von 100 fl. sammt 6perc.
Zinsen und 6) laut Obligation vom 24. Juni
1827 der Forderung des Laurenz Mattulik von
40 fl. sammt 5perc. Zinsen— bewilligt worden.
Es werden daher alle Diejenigen, welche auf
diese Forderungen Ansprüche erheben, aufgefordert,
dieselben bis längstens 1. Februar 1901 anzu­
melden.
Schundromane vergiften. Wir erfahren, dass
einige Colporteure eifrig bemüht sind, die niedersten
Erzeugnisse der Literatur unter die Bauernbe­
völkerung zu werfen. Wir können nicht genug
warnen vor diesen Schauder-, Wunder- und Lügen-
romanen! Diese Machwerke entzünden und ent­
fesseln die rohesten Affecte des Menschen. Schon
der Titel sucht die Einbildungskraft zu reizen:
„Furien des Klosters", „Bettelgräfin" :c. Und
erst der Inhalt! Todte stehen aus den Gräbern
auf; Erstochene werden lebendig; Bettlerinen sind
Gräfinnen und diese Bettlern, Männer und
Weiber sind die fürchterlichsten und grausamsten
Bösewichter und dabei schamlos wie die Kaninchen.
Kurz, diese Erzeugnisse sind ganz darnach ange­
than, ein reines Gemüth zu verderben. Eine
gute Erzählung muss milde erwärmen, ein an­
dächtiges, ruhiges Gefühl in uns wecken und uns
befriedigen. Die Gemeinden des Znaimer Be­
zirkes haben jetzt durch den Südmährerbund die
schönste Gelegenheit den Lesehungrigen durch Er­
richtung einer Bibliothek, welche verhältnismäßig
eine Kleinigkeit kostet, zu helfen. Deutsche Männer,
werfet den Schund hinaus, der obendrein gar
nicht billig ist!
Gefunden wurde am 15. d. ein Revolver.
Gefunden wurden vor etwa vier Wochen
eine Pferdedecke und in der Nacht vom 17. d.
auf den 18. d. ein größerer Handschlitten.
Tligcs-Mmgkcitcii.
Ein wahres Wort hat wieder einmal der
berühmte französische Schriftsteller Emile Zola
über die Zeitungen ausgesprochen; er hat einem
liberalen Pressverein in Antwerpen, welcher ihm
ein prachtvoll illustriertes Werk unterbreittet hatte,
ein herzliches Dankschreiben gesendet, und darin
erklärt: „Die Presse vollzieht eine friedliche Re­
volution. Die Schmutzpresse kann durch Lügen
ein Volk vergiften, die Wahrheitspresse heilt es".
Der „Znaimer Volksbote" wird sich natürlich
dem Glauben hingeben, dass er ein wichtiger
Theil der „Wahrheitspressc" sei.
Ueber eine neue Wirkung der Rönlgen-
Strahlen berichtet Dr. Harrison Low in London,
die er dreimal, und zwar zweimal bei Kindern
und einmal bei einem Erwachsenen beobachtet
hat. Tie betreffenden Personen verfielen während
der Aufnahme in einen eigenthümlichen Zustand.
Die Respiration verlangsamte sich, die Haut wurde
sehr bloss, die Pupillen erweiterten sich. Dr. Low
konnte sich den Zustand anfangs nicht erklären,
bis er allmählich zn der Ueberzeugung kam, die
Betreffenden seien hypnotisiert!
Verstorbene.
Am 14. Jänner. Emilie, Tochter des Gott­
lieb Karasek, Spenglergehilsen, 1 Jahr alt, Leska
14, Lungenentzündung.— Katharina Hummel,
Findling, 5 Monate alt, Wassergasse 17, Tuber­
kulose. Am 15. Jänner. Joses, Sohn des Josef
König, Greislers, 32 Tage alt, Jesuitenplatz 6,
Lebensschwäche.— Franz Gründler, k. k. Beamter
d. R., 84 Jahre alt, Bahnhofstraße 9, Blasen-
entartung.— Anna Wlassak, Miedermacherin,
24 Jahre alt, Antonigasse 8, Lungentuberkulose.
— Aloisia Jllek, Kutschersgattin, 31 Jahre alt,
Am Bergl 9, Kindbettfieber.


[ 2023-06-29 10:36:15.736 - 19000120 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kultfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckcrei in Znaim.
Helden des Nibelungenliedes
Germanische Götter
ronnenschein-
karten
i\t\i!
I
Kornblumen-
karten
IltUtstk nntiunnlc Karten
Turnerkartcn
Blumenkarten
Elegante Künstlerkarten
Vorräthig bei:
Iliarl Mornemann, Znaim.
IX
von 15 sir.— 4 ft.
zu haben bei
K. Bornemann, Znaim.
Ignatp fflotter
—Siebmacher und Gitterstricker
Wien, XIV, Robert Hainerlinggasse Nr. 11.
Offeriert verzinkten Stahlstacheldraht eigener Erzeugung für
Wildparke, Viehweiden, Obstgärten etc., ferner alle Gattungen
Drahtgeflechte, Wald-, Wiesen-, Park- und Garteneinsriedungen
Volieren, Hühnerhöfe, Fenstergitter, Wnrfgitter. Blumen- und
Raseneinfassungen, Hiihnernester, Diingerkörbe und Schwingen,
Ochsenmaulkörbe, sowie alle wie immer Namen habende Draht-
waren.
□
Illustrierte Kataloge, sowie Kostenvoranschläge
gratis und franco. "dU
[□ [a [a [□ [a [a [□ [a [□[□ [a [a [□[□ [a[a[a [□[□[□[□ [a [□[□[□ ja [a[a[a[a[a[arc]
ej ra
|j Ehrcn-Dililoiilc, Gcdcnktlifclil, Bi'irgcrliricfc,^
^ gewerbliche Kunstarbeitcn,
qj mit oder ohne Rahmen, "W8 werden fertig hergestellt bis zur Abgabe iu der^
E] Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. sa
tu fei
EJeI eIeISe! e]e!e1e1e1e3e3e1e]3e1e1e]e1e1e}e1e13e]e]e] eIeIe! eIe!
W« <«_£" flL.
3
2X
auf die 14täglidj erscheinende
icrdeL'kerrdettwelt
3Uisf£ vierte Nrrrdevzertrrns.
Diese Zeitschrift ist in ihrem Moden teil
ein« Jcitfdj.'iff für tUutt««,
in ifjretn U n t er liu 11 u n u~ t ei I
eis»* JcUf'Grift für Me I»»seird.
Jü-S.i• itfii j’itflr'di* 11 arf?t Sct,c"
IH J Zy l* 2' einen Schlli ttmusterboyen.
sechzehn Seiten Illustrierte Ainderzeitung.
«
Preis
des
reich illustrierten
bestes
nur 20 Pf.
Probe-beft
gratis.
Jährlich aeaen $00 ttlOdCföbS’dOf für Kinber jeden Alters
und 2b Zchnillmuflerbogen ermöglichen den Müttern die
Ksll»ft«irfsrtig»tisg der liinfrrrfl«iMttt<s
Preis vierteliätzelich 1 Wk. 25 Pf.
bei jeder Buchhandlung am platze, ober am Schalter
jedes Postamtes.
M
o
t-c
0
'"O
<D
ja
©
’n
©
0
csa
Pcrlaa von W. vobach& <£o., Berlin und keipzig.
«r
CQ
C
N
o
H
0
■n
CQ
1
69
o
IWW
c
Im
3
O
Ll
e3
i—i
Ph
t-
o
O
&ß
s
£
s
es
rs
S
-
Abonniren SSie die
X
mit den 8 Gratisbeilagen: SJÄI
Hajs. Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode.— Schnitt-
musterbogen. Griisse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten.— IllustrierteWochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
wr,e]icnilich ein Heft.— Abonnementspreis vierteljährlich
tl. 1.63 bei l-’rnm’o/.nstellnng.— Zu beziehen durch alle
lhichhandlitnven oder durch die
—V.Iniini-.il citinn. Wien. I. Schünlaterngaese 8. -■
T’»- "< ii
7
C
1

