
[ 2023-06-29 10:41:25.371 - 19001116 - Seite 1 ]
und Uiederösterrrichischrr Gren; bote.
J
Bezugspreis für Auaim:
Austellung ins Haus)
monalind> Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
iLrscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illuftr. Sonntagsbeilage.
SchriMettung unk» "Derwattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
lemi&lu'Hltit) -fcoüs^icüUuuqi
monaili.ii 1 «tone 40 Heller, vierielj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomnien.
Nr. 261
Znaim, Freitag, den 16. November 1961).
IV. Jahrgang.
Die Sprache und das
Nakioilal-Beuinsstscin.
In einem sehr bemerkenswerten Aufsätze be­
handelt die Berliner „Kreuzztg." das Thema:
„Die Sprache und das Nationalbewusstsein". Da
diele Ausführungen für alle Teutschen.von In­
teresse sind, lassen wir dieselben nachstehend folgen.
Das Blatt schreibt: „Zu den mancherlei Punkten,
in denen wir infolge unseres verspäteten Ein­
trittes in den Weltverkehr im Großen und Gan­
zen noch kein voll entwickeltes Verständnis für
die praktischen Eriordernisse der Lage besitzen,
gehört auch die Bedeutung der Sprache. Der
deutsche Geschäftsmann geht im Durchschnitt noch
immer von der Auschanung aus, dass es vor
Allem daraus ankomme, möglichst, viel fremde
Sprachen zu erlernen, statt auf Verbreitung der
eigenen Bedacht zu nehmen, dafür zu thun, was
in leinen Kräfte» steht. Umgekehrt machen es die
im internationalen Verkehre erfahrenen Völker.
Ihnen gilt als Grundsatz, dass, wer dem Mit­
bewerber seine Sprache auferlegt, schon damit
einen nicht geringen Lorsprung gewinne. Oder
bedeutet es etwa für Engländer nicht unendlich
viel, dass es ihnen in der langen Zeit, wo sie
den überseeischen Markt fast ausschließlich be­
herrschen, gelungen ist, das Englische weit über­
wiegend zur Geschäftsspiache zu machen? Schon
das in der That trägt viel bei, dem Auftreten
des Briten den Zug des Herrenmäßigen zu
geben, der den Massen überall, besonders aber
außerhalb Europas, imponiert und damit auch
das Geschäft selber sehr erleichtert.
Franzosen und Italiener begreifen das sehr
wohl. Aus diesem Grunde vor allem unterstützen
beide Länder ihre Schulen im Auslande mit
Summen, die die vom Teutschen Reiche aufge­
wandten etwa um das Dreifache übertreffen. Für
das arme Italien zumal ist das sehr viel; den­
noch wird die Ausgabe nicht gescheut, weil es
nur den Leistungen der italienischen Schule in
der Levante und an den Küsten des Mittel­
meeres überhaupt zu danken ist, dass sich der
italienische Handel dem französischen gegenüber
gut behauptet, denn geradezu großartige Thätigkeit
entwickelt Frankreich im ganzen vorderen Orient
und sogar in dem unter englischer Vorherrschaft
stehenden Egppten aus diesem Gebiete. Staat
und Kirche wirken hier mit dem „Verein zur
Verbreitung der französischen Sprache" einmüthig
und mit dem größten Nachdrucke zusammen.
Pera, Smyrna und Kairo sind französische Städte,
wenigstens im geschäftlichen und gesellschaftlichen
Sinne. Auch in Palästina und Syrien macht
sich dieser Einsiuss, wenn auch nicht in ganz so
hohem Maße, geltend. Jeder einzelne Franzose
ist davon durchdrungen, dass er eine wichtige
nationale Ausgabe erfülle, indem er überall, wo
er hinkommt, "französisch spricht, und als Fran­
zose auftritt. Bei den Engländern versteht sich
das ohnehin von selbst; es ist ihnen dermaßen
in's Blut übergegangen, dass sie es gar nicht
mehr merken. Was Wunder, wenn wir die einen
wie die anderen überall den Ton angeben sehen,
wo sie hinkommen, während die Teutschen, selbst
wenn sie in der Mehrzahl sind. häuffg in die
Ecke gedrückt werden und unbeachtet bleiben, weil
sie es für angezeigt halten, sich ihrer Eigenart
zu entäußern, und sich auch ihrer Sprache am
liebsten nicht bedienen, wenn es irgend geht.
Nun kann man ja demgegenüber darauf
hinweisen, dass sie in den letzten dreißig Jahren
in der Welt trotzdem vorivärts gekommen
seien und namentlich auf dem geschäftlichen Ge­
biete bedeutende Erfolge errungen hätten. Das
ist wahr. Nicht minder aber dürfen wir sagen,
dass diese Erfolge sich noch einmal so groß
gestaltet hätten, wenn die Teutschen mit dem
Selbstgefühl der Briten und Franzosen an ihrer
Sprache festzuhalten und dafür Propaganda zu
machen verständen. Selbst von kleinen Völkern,
von Polen, Dänen und Tschechen, werden sie
darin noch heute mit übertroffen.
Politisches.
(Inland)
Nach einer Brünncr Meldung soll der
mährische Landtag am 17. December behufs
Berathung des Bndgetprovisorinms einberufen
werden.—
Die gemeinsame Organisation der Deutsch­
nationalen Schlesiens, welche bisher aus den
Anhängern der Teutschen Volkspartei und der
Schönerer-Gruppe bestand, wurde infolge der
fortwährenden Angriffe der Schönerianer in ihrer
gegenwärtigen Form aufgelöst.
Bei der Wahlmännerwahl für die fünfte
Curie in Sternberg siegten sämmtliche 31
deutschen Wahlmänner mit 1324 Stimmen,
während die Socialisten nur 62l Stimmen er­
hielten. Der Wahlkampf war ein erbitterter, es
kam zu blutigen Verletzungen.
In Brunn fand eine Vertranensniänner-
Versammlung der tschechisch- clericalen Partei
statt. Dieselbe fasste eine Resolution, in welcher
erklärt wird, dass die Tschechisch- Clericalen aus
dem Standpunkte des Katholicismus, des böh­
mischen Staatsrechtes und der vollen nationalen
Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit stehen.
Die Versammlung verlangte, dass an Stelle der
bisherigen jung- und alt-tschechischen Abgeord­
neten Männer mit „neuen Grundsätzen", freien
Händen und klaren Ideen gewählt werden.—
Was das für Männer sein sollen, geht aus den
Ausführungen eines Redners hervor, der ver­
langte, dass für das Abgeordnetenhaus mehr
katholische Geistliche gewählt werden sollen, als
bisher. Was die Stellung zur Regierung an­
belangt, so erwartet die Versammlung, dais sich
„ihre Abgeordneten" ausschließlich von Rücksich­
ten auf das Interesse und den Vortheil des
tschechischen Volkes leiten lassen und, salls die
Regierung diese Rücksichten nicht reipectieren
sollte, in die entschiedenste Opposition eintreten
werde».
Politik biS ausS Messer. Der Pilsener po­
litische Verein „Pokrok" berief für vorgestern
abends eine Versammlung in das „Hotel W.ildeck"
ein, zu welcher' sich 3000 bis 6000 Personen.?)
eingefunden hatten. Der socialdemokrarische Can-
didat der fünften Curie, Wilhelm Czerny aus
Prag, sollte über die Reichsrathsw.'.hlen sprechen.
Noch vor Eröffnung der Versammlung herrschte
im Saale großer Lärm, der steh nach der Er­
öffnung noch steigerte, so dass der Redner nicht
zu Worte kommen konnte. Schließlich entstand
ein Handgemenge, in welchem die Versammelten
mit Stöcken auseinander einhiebeu. Auch Messer
wurden gezogen. Während des Tnniults wurden
mehrere Fensterscheiben und Sessel zertrümmert.
Der landeSnirstliche Commissär löste die Ver­
sammlung auf. Der Saal wurde von der
städtischen Polizei geräumt und die sich stauende
Menge von Wache und Gendarmerie auseinander-
getrieben. Verhaftungen wurden nicht vorge­
nommen. Die Ruhe wurde nicht weiter gestört.
Die Sprengung der Versammlung wurde von
den tschechischnationaleu Socialisten durch­
gesetzt, die sich zu der Versammlung in großer
Menge eingefunden hatten.
Das bischöfliche Comite veröffentlicht im
„Vaterland" eine in der Herbstcoufereuz be­
schlossene „Erklärung über das Duell", welche
eine Darstellung aller Schritte enthält, die das
österreichische Episcopat in den letzten zehn
Jahren unternommen hat, um der Tuellunsitte
zu begegnen. Die Teclaratiou klingt in eine
Ermahnung an alle gläubigen Katholiken aus,
„die den Zweikamps unbedingt verbietenden und
im Gewissen streng verbindlichen Bestimmungen
des göttlichen, kirchlichen und staatlichen Gesetzes
treu zu beachten".
Der Untcrlchrcr Katschinka, der in Wi n
seines Lehramtes enthoben und vom Bezirks-
schulrathe Pöggstall für die Gemeinde Ebersdorf
als Unterlehrer bestellt wurde, ist vom Landes-
schulrathe nicht bestätigt worden. Gegen die
Anstellung Katschinka'- hatten zwei Mitglieder des
genannten Bezirksschulrathes ein Miuoritätsvotum
angemeldet. Der Landesschulratb hat nicht den
Beschluss der Majorität des Bezirksschulrathes,
sondern das Minoritätsvotum berücksichtigt und
die Präsentation Katicknnka's für Ebersdors nicht
bestätigt. Infolge dessen wurde der Letztere
seiner Stelle enthoben und ein neuer Coucurs
für dieselbe ausgeschrieben Für Herrn Katschinka
wird diese Enthebung noch eine andere, sehr
traurige Folge haben, indem er jetzt aus drei
Jahre zum Militärdienste wird einrücken müssen,
da er den Einjährig-Freiwilligendienst mit Rück­
sicht aus seine bisherige Lehrtätigkeit nicht abge­
legt hatte.— Es ist tief bedauerlich, dass es
Herrn Katschinka, der von seinen Vorgesetzten
stets ausgezeichnet aualistciert wurde, unmöglich
gemacht wird, in dem Lehrberufe, f>em er sich
mit ganzer Seele pflichteifrig widmete, weiter
thätig zu sein.
Tcr Gerichtshof Pisck vcrutthcille HilSner
;um Tode.


[ 2023-06-29 10:41:25.371 - 19001116 - Seite 2 ]
Der Ob um ii ii der Geschworenen Hlawatschek
verkündete das Verdick, wonach die Geschworenen
die erste an sie gestellte Frage, betressend den
Menchelinord an der Agnes Hrnza, mit 12
Stirn ine 11 verneinten, die anderen Fragen, und
zwar betreffend die Mitschuld an der Ermordung
der Klima mit 12 Stimnien bejahten, die Frage,
betreffend die Mitschuld an der Ermordung der
Hrnza mit nenn „Ja" und drei „Nein" beant­
wortete» und die Frage wegen Berlenmdung
mit 12 Stimmen bejahten.
(Ausland)
Die rcichsdcutschcn Socialdemokraten können
mit ihren Erjolgen wahrend der rcichstagslosen Zeit
kaum znsrieden sein. Sie haben in fünf Reichs-
lagswahlkreisen, in denen Nachwahlen stattfanden,
gegen die früheren Wahlergebnisse 12.574
Stimmen verloren. In manchen Wahlkreisen,
wie in Mühlhansen und Rintelen betrugen ihre
Verluste 38, beziehungsweise 34 vom Hundert.
Auch die antisemitische Reichstagsfraction, die
sogenannte dentsch-soeiale Partei, die sich auf
ihrem letzten Parteitage spaltete, konnte an der
Nachwahl in Westphalen erkennen, wie ihr Ein-
slnss auf die Wahlerkreise nanientlich unter dem
von ihr so arg verhetzten Handwerkerstände im
rapiden Sinken begriffen ist. Einen erfreulichen
Aufschwung nimmt die national-liberale Partei,
welcher sich immer größere Schichten des Bürger-
thnms zuwenden, die sich von den Antisemiten
und Socialdemokraten loslösen, deren sonderbare
Chinapolitik in der Wählerschaft wenig Billigung
stndet. Einen besseren Agitationsstoff, wie die
oratvrische Appretur der Hunnenrede, spielte der
socialdemokratischen Partei der bekannte Bueck'sche
Brief in die Hände, aus dessen Inhalt sie ein
„deutsches Panama" herauslesen wollte. Die
Stellung des Grafen Posadowsky als Staats-
secretär des Innern ist durch jene Publication
allerdings stark erschüttert worden, zum Leid­
wesen der Agrarier, welche dem hochconservativen
preußischen Staatsmann mehr Vertrauen ent­
gegenbringen, als dem Freiherrn von Miguel,
der neuestens durch seine Hildesheimer Rede
eine Abschwenknng von den ostelbischen Schnaps-
und Kartoffeljnnkern und deren Sehnsucht nach
Reichsliebesgaben für ihr ewig und immer noth-
leidendes „kniehösiges" Budget vorzubereiten
scheint.
Die französische Regierung wird demnächst
die Ergebnisse ihrer Erhebungen über das Ver­
mögen der geistlichen Orden in Frankreich der
Kammer vorlegen. Sie ermittelte einen Grund­
besitz im Werte einer Milliarde; liegendes
Eigenthum unter Decknamen und der ganze
bewegliche Besitz entziehen sich der Feststellung.
Doch glaubt die Regierung, diesen Theil des
Ordens-Vermögens auf über eine Milliarde
schätzen zu dürfen.
Dom Dauern-Kriege.
Dr. Leyds überreichte den Regierungen
von Frankreich, Belgien und Holland gleich­
lautende Noten, wonach Krüger nur als Privat­
mann reise und vereinbarte daraufhin endgiltig
ein Empfangsceremoniell. Krüger gelang es,
einen Theil des Transvaaler Staatsschatzes in
der Höhe von 10 Millionen zu retten. Nach
einer Aeußerung Leyds werde Krüger sogleich
nach seinem Eintreffen interessante Veröffentli­
chungen ans dem Staatsarchiv Transvaals be­
ginnen, die Chamberlain bloßstellen werden.
Die Vertreter der irländischen Politischen
Clubs sandten dem Präsidenten Krüger eine
Glückwunsch-Adresse folgenden Inhalts: Ein
Volk, das, wie das Ihrige, seit Jahren ein
Opfer der Tyrannei ist, unter die England auch
Ihr Volk bringen will, begrüßt Sie. Wir und
unsere Rasse sind darauf angewiesen, unsere
Freiheit durch einen Krieg zurückzugewinnen.
Wir sympathisieren mit unseren ganzen Kräften
mit Ihnen und Ihrem Volke. Unser innigster
Wunsch ist, es möge Ihnen gelingen, die frem­
den Völker oder deren Regierungen zu veran­
lassen, eine Wiederholung der Räubereien seitens
Englands Ihrem Lande gegenüber zu verhindern.
Die englische Plutokratie ist Schuld an dem
Kriege. Ein Rassenkrieg beider Völker ist auf-
gezwungen worden.
General Rnndle hatte in den letzten Tagen
mehrere Gefechte. General Douglas besetzte
Wendersdorp, wo die Operationsbasis und die
Vorrathslager der Buren sich beffnden. 21
Buren geriethen Hiebei in Gefangenschaft.
In der Nähe von Pcttusberg wurde eine
Polizeipatrouille nach heftigem Kampfe von den
Buren gefangen genommen, jedoch wieder frei­
gelassen, nachdem ihr die Gewehre und sonstigen
wertvollen Gegenstände abgenommen worden
waren.
Dom Dinesen-Fusstand.
Dir Abendblätter melden aus Tientsin vom
10. d.: Die Russen haben das Arsenal nordöstlich
von Nangtsnn genommen, wobei sie unbedeutende
Verluste erlitten. Es wurde eine bedeutende
Geldsumme und eine Anzahl von Waffen erbeutet.
Zweihundert Chinesen wurden gelobtet.
Es scheint, dass China alle in der Note
der Mächte enthaltenen Bedingungen annehmen
wird, ausgenommen die Forderung, au bestimmten
Prinzen und Würdenträgern die Todesstrafe zu
vollstrecken. Dies sei unmöglich, solange der
Hof sich in den Händen dieser Würdenträger
befinde.
Znaimer Nachrichten.
Erzherzog Leopold Ferdinand, welcher seit
Anfang dieses Monats als Oberst dem k. k.
81. Infanterieregimente Freiherr von Waldstätten
in Jglau zugetbeilt ist, traf heute, Donnerstag
früh 6 Uhr 10 Min. mit dem Eilzuge in
Znaim ein, um sich beim Bezirkscommando zu
melde». Der Herr Erzherzog stieg im Hotel
Oberwimmer ab und wurde daselbst von Herrn
Bürgermeister Johann H a a s e und dem Herrn
k. k. Bezirkshauptmann Werner begrüßt. Nach
erfolgter Vorstellung fuhr der Erzherzog mit
dem Personenznge 11 Uhr 43 Min. vormittags
nach Wien weiter. Herr Oberwimmer ließ als
k. k. Poststallhalter durch einen schmucken Postillon
den hohen Gast nach dem Bahnhof führen. Die
Nähe von Jglau dürste leicht Anlass zu
häufigeren Besuchen des Herrn Erzherzogs in
Znaim geben.
Im Znaimer Wahlbezirke ist nun für die
V. Curie auch der clericale Candidat P. Schillinger,
der Redacteur des clericalen Blattes „Hlas", als
Candidat aufgetreten.
„Im weißen Rößl", Lustspiel in 3 Auf-
zügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg.
Wir haben in unserer Besprechung der „Familie
Schneck" von Morre hervorgehoben, wie bescheiden
der Dichter seinem Volksstücke die Bezeichnung
Posse gab, die es zur untersten Stufe dramatischer
Schaffenskunst herabwürdigt. Die bekannte Firma
Blumenthal und Kadelburg huldigt jedenfalls
Goethes Grundsatz: „Nur Lumpe sind bescheiden";
denn der Name Lustspiel in jenem höheren Sinne,
den es durch Lefsings „Minna" erhalten, ver­
dient ihre Schöpfung keineswegs. Es ist jedoch
nicht zn leugnen, das-- es eine gelungene Posse
von geschickter Mache und sogar mit stellenweise
gut durchgeführtem Dialog ist. Einzelne Charaktere
sind gut gezeichnet, am schwächsten Frau Rössel­
wirtin, die eben noch mit unglücklicher Liebe
unser Mitleide» erregt und sich dann ganz un­
vermittelt ihrem Zählkellner an den Hals wirft,
ohne mehr herunter zu wollen. Die erheiternde
Wirkung besorgen leider meist abgenutzte Ge­
meinplätze ältesten Calibers, so Kelluertricks,
Wortverdreher u. A.— Ein Gewitter mit Donner
und Blitz und lustig auf die Bühne herabplät-
schernder Regen sollen die Naturwahrheiten voll­
enden. Die Theaterdirection bemüht, die Znaimer,
denen es nicht vergönnt ist, alle acht Tage
wenigstens einmal ein Großstadttheater aufzusuchen,
mit den herrschenden Geschmacksrichtungen vertraut
zu machen, hat gestern wieder bewiesen, dass dem
Publicnm der poetische Wert des Dargestellten
ziemlich gleichgiltig ist, dass es eben nur unter­
halten werden will. Ins „weiße Rößl" eine
Gastwirtschaft im Salzknnnnergnt, wird der
Lampenfabrikant Giesecke «Hr. F r i e d m e y e r)
mit seiner Tochter (Frl.'Eibeni und seiner
Schwester verschlagen und hat das Pech, hier
mit dem Rechtsanwalt seines im Processe' gegen
ihn glücklichen Concurrenten. dem Dr. Siedler
(H. W i n t e r b e r gl der ihm sein Leben woher
recht verbittert hat, znsanimenzntreffen und seine
Tochter an ihn zu verlieren. In die Handlung
verflochten sind zwei andere Liebesep,joden, so
dass zum Schluss auch der eifersichtige Kellner
Leopold (Hr. Leichter) seine Rosselwirtin
(Frl. C a st a l d o) und der junge Sülzheimer
(Hr. H a m m e r) fein Clärchen (Frl. Spiegell
kriegt. Den verwöhnten Berliner, der sich in
das gegen seine bisherigen Gewohnheiten stark
contrastierende Landleben schwer hineinffndet, gab
Hr. F r i e d m e y e r, der mit Beifall empfangen
und bei jeder Gelegenheit beklascht wurde. Herr
Oswald in der Charakterrolle des Prioatge-
lehrten Hinzelmann entledigte sich seiner Ausgäbe
sehr gut. Frl. Eiben zeigte, dass sie nicht
bloß für die Tragik geschaffen sei; auch für die
Rolle der Naiven zeigte sie Verständnis. Weniger
gut lag Frl. C a st a l d o die Rolle der Rossel­
wirtin; wir hätten ihr mehr Temperament—
deutsch: Schneid'— gewünscht, wovon ihr Hr.
Leichter etwas hätte abtreten können, später
schien sie sich übrigens für ihre Rolle etwas
mehr zu erwärmen. Frl. Spiegel spielte das
mit der Zunge anstoßende Clärchen ohne Tadel.
Einzelnen Kräften wäre die Erlernung der Rollen
dringendst anzuempfehlen! Der Besuch der Vor­
stellung war recht gut, mit Beifall wurde nicht
gekargt. Im Namen des Personals überreichte
Hr. Leichter dem Beneficianten Hr. Fr i c d-
meyer den wohlverdienten Kranz.
Stadttheatcr. Mittwoch den 14. November
fand die erste Wiederholung der Meyerbeer'schen
Oper „Die Hugenotten" vor anoverkanftem
Hause statt. Auch diesmal verdient die sehr gute
Aufführung unser vollstes Lob, das wir »och in
besonders hohem Maße den vorzüglichen Gesangs­
leistungen der Damen Frau Knpfer-Gaiser und
Fräulein Bendel, sowie des Tenoristen, Herrn
Gaffer aussprechen müssen. Bei dem knnstsinnigen
Publicum Znaim's wird die Oper gewiss auch
bei den folgenden Aufführungen ihre große Zug­
kraft ausübe», was wir im Interesse weiterer
künstlerischer Darbietungen ans vollem Herzen
wünschen möchten.
Theater Nachricht. Der Kartenvorverkauf,
für die Fledermaus ist heute schon ein reger, so
dass aller Voraussicht nach, nicht alle Besucher
am Samstag wieder befriedigt werden können.
Um dem abzuhelfen und einem vielseitigen Wunsche
des P. T. Publicums entgegenzukommen, hat
die Direction beschlossen, Sonntag d. 18. Nov.
diese Vorstellung in derselben Besetzung zu wieder­
holen. Die Hauptrollen liegen in den Händen
der Dame Rochel, Castaldo und der Herren Dir.
Skriwanek, Leichter, Bettesch und Weresch, und
werden wir somit einen glänzenden Operetten-
abend zu verzeichnen habe».
Ein österreichischer Städtctag. Der Wiener
Stadtrath hat den Beschluss gefasst, einen
österreichischen Städtetag einzuberufen. Derselbe
soll sich mit folgenden Angelegenheiten zu be­
fassen haben: Erörterung der financiellen
Folgen der am 1. Jänner 1001 in Wirksamkeit
tretenden Heimatsrechtsnovelle und Forderung
einer staatlichen Beihilfe zur Tragnng der, den
größeren Gemeinden dadurch erwachsenden
Mehrbelastung. Erörterung der Belastung der
Statuargemeinden durch die Besorgung der po­
litischen Geschäftsführung und Forderung einer
Entschädigung hiefür von Seite des Staates. Er­
örterung des jetzigen Systems der Hauszinssteuer
und Forderung einer Differenzierung derselben
nach Maßgabe des Zinsertrages. Erörterung
der Wirkungen der kaiserlichen Verordnung vom
10. August 1890, betreffend die Gebären von
Vermögensübertragungen auf den Realitätenver-
kehr und die Bauthätigkeit. Erörterung des Sub­
missionswesens und Aufstellung von Grundsätzen
zur Hintanhaltung unreeller Concnrrenz bei
Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen.
Erörterung der Nothwendigkeit einer staatlichen


[ 2023-06-29 10:41:25.371 - 19001116 - Seite 3 ]
Alters- und Invalidenversicherung zur Entlastung
der Gemeinde-Armenpflege. Der Städtetag soll
noch im Lause des Monates Dezember einbe»
rufen werden.
Schauturnen in Sicht. Wie wir bereits bei
einer früheren Gelegenheit mittheilten, veranstalten
die Turnvereine Jglau, Trebitsch und Znaim
(2. Bezirk des mährisch-schlesischcn Turngaues)
am 2b. d. im Festsaale des deutschen Bürger-
vereinshauscs ein gemeinsames Bezirks-Schau-
turnen. Die Reihenfolge der Turnübungen ist
folgende:
1. Eisenstabübungen sämmtlicher Turner.
2. Riegentnrnen in zwei Abtheilungen u. zw.:
I. Abtheilung:
Barren— Jglauer Riege
Tisch— Znaimer I. Riege
Picrd lang— Znaimer II. Riege
Pferd breit— Znaimer III. Riege
II. Abtheilung:
Pferd breit— Trebilscher Riege
Barren— Znaimer I. Riege
Bock— Znaimer II. Riege
Springen— Znaimer III. Riege
3. Stabreigen unter Musikbegleitung, vorge­
führt von den Jglauer Turnern.
4. Sectionsturnen von 12 Znaimer Turnern
an 2 Pferden und einem Barren, und schließlich
5. Colonuenfechten der Znaimer Fechtriege.
Der Beginn des Schauturnens ist für 5 Uhr
nachmittags festgesetzt; an dasselbe schließt sich
um 8 Uhr ein Festcommers. Der Eintritt ist
für Turner und Turnsreunde frei, für deren
Familienangehörige 40 li, für Nichtmitglieder
80 h. Durch zahlreiche Betheiligung an diesem
nationalen Feste, das für den Turnverein mit
beträchtlichen Opfern verbunden ist, möge unsere
Bevölkerung demselben ihre Autheilnahme an
nationaler Thätigkeit beweisen.
3. Lehrlingsarbeiteii-Ausstellung des mähr.
Gewerbevereines. An dieser Ausstellung können
sich Lehrlinge, welche mindestens ein Jahr in der
Lehre zugebracht haben, oder Gehilfen, welche im
Jahre 1900 ihre Lehrzeit vollendet haben, be-
theiligen. Die Ausstellung wird in Brunn in den
Räumlichkeiten des mähr. Gewerbevereines vom 2.
December bis einschließlich 4. December abge­
halten iverden. Die Anmeldungen— die Behelfe
hiezu werden im Bureau des mähr. Gewerbe-
Vereines ausgefolgt- hat bis längstens Sams­
tag, den 17. d. zu erfolgen, bis zu welchem
Tage sowohl die Aumeldebogen wie die erforder­
liche Erklärung des Lehrherrn im mähr. Ge-
werbevercin eingelangt sein müssen. In den
ersten Tagen der nächsten Woche wird die Be-
urrheilungscommission über die Zulassimg bet"
zur Ausstellung angemeldeten Objecte entscheiden'
und den Ausstellern den Termin der Einlieferubg
ihrer Arbeiten mittheilen
Ein Vortragsabend des Deutschen Club in
Brünn. Am 28. November hält Herr Vicarius
Ferdinand Schenner einen Vortrug über: „Die
Reformation und die Gegenreformation in
Znaim".
Der deutsche landwirtschaftliche Verein ver­
anstaltete am 11. d. in Joslowitz eine landwirt­
schaftliche Wanderversammlung, welche nnter dem
Vorsitze des Vereinspräses Herrn Robert Mayr
im Gasthause des Herrn Franz Brunner abge­
halten wurde. Der Wanderlehrer der deutschen
Section des mährischen LandesculturratheS Herr
Adolf Ostermayer hielt bei derselben einen Vor-
trag über Viehzucht und Hüttrnbau, welcher
sehr beifällig aufgenommen wurde. Im Anhange
zu demselben sprach Herr Vereinspräses Mayr
über die Subventionierung der Gemeinden zum
Ankauf von edlen Zuchtstieren und forderte die
anwesenden Gemeinden aus, sich zur Abgabe von
solchen bei dem Vereine zu melden. Herr Fritz
Schneider, Director der Landes-Acker- und
Weinbauschnle in Znaim sprach über die Aus­
bildung der Landwirte in ihrem Fache und
empfahl die Znaimer Acker- und Weinbauschule,
welche jetzt im Besitze des Landes vollkommen
.zweckmäßig abgestattet wurde. Bei den „Freien
Anträgen und: Besprechungen" entwickelte sich eine
vom gräfl. Hompesch'schen Glttsdirector in Jos-
lowitz Herrn Jursa angeregkt Debatte über den
Wert verschiedener Krastfuttermittel, welche sehr
zur Klärung dieser Frage beitrug und an dem
sich mehrere Theilnehmer der Versammlung be-
theiligten. Schließlich sprach der Gemeindevor­
stand von Joslowitz Herr Anton Brunner dem
landwirtschaftlichen Vereine den Dank für die
Veranstaltung dieser Wanderversammlung in der
Gemeinde Joslowitz aus.
Die Arbeiten zur Durchführung der
Neuauspflanzung des Schobesweingebirges haben
bereits vorige Woche begonnen und wurden die
Rigolarbciteu bei den drei anzulegenden Versuchs-
parcellen in Angriff geiuMime». Der Obmann
der Weinsection des Znaimer deutschen land­
wirtschaftlichen Vereines Herr Karl Neumayr,
Weingroßhändler in Haid, beaufsichtigt die Ar­
beiten. Im nächsten Frühjahre werden die
Reben auf diesen neuheraerichteten Stellen aus­
gepflanzt. Es wird der'Versuch mit den vor­
züglichsten Sorten gemacht werden.
Goldene Hochzeit. In der Stadt Zlabings
feiern am 19. d. die greisen Eheleute Joses und
Agnes Langthaler im Kreise ihrer fünf noch
lebenden Kinder und neun Enkelkinder das Fest
der goldenen Hochzeit. Die kirchliche Einsegnung
erfolgt in der Stadtpfarrkirche, in welcher vor
50 Jahren die Trauung stattiand. Der Ge-
meinde-Ausschnss hat aus diesem Anlass dem
Herrn Josef Langthaler als ehemaligem Bürger­
meister das Ehrenbürgerrecht der Stadt Zlabings
einstinimig votiert.
Die Bnudcsgruppcn Markomanen und
Frigga des Bundes der Deutschen Südmährens
in Urbau veranstalten am Sonntag, den 18. d.
in Herrn Johann Lang's Gasthauslocalitäten
einen mit einem Concert und Tanzkränzchen ver­
bundenen humoristischen Abend, bei welchem die
Musik von der beliebten Ortscapelle besorgt
wird. Beginn *, 2 5 Uhr nachmittags. Eintritt
40 b per Person. Tanzkarte 20 h.
Sonntagsruhe bei den Ausziehterminen.
Die Brünner Handels- und Gewerbekammer
bringt einen Ministerialerlass zur Kenntnis,
wonach die Arbeiten zur Bewerkstelligung von
Möbeltransporten und Uebersiedlungen mit Aus­
schluss der Comptoirarbeiten während der Aus-
ziehtermine, soferne der letzte Tag dieses Termines
oder einer der vorhergehenden sechs Tage auf
einen Sonntag fällt, an diesem einen Sonntag
jedes Ausziehtermines als unaufschiebbare Arbeiten
vorübergehender Natur angesehen werden können,
welche von der Vorschrift der Sonntagsruhe im
Gewerbebetriebe ausgenommen sind.
Erleichterungen bei der Einrückung. Um
den nichtactiven Soldaten die Einrückung zu
den ihnen obliegenden zeitlichen und dauernden
activen Dienstleistungen zu erleichteru, hat das
Reichs-Kriegsministerium Folgendes angeordnet:
Die Infanterie-Regimenter, Feldjäger-Bataillone.
CavaUerie- und Feldartillerie-Regimenter haben
jene Reservemänner und. Ersatzreservisten, welche
in demjenigen Militär-Territorial-Bereiche, aus
dem diese Truppenkörper ihre regelmäßige Er­
gänzung an Rekruten erhalten, weder heimatbe-
rechtigt (zuständig) sind, noch sich daselbst bleibend
aufhalten, zu transferieren, und zwar: die In­
fanterie-Regimenter zu jenem, in dessen Er-
gänzungsbereiche sie sich bleibend aufhalten; die
Feldjäger-Bataillone,. Cavallerie- und Feld-
artillerie-Regimenter zu demjenigen Truppen­
körper derselben Waffe, dessen Ersatzcadrestatton
in demselben Miluär-Territorial-Bereiche liegt,
in welchem sich der Aufenthaltsort des Be­
treffenden befindet und diesem Orte zunächst ist.
Kann jedoch die Transferierung nach vorstehender
Bestimmung nicht durchgeführt werden, so hat
die Transferierung zu jenem Truppenkörper der­
selben Waffe zu erfolgen, dessen Ersatzcadre-
station dem Aufenthaltsorte des zu transferierenden
Mannes zunächst liegt. Befindet sich der bleibende
Aufenthaltsort eines solchen Reservemannes (Er-
satzrescrvisten) nicht in demjenigen Staatsgebiete
der Monarchie, welchem derselbe seiner Staats­
bürgerschaft nach angehört, so ist die Trans­
ferierung nach Maßgabe der Heimatsberechtigung
(Zuständigkeit) zu bewirken. Ebenso sind jene
Ersatzreservisten seitens der Truppenkörper der
erwähnten Waffen zu transferieren, welche zwar
in demjenigen Militär-Territorialbereiche, aus
welchem diese Truppenkörper ihre regelmäßige
Ergänzung an Recruten erhalten, heimatsbcrechtigt
(zuständig) sind, sich aber daselbst nicht bleibend
aufhalten. Als in seinem Militär-Territorialbe-
reiche sich nicht bleibend aufhaltend, ist jener Re-
servemann (Ersatzreservist) anzusehen, welcher
mindestens zwei Jahre seinen Wohnsitz außerhalb
dieses Militür-Tcrritorialbereiches hat. Bei den
im betreffenden Jahre assentierten Ersatzreservisten
ist dies gelegentlich ihrer militärischen Aus­
bildung zu coustatieren. Die Transferierungen
sind im laufenden Jahre mit 31. Dezember, in
der Folge jährlich mit 1. Oktober und bei den
zur militärischen Ausbildung einrückenden Er­
satzreservisten mit dem Tage des Uebertrittes in
das nichtactive Verhältnis durchzuführen.
Das Wetter des Jahres 1901. Vor uns
liegen die neuerschienenen Wetterprognosen Rudolf
Falb's für das erste Halbjahr 1901. Man wird
vielleicht sagen, dass die Menschen von anderen
Sorgen gequält werden als von denen, um die
uns noch bevorstehenden Freuden und Ent­
täuschungen des bekanntlich wankelmüthigen Wetter­
gottes. Das ist ganz unrichtig. Der wahrhaft
ordnungsliebende Mensch kann ein Gefühl tiefer
Befriedigung nicht unterdrücken, wenn er schon
im November 1900 weiß, dass er am 27. Februar
den Regenschirm nicht wird zu Hause lassen
dürfen und dass er den neuen Hochsommeranzug
zwischen dem 13. und 17. Juni wird anlegen
müssen, oder, was noch wichtiger ist. dass er
eine projectierte Reise nicht zwischen dem 12.
und 17. Mai wird antreten können. Ein
ordnungsliebender Mensch studiert die Wetter­
prognosen Falb's mit Eifer und ersieht vor
allem, dass da^erste Halbjahr 1901 betrübender-
weise unter dem Zeichen des Jupiter pluvius
steht. Ende Jänner beginnen die großen Schnee­
fälle bei sehr feuchtem Wetter und währen mit
geringen Unterbrechungen bis Mitte Februar.
Hier wird die Nässe von der Kälte abgelöst, von
der ersten trockenen Winterkälte. Die zweite
Hälfte Februar, der ganze März und April
weisen wenige schöne Tage auf. Die ersten
Maitage bringen auch die erste Hitze, dann folgt
wieder Regen, bis zum Juni, dessen Wetter
günstig sein wird. „Nehmt alles nur in Allem",
so wird die erste Hälfte des kommenden Jahres
uns keineswegs durch schönes Wetter verwöhnen.
Der stärkste kritische Termin des Jahres wird
der 20. März sein. Kritische Tage erster Ordnung
sind noch der 20. Jänner, 19. Februar,
18. April, 29. August, 28. September, 26. No­
vember und 25. December. So weit Falb's
Wetterkalender, der auch noch eine wertvolle
Studie über das Wetterschießen enthält und eine
niederschmetternde Polemik gegen einen Wetter-
macher, der Falbs Prognosen als „willkürlich"
bezeichnet.—
Ja der Gemeinde Domschitz ist ein
14jähriges Mädchen nach dem Genusse von un­
gewaschenen Trauben, welche auS einem mit
Kupfervitriol besprengten Weingarten herrührten,
lebensgefährlich erkrankt. Die hiesige k. k. Be-
zirkshauptmannschaft hat die Gemeindeoorstände
und Schulleitungen ersucht, vor dem Genusse
nicht gewaschener Trauben dringend zu warnen.
Der Kutscher Wenzl Kafka aus Znaim war
vom Jahre 1899 bis zur Hälfte des Jahres
1900 bei dem Grundbesitzer Thomas Wondratsch
in Klein-Tesswitz bedienstet und stahl in dieser
Zeit seinem Tienstgeber Kleidungsstücke, Haus-
geräthe und andere Gegenstände im Werte von
mehr als 50 Kronen. Auch stahl derselbe dem
Schmiedmeister Holinsky verschiedene Schmiede-
werkzeuge und dem Gastwirte Johann Lahner,
beim Verladen von Wein eine Flasche desselben.
Wenzl Kafka hatte sich infolge dessen am 7. d.
beim hiesigen Kreisgerichte wegen Verbrechens
des Diebstahles zu verantworten. Die Verhandlung
wurde jedoch, da er leugnete, zur Einvernahme
weiterer Zeugen vertagt.
artezBttcl li Trauer-BriEse
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemana.


[ 2023-06-29 10:41:25.371 - 19001116 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schristleiter Anton Kultschcr in Znaim.
Druck und Verlag: Kart Bornemann, Buchdruckerci in Znaim.
©
Ein altes
riuisdjtiunmi-
in F-rain sammt Haus zu verkaufen.
Auskunft bei:
Akax Paters Witlve
in Frain.
n
Wfrllil
'in miin
lästkmaüiäL
Deutsche
R oman-««
bibliotbcH
ÄUf 1! f'iat
ersfhfinl ritte tlnnnitn
Preis oierleljohtltcv
2 Mark.
.XI! r 14 £nac
rrsrhrint ein rieft
Preis pro Hcfl
35 Picuiiig.
'-t
]
u
Der neue Iahigmw (1901) bringt
zunächst nadjiteiieuDe 39ei!c:
Unter den Trauentürmen
von Maximilian Krau»,
fieidenslamm
von tUiibelm mcyer-Törster,
denen sich 'Juvitune und 'jioueüen von
Augult Sjiftl— lüolsijnmi Kirchdach
— Kmil flolnnö— fuise IDrlllmdi
u. v. a. aiiirintfiv" werden.
Zu haU-n '« i: 1
Fouruier& Ilaberlei*. I
». i mnniM-ww^
1
H
IBratBliiHinei*
5 Monate alt, sraueo zu jeder Babustation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große Brat- oder Zuchthühner schöne
Farben, oder 1b Stück große, fleischige (snttN
oder 7 Stück große, weiße tNänse X 12, zur
Probe per Post sraneo 1 Käfig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 eüänie K 5o0.
Naturbuttrr täglich frisch 2 Pfund X 7 80,
Bienenhonig naturrein (1900m K 6. Bei Be­
stellungen bitte 25",, in Briefmarken als
Anzrchlnng.
Frau lN. Nagler, Tlnste Nr. 47 (Galizien).
Weibliche Schönheiten
Cabiuet- Photographien auf elegantem Carton
-7 60 h.
Schönste derartige EoUcction.
5 Probebilder mit illustr. Katalog für 3 X, 10
verschiedene für 5 X, 25 verschiedene für 10 X.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages sraneo.
Karl schwalbe,
«mntbcrlng siiotlm.
vTTTN
’s'■'V■^
?•
*<-
*
i
»'-.. 1 u l:>, j
t._ y/1
öTScl^MiüsnßSiyi
■ AL, 1 .fr ART.
S LY EH DERS SCHt KUtfSTVtSWU
. ..ne.yi => soiLtir Nr.Tr^cnnn
IIaus>4 -v
Xotiz-« d
Block*<
'tVniicl- d
Schreib-
und
Vuskuiifts*
ICaleudcr*
aller Art
bri
Fournier O
«Sc:
@ Haberler
in
Z>AI3I.
Absulventin Drä Kunimnitütinmo,
Llavirr-Lehrerin.
ertheilt
Piano-Unterricht
in und außer dem Hauie.
Boitorar noch llbcieiuFonimeu.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
i
.>
zu sämmtlichen im Stadttheater zur Aufführung
gelangenden
Opern und Operetten
sind vorräthig bei:
Fournier& Haberler»
Buchhandlung, Oberer Platz.
mxxm»BQoao«
Gier! Gier!
Prima gewählt, verkauft
täglich
Josef Rosenseld.
Znaim, Tiwischplatz 17.
Soeben erschienen:
Mähren in Wort und Bild.
Ein Gedenk-Albnm für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis eletf. brach. W kr. 12 Te^ttafcln.
. Wühlt'!! i»id chhlchkii in! ichiiitir. r-'
^ 24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fl. kr. 24 Tcxltafcln.
Bvrräthig bei:
>5 Konrnier& Kaöerker» Buchhandlung in Znaim»
Lc
oberer Platz.
ZO
isi
so
3'
4
^W!
t.
-karvtg illustrierte Zeitschrift für
^UUtOt und Kunst.
t*rschei-: 3 r wöchentlioh und In 14tBgl*»n Hosten.
Preis vierteljälirlich (13 Nummern):
Kr. 3.60 Hu llcr lUr Wien, Kr. 4.— für die Provinz.
W ochen' Ausgabe
1 Heft'Ausgabe
in r.ll.'n besseren Hotels,
| den feinsten
Cu’es Restaurants etc.
| Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, tn jedem TTeitnngeh-ioBke, In jeder
Buchhandlung zu haben.- In aas Abonnement kann jede»
Ouartal eingetreten werden uac bildet jeder. Quartelet—nd
U- für eich abgeeoC-S^owerbe': Oaniea
in inren künstlepschcn .sistunz«",
ohne die Ueber«'8Vi^>.gaN dw „MidiWtB
MnHnrn^ itieso tttternnsckei? *ei«rilfl«Br
mOQBsll ysino Jedo F.tlr-vJUiW
See bastMeMtjtcnr .knesmos«efl* (ras die
I^SSlDcggtndorfcr Blätter, fROncbew

