
[ 2023-06-29 10:41:00.040 - 19000519 - Seite 1 ]
unb Uiedrröstrrreichischrr Grrn;bote.
Bezugspreis für Zvaim:
leinslLIießNch glBcllun^ ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der 5onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illrrstr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwatlung irr Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
«.einschließlich ^rostversendung'«
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertel«. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinmen.
Nr. 114
Znaim, Samstag, den 19. Mai 1900. IV. Zahl-gang.
Aus dem Zdc-Lagcr.
In echtfärbig jungtschechischen Localblättern,
wie im „Sum.- ', „Pos. z Podh.“ u. A. finden
wir einen gleichlautenden Präger Brief, der sich
mit der Stellung des Feudaladels gegenüber dem
tschechischen Volke befasst und in welchem es u.
A. heißt: „Als in Wien unsere Opposition zu
stören begann, da sandte man uns den Prinzen
Friedrich Schwarzenberg mit dem Oelzweig und
wir, ganz glücklich darüber, dass wir einen Cavalier
unter uns haben, warfen die Morgensterne bei
Seite, ließen uns einen Ring durch die Nase
ziehen und folgten ganze Jahre hindurch feudalen
und reactionären Zielen. Niemand beachtete,
dass in Böhmen keineswegs die Völker, sondern
einige Großgrundbesitzer die Herrschenden sind
... ." Es folgen dann heftige Ausfälle auf
die feudalen Großgrundbesitzer, wobei insbesondere
die Prinzen Friedrich und Karl Schwarzenberg,
Graf Palsfy, Baron Parish und Dr. v. Mettal
angerempelt werden. Den conservativen Groß­
grundbesitzern wird dann vorgeivorfen, dass sie
für das tschechische Volk, für dessen Bestrebungen
nnd Ideale weder Gefühl noch Verständnis haben,
dass sie es wagen, den tschechischen Volksvertretern
zu rathen, anders zu handeln, als es der Wille
der Nation erfordert. „Wir wundern uns", wird
weiter ausgeführt, „dass ihnen die Abgeordneten
den Zweck der Thür nicht in solcher Weise er­
läutert haben, wie es unser Volk gewünscht hätte,
auf dass sie sich für ihre reactionären Gelüste
künstighin einen Narren anderwärts suchen. So
oft wir die Grundbesitzer gebraucht, haben wir sie
niemals gesunden: dagegen haben wir ihnen Hel-
serdienste leisten müssen, wo immer sie es ge­
wünscht haben... Es sind indes nicht jung-
tschechische Organe allein, welche sich in Angriffen
aus den Feudaladel, ergehe», auch ein streng
tschechisch-clericales Blatt, die „Katbl. L.“, das
Organ des Landesausschussbeisitzers Grafen
Adalbert Schönborn, sindet sich veranlasst, gegen
die— Standes-Privilegien Stellung zu nehmen.
Im Sonnlags-Fenilleton des genannten Blattes
kommt Pater K. auch auf die Angelegenheit der
Besetzung der Olmützer Tvmherrcnstellen zu
sprechen und raisonniert dabei u. A. folgender­
maßen: „Was muss sich der arme Geistliche um
des elenden Kreuzers willen ablaufen, abplagen,
ivie viel Complimeute muss er mache», wie viel
Klinken putzen und wenn er es dann nach Ver­
dienst zu etwas Besserem bringen soll, dann fischt
ihm ein anderer Geistlicher, mitunter ein Fremd­
ling, ein Teutscher, der unser Volk nicht kennt
und für dasselbe nicht gearbeitet hat, gerade vor
der Nase der Posten weg— wie dies beispiels­
weise in dem Capitel dort in Mähren geschieht.
So wird dem Kirchenrecht und der Gerechtigkeit,
den Verdiensten, dem Alter usw. mit roher Faust
in'S Gesicht geschlagen! Das geschieht uns noch
am Beginn des 20. Jahrhunderts, da alle Standes-
Privilegien in Folge ihrer Wurmstichigkeit von
selbst in nichts zerfallen! Ein Priester aus dem
Volke kann es höchstens nur zum Corporal
bringen, aber nicht znm Officier. Was lehrt
uns die Kirchengeschichte? Sie lehrt, dass auch
ein früherer Hirtenknabe aus den päpstlichen Stuhl
erhoben wurde. Dazu ist allerdings mehr Geist
nothwendig, als für ein Canonicat. Was denn,
wenn die hannakischen Mütter stützig werden und
den Herren in Olmütz zurufen würden: „Ihr
wollt also unsere Söhne nicht zu Euren Eano-
nicateu zulassen? Ihr wollt diese alle nur mit
lauter Deutschen und Adeligen besetzen? Gut,
dann werden aber wir mährischen Mütter unsere
Söhne nicht in das Olmützer Seminar schicken.
Ihr boycottiert unsere Söhne nnd wir Mütter
werden wieder Euer Seminar boycottieren. Wir
werden sehen, wer früher zu Kreuze kriechen wird".
— So das fromme Organ der Hrn. Grafen
Schönboru! Dass das Hussitenvolk einmal mit
den Clericalen genaue Abrechnung halten wird,
ist gar kein Zweifel. Zu vcrivundern ist nur,
dass die Clericalen immer noch nicht merken, dass
sie den Tschechen nur als Mittel zum Zweck
dienen.
P o l i t i s ch e s.
(Inland)
Die Jungtschcchen setzen die Obstruction
fort. Möglich, dass im Lause der Sitzung
Verhandlungen angeknüpft werden und die
Jungtschechen sich dazu verstehen, dass die Debatte
über die Gewerbe-Novelle in einer Abendsitzung
weitergeführt wird. Seitens der Parteien der
Rechten liegen den deutschen Parteien keinerlei
Vorschläge zum Zwecke der Bekämpfung der
Obstruction vor. Sowohl die deutsche Fortschritts-
als die deutsche Volkspartei sind übrigens ent­
schlossen, kein Mittel zur Bekämpfung der
Obstruction zuzulassen, durch dessen Anwendung
die Geschäftsordnung verletzt würde. Das einzige
wirksame Mittel zur Bekämpfung der tschechischen
Obstruction erblicken die deutschen Abgeordneten
in der continuierlichen Abhaltung von möglichst
lange dauernden Sitzungen.
Die Regierung hat in der gestrigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf
betreffend das Budgetprovisorium für die Zeit
vom 1. Juli bis 31. December laufenden Jahres
eingebracht.
Der Ackerbaumiinster hat den Entwurf eines
Gesetzes, womit bezüglich der beim Kohlenberg­
bau in der Grube beschäftigten Arbeiter das
Gesetz vom 21. Juni 1884, R.-G.-Bl. Nr. 115,
über die Beschäftigung von jugeudliclien Arbeitern
und Frauenspersonen, dann über tägliche Arbeits­
dauer und die Sonntagsruhe beim Bergbau
abgeändert wird, zur verfassungsmäßigen Behand­
lung an das Präsidüim des Abgeordnetenhauses
geleitet.
Das tschechische Gymnasium in Hohenstadt
wird mit nächstem Schuljahre zum Lbergym-
nasium erweitert. i
In Trebniy land eine Besprechung der|
Gemeindevorsteher des Lobositzer Bezirkes statt, i
Von den 35 deutschen Gemeindevorstehern waren'
25 erschienen. Die Versammlung beschloss ein­
stimmig, sämmtlichen Clubobmännern der deutschen
Parteien nachsteheudeu Protest zu überreichen:
„Die deutschen Gemeindevertretungen des Lobositzer
Bezirkes haben mit Entrüstung von der Regierungs­
vorlage, betreffend die nationale Abgrenzung,
Kenntnis genommen, und in einer Sitzung ein-
stiu.mig beschlossen, gegen die Zutheil'ung von
Trebnitz und Podseditz zu Libochvwitz entschieden
Stellung zu nehmen. Eine Abgrenzung, die gleich­
bedeutend ist mit der Aufopferung vieler deutscher
Volksgenossen und deren Zuweisung zu Libochowitz,
wäre nichts anderes, als nationaler Selbstmord.
Wir erwarten von allen deutschen Abgeordnete»,
ohne Unterschied der politischen Parteistellung,
dass sie gegen eine solche Beleidigung des deutschen
Volkes entschieden Stellung nehmen und wie ein
Mann alle Mittel der Abwehr in Anwendung
bringen. Wenn es sein muss, wollen wir alle,
aber in Ehren untergehen, nie aber so viele
deutsche Stammesbrüder ohne Grund und Ab­
wehr dem nationalen Untergänge weihen."
XLIIi. (898.) öffentliche
Gemeinde- AliSschiisssitzmig,
Donnerstag, den 10. Mai 1900.
Schluss.
19.) Laudesschulrathserlass betreffen d die
Neuivabl der vom Gemeiudeausschusse in den
k. k. Bezirksschulrath zu wählenden sechs Mit­
glieder. Antrag des Gemeinderathes auf Vor-
nahme der W ahl.
Die Herren Dr. ined. Beigl, Leopold
Ritter von Ha b er l er, Anton Hackt, Dr.
Heinrich H o m m a, Ernst I p o l t und Dr.
Anton Meister, welche dem Bezirksschulrathe in
der vergangenen Periode angehört haben, werden
per Acclamatiou wiedergewählt.
20) A nsuchen des deutsch-volklichen Arbeiter-
bw'dcs „Eickie" um E rwirkuug eines Häusler-
verbotes für Markttage. Antrag des Gemeinde-
ratyes hierüber.
Herr Dr. Meister berichtet über die be.r.
Eingabe und conslatiert, dass au manchen
Markttagen bis zur Hohe von 11 Mann
Hausierer die Ltadt durchziehen, es seien zu
einem großen Theile Leute, welche aus Ungarn
herüberkommen und zwar von 379, deren 88,
in einem anderen Jahre von 308 Mann deren 78.
Der deutsch-volkiiche Arbeiterbund „Eiche"
richtete folgendes Ansuchen au die Gemeinde­
vertretung der Stadt Znaim: „Der Gefertigte
als Obmann des deutsch-volklichen Arbeiterbundes
„Eiche" erlaubt sich, einem löblichen Gemeinde-
rath nachstehendes Ansuchen zur hochgeneigten
Begutachtung zu unterbreiten. In der am 3. d.
abgehaltenen Ausschusssitzung des deutsch-völkischen
Arbeiterbundes „Eiche" «teilte ein Mitglied des­
selben den Tringlichkeüsantrag, dahingehend, der


[ 2023-06-29 10:41:00.040 - 19000519 - Seite 2 ]
löblich? ©emoinberatf) lirögo dahin wirken, dass
au den.- hicrvrtigeu Jahrmärkten auswärtigen
fre)»den--H»ustcrer» das Hausieren ii» Skadt-
gebirtc polizeilich nicht qrftattet weide Er be­
gründet diesen Antrag dahin, .dass ausivärtige
Hausierer uinere hiesigen Geschäftsleute im
^großen Ganzen arg schädigen und in den Gast­
häusern und Privatwohnnngen am 'meisten den
Arbeiierslaud übervortheilen. DieHausierer
bringen meist schlechte, aus- Coiicnrsinassen ab­
gelegene Ware» znm Verkäufe.'In'den Curmten
Oesterreichs, sowie in den größeren Städten
Oesterreich-Ungarns ist das- Hausieren den
fremden Hausierer» strengstens verboten. Dieses
Verbot- könnte auch in Znaim an Markttagen
durchgeführt werden. Der deutsch-volkliche Är-
beiterbund „Eiche" wäre einem löblichen Ge-
meiuderathe zu großem Tanke verpflichtet, wenn
derselbe sich »in den hiesigen Klein-
g e w 's r 6 e* ft n» b" n n d das arbeitende
d.eütsche Vvlk unserer Stadt a n-
n e h m e und diesen gestellten Antrag einer
günstigen Entscheidung unterziehen würde. Nach
§ 2 der Satzungen des dentsch-volklichen Arbeiter-
dnndes „Eiche" ist es dem Bunde gestattet, auch
das volkswirtschaftliche Gebiet vertreten zu können.
Der dentsch-volkliclie Arbeiterbnnd „Eiche" glaubt
daher, keinen Missgrisf zu begehen, wenn er
diese seine ergebene Bitte einem löbl. Gemeinde­
rathe mit dem höflichen Ersuchen zu unterbreiten
sich erlaubt, dieses Ansuchen einer geneigten
Prüfung unterziehen zu wollen und dasselbe
einem löblichen Genieindeansschnsse znr geneh­
migenden Antragstellung vorzulegen. Für den
Ansschnss des dentscli-volklichen Arbeiterbundes
„Eiche": Alois Fleischhacker, Obmann, Eduard
Dirmoser, Schristwart."
Nachdem eine Nachfrage bei anderen Stadt-
vertretungen ergeben hat, dass ein derartiges
Hansien'erbvt auch anderwärts besteht, wird der
Antrag angenommen, dass an Markttagen und
deren Bortagen keine Hausierbewillignng mehr
ausgegeben wird.
•21.) Ansuchen der Leitung des Bundes der
Deutschen Südmährens auf Gewährung einer
Geldunterstützung für das Jahr 1900. Antrag
des Gemeinderathes aus Bewillignng einer solchen
im Betrage von 200 Kronen.
Wird beschlössen mit Berücksichtigung der
vöm'Referenten, Herrn Gemeinderath Dolezal
angeführten segensreichen Wirksamkeit des Bundes
auf allen Richtungen seiner Thätigkeit.
22.) Antrag des Gemeinderathes auf Er-
. höhung der monatlichen Pfründe der int Jahre
1826 geborenen Marie Grnber von 6 auf 8
Kronen.
Auf Antrag des G.-R. K n l ha wird
der Bittstellerin, einer Frau des Flickschusters
Grill Grnber die Erhöhung zugesprochen.
23.) Antrag des Gemeinderathes auf Be­
willignng einer monatlichen Unterstützung vvn
6 Krone» für den bereits im Genusse einer
Armenpsründe stehenden 23 Jahre alten, voll­
kommen erwerbsunfähige» Anton Korschinek.
Wird auf Ersuchen der Korbslechterswitwe
F r a n z i s k a Korschinek für ihren taub­
stummen Sohn bewilligt.
24.) Antrag des Gemeinderathes auf Be-
willignng einer nionatlichen Unterstützung von
6 Kronen für die 60 Jahre alte Theresia Theuer.
Der Witwe des im Jahre 1804 in Wien
verstorbenen nach Znaim zuständigen Maurer­
gehilfen Johann Theuer wird die Unterstützung
gewährt.
25.) Antrag des Gemeinderathes auf Be­
willigung einer monatlichen Unters tützung von
6 Kronen für den 1855 geborenen, erwerbsun­
fähigen Weuzl Jurka.
Bittsteller lebt mit 4 Kindern in Edelspitz
leidet an Asthnia und chronischem Lungeukatarrh
und ist daher arbeitsunfähig. Wird bewilligt.
Vertrauliche Sitzung.
26.) Ansuchen der Frau Stadtrathswitwe
Fanny Spanner um Ersolgung der Witwen-
Penfion und des'Conductquartase». Antrag des
Gemeinderathes hierüber.,.
Dem Ansuchen ivird stattgegeben.sind die
Witwenpenfion mit jährlich 700 fl, Und das
gesetzliche Conduetquartal mit 380 fl. festgesetzt.
27.) Ansuchen der Frau Butprie Bärtuschek,
geborenen Emmer. um Verleihung des'Hrimats-
rechtes. Antrag des Gemeiderathes hierirber.
Wird bewilligt und die Taxe mit 60 Kronen
festgesetzt.
'28.) Ansuchen des Herrn' Kraukeithausver-
walters Josef Hradil um Genehmigung einer
Remuneration für das Jahr 1809.
Wie-in den Vorjahren wird eine Remiriie-
ration von, 400 Kronen beivilligt.
"29.) Recitrse mehrerer Parktest gegen' die
Borschieibnng von Stadtmarikh-Gebiihren. An­
trag des Gemeinderathes hierüber.
Die Recurse wurden abgewiesen.
Zimiincr Nachrichtc».
Musikvereinsconcert. Das für heute Sams­
tag angesetzte Concert beginnt präcise abends um
acht Uhr.
Der Znaimcr Radfahr-Clnb veranstaltet zu
den Psingstfeiertagen sein erstes diesjähriges
Sportfest, daniit auch ein Motorradfahren für drei­
und vierrädrige Motore, für welches Fahren
schon zahlreiche Nennungen einlaufen,»nd können
wir daher interessante Kämpfe der Mmocyclisten,
welche bereits auf österreichischen Bahnen 60
Kilometer in der Stunde fahren, erwarten. Eine
der interessantesten Nummern wird wohl däs
Fußballmatch der ersten und zweiten Mannschaft
„The Ramblers" sein. The Ramblers sind eine
aus den besten Fußballclnbs Wien's combinierte
Mannschaft, deren Präsident der bekannte
Sportsmann Julius Schmal, Sportrcdacteur des
Neuen Wiener Tagblattes, ist. Genannte Mann­
schaft stellte sich vor Kurzem in Wien, der auf
der auf der Toure befindlichen besten englischen
Football-Mannschaft gegenüber, und blieb nach
langem, schweren'Kämpfe,' welcher bekanntlich eine
Stunde dauert, 'das Match. unentschieden, da
jede Mannschäft einen Ball 'ms^Thor bekam.
Der Jnnenranm der Rennbahn des Znaimex
Radfahrer-Club 'ivird in kürzester Zeit für dieses
Spiel hergerichtet sein' und ist die Kampsflüche
40 zu 80 Nieter. Die Mannschaft, welche uüs
in Aufstellung mit Name und Farbe bekannt
ist, wollen wir in Gcgenstellung den geehrtbn
Lesern namhaft machen, nnd nachstehend über
die interessante Kampfesweise berichten.
rhor: i
*0*
G r o h m a n n.!
Venheldigung:>
's"
L' uthe.■
Teckuug: 1
a
Wagner, Wachnta.>
M e i s f l.
Angriff:
Gigl, Singer.
?lngrisf:
cq
Foy,
R e d f e r n, S h i r e s.
Deckung:
a
d
Roland, T r o st l i-
Vertheidigung:
3
Steiner.
Ä
Thor:
B u t s ch i.
Obenstchcnde Zeichnung stellt die Spielfläche
und die Aufstellung der Mannschaft zum Spiele
vor, und sind die Spielballen in der Größe von
25—35 cm im Durchmesser. Die Spielregeln
lauten: Jede Partei besteht aus 7 Mann, die
gewöhnlich in 3 Treffen anfgestellt sind: 3 Vor-
wärtsleute (Fourwards), 2 Deckungsmänner
(Half Backs), 1 Vertheidigungsmann (Backs),
1 Thorwächter (Coalkeeper). Sieger ist diejenige
Partei, welche den Ballen öfter zwischen den
feindlichen Thor Coal-Pfosteu durchgetrieben hat.
Weder von Händel« noch von Armen darf im
Spielfelds' irgendwie Gebrauch gemacht werden,
dünnt der Ball weder berührt, ndch ei» Gegner
, getzvltrn werden) käun.. Ansualun,- macht der
' Thorwächter, dek den Ball anfassen darf Geht
'der Ball über d(e Seitengreuze ltonch), sö wirft
.ein Mann der)Gegenpartei ihn in beliebiger
.Richtung mit Heiden Händen über den Kopf
ins Spielfeld zurück. Treibt die angreifende
Partei deir Ball hinter die Endlinie, so" wird er
, von den Cfxggerp von einem beliebigen Punkte
im Spielfelde istnerhalb 6. Meter von einer
Coalstange durch einen 'Tritt zkicki wieder ins
Spiel gebracht.,: Treibt eine.Partei den Ball
hinter die eigene Endlinie, so steht der- Gegen-
. partei von der nächstgelegencu Ecke aus ein
Freikick (corner) zu. Aus den Spielregeln ersieht
jeder Laie schon einem interessanten Kampfe ent­
gegen, der auch thatsächlich zu erwarten ist, da
eine ausgesuchte Mannschaft für dieses Match
»ach.'Znaini "kömmt.
Am 1». d. starb- plötzlich in Karlsbad der
Verivaltnngsrath der Mährischen Escomptebank
und Censor der Brünner Filiale der Lesterreichisch-
Ungatischen Bank, Ernst K'rackhardt,' im 63.
Lebensjahre; er war Schwiegervater des Abg.
Dr. Lecher.
Der Justizminlftcr hat versetzt die Gerickts-
Adjuneten Dr. Leopold Ritter von Haberler in
Wien nach Kirchdorf (Obi-O.), Dr) Rudolf Niüller in
Mistelbach'und Dr. August Engelbogen in Laa
nach Wien.
Herr Oüeringenicur Karl Pergclt nr
Tetschen meldet seinen alten Freunden in Znainr
die Geburt eines gesunden Töchtercheus au.
Zwei Wohlthäter der Feuerwehr sind der
-chochwürdige Herr Prälat, Ernst Haus wirth,
Und fein Bruder, der Regierungsrath Herr Johann
Ha u swirth in Wien, da sie schon zu wieder­
holten Malen durch bedeutende Spenden die
Errichtung einer freiwilligem Feuerivehr in
Rausenbrnck, ihrem Geburtsorte, ermöglicht
haben. Als die genannte Feuerwehr beiden Herren
den schuldigen Dank znm Ausdruck brachte, sie zn
Ehrenmitgliedern des Vereines ernannte, und ihnen
würdige Ehrendiplome durch die Herren Eomma..-
dant L e i t n e r nnd K r c in s e r überreichen ließ,
wurden die beiden Abgesandten abermals durch
reiche Geschenke für die Feuerwehr überrascht,
denn der Herr Regierungsrath widmete ihr
abermals 100- K und der Her. Prälat 200 X.
Das ist doch wahrhaft edel gehandelt k Zn ver­
wundern ist nur, dass die Rausenbrucker, die so
offene Hände und gütige Herzen zu finden wissen,
sich's 20 Fahre lang überlegt haben, ehe sie
eine Feuerwehr gründeten. Wie viel Noth und
Elend hätte in den letzten Jahrzehnten durch eine
Feuerwehr abgewendet werden können, wenn man
rechtzeitig eine Feuerwehr in's Leben gerufen
hätte. Aber so grht's noch in zahlreichen Orten,
wo der Muth zn einem solchen Unternehmen
fehlt, und wo inzwischen oft drei- oder zehnmal
soviel zugrunde geht, als die Errichtung einer
Feuerwehr kosten würde. z. B. Prossmer.tz,
Gnadlersdorf, Töstitz. Luggau, Landschau,
Chwalatitz, Borvtitz und ganz besonders in den
großen und wohlhabenden Dörfern am Thaja-
boden. Wann wird dort endlich die rechte Einsicht
platzgreifen 8 k
Znaimer Spar- nnd Kreditbank. Mit Erlass
des k. k. Ministeriums des Innern vom 2. Mai
1900 Zl. 14.574 wurde dem genannten Credit-
Institute die Bewilligung znr Ausgabe von auf
den Inhaber zahlbaren Spar-Einlagbüchern
ertheilt.
Bei dem k. k. KrriSgerichtt (Abtheilung I)
in Znaim wurde in das Handelsregister einge­
tragen: Ant 1. Mai 1900: Die Löschung der
Fsima I. Tandler, Gemischtwarenhandlung in
Grafendorf, in Folge Gewerbe-Znrücklegung.
Ausweis über den Stand der Epizootien.
Es herrscht der Milzbrand im Bezirke Mähr.-
Budwitz, in Groß-Deschau; Bläschciiausschlag
bei Pferden im Bezirke Nikolsbnrg, in Dürnholz,
im Bezirke Znaim, in Groß-Tajax. Als erloschen
wurde erklärt die Maul- und Klauenseuche im
Bezirke Znaim, in Frainersdorf; der Milzbrand
im Bezirke M.-Kromau, in Misslitz.


[ 2023-06-29 10:41:00.040 - 19000519 - Seite 3 ]
. ‘;' (Iorrt{poiib(ii^itrtt(i. im i'IuljM-vMrhrk.;
Das Handelsministerium hat in Zlbcuiderung der
bisberizen Bestimmungen verfügt, dass von. nun
' an Bild'ericksnuick und Aufklcbün'gcn auf der
Rückseite von Eorrnrwndrnzkartrn insoweit zuge­
lassen werden, .cil-dädurch die Ckgenichait des Ver­
se n dun ^,Z gegens:aübals To^rcspondenz-
karte nicht beeinträchtigt wird. Tie aufgeklebten
Zettel :c. innstcn jedoch ihrer ganzen Fläche nach
aus der'Correspondenzkarte befestigt sein.
Tie äarscndricft mir eingeprägter Marke
' zu' 6 h“ werden" iu'H'u!ku'nst"äus 'weig-chämois-
farbigem Papier hergestellt, werdem Tie. bei der^
Posibkoiiomieverivaltniig. hej.deii Posldirections-'
okonomaten, .bei den'Postämtern und Wertzeichen-
V-rictsteißern befuidlichen. ,Pyrfä;he .'an Kärten-
^ briesen der gegenwärtigen'Ausgäbe äus grün-
weißen, Papier find vollständig ainznbranch-'n.
' ^tsterrtichischc MordÄcstbäh». "Der Ge­
schäftsbericht der Lesterr eichst chen Nordwestbahn
bemerkt einleitend, dais sich infolge bedeutender
Mehraasgaben das Gesammtergebnis ungünstiger
gestaltete und für das garantierte Netz im Gegen­
satz nun Borjahre ein Garantievorschnis im
Betrage von 125.833 fl. 37 kr. von der Staats­
verwaltung in Anspruch genommen wurde.
Speciell blieb die Steigerung der Einnahmen des
Ergänzung-netzes hinter den Erwartungen zurück.
• 'Siir Vergleiche mit '1898 -ergibt sich aui dem
. garantierten Netze 'eine Mehreinnahme/'von
‘ 236.964 rL— 2 1b Percent, auf deiii 'Ergüiizrnigs-
" netze eine solche von Ä1.987 ff.0 53 Peicent.
Tie Ausgaben mussten schon msolge der Mehr-
leistungen des Betriebes eine ehrhebliche Zunahme
erfahren, und wurde das Verhältnis zwischen dem
~ Mebraullvande an Leistungen und den.Mehrein­
nahmen hauptsächlich dadurch, .ungünstig beein-
_ slnist, dass in relativ bedeutendem Maße. chie
Transportzunahme hauptsächlich in den niedriger
clajstncierten‘ Artikeln stalisand, Als weitere
Ursachen sind die in fast allen Bedarfsartikeln
eingetretene Preissteigerung,, sowie die fortgesetzte.
Erböhung der 'Personalauslagen, 'anzüst'ihreu.•
Ebenso haben die Steuern ^eine wesentliche Er­
höhung erfahren. Schließlich sind noch die Posten
„Schneebeseitigung" und .Herstellnngcninfolge von
El^ueiuarschädeu" hervorzuheben. Tie dahin
gebärenden Ansgabecapitel wessen ein Mehr von
über 71.000 sl. auf dem Hauplnetze und ein
solches von über 37.000 st. aus dem Ergänznngs-
netze aus. Infolge aller dieser Umstände stellen
sich die Mehrausgaben für das garantierte Netz
aur 436 252 fl.. entsprechend 6 4 Percent, für
das Ergänzungsnetz auf 183.192 fl. 955 kr.,
entsprechend 5-15 Percent. Was den Personen­
verkehr anbelangt, so betrug die Mehreinnahme
für das garantierte Netz 312 Perzent. für das
Ergänzungsnetz 2 58 Percent. Ter Güterverkehr
hat eine» erheblichen Antheil an den Mehrleistungen,
indem die Gesammtzahl der Netto-Tonnenkilometer
aus dem Hauptnetz um 2 49 Percent, auf dem
Ergänzungsnetz um 142 Percent Zunahm. Tie
Gesammteinuahmen bcs Hauptnetzes betrugen im
Jahre 1899 11,716.197 fl. (V 236.964 fl.).
die Gesammtäusgaben nach Abzug der Zinsen
..des Materialvorrathsconto im Jahre 1899
7,228.342 fl. (— 436.252 fl.). Ter Nettoertrag
; des Jahres 1899 stellt sich ohne Berücksicbtigung
der vorgenannten Zinsen auf 4,487.855 fl.
(— 199.287 fl.).
2if Tividcnde der Stammactien der österr.
Nordwestbahn wird mit 11 fl. gegen 12 5 fl.
f im Vorjahre, jene der Elbethalbahn mit 12 fl.
* per Actie, das ist um einen halben Gulden
niedriger, und mit 2 fl. per Geuussschein vor-
'" geschlagen.
Localbahitprojcct. Wie das .Lestcrr.-ungar.
' Eisenbahnblatt" meldet, sind die Verhandlungen
bezüglich des Baue- einer" Localbahn in der
f Strecke Waidhofen an der Thaja—Zlabings be­
reits abgeschlossen und die Zeichnung der Inte-
ressentenbeiträge fast vollendet. Ebenso ist durch
die Concejsionäre der Localbahn Wolframs—
Teltsch, der Ausbau dieser Strecke von Teltsch
; über Tatschjtz nach Zlabings gesichert und dürste
s demnächst in Angriff genommen werden. Dadurch
. wurde eine neue Verbindung zwischen der Staats-
‘ bahn bet Jglau und der Kaiser Franz Josefbahn
st g^schWn. .F- ist pichst schade/- stasZ ''diescherests:
vollendete Strecke Wolframs—Triesch—Teltsch
‘ ihren Ausgang nicht bei Jglau durch das deutsche
'Sprachgebiet genommen hat.
"Mührl-Kromau. Mit der Legung der
Trähte-für die elektrische Beleuchtung, die von
der Fabri^Gtipsttger n.' Söhne besorgt wird,
wurde bertitKf begonnen, Tie Anlage für die
Straßen- n>:o Gassenbeleuchtüng' ist nahezu voll­
endet; natürlich lassen' sich auch unsere Bürger,
die Vortheile gesunder Beleuchtung nicht entgehen
und. führen. dieselbe._in ihre Häuser ein. Tie
öffentlichen Gebäude,' Räthhalis, Bezirksgericht,
' 'Bezirkshauptmännschäst/' Deutsches Hans/Spar-
casse, Beamtenhaus, werde» elektrische Beleuchtung
erhalten. Unsere deutsche Stadtvertretung kann
des Taükes gllep Bewohne; verstchert.'sein.
,. Löwen in dcL Aubatlttgiiste. Zum'
Schluss O'eiiies Berichtes'über-die von feiten der
k.^.währjschen. Siauhegtepei.erfolgte Abweisung
der Nawratil'schen Beschwerden über den Ge-:
meindcrath von Znaim, leistet sich der „Znaimer
..Volksbote" wieder einmal ^ine echtePtaulniacherei
indem'er 'mit fetten Lettern druckt:
„Was die Aeußerung'' des Tr. Homma
, anbelangt, dass die. Beschwerden, eine totale
Unkenntnis des Gesetzes zeigen, so kann .dieser
Advocat versichert sein. dais wir mehr Kenntnis
vorn Gesetze besitzen als so mancher Jurist.
Uebrigens mag dieser. Herr auch zur Kenntnis
nehmen, dass Herr Nawratil den Rccurs beim
Ministerium des Innern einbringen wird und
binnen kurzer Zeit einige neue Beschwerden au
. die. k. k mähr.'Statthaltern abgehen. Um die.
' Erlaubnis hiezu werden Tr. Homma, Watzal,
Föfsek pich Genossen nicht gefragt."
Gut gebrüllt Löwe! Herr Nawrutil kann so
viel Dummheiten machen, als ihm bestebtr die
genannten" Herren haben,, wie wir versichern
dürfen, gar nichts dagegen einzuwenden, dass der
Herr Nawratil seine Zeit, Kräfte und ewige
Stempelmarken zum Fenster hinauswirft. Wenn'
.dänii das^Wiuisteriuin' des Innern, wie selbst­
verständlich, die Statthaltecet-Eiilscheidnngei, gegen'
.Herrn Nawratil in letzter Instanz billigt, bleibt
diesem immer noch als letzter Weg die beliebte
Interpellation durch Prinz Liechtenstein im österr.
Reichsralhe oder durch Tr. Sileny im mährischen
Landtage, vorausgesetzt nämlich, dass es diesen
Herren nicht endlich zu dumm wird, als Vertreter
eines Na—Na—Na—wratil öffentlich aufzutreten.
Eine solche Eselei' verzeiht man den Herren
einmal, aber zweimal dürfen sie sich doch nicht
blamieren!
Bund dcr Trütscheu Mordm'ährens. Gesucht
werden Lehrlinge: 3 Schuhmacher, 3 Bäcker, 2
Drechsler, 1 Spengler, 1 Tapezierer, 3 Schneider,
1 Kaminfeger in Slmütz; 1 Sattler in Mähr.»
Neugaste; 1 Sattler in Schnobolin; 1 Leisten-
schneider in Neretei»; 2 Tischler, 2 Schuhmacher,
2 Schneider, 1 Friseur, 1 Fleischer, 1 Bäcker in
Mähr.-Trübau; 1 Buchbinder in Zwiitau; 1
..Schuhmacher, 1 Schmied in M.-Schönberg; 1
. Gärtner in Weikersdors; 1 Schuhmacher. 2 Maler,
2 Tischler, 1 Schneider, 1 Spengler in Hohen-
stadt; 1. Bäcker, 1 Spengler in Mähr.-Neustadt;
1 Buckhändler, 1 Maler in Sternberg; 1 Wagner,
1 Schmied in Brattersdorf; 1 Wagner. 1. Uhr­
macher in Müglitz: 1 Kaufmann, 1 Bäcker in
Littau; 1 Lchmied, 1 Wagner, 1 Zuckerbäcker
in Meedl; 1 Bäcker, 1 Schlosser in Gr.-Walrers-
dors; 2 Kanimann-lehrlinge, 1 Schneider. 2
Maler, 1 Drechsler, 1 Binder, 1 Bäcker in
Römerstadt; 1 Kaminfeger, 1 Schieferdecker, 1
Rothgärber in Bautsch; 1 Uhrmacher in Sedl-
nitz; 1 Schneider in Bladensdorf; 1 Schmied
in Gr.-Swhl; 1 Müller. 1 Schmied in Aichen;
1 Schneider in Bösten; 1 Spengler, 1 Binder
in Wstkowitz; 2 Schuhmacher in Przivos; 1
Zuckerbäcker, 1 Binder in Mähr.-Lstrau; 1
Photograph, 1 Uhrmacher, 1 Friseur in Mähr.-
Weißkirchen; 1 Schmied in Hobilschau; 1 Sattler,
1 Kellner in Zauchtel; 1 Kaufmann in Fnlnek;
1 Wagner in Klötten; 1 Friseur in Pudlau;
1 Friseur iu Dombrau; 2 Kaufmannslehrlinge
in Neutitschein; 1 Kaufmann (Tuchhändler) in
Mistel; 1 Schmied in Kornitz; 1 Kaufmann in
Bäru. Gesucht werden deutsche Gehilfeu: 2 Korb-
r ^Hter, I ,Mcssexschutied.' TFifp d^üPch^ Städte
Mährens 'werden gesucht: 'l deutscher Messer­
schmied, 1 denkscher Kürschner, 1 deutscher Glaser,
1 dentscher Buchbinder,- 1 Händelsgärtuer? mit
etwas Capital und Gefchäststüchtigkeit. In der
belebtesten.Straße einer. Atadt. Nordmährens ist
ein seit 50 Jahren bestehendes Kausmannsgeschäft
mib großen Kellereien und Magazinew„ zu ver-
käzifetz.' Gesucht, wst!^ Tsir. deutsches Kanfer für
ein in Llmütz bestehendes Ge)ckiäft.^ Ein absol­
vierter deutscher' Mittelschüler sin'def"Au'fnahme
beim Postfach.' Posten i sucht ein. juu'gcr Plann
als Geschästsdiener. -Für Llmütz-sucht' eiw-deut-
sckies Dienstmädchen Posten als Köchin oder
Mädchen iür Alles. Anfragen an" die Bundes-
leitUn'g in Llmntz.
, Ter zu Ende der vorigen, WlEe erfolgte
Wettersturz hält in. feinen Folgewstknngen noch
ungeschwächt an. Trotz ^>es Sreigensches.Bgro-
'met.crs ist der Himmel noch vollständig Mit r'egen-
fchweren Wolken bedeckt.^ Von auswärts. siegen
folgende Meldnngew vor: Karlsbad war am 16.
d. M. vollständig eingeschneit.
Grundstücke in Teutsch-Koniy.. Auf Betreiben
der. Sparcaisa in. Znaim, .vertcelensdü'rch, Herrn
Tr. Heinrich Homiiia, Advocaten in' Znaim,
stndet am 31. 'Mai 1900 vormittags ^Uhr, bei
dem Znaimer Bezirksgerichte,. Zimmer Mr. 19,
die Versteigerung der Grundstücke, ^^iangels-
bergen", P.-Nr. 150 Weingarreitz E.'-Z. 74, und
P.-Nr. 167 Acker, E.-Z. 88 in Teutsch-Konitz,
14. Theil— statt. Die znr Versteigerung gelan­
genden Liegenschaften sind: E;-.Z 7 74 auf 284 K
und E.-Z 88 aus 176 K chewertet.
Haus ill Misslitz. Auf Betreiben des
i „Misslitzer Spar- und Vorschnssvereines", ver­
treten durch Tr. Heinrich Fröhlich, findet a..i
30. Mai 1900, vormittags 9 Uhr, bei dem
.Kroipauer Bezirks-Gerichie, Zimmer Nr.,8.^ die
Versteigerung des Hauses Nr. 79 alt, 88 neu
in Misslitz, E.-Z. 915— statt., Die zur Ver­
steigerung gelangende Liegenschaft ist aus 600 K
bewertet._^^
Tas größte Unglück für das Teulschthum
von Mödritz ist die Zuckerfabrik; die Leitung
dieses Uiuernehmens leistet geradezu Großartiges,
fast lauter Tschechen sind in der Fabrik beschäf­
tigt. Auch im Gemeindegasthause sind gleich einige
tschechische Tienstmädchen beschäftigt, die gar nicht
deutsch reden wollen. Lft. ziehen .des nachts ganze
Gruppen tschechischer Fabriksarbeiter und Plädchen,
tschechische' Trutzlieder singend, durch die Straßen
und stören die Nachtruhe der Bewohner. Ein
Fassbinder hat. eine tschechische Geschäft-tafel,
ebenso ein Schneider; der Caplan/ der sich überall
anbiedert, ist wohl auch ein Tscheche. Und die
. gutmüthigen Teutschen von Mödritz lasten sich
alles ruhig bieten. Natürlich! Kommen ja doch
die Christlichsocialen so häufig, in Entners Gast-
Hause zusammen und predigen dort den Stand­
punkt der christlichsocialen Gerechtigkeit, wobei
sich die Tschechen dieser Partei über den blinden
deutschen Michel den Buckel voll lachen.
Aulässlich des letzten Markttages haben
denselben wieder einmal einige Marktdiebinnen
mit. chrcm Besuche beehrt und Tiebstähle ver­
übt, wurden aber sehr bald von den Sicherheits­
organen dingfest, gemacht u. zw. bie_ Josefa
Butna und die Franziska Mischa aus Aujezd,
Bezirk M.-Kromau.
verstorbene.
Am 15. Mai: Jakob Wanurka, Taglöhner,
63 Jahre alt, Krankenhaus, Rothlauf.—
Am 16. Mai: Franz Polak, Taglöhnerskind,
5 I. alt. Krankenhaus, Knochenentzündmig.—
Am 17. Mai: Magdalena, Tochter des Martin
Svariöck, Taglöhner-, 10 Tage alt. Große
Tränkthorgaste 23, Lebensschwäche.— Josef
Suchomel, Armenhauepfründner, 64 I. alt,
Rapengaffe 4, Lungentuberkulose.


[ 2023-06-29 10:41:00.040 - 19000519 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Zchriftlciter: Anton Kultjcher in Znaim.
Driut und Berttg: Karl Bornemann, Buchdrullcrei in Znaim
Stadt. Kaiser Franz Joscs-Jllbillinms-Lcbcns-». Ncntcn-Vcrsichcrnng»anstalt in Wien.
Versicherung auf Ab- und Erleben.— Rentenversicherungen.— Pensivnsversicherung für Beamte, Arbeiter ?c. und deren Witwen.
Direction: Wien I., Schottenring 30. Vertretung für Znaim und Umgebung: Fesnz Zezula, Seconomiebeamter i. P. Lnsim «suhrtr. t.
I*: Billigste
Einkaufsquelle
in Käse. Salami, Wiener und Präger
.Selchwaren. Südfrüchten, Ilelica-
tessen, Fleisch-Couserven, Gul-
lasch-Fxtract, I,iebig*s Fleisch-
Extract, llaggi’s Suppeu-würze.—
Feinste Sorten Thee, Knin, Cognac.
Eiqueure und täglich frische Pross-
meritzer Theebutter bei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7.
Geschäftsbücher
bester Qualität zu linsten Preisen
bei
Karl ßornemann, Flittergasse.
Die neue
Dm. ynstlnrurbnnnq
vom 25. November 1800,
giltig vom 1. Jänner 1900 an.
H^reis 60 Keller.
Vorräthig bei:
Kournier& Haberler,
Buchhandlung in Znaim.
Gcslhiists-Bcrlcgnng.
Der Gefertigte beehrt sich der Bevöl­
kerung von Znaim und Umgebung die
höfliche Mittheilung zu machen, dass er
fein feit 20. Jahren in CbCV-^oUstbt'MtUt
bestehendes
Feilhauer-Geschäft
nach Znaim in das eigene
Haus
Hrünwarengajse Nr. 21
verlegt hat. Ta ich langjährige Erfahrungen
in meinem Berufe besitze, kann ich für gute
und solide Arbeit bürgen und empfehle
mich zur Uebernahme aller in mein Geschäft
einfchagenden Auftrüge.
Ich erlaube mir den ?. T. tauten
höflichst anzuzeigen, dass ich am hiesigen
Platze einen
Kleiber-Salon
errichtet habe.
Nachdem ich durch mehrere Jahre
in Wien in den gröberen Salons
thätig war, so gebe ich mich der Hoffnung!
hin, dass die P. T. Damen mir ihr
Vertrauen schenken werden und bitte
ich um geneigten Zuspruch
Hochachtungsvoll
frarolirie pislrer
Obere Böhmgasse Nr 23.
RDui Maus
mit 4 Wohnungen, neu gebaut, mit Sbü-Garteu
0, Wetzen> ist zu verkanten in Schattau Nr. 172,
für Geschäft oder Private.
Soeben erschienen:
Kneipp, Seb.
Allerhand Nützliches
für Waller-Lirr u. Lebensweise.
Gesammelte Aufsätze aus den sieben ersten Jahr­
gängen (1891—1897) des Jllustr. Worishotener
Kneipp-Kalenders.
Mit 7 BoUbild. in AiUotnpic u. zahlreichen Dexl-Illustr.
preis broschiert l fl. 80 kr.
Vorräthig bei:
Füsilier& Hakler, BuciaMliii Znaim.
Photographie-Albums
in Pdicle il LeierM
zu haben bei
KARL IS O ll X EII i\ \.
Hochachtungsvoll
Mnthias Stzazicrcr.
»III* I* «Uff» »iiij* »Itf
jn unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten die Theil..ehmcr 10 der beliebtesten illustrierten Unterhattiingsbtärter in regetmästiger Abivechslung
und Reihenfolge und in der denkbar bequeiusten Weise. Er entlialt:
Aur anten rtunbe,
ineaaenhorfer’r- Humor. BI.,
Btutter Srde,
Universum,
Illustrierte Leitung> Leipziger), Born ^els zum ^Neer,
Illustrierte Welt, Gartenlaube,
Buch für Alle, ^liegende Blätter,
Aber Tand und Aleer, Aabeim,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den längeren
Biitgliedern der Familie unbesorgt in die patid gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Glch'genheit zu vortrefflicher Unterbaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belebrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
häuslichen Tinnes.
Jeder Thcilnelnner des Lesezirkels erhält sämintliche obige Blatter, und zwar die für ihn beuimmten
Nummern— in der Regel ö verschiedene Journale— in dauerhafter l'uirpc ins Haus gestellt und bat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechsettage zur 'Abholung pünktlich bereit liegen. In Znaim
wird die Zeitungsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und samstag nachmittags gewechselt.
Der Abonnementsbetrag ist 1 fl. .70 kr. vierteljährlich und muss priiniimeruncio erlegt werden. Der
Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattflnden.
Fournier 8c Haberler, Buchhandlung,
mmmm Znaim, Cfatrcr Plan. Emm
* 111* MßA» *lti* *lf!* I* *IfI* »if I*» 111*
n
8 Mineralien-Sammlung.
n
n
□
n
u
n
Eine Aluster-Collection
bestelieiMl aus (10 Stück tt»tt»tt 3 xnxDxnxnxa

