
[ 2023-06-29 10:51:14.626 - 19000329 - Seite 1 ]
JL
und Uirderösterreichischer
G r e u% U a 1 1.
Bezuizs-reis für Zuaim:
. kim-blicslich Zustellung ins Haus)
mmatlirf) 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Verwaltung in Zuaim,
Ecke der Futter- und Schlossergassc.
Bezugspreis für auswärts.
' cim'cblicjzlicb Posrnt'vicndunq.
monatlich 1 Krone 40 Heller, vicrtclj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 72
Zuaim, Tonnerstag, den 29. März 1900.
IV. Jahrgang.
Kalte Herzen!
Das blntige Ringen in Südafrika hält nicht
mehr die Geister, mir mehr die Herzen in
Spannung. Wie ein echtes Drama hat es mit
dem kühnen Aufstieg, mit dem herrlichen Sieges­
lauf des Helden begonnen, dem der Tod bestimmt
ist, ehe der Vorhang zum letztenmale fällt. Das
undankbare Publikum hat vor Vergnügen ge­
jubelt und sich vor Begeisterung die Hände wund
geklatscht, als der ncndentsche Siegfried in Süd­
afrika dem goldgierigen Drachen so tapfer zu
Leibe gieng, dass das Unthier bald aus unzähligen
Wunden blutete. Als aber die Peripetie einge­
treten war. als das Schicksal den Helden zu er­
eilen begann, als die schwere Hand des Ver­
hängnisses ihn zu Boden drückte, die rohe Übermacht,
die brutale Habgier Englands zum Siege ge­
langte, in biefcm Augenblicke, da der arme Held
doch am dringendsten der Theilnahme und des
Mitleides bedurft hätte, wurden die Zuschauer
immer kühler und gleichgiltiger, ja sie fiengen
förmlich zu hadern an mit ihrem Helden, weil
er ihnen Kummer bereitete, weil er sie enttäuschte
und den Siegeszug unterbrechen musste, den er
so spielend leicht begonnen zu haben schien. Hoch
klang das Lied vom braven Mann in Südafrika,
der mit Adlerang' und sicherer Hand dem räube­
rischen Eindringling die nie fehlende Kugel ent-
gegensendete, der für Freiheit und Volksthnm
den letzten Blutstropfen zu verspritzen bereit war,
der seine biederen Sitten, seine Kirche und seine
Sprache zu vertheidigen bereit war, so lange er
noch Kraft halte, einen Athemzug zu thun. Als
der Krieg begann, als das gewaltige England,
das Weltreich, der Herrscher über alle Meere die
beiden winzige» Republiken zum blutigen Wassen-
gange zwanz, gieng ein Ruf der Entrüstung
durch die civilisierte Welt, weil Jedermann der
Ueberzeugung war, dass hier kein ehrlicher Zwei­
kamps mit glcichvertheiltcr Sonne, sondern der
Mord eines Riesen an einem Zwerge bevorstehe.
Niemand wagte zu hoffen, dass die Bnrenrepnb-
liken diesem protzigen, reichen England, das sich
Menschenleiber in allen Welttheilen kaufte, ernst-
lich wurde widerstehen können, und in allen
Eulturstaaien wurden, ehe der erste Schnee noch
gefallen ivar. Stimmen laut, die es für eine
Ehrenpflicht der Mächte erklärten, diesem grausamen,
fast wehrlosen Hinmorücn eines Volksstammes
nicht unthätig zuzusehen. Als die öffentliche
Meinung Europas und Amerikas das Spiel
durchschaut zu haben glaubte, das die Chartered
Company und die übrigen Minciispecnlanten
unter der Führung des englischen Colonien-
ministers, des sehr ehrenwerten Mr. Joe Chamber-
lai», mit der Weltgeschichte trieben, da slammte
überall die Entrüstung auf, und man erklärte es
für eine genieinsame Ehrenpflicht aller Träger
der Civilisation, dass das nennzehnte Jahrhundert
mit solch raubifchem Brudermord nicht schließe»,
das zwanzigste nicht mit ihm beginnen dürste.
Diese öffentliche Meinung, dieses scheinbar so
laut gewordene Civilisationsgewissen hat den Krieg
nicht um eine Stunde ausgehalten. England er­
reichte sein Ziel und zwang die südasrikauischen
Republiken zu dem ungleichen Kampf. Als der
Donner der Kanonen und der Geschütze bis in
die auswärtigen Aemter, unsere Redactionsstuben,
unsere Bierlocale und Kaffeehäuser heriiberklang,
war natürlich keine Rede mehr davon, einen
Krieg verhindern zn wolle», der wider Willen
der Cnltnrvölker— England natürlich ausge­
nommen— vom Zaune gebrochen worden war.
ÜDinit begnügte sich in den auswärtigen Aemtern,
den Redactionsstuben, den Bierlocalen und den
Kasteehäusern, in edelmnthigster Weise Sym­
pathien für den Schwächeren zn hegen und den
Buren weitab vom Schuß die besten Erfolge zn
wünschen. Diese platonische Freiheits- und Ge-
rechtigkeitsbegeisternng vom Aermelcanal ostwärts
bis an die Gestade des Großen Oceans schien
dem Arme des kleinen Bnrenvolkes Wnnderkraft
zu verleihen, und es ivar, als ob die schöne bib­
lische Geschichte von David und dem Goliath sich
noch einmal in unserer wundernnglänbigen Zeit
wiederholen sollte. Der kleine Sckiarfschütze hand­
habte seine Schleuder mit meisterhafter Geschick-
lichkcit; und mehr als einmal glaubte man, dass
Goliath bereits in die Schläfe getroffen sei und
allsogleich zn Boden stürzen müsste. Die opfer­
freudigen Burenfreunde in allen Welttheilen ju­
belten und warfen sich in die Brust, als ob'
wahrhaftig ihre Freundschaft für das deutsche
Bauernvolk in Südafrika das übermüthige England'
niederstrecken würde. Dieses England aber hatte i
kaum einen Augenblick lang die Zuversicht ver-!
loren, den harten siegessicheren Ton aufgegeben,
den es von Anfang an zur Schau trug. Es ist,
in den Kamps gegen die Buren mit dem Programm
gezogen, seine Vorherrschaft, das heißt seine nn-!
beschränkten Eigenthümerrechte in Südafrika ein- I
für allemal gegen jeden Zweifel, gegen jeden s
Widerstand sicherzustellen, und in den Tagen der■
Gefahr, da seine Armeen auf den Schlachtfeldern i
an der Tugela und am Modder-River verbluteten,>
da die Lorbeer» seiner Führer zerpflückt ivnrden,:
da aufgeregte Volksmassen in London das Kriegs- s
anit und das Colonien-Miuisterium umlagerten>
und die entsetzliche Sprache der endlosen Ver­
lustlisten den Wiederhat! des Jammers im ganzen,
Lande fanden, hat das oisicielle England, das i
imperialistische England Joe Ehamberlain's unter!
dem Hohngclächter der übrige» Welt kaum nm!
eine nnmerkliche Nuance den Ton gedämpft, es:
hat niemals ein Jota von der Forderung abge->
lassen: Die beiden südafrikanischen Republiken.
müssten am Ende unter die Botmäßigkeit Groß­
britanniens fallen, der Traum einer selbständigen|
Afrikandernaiiou für die Zukunft unmöglich ge- j
gemacht, die Buren müssten ausgerottet werden! j
Vor wenigen Tagen hat Dr. Leyds in einer
Unterredung mit dem Vertreter eines deutschen i
Blattes auf die Frage, ob er noch etwas von!
Europa hoffe, geantwortet: „Es wäre furchtbar,
den Gedanken fassen zu müssen, dass wir als das
Endergebnis der gesammten civilisatoriscken Arbeit
des neunzehnten Jahrhunderts die vollständige
Ohnmacht aller sittlichen Kräfte gegenüber einer j
derartigen Gewaltpolitik anzuerkennen haben. Und'
ich sage dies nicht nur im Hinblick a:ii Transvaal,
sondern auch im Hinblick aus die Volker Europas.
Wird es England gestattet, sich bei seinem jetzigen
Vorhaben kaltlächelnd über alle Entriistnngsrnfe
der festländüchen Volker hinwegzusetzen, io wird
es sehr bald Gelegenheit gefunden haben, dasselbe
Spiel auch gegenüber stärkeren Mächten, als es
die Bnrenstaaten sind, niit gleichem Erfolge dnrchzn-
führen."
Die Sache der Baren ist wahrhaftig eine
Ehrensache der eivilisierten Welt!
Bom mähr. Landtage.
Von dem üblichen Verlaufe der Erössnnugs-
Sitzungen des mährischen Landtages ivich die
heutige nur durch die Vorstellung des neuen
Statthalters Grafen Zierotin ab.
Graf Zierotin begrüßte das Hans in einer
kurzen Ansprache, in welcher er vollste Unpartei­
lichkeit und die werkthätige Förderung der mäh­
rischen Ansgleichsaction zusagte, damit der wirt-
schastlicheii und enltnrellen Arbeit ein niöglichst
freier Spielraum gewährt werde Die Aussüh-
rnngen des Slattbatters fanden, insbesondere auf
tschechischer Seite, lebliafie Znstimiiinng.
Vor Eingang in die Tagesordnnng gab
Abg. Dr. Perek feiner radiealen Gesinnnng diirch
Bekäiiipfnng eines Tringli l kcilsantrages des
Abg. Dr. Fnx Ausdruck, welcher, ivie schon seit
Jayren, die Einsetzung von mehrere» Landtags-
ausschnfsen zum Julialte bat. Dieser Dringlich­
keitsantrag ivurde feit jeher ohne Debatte ein-
ftiinniig angenviniuen, da er die Voransfetznug
für ein regelrechtes Fnnetionnren des Landtages
bildet. Abg. Perek, der offenbar feinen radiealen
Anhängern das Verspreche» gegeben hatte, gleich
i» der ersten Sitzung das Landtages seine Ünzu-
'riedenheit zu äußern, stellte sieb überrascht von
dem Antrage Dr. Fax. als ob er die ganzen
Jahre hindurch die Vorgänge im Landtage ver­
schlafen hätte, und verlangte die Ablehnung der
Dringlichkeit und die geschäftsordiiniigsiiiäßige
Behandlung des Antrages. Dr. Fnx unterzog
sich der Mühe, Herrn Dr. Perek, der seine
Oppositioiiskünste bei dem niipassendsten Anlasse
spiele» ließ, nachzuweisen, dass die Wahl der von
ihm beantragten Ausschüsse nothwendig sei, wenn
der Landtag die großen wirtschaftlichen Arbeite»,
die seiner harren, rechtzeitig erledigen wolle.
Bezeichnend mr das lächerliche Bestreben Dr.
Percks, für seinen Standpunkt Argnmente selbst
bei dei, Haaren herbeizuziehen, ist seine Erklärung,
dass der Landtag Zeit genug habe, langwierige
Gefchästsordnuugsvcrhandlnngen zu pflegen,
während sonst gerade Perek niid seine bisherigen
Clnbgenossen über die Kürze der dem Landtage
znr Verfügung stehenden Zeit Klage fuhren.
Der Tringlichkeitsantrag Dr. Fnx wurde mit
allen gegen 2 Stimmen angenommen.
Bei Verlesung der Petitionen befürworteten
die Abg. Kulp und Dr. Prafchak die Lubven-
tionicrung beziv. Errichtung von tichechlichen


[ 2023-06-29 10:51:14.626 - 19000329 - Seite 2 ]
Realschulen, Es dürften das ebenso überflüssige
Anstalten sein, wie die Realschulen in Holleschau
und Wall,-Meserilsch, deren Errichtung von den
Tschechen unaufhörlich gefordert wurde und jetzt
von tschechischer Seile selbst als überflüssig be­
zeichnet wird.
P 0 l i t i s ch c s.
(Zuland)
Bürgerincistcr Tr. Luegrr erstattete einen
eingehenden Bericht über die von ihm eingeleiteten
Verhandlungen mit den Wasserrechtsinteressenten,
beziehungsweise über die Erwerbung von Onellen
und Grundstücken im Gebiete der Salza und
der Enns, Hienach würde die Dnrchtührnng
dieser Actionen beiläufig 1s» Millionen Gulden
beanspruchen. Das Stadtbanamt hat einen
detaillierten Kostenvoranschlag ausgearbeitet und
vorgelegt: nach diesem Voranschläge beziffern sich
die Gesamnilkosten auf 40 Millionen Gulden.
Tie Berechnung dis Stadtbanamtcs konnte jedoch
die Znslimmnng des Bürgermeisters nicht finden,
da nach seiner Anschauung die Kosten sich auf
45 bis 50 Millionen Gulden stellen werden.
Der Bürgermeister beantragte schließlich, der
Sladtralh wolle principiell seine Zustimmung
znm Ban der zweiten Hochgnellenleitnng geben
und den, Magistrate znr Fortsetzung der Arbeiten
einen Credit von '00,000 Kronen eröffnen. Der
Antrag winde einstimmig angenommen,
Erzbischof Tr. Theodor Kohn untersagte
sämmtlichen Geistlichen den weitere» Verbleib in
der Olmützer tschechischen Beseda Durch diese
Maßregel sind fünfzehn Priester getroffen, darunter
der ehemalige Reichsrathsabgeordnete Pater
Wurm,— Aus Freundschaft für die Teutschen
ist diese Maßregel selbstverständlich nicht ange­
ordnet ivviden!
Dom Mauern-Kriege.
In Londoner militärischen Kreisen ist man
der Ansicht, dass Lord Roberts die große Offen­
sive gegen Pretoria noch vor dem 1. April
eröffnen iverde. Die Hauptarmee unter dem
directen Beiehl des Marschalls selbst soll im
Ceutruin in der Stärke von etwa 60,000 Mann
von Bloenlsontein gegen Kronstadt, wo die Boers
starke Stellungen innehaben, gegen den Vaalflnss
und gegen Pretoria vorrücken, während auf deni
rechten Flügel General Butter in Natal von
Ladysmith aus über die Biggarsberge und
Laingsnek und Lord Kitchener als linker Flügel
von Kimberley aus über Mafeking demselben
Ziele, nämlich der Hauptstadt des Transvaal,
zustreben würden.
Eine sehr kleine englische Abtheilung rückte
am 26, d, in Ladybrand ein, nachdem sie die
Wachposten der Buren geschlagen hatte. Eine
beträchtliche Streitmacht der Buren griff hierauf
die Engländer an, die sich in vollster Ordnung
zurückzogen, nachdem sie vorher den Landdrost
gefangen genommen hatten. Die Verluste der
Engländer dürsten sich aus drei, jene der Buren
auf acht Verwundete belaufen. Wie es scheint,
beabsichtigen die Buren, die englischen Truppen
so lange aufzuhalten, bis der nach Senekal
unterwegs befindliche Convoi der Buren an
seinem Bestimmungsort eingetroffen ist.
Die zweite Ausgabe der „Times" enthält
eine Depesche aus Blocmfontein vom 25. d, M,,
in welcher es heißt, der ziemlich lange Aufenthalt
der Truppen in Bloemfontein sei durch die
Zustände im besetzten Gebiete bedingt. Das
Land im Rücken der operierenden Streitkräfte
müsse durchaus gesichert werden. Das militärische
Regime arbeite ganz vortrefflich, doch zeigen
neuerliche Untersuchungen, dass es nothwendig
sei, im Verkehre mit anscheinend loyalen Per­
sönlichkeiten vorsichtig zu sein.
In Kapstadt brach eine gewaltige Feuers­
brunst aus, durch welche eine Anzahl von Ge­
bäuden vernichtet wurde. Die Bureaux der
Regierung entgiengen mit knapper Noth der Zer­
störung, Die Acten wurden in das Parlaments­
hans geschasst, sind jedoch durch das Feuer,
welches drei Stunden wüthete, sehr beschädigt.
XNII, (897.) öffniilichc
Gemeinde- Ausschnsssitzimg,
Montag, den 26. März 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Vorsitzender Herr Bürgermeister Öroiitiirr.
Anwesend die Herren: Gemeinderäthe
Dr. Homma, Dolezal, Scherks, Tr. Meister;
Gemeinde-Ausschussmitglieder: Falnbiegl, Foglar,
Anton Haase, von Haberler, Hübner, Anton
Keller, Franz Keller, Kilian, Kramnier, Kremser,
Lerch, Langer, Messnik, Muck, Oberwimmer, Pifl,
Poiutner, Riegler, Schweighofer, Streit, Dr.
Watzal, Wittek und Wokrina, Entschuldigt
die Herren Joh, Haase, Bnchberger, Jpolt,
Eller, Knlha.
Der Vorsitzende ersucht die Herren Hübner
und Dr, Watzal um Verificaiion des Proiokolles.
Zu Beginn der Sitzung gedenkt der Herr Bürger­
meister in ivarmen Worten, denen man anhört,
dass sie auf langer eigener Beobachtung und
Empfindung beruhen, der Verdienste des vor
einigen Tagen verstorbenen Herrn Stadtrath
Moritz Spönne r, der „ein langjähriges,
gediegenes, fleißiges, ehrenwertes mit) hochgeach­
tetes Mitglied unserer Beamtenschaft gewesen ist,
ein selbstloser und ansprnchsloier Mann, der
der Gemeinde durch 37 Jahre treu und gewissen­
haft gedient hat, ohne jemals mit besonderen
Wünschen nnd Ansprüchen lästig zu fallen,"
Indem der Herr Bürgermeister dem Verstorbenen
die wärmsten Worte der Anerkennung widmet,
ist er überzeugt, dass er nur im Sinne der
ganzen Geineindevertretung spricht, nnd bittet alle
Anwesenden, sich zni» Zeichen ihrer Zustimmung
zu erheben.—
Hierauf theilt der Vorsitzende eine Zuschrift
des neuen k. k. Stattbalters mit, welcher seine
Berusnirg auf diesen Posten fmit) gibt und in
Uebereinstimmung mit mündlichen Znsicherungen
an den Herrn Bürgermeister, erklärt, dass er
allen billigen und gerechten Wünschen der Stadt
Znaim entsprechen und seinem Vorgänger gerecht
zu iverden, sich bemühen wolle.
Drittens theilt der Vorsitzende mit, dass
Herr Franz Keller seine Stelle als Obmann
der Fi ii a ii z s e c t i o ii niedergelegt habe und dass
Herr Anton Haase an seine Stelle gewühlt
wurde,
Herr Franz Keller beklagt sich hierauf
über den schlechten Zustand der Wegübergänge
in den äußeren Stadtthcilcn: Witlakgasse, Um-
fahrtsstraße, Rapäengasse etc. Der Herr Bürger­
meister versichert, dass schon znr Reinigung
Auftrag gegeben worden sei, dass aber der
Eintritt des schlechten Wetters am Freitag, die
Unmöglichkeit der Herstellung wegen des Wochen-
marktes am Samstag nnd Sonntag eine schnellere
Säuberung unmöglich gemacht habe.Herr Foglar
constatiert, dass schon an einigen Orten wieder
Ordnung hergestellt sei nnd Herr Dr. Meister
verweist darauf, dass er in den letzten Tagen
in mehreren auswärtigen Städten zu thun gehabt
hätte, aber die Herren konnten sich keinen Begriff
mache», um wie viel schlimmer es dort ausschaue
als in Znaim, Den Wunsch der Herren Wokrina
nnd Schweighofer: es möge namentlich auf
der Staatsbahnstraße ein ordentlicher gangbarer
Weg geschaffen werden, erklärt der Herr Bürger­
meister zwar als ganz berechtigt, aber dazu
müssten erst die nöthigen Mittel beschafft werden,
Tagesordnung:
1. Ablegung des BürgercideS durch die
Herreii^arl Neuwirth nnd Karl Zimmermanii.
Erfolgt nach einer ernsten Ansprache des
Herrn Bürgermeisters, Im 'Namen der beiden
jüngsten Bürger erklärt Herr Zimmermanii
freiwillig und unaufgefordert, dass beide es als
ihre Pflicht betrachten werden, dazu beizutragen,
I dass der Charakter der Stadt Znaim deutsch
> erhalten bleibe. Wir wissen nicht, ob eine ähnlich
freudige und entschiedene Erklärung an dieser
Stelle schon vorgekommen ist, aber sie wurde mit
allseitigem großem Beisalle von Seite der Gemeinde-
vertreter begrüßt und darf als ei» Beweis gelten,
dass die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit
energischer Wahrung unseres deutschen VolkSIhiims
in die weitesten Kreise der Bürgerschaft dringt.
Ein Heil diesem Fortschritte!
2. Antrag des Gemeinderathe- auf Ver-
theilnng des diesjährigen Zinsenerlrügnisses von
84 Kr, der Kaiser Franz-Joses-Schulstipendieir.
Stiftung an der Landes-Oberrealschnle an die
Schüler Anton Titze und Hugo Stimpsl der
6. Classe.
Nach dem Gntachten des Lehrkörpers unserer
Landes-Oberrealschnle sind beide Beiverber voll­
kommen würdig. Der eine ist Sohn eines Bürgers,
der zweite Sohn eines Zuständigen, daher Beschluss
laut Antrag.
3. Antrag des Gemeinderathes ant Ueber-
reichnng einer Petition an das Abgevrdnetenyans
und an das Ministerium für Cultus nnd Unter­
richt um Uebernahme der höheren deutschen Ge­
werbeschule in Hohenstadt in die Siaatsver-
ivaltnng,
Herr G.-Rath Tr. Homma unterstützt den
Antrag als im Interesse des Dcntschthnms gelegen.
Derselbe wird angenommen.
4. An trag des Gemeinderathes auf Be-
stimmnng der Banlinie und Eriheiliing derBan-
beivillignng für einen von Herr» Jakob Knrdiowsky
geplanten Ban eines ebenerdigen Wohnhauses in
der Granitzgasse, anschließend an dessen Wohnhaus
Orient,-'Nr. 16 dieser Gasse.
Herr G.-Rath DoleSal berichtet, dass bei
dem ersten Antrag des Banwerbcrs der 'Neubau
den Weg in die Granitz zu sehr eingeengt hätte,
dass aber der jetzige Vorschlag, die Front der
Häuserreihe zu brechen und den Bau mehr nach
der Berglehne zurückzuziehen. einen breiteren
Weg frei lasse. Der Ban wird zwar bewilligt,
doch angedeutet, dass damit nicht die Fortsetzung
ähnlicher Bauten in der gleichen Richtung zuge­
standen sei, weil die Schwierigkeit der Anlage
von Canalisation etc. nicht wünschenswert
erscheinen lasse, dass dort noch viele Häuser
entstehen, Herr Muck bemängelt die fehlerhafte
Anlage des Trottoirs au den letztgebanten Häusern.
Herr G.-R. D o l c z a I erklärt, dass die Haus­
besitzer einsehen, dass die Anlage viel zu steil
sei und wollen daher freiwillig eine Aenderung
vornehmen,
5. An trag des Gemeinderathes auf Ueber­
nahme der Erhaltung des Grabes der Bnrgers-
ivitwe Frau Marie Gratzer aus die Dauer von
20 Jaliren.
Herr Dr. Homma theilt mit, dass die
Verstorbene ei» Capital dafür bestimmt habe; es
wird von den Erben gefordert, dass sie ein Spar-
cassabuch mit 200 fl. zu diesem Zwecke hinter-
legen, dessen Zinsertrag die Graberhaltniigskosten
decken sotten, nnd welches später der Gemeinde
znfüllt. Von der Errichtung einer Stiftung wird
abgesehen.
6. An suchen des Herrn Josef Singer um
Gewährung eines 50"/„igen Rabattes vom Zins
fi ir die elektrische Kraft beziehnngsweise um
Pauschalierung desselben. Antrag des Gemeinde-
rathes hierüber,
Herr G.-R, Dolezal berichtet, dass Herr
Singer in einem Jahre 2648 56fl, elektrische
Kraft consumiert, nnd dafür nach Abzug von
33o/o Rabatt 1766 62fl. bezahlt habe. Eine Hek-
towattstniide electrischen Lichtes kostet 4 kr,, znm
Gewerbebetriebe werde die Kraft mit 3 kr, ge­
liefert, Herr Singer bekomme sie ohnedies um
2 kr,, nun verlange er Herabsetzung auf 1V* kr.
Dies sei aber der Selbstherstellnngspreis der Ge­
meinde und da Niemand ganz umsonst arbeite.
wolle, könne auf diese Forderung nicht einge­
gangen werden, daher wird Ablehnnng beschlösse»,
trotzdem Herr Singer ankündigt, dass er sich in


[ 2023-06-29 10:51:14.626 - 19000329 - Seite 3 ]
diesem Falle einen anderen Motor anschaffen
werde.
7. An suchen der Fran Theodora Hohmann
auf Verlängerung des Bewies und Erhöhung
der Alimentalionsgebur täglicher 30 Heller für
ih re Tochter Atbertine Hohmann. Antrag des
Gememderalyes yierüber.
Nach dein Referate des Herrn G.-R. D o-
lezal handelt es sich um eine erwerbsunfähige
Tochter des Gerbers Adalbert Hohmann. Die
Unterstützung tvird auf weitere drei Zzahre be­
willigt, jedoch ohne Erhöhung.
Vertrauliche Sitzung.
8. Offerte für die Bergebung des Stadt­
theaters lür die Winter-Spielzeit 1900/1901.
Antrag des Gemeinderathes und des Theater-
Comitäs hierüber.
Es waren 14 Bewerbungen eingelaufen,
von denen 11 aufrecht erhalten wurden. Die
Entschließung erfolgte, wie mir bereits gestern
gemeldet haben, zu Gunsten des Herrn Hein­
rich Skriwauek und es ist zu hoffen, dass
diese nach sorgfältiger Prüfung erfolgte Wahl
eine recht glückliche fei, nachdem es doch für^ das
künstlerische und literarische Leben in der Stadt
von großer Wichtigkeit ist, in wessen Händen die
Leitung unseres Theaters ruht; sie soll doch nicht
bloß die erste Unterhaltungsstätte, sondern
zugleich eine Bildungsstätte sein, für^ welche
die Stadt durch Erbauung eines neuen Theater-
gebäudes ein großes Opfer gebracht hat.
9. Antrag des Gemeinderathes auf Ankauf
eines Grundstückes im Stadtgebiete.
Es handelt sich um einen Grundcomplex
in der Unteren Borstadt und wird der Ankauf
mit 1200 Gulden beschlossen. Wir sind ver­
wundert, dass solche Käufe gar so selten statt­
finden! Nach unserem Dafürhalten sollte die
Stadt viel öfter geeignete Grundstücke, welche für
den Ausbau der Stadt und die Straßen-Regu-
liernug wichtig sind, in ihren Besitz bringen.
Äfft Anpassung des alten Sprichwortes kann
man auch sagen: „Zeitig gekauft, hat noch
Niemand bereut!" Der Wert des Grund­
besitzes in dem Städten wenigstens ist in rapidem
Steigen, begriffen.
10. Antrag des Gemeinderathes im Ein­
vernehmen mit der Sparcassa-Directiott betreffend
die Besetzung der bei der Sparcassa erledigten
Aintsdiener-Stelle.
Wird dem Bewerber Kubesch als einem
vertrauenswürdigen Manne verliehen.
11. Ansuchen des Herrn Robert Löwy,
Mariahilferstraße 4, um Zusicherung der Ver­
leihung des Heimatsrechtcs für den Fall der
Erlangung der österr. Staatsbürgerschaft. Antrag
des Gemeinderathes hierüber.
Die Zusicherung erfolgt unter Festsetzung
einer Taxe von 120 Kronen.
12. Ansuchen des Herrn Josef Meduna,
Marktfierant, Lcderthal 4, um Verleihung des
Heimatsrechtes. Antrag des Gemeinderathes hier­
über.
Wird gegen Erlag einer Gebär von 60
Kronen bewilligt.
Zimmer Nachrichkcll.
Spenden. Der löbliche Gemeinderath der
Landeshauptstadt Brünn übersandte 200 X,
der Gemeinderath Marburg a. D. 20 K als
Spende für den Bund der Teutschen Südmährens
Am 27. Mär; 1900 hielten die Unterlehrer
und Unterlehreriiinen des Stadtfchulbezirkes
Znaim eine Versammlung ab. In dieser wurde
der Wunsch ausgesprochen, dass die Beschlüsse
des Zwittaner Lehrertages ehemöglichst zur Durch­
führung gelangen. Nachdem in der darauffolgen­
den Schilderung die traurigen Verhältnisse der
mährischen Unterlehrer beleuchtet wurden, be­
schlossen die Versammelten nachstehende Ent­
schließung: „Die am 27. März 1900 tagende
Versammlung der Unterlehrer und Unterlehrer-
innen das Stadtfchulbezirkes Znaim spricht die
zuversichtliche Hoffnung aus, dass der hohe
mährische Landtag in seiner jetzt stattfindenden
Session die Härten des 1899er Gesetzes mildern
werde, indem er 1. den Titel „Unterlehrer" ab­
schafft, 2. Lehrpersonen nach abgelegter Lehr-
befähigungs-Prüfung bedingungslos— auch an
ihrem Dienstorte— und ohne besonderes An­
suchen in die Kategorie der definitiven Lehrer
vorrücken lässt." Weiters wurde beschlossen, durch
den Verein der Lehrer- und Schulfrennde in
Znaim beim Central-Ausschnsse des Deutschmähr.
Lehrerbundes anzusuchen, er möge dahin wirken,
dass die gerechten Forderungen der Unterlehrer
dem hohen Landtage zur Beschlnssfassung vor­
gelegt werden.
Centralcommission für Kunst- und historische
Baudcnkmale. In der sechsten_ Sitzung der
zweiten Section berichtete der Conservator, Herr
Tireetor Adolf Sterz, über die bevorstehende
Restaurierung in der Pfarrkirche zu Budischau.
Die Vorlage der Pläne wird in Aussicht gestellt.
Von dem zu entfernenden Hochaltare ist nur die
Mensa und das Bild vorhanden. Der Lehrer,
Herr Josef Fr. Kramny, machte auf ein be­
achtenswertes Barock-Gitterthor am Eingänge des
fürstlichen Schlossgartens zu Nikolsburg auf­
merksam.
Urbau. Die Hauptversammlung der Männer-
ortsgruppe Urbau des „Südmährerbundes" hat
am 18. d. stattgefunden, und wurden nachstehende
Herren durch Zuruf gewählt: Ais Obmann Herr
Ferdinand Penisel, Obmannstellvertreter Herr-
Martin Hauswirth Nr. 83, Cassier Herr
Johann Hauswirts dir. 14, Stellvertreter
Herr Johann G i l l, Schriftführer Herr Johann
Lang, Gastwirt, Stellvertreter Herr Karl
A u f dir. 93.
Eine wichtige Aenderung im Briefporto.
Nach einer Knudmachuug des Post- und Tele-
graphen-Verordnnngsblattes ist eine Erhöhung
des Gewichtes für den einfachen Portosatz
der Briefe im Verkehr mit Deutschland festgesetzt
worden. Vom 1. April 1900 an gilt nämlich
im Verkehr mit Deutschland der einfache Porto-
satz von 10 Heller= 10 Pfennige für Briefe
bis zum Gewicht von 20 Gramm. Tiefe
Aenderung tritt gleichzeitig auch im Verkehr Mit
Ungarn, Bosnien und der Herzegowina mit
Deutschland in Kraft, sodass nunmehr die ein­
fachen Briefe nach dem deutschen Reiche dasselbe
Gewicht haben dürfen, wie im Jnlandsverkehre.
Herr M. U. Dr. Rudolf Blum, der eine
mehrjährige Spitalpraris im allgemeinen Kranken­
hause, auf der Poliklinik, im Carolinen-Kinder-
spitale 2C. in Wien absolvierte, hat sich in seiner
Vaterstadt Znaim niedergelassen und wohnt
Bahnhofstraße 5.
Der mährische Landesschützenrath beschloss
in seiner am Sonntag abgehaltenen Versammlung
das achte mährische Landesschießen in Brünn in
der Zeit vom 29. Juni bis 8. Juli 1901 abzu­
halten. Olmütz übernahm das im Jahre 1903
stattfindende neunte Landesschießen.
Localbahn Tcutschbrod—Saar. Sonnabend
hat sich in Wien eine Actiengesellschaft gebildet,
welche sich den Ban und Betrieb einer als
normalspnrige Localbahn ansznsührenden Loco-
motiveisenbahn von der Station Teutschbrod der
österreichischen Nordwestbahn nach Saar und
eventuell noch anderer zu erwerbender Anschluss­
linien zur Ausgabe macht. Die Gesellschaft hat
ihren Sitz zunächst in Wien. Das Geschäfts­
capital ist mit dem Betrage von 800.000 X
festgesetzt und besteht aus 4000 Stück auf den
Inhaber lautenden Stammactien zu 200 X.
Die Gesellschaft ist ferner zur Ausnahme eines
mit 4 v. H. verzinslichen Hypothekardarlehens
ödes eines eventuell in Theilschuldverschreibungen
zerlegten Prioritätsanlehens im Nominalbeträge
von höchstens 2 776 Millionen Kronen berechtigt.
Die Verzinsung und Amortisation dieses Dar­
lehens wird vom Staate sichergestellt.
In Pirnitz brach in der Nacht vom 18.
auf den 19. d. im Hanse des Albert Ruberl
Nr. 124 durch schlechte Construction eines Ka­
mines ein Brand aus, durch welchen nicht nur
dieses Object, sondern auch sieben Nachbarhäuser
nebst vielen Futter- und Heuvorrüthen, sowie
Lebensmittel in Asche gelegt und 10 Familien
obdachlos wurden. Auch mehrere Hausthiere,
wie Ziegen, Schweine und Hühner giengen bei
dem Brande zugrunde. Der Schaden wird auf
6150 fl. geschätzt, welchem eine Versicherungs­
summe von 2360 fl. gegenübersteht. Die Pir-
nitzer Feuerwehr arbeitete mit aller Anstrengung
an der Localisierung und Unterdrückung des
Brandes.
Verloren wurde am 25. d. auf dem Wege
von Esseklee über Schallersdorf nach Znaim ein
goldener Ring mit einem weißen Stein. Weiters
am 27. d. auf dem Wege vom Diwischplatz,
großer Michaelergasse und obere Platz eine
Damennhr mit einem Toppclmantcl an einer
silbernen vergoldeten Doppelkette.
Gefunden wurden am 25. d. eine alte
Pferdedecke, am 26. d. ein Silbergulden,
Verloren wurde am 24. d. eine gelb und
branncarrierte, roth eingefaiste Pferdedecke.
Der Bäckergehilfc Friedrich Zwach aus
Tatschitz wurde am 25. d. hier beim Betteln
betreten und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Die Daglöhnersleute Mathias und Katharina
Tomesch aus Ximau, Bezirk Budweis wurden
am 26. d. wegen arbeits- und ausweislosem
Hernmzieheus hier angehalten und im Schnbwege
in ihre Heimat befördert.
Der Schlossergehilfe Josef Sochorovsky, an­
geblich aus Prag, wurde am 27. d. gegen 8
Uhr beim Betteln betreten und dem Bezirksge­
richte eingeliefert. Er ist vollkommen answeislos.
Der Vagant Anton Hohnemann hat am
27. d. gegen 6 Uhr abends im trunkenen Zustand
am oberen Platz fcandaliext, infolge dessen ihn
ein Wachmann in Verwahrung nehmen wollte.
Der alte Brauntweinoriivör führte aber seine
Späße auf, indem er sich znr Erde legte und
nicht gehen wollte, weshalb er erst unter Beihilfe
eines zweiten Wachmannes an seinen Bestimmungs­
ort gebracht werden konnte. Hohnemann, denke
daran, was aus Dir noch werden kann!
Wider Marie Hiescr, respective deren
Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Frain,
von den Ehelenten Franz und Aloisia Wichtl
Nr. 35 in Ober-Fröschau, durch den k. k. Notar,
Herrn Johann Kneßl in Frain, r ö !'* un 9
der ob dem Hablahne Nr. 35 in Ober-Fiöschaü
haftenden Forderung per 250 fl. CM. c. s. c.
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung auf den 31. März 1900
um 9 Uhr vormittags, bei dem Frainer Ge­
richte anberaumt. Zur Wahrung der Rechte der
Marie Hiefer, respective deren unbekannte Rechts­
nachfolger wird Herr Franz Martin, Hausbesitzer
in Frain, zum Curator bestellt.
Da sie nicht Branntwein einschenken wollte^
nach der Sperrstunde noch dazu, schworen die
Burschen Karl Stana und Anton Blatny der
Wirtin Josesin Bassist in Ratkowitz Rache. Beide
hatten im Trinken schon des Guten zuviel ge­
than, doch sie hielten Wort und warfen bald
darauf mittels Schneebällen im Gasthause zwei
Fensterscheiben ein. Sie wurden als Thäter
erkannt, baten ab und machten den Schaden gut.
Nach einigen Tagen kamen aber durch die
Fenster Steine in die Wirtsstube geflogen, aber
diesmal hatten die Thäter sich, ohne erkannt zu
werden, salviert. Da die in Rede stehenden
Burschen an dem genannten Tage im Tanzsaale
des Eduard Ritschel sich vergnügten, und dieser
in der Nähe des Schanklocales der Bassist gelegen
ist, so lenkte sich der Verdacht der Thäterschaft
auf die Obgenannten. Stana und Blatny,
welche sich am 21. v. beim hies. k. k. Kreisge­
richte wegen Verbrechen der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch boshafte Beschädigung fremden
Eigenthums zu verantworten hatten, gaben zu,
in der Nacht vom 26. December v. I. der
Bassist durch Schneebällen zwei Fensterscheiben
eingeschlagen zu haben. Da ein Beweis über
die Thäterschaft gegen die Beiden nicht vorlag,
so musste der Gerichtshof ih.er Verantwortung
Glauben schenken und sprach sie vom Verbrechen
frei, verurtheilte sie jedoch wegen Uebertretnng
der boshaften Beschädigung fremden Eigenthums
zu je 7 Tagen strengen, mit 2 Fasttagen ver­
schärften Arrestes.


[ 2023-06-29 10:51:14.626 - 19000329 - Seite 4 ]
Der gesammten Heilkunde
Dr. JWDOLF BL UM
3NA1M, Bahnhotstrasse 5 parterre
ordiniert
von 7 bis 8 Uhr früh und
von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
Tic grauen- und Mädchcn-Bundesgruppe
Znaim des Bundes der Teutschen
LÜdmährens
inili ifire
I. 3nl)rr b- ijnuptnrrsnmnilung
Freitag, den HO. Leuzmoud «Äkäry 11MIO
um halb 5 Uhr nachmiltags im Daniensaloii
des Deutsche» Bürgervereinshauses.
Tagesordnung:
1. Bericht über die gründende Versammlung.
2. Berichl des Vorstandes.
3. Bericht der Zahlmeisterin.
4. Wahl zweier Rechnnngsprüserinnen.
5. Neuwahl des Vorstandes.
6. Wahl der Mitglieder, welche die Gruppe bei
der Bnndcs-Hauptversammlnng vertreten.
7. Freie Anträge.
L. b. Haslinger, Marie äiugg,
2 diriftfnbrcrin. Boritar.d
Die neue
östrrr. posttlirordinuig
vom 23. November 1*00,
gillig vom 1. Jänner 1900 an.
^reis 00 Aell'er.
Vorrmhig bei:
Fournier 6c Baberler,
Buchhandlung in Znaim.
u
Ein kleinst Tlugtl
erst vor zwei Jahren für 250 Gulden getauft,
ist wegen Krankheit des Besitzers i»t 1^0 Gulden
wieder verkänslich.
Trcbitsch, staricka Nr. 17.
Erstes Zuaimer Herren- inä KnaMleiHer-Mlisseoient lä Mass-Atelier
a jbartib:
oberer Platz Nr. 11. ZNAIM oberer Platz Nr. 11.
Für Frühjahr- und Sommer-Saison.
Kammgarn-Anzug 11. lO.— Mode-Anzüge 11. 7.—
lind aufwärts. und aufwärts.
..Havclok“ wasserdicht 11. 8.—.
Knaben und Kinder-Jtn?üge in grosser Auswahl.
Bestellungen nach Mass werden elegant und modernst ausgeführt.
Helden des Nibelungenliedes
sttcrnianifchc Götter
tonnenfchcin-
fnvtrn
sicii:
Koinbluiiicn-
favten
llnirstr nntioiink Ünrtrn
Turncrkartcn
Blunienkartcn
(flcnantc Künstle» karten
Borrinvig bei:
Karl Wornemann, Znaim.
s
Lstts» and Mäuse
maolieii «len grössten Schaden in Kellern and Wagt»/.inen.
I>u' i*. 4.
Prämiiert:
Tej'litz 1870.
Jubiläums- Aussfolluni:
Medaille 1888.
beeideter Schatzmeister für die iresammte Metall-
waren-Industne.— Erzeugt: C'iiiiiin- I Iir-
Kai'iiitiiron. Selireil»- u. Itaueli-Karni-
tiircn. SlliiiiienaiifSal/.e. XisplitfloplipH
lind alle in die (iabinterie-Braiu'be einschlagenden
Artikel.— Kisxeue Metallgießerei. -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
£«y begründet 1SOS.
SScvnntiuorHictjcv Tchrifllciicr: Aaiv» Kulisd)cr in Znaim.
Druck und Bcrlag: Karl Borne,nann, Buchdrnckerei in Znaim.

