
[ 2023-06-29 10:40:58.242 - 19001026 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer
&
h
t i
I if
! ifl
V'V'
Gren; bo 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
■ eintcfaliefelicb Zustellung ins Hausi
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der fottm und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und H'erwüktuug in Zuuim,
Ecke der Flitter- und Schlossergassc.
Bezugspreis für auswärts.
einschließlich 'Üoi'tc.'rT.^unqi
monatlich 1 strone 40 Heller, viertelt. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinmen.
Nr. 244 Znaim, Freitag, den 26. Lctobcr 1966. IV. Jahrgang.
Dr. Bacrnrcithcr über die
politische Lage.
Wenn wir unseren Blick in die Znknnft
schweifen lassen, so scheint es unmöglich, einen
festen Punkt zu entdecken, und es haben in
Oesterreich Pessimismus, Leidenschaft und Resig­
nation in seltsamem Gemisch kaum je so allgemein
geherrscht, wie in den jetzigen Tagen. In der
Vergangenheit Oesterreichs hat es aber manche
Stunde gegeben, die noch banger und gefahr­
drohender war als die heutige. Ich bin überzeugt,
dass es auch heute noch eine» Ausweg gibt, und
dass er schließlich gefunden werden muss und
gefunden werden wird, nur ist es keine Frage,
dass der jetzige Zustand der Spannung, Unent-
schlossenheit und Ungewissheit aus allen Gebieten
nicht länger ertragen werden kann, und es heißt,
alles auf Spiel zu setzen, wenn die nothwendigen
Entscheidungen noch länger hinausgeschoben weiden.
Ein nutzloses Verstreichen der Zeit halte ich heute
für das größte Uebel, und wir alle hätten es
zu beklagen, wenn die Monate, die uns von dem
Wiederbeginn der Parlamentssession trennen, nur
zum Zusehen benützt werden, statt zur plan­
mäßigen Vorbereitung für alle Eventualitäten.
Ich habe nicht die Absicht das Beispiel jener zu
befolgen, welche der Ocffentlichkeit Rettungspläne
für die Zukunft vorlegen. Dagegen wissen wir
sicher, dass die bisherigen Misserfolge der Politik
in Oesterreich ihren Grund zumeist in den fal­
sche» Prämissen hatten, auf die man sie aus­
gebaut hat. Es ist daher vielleicht nützlich, einige
dieser Prämissen zu erörtern und richtigzustellen.
Ich habe dabei in erster Reihe die Stellung
der Teutschen zu unserem Staate im Auge. Nicht
genug eindringlich kann man stets wieverholen,
dass am verletzendsten auf die innersten Gefühle
der Deutschen die Enttänschungen gewirkt haben,
denen sie in den letzten Jahrzehnten preisgegeben
waren. Ich mächte ganz aetuell sprechen, und
zwar für Böhmen. Es wäre sehr schlimm, wenn
die Erwartungen der Teutschen in Böhme», die
sie heute zu hegen berechtigt sind, wieder nicht in
Erfüllung giengen, wenn ihre nationalen Existenz­
fragen abermals vertagt oder zurückgestellt würden.
Weite Bevölkerungskreise in Teuttachöhm-m sehnen
sich nach Ordnung und nach der nothwendigen
Pflege ihrer wirtschaftlichen Interessen. Sie haben
den riesigen Aufschwung Deutschlands vor Augen,
sie suhlen die Kraft in sich, dasselbe für Oester­
reich zu leisten, aber sie erwarten und verlangen
vorn Staate mit Fug und Recht geordnete Zu­
stände. Gerade die heutige Regierung hat durch
ihre Gesetzentwürfe, so durch die großen, mir
Sachkenntnis und Fleiß hergestellten Vorarbeiten,
die der Verftändignngseonierenz vorgelegt wurden,
die Unanfschiebbarkeit der Arbeit selbst bewiesen,
sie hat es aber, meiner Ansicht nach, auch jeder
anderen Regierung unmöglich gemacht, die Sache
wieder in die Schublade zu legen und zu sagen:
Es war nichts.
Heute ist auf keinen Frieden in Böhmen zu
rechnen, wenn der Gedanke der reinlichen Scheidung
in der staatlichen und autonomen Verwaltung
nicht consegnent durchgeführt ivied. Die Idee
der nationalen Antoiiomie musste zuerst in
Böhmen ihre praktische Ausführung erhalten und
wird gewiss die Probe bestehen. Eigen'.Iich hat
sie dieselbe schon bestanden, denn die Schnlver-
waltnng und die Landescnltnrverwaltnng sind
bereits auf dieser Basis eingerichtet, und es hat
sich ein befriedigender Zustand ergeben, e-.erade
der nationalen Antononne gegenüber erschei..t es
als ein natürliches Cvrollar, dass der Siaat die
sprachlichen Erfordernisse seiner Verwaltung un­
bedingt und unzweifelhaft feststelle. Darin haben
sich die Verhältnisse in Oesterreich eben geändert,
dass, während früher der faetische Bestand der
deutschen Vermittlungssprache, wenn auch nur
stillschweigend, aber doch allgemein anerkannt
und nuangesochten war, heute dieser Bestand von
allen Seiten untergraben wird. von national ge­
sinnten Beamten des Staates selbst nicht am
wenigsten. Daher ist die Feststellung heute noth­
wendig, weil sonst der sogenannte faetische Bestand
sieh von Jahr zu Jahr, und zwar progressiv ver­
kleinern würde. Die österreichische Regierung
muss die Geschicklichkeit und Kraft besitzen, diese
staatliche Nothwendigkeit sicherzustellen. Von einer
Gewaltpolitik kann dabei keine Rede sein, sie ist
in unserer Zeit unmöglich. Die Hand, die in
Oesterreich Ordnung machen will, wird bei aller
nothwendigen Energie den nationale» Nerv jeder
Nation schonen müssen. Es handelt sich deswegen
gar nicht darum, die wirklichen nationalen Be­
dürfnisse der Tschechen einzuengen, sondern nur
darum, sie durch unabänderliche Thatsachen zu
Feuilleton.
Die Hinterlassenschaft des
Stiftes Kkokerbruck.
Von Anton V r b k a.
(Schluss.)
Dem alten Exprälaten von Brnck wurden
überlassen:
Portrait der Stifterin von Bruck 6 fl. (heute in
der Herrschaftskanzlei zu Esseklce)
Großes Bild der Beschneidung 3 fl.
» Opferung 3 fl.
,, Judith 3 fl.
,, Enthauptung 3 fl.
„ Ehebrecherin 6 fl.
3 Stück Landschaften von Schmögl und Brande
12 fl.
Brennende Stadt Troja 3 sl.
Hl. Hieronimus 2 fl.
2 Philosophen von Brandt 2 fl.
2 kleine Frachtstücke 1 sl.
Hl. Franciscns 1 fl.
Kaiserliche Skizze von Balko 1 fl. 30 kr.
Im Brüuner Hause wurden verkauft:
1 Stück Kronleuchter mit 8 Armen 4 fl.
Großes Portrait im vergoldeten Rahmen 1 sl.
2 kleine Eontrefaits mit schwarz geschnitztem
j Rahmen 10 kr.
j Mittleres Bild mit geschnitztem Rahmen Anna
i und Maria 2 Stück (a 2 sl. 12 kr.)
Loretto Kaftl 1 fl.
Großes Bild mit schwarz gebeiztem Rahmen 1 fl.
Kronlenclüer von Glas 4 fl.
j Schwarz geschnitzte Uhr.
, Passions-Bild mir vergoldetem Rahmen 2 fl.
■ Bettstatt mit rothem Taflet überzogen 1 fl., dar­
über Eonvertdecken von rothem Taflet 1 sl. 30 kr.
Matratze», Pölster.
Im Vorhans, 3 Stück Landschaftsbilder 18 kr.
. Im Saale des Brünner Hauses 11 Stück Kaiser­
portraits 44 kr.
) In Zimmer Nr. 1, Ein Kastel, darinnen das
j Jesu-Kiudlein liegt, 20 kr.
j In Zimmer Nr. 2, 3, 4 Landschaftsbilder mit
I metalliertem (?) Rahmen 20 kr.
| 2 Blumenstöcke 6 kr.
i Ein Reliquieubild 3 kr.
' Ein Salvatoris-Bildnis 3 kr.
j 2 kleine Landschaften ohne Rahmen 4 kr.
> In Zimmer Nr. 4. Bild der Eitelkeit 4 kr.
j 2 alte kleine Landschaften 3 kr.
| Tiroler Bild 3 kr.
| 3 große Landschaftsbilder 6 kr.
! 1 Bild ober der Thür 1 kr.
j Lt. Robert 4 kr.
I Im Zimmer Nr. 5. Kaiser Josef ungarisch ge­
kleidet 3 kr.
2 Eontrefaits ä 5 kr.
Im Zimmer Nr 6. 3 Eontrefaits -1 3 kr.
1 großes Bild der Kaiserin 5, kr.
Im Vorhans 11 Bilder heidnischer Kaiser. 3
Ltnck Planetenbilder. 1 Kafleesehale, 1 Zucker-
schale u 10 kr.
83 Stück Zinnteller überhaupt 108 Pfund Zinn­
geschirr per 5,0 sl. 24 kr. gef.blitzt.
Alle Esseeien im Brünner Hanse wurden
ant 240 fl. 5,4 kr. 2 Den., alle Klvtterstills-
mobilien aus 3030 fl. 5> kr. 2 Den. geschätzt.
Es iil unmöglich anzunebnien, dass die
Bildwerke der Abtei durchwegs so geringen Wert
gehabt hatten. Von dein Gegentheil überzeugen
nur uns sofort, wenn mir die noch vorhandenen
Bilder betrachten. Dies verbürgen auch die
Namen der Maler, welche hier beschäftigt waren,
so z. B. Maulpertsch, Winterhalter, Brandet,
Füssee und Schvon Jaus. Es muss also bei
jener Veräußerung furchtbar geschlendert worden
sein.
Znm Schlosse sei hier die Beschreibung der
im Kloster vorhanden gewesenen Fresken ange­
führt, zumeist nach dem Wortlaute des Malers
Maulpertsch selbst, wie er sie 1778 beschrieben hat.
Tie Kalkmalerei in Fresko des Stiftes Brnck
von A. Maulpertsch 1778.
1. Links von dem Haupteingauge zeigt üch
ein Basrelief in der Mitte eines jonischen Vor-
gebändes, aus welchem


[ 2023-06-29 10:40:58.242 - 19001026 - Seite 2 ]
iit.TÄsiiiU’ii, tai* fir itjvf nationasni Wünsche auf
inice 'JJtaH vi- Micii'ven müssen, damit ein Zn-
snmmenleben mit ihnen inöglick) ilt uiib der
tSnilii’iK-ftaat weiterbestehen kann.
tSiner seleben Entivicklung ijt'tjrm'ibcr dürfen
)Lm- Tcntfäie allerdings mir die Dauer nicht bloß
in einer Vcitheidigimgsstellnng verharren.
(Inland)
Der bisherige clcricalc Abgeordnctc Franz
v. Zallinger hat ficli in einem Schreiben über
diesige geäußert, das der Oefsentlichkeit heute
vorliegt. Die darin ausgesprochenen Ansichten
bekunden stellenweise eine ganz abnorme Harm­
losigkeit. Besonders Herrn v. Zallingers Anf-
jassnng des tsckechiscken StaatsrechtesHst, gelinde
ginagl, naiv. 5er iHui nach dem Ltaatsrechte
ist naeli Herrn v. Z,a!Iiiiger nicht etnm das
Streben der Lostrennnng Böhmens von Leiter-
reich, sondern vielinebr „der Wunsch nach Er-
weiiernng der Coinpetenz der Landtage". Die
Auslosung des Alnpordnetenhanies fei keine glück-
lielie Maßregel geiveie». ^eie sei dem Einflüsse
eines Ministeriums zu verdanken, der stärker ivar,
als der Doelor v. >koerber's.
Recht töstliche isiistaiidiifssc entschlüpfen dem
Bndivciier elerical- sendalen Alttschechenblatte
„Bndivoj", das in seinem angstvollen Bestreben,
der immer weiter grei'enden Zersetzung im Bud-
weiser Tfeheckenlager Einhalt zu thun, recht
naiv uns der Schule schwatzt. Das Blatt betont,
dass das tschechische Staat-recht, um welches ein
so pathetisch angekündigter, in seinem Wesen je-
do.b echt Ton Oniroieartig berührender Wlnd-
mühlenkamps gesüh.t wird, im Volke nicht nur
keinen festen Fuß gefasst habe, sondern über­
haupt bei demselben gar kein Verständnis finde.
Der Kamps inu das Skaatsrecht iverde nur von
den betressenden Abgeordneten geführt, dasselbe
fei wechselndes Schlagwort bald dieser, bald
jener Partei, ohne dass man sich überhaupt klar
sei über das Wesen dieses Staatsrechtes, so dass
es nothwendig erscheine, sich in einer gemein­
samen Znsammeiiknnst erst hierüber aussprechen
und zu einigen. Richt minder kennzeichnend für
das falsche Pathos und das Komödiantenthnm
der tschechischen Politik erscheint der nachstehende
Bericht des in Ehrndim erscheinenden „ÖsM/
Y\'eh<xl‘‘: „In einer Versammlung der Ver­
trauensmänner unserer Städte- Curie wurde
beschlossen, abermals den bisherigen Abgeord­
neten Dr. Josef Herold zu candidiercn. Wir
würden uns eher mit der Candidatnr des Dr.
a) Adam, der Urvater aller Menschen,
feinen Kindern die Erkenntnis und Anbetung des
allerhöchsten Gottes lehrt;
b) unter welchen doch schon Kain als der
1. Religionsspötter hinter dem Altar mit ver­
decktem Gesichte geschildert wird.
2. a) Deucalion, König in einem Theile
Thessaliens und Pyrha seine Gemahlin, werfen
mit verhülltem Gesichte, einem Orakel zu Folge,
Steine hinter sich, daraus entstehen: Menschen,
durch einige Kinder dargestellt. In der Ferne
zeigen sich auf einem Berge Altäre.
3. Ein racheschnanbender Centaur der rück­
wärts ausschlägt, ein schlummernder, ein wohl-
lüstiger Faun, welcher zu seinem an der Tam­
burine spielenden Weibchen hinläuft, deren
Sinnbild ein aufspringender Bock ist.
4. Das stolze und unbändige Pferd
Bucephalus, welches nur seinen Herrn trug und
zum Theil das Bild seiner Leidenschaften war,
Alexander, der macedonische Held.
5. Der zwar witzige, aber unverschämte
Diogenes in seinem Fass, von feinem Zeitalter
der Hund genannt,
der die Menschen beweinende Heraclit,
der Spötter Phanias und der höhnende
Democrit.
6. Crates, der seine Schätze ins Meer ivirft
und Philosoph werden will.
Auf der 2. lange» Wand gegenüber.
j Karl Pippjch befreunden, der die Verhältnisse
unserer Städteenrie besser kennt, allgemeines
Vertrauen genießt, gewiss auch bei den Wählern
der übrigen Städte unseres Wahlbezirkes, der
eine tüchtige pailamentarische Arbeitskraft, wie
ein kräftiger Redner ist und dessen dramatisches
und musikalisches Talent auch bei einer etwaigen
Lbstrnetion des tschechischen Clubs znr Geltung
käme".— Die „Jihoa. L." lügen hiiizn: „Dar­
nach ist zu erwarten, dass die Zeit ersteht, da
man in das cisleithaniiche Parlament nur Musi­
kanten wählen wird." Das ist doch gewiß eine
Selbstkritik, wie sie vernichtender und voll schnei­
dender Ironie kaum gedacht werden kann.
Bezeichnend sür die Art und Weise, in
tvelcher der Kamps „znr Eroberung der Mandate"
geführt wird, ist folgender Vorfall. In Brüx
fand vorige Woche eine Wählerversammlnng statt,
in ivelcher der von den Radicalen in der dortigen
Städteenrie gegen den bisherigen Reichsraths-
Abgevrdneten Herrn Zdenko Schocker ausgestellte
Wahlbewerber Herr Dr. Herold in seiner Candidalen-
rede die Aenßernng machte, dass im Hanse Dr.
Schückers tschechische Dienstboten gehalten und.
mit Vorliebe tschechisch 'gesprochen werde. Herr
Dr. Schücker znr KentniS dieser Aenßernng
gelangt, hat nun an Herrn Dr. Herold folgendes
Schreiben gerichtet: „Euer Wohlgeboren! Inder
„Brüxer Zeitung" vvm 17. October lese ich,
dass Euer Wohlgeboreii in einer Versammlnng,
welche am 12. d. in Brüx znr Entgegennahme
Ihrer Candidatenrede abgehalten wurde, die
Aeußerung gethan haben, „im Hause des Dr.
Schücker iverden mit Vorliebe tschechische Dienst­
mädchen gehalten und mit Vorliebe werde von
der Frau Dr. Schücker die tschechische Sprache
benützt." Da diese Behauptung vollständig unwahr
ist, ersuche ich um die Ansknnst, ob Euer Wohl­
geboren thatsächlich eine solche Aeußerung gemacht
haben, und wenn ja, um die Anfklärnng, auf
Grund welcher Information hin Sie eine solche
unwahre und offenbar in tendenziöser Absicht
erfundene Behanplung aufzustellen vermochten.
Ich kann nicht voraussetzen, dass Euer Wohl­
geboren im Zweifel darüber fein können, dass
es keine loyale Kampfesweise ist, auch die Frau
in den Kreis der Verdächtigungen hineinzuziehen,
und erwarte daher, dass Sie, wenn Sie wirklich
eine solche Aeußerung aus Grund, irrthümlicher
oder gehässiger Mittheilungen dritter Personen
gethan haben, dieselbe ihrem vollen Umfange nach
widerrufe» werden. Mit Hochachtung Dr. Schücker."
Aus Miihr.-O stelln wird telephoniert: So­
eben wurden die Wahlen für die Gemeindever­
tretung im dritten Wahlkörper beendet. Sie
7. a) Das Land Egypten, welches feinen
eigenen Boden benässt. Der aus Weib und Hund
zusammengesetzte Sphinx ist ein Sinnbild des sich
beim Eintritt des Hnndsierns ergießenden und
dadurch Egypten befruchtenden Nils.
b) Der durch den Schlangenstock kennbar
gemachte Aesculap.
c) Hypocrates und Galenus, welche die
Heilkunde in ein System zusammengesetzt haben.
8. Solo», der Gesetzgeber Athens,
Licnrg, der Schöpfer der spartanischen Verfassung,
Pythagoras, der Begründer der Geometrie, neben
ihm auf einem Cubas ein Conns.
9. Cleobolus, der seinen Mitbürgern die er­
habensten Staatsgrundsätze vorgeschrieben hat und
durch seine Tochter Cecobotine und ihre Klugheit
noch berühmter geivorden ist.
Thales von Milet, welcher der Vater der berech­
neten Sonnen- und Mondessinsteruisfe genannt
wird.
Archimedes, der Mess- und Hebekünstler.
Anaxagoras, welcher die Grundlagen der Elek­
trik schuf.
10. Plato, der Philosoph,
Aristoieles im prächtigen Gewände,
Vesuv, der feuerspeiende Berg.
11. Socrates, wie er sich im Kerker mit
heiterem Gesichte von feinem Bette aufhebt,
um den Giftbecher zu trinken,
' feine trauernden Freunde.
ergaben einen glänzenden Sieg der deutschfort-
schrittlichen Candidaten.
Eine Kriiik der neue» Zwanzig- Kronen-
Banknoten. In der kürzlich abgehaltenen Sitzung
der ständigen Knnstcommissivn des Unterrichts­
ministeriums brachte Ober-Baurath Otto Wag­
ner die Ausführung der neuen Zwanzig-Kronen-
noten znr Sprache und bemängelte dieselbe von,
künstlerischen Standpunkte. Die bezüglichen Dar­
legungen des Ober-Banrathes Wagner, der sich
diesfalls auch aus die Enuncialionen der Künstler-
Genossenschaft, sowie der Vereinigung bildender
Künstler Oesterreichs berief, wurden von der
Kunstcommission einstimmig gebilligt.— Wie
die „N. Fr. Pr." erfährt, tadelte Ober-Banrath
Wagner vor allem die coloristische Ausstattung
der Noten— das grelle Roth, zu dem der
Ton des Grün gar nicht stimme. Ebenso be­
mängelte er die ganz nnkünstlerische Zeichnung
der beiden Kopse, der Austria und Hungaria;
von anderer Seite wurde beinerkt. dass zu den
großen Köpfen die kleinen Eugelsignreu in gar
keinem Verhältnisse stehen. Ober-Baurath Wag­
ner erklärte, dass die Wiener Künstler aller
Richtungen einig seien in dem Urtheil über die
Geschmacklosigkeit der Noten. Ebenso mangelhaft
sei aber auch die technische Anssührnng, die
Notenbilder sehen ganz verdruckt »ud verwischt
aus. Besonders hielt sich Ober-Baurath Wagner
darüber auf, dass man einen Theil der technischen
Arbeit im Auslande hat herstellen lassen. Die
Zwanzig- Kronen- Banknoten stünden technisch
auf der Stufe der neuen deutschen Briesmarken.
Ober- Baurath Wagner soll sehr scharf und
entschieden gesprochen haben. Er beantragte auch
eine in demselben Tone gehaltene Reiolntion,
die aber auf einen von ofsieieller Seite geäußer­
ten Wunsch etwas gemildert wurde, bevor sie
von der Kunst-Commission angenommen wor­
den ist.
Der zweite Proceß gegen Leopold Hilsner
Die Verhandlung gegen Leopold Hilsner beginnt
heute in Pisek. Der Gerichtshof ist iui Processe
aus folgenden Mitgliedern zusammengesetzt: Den
Vorsitz führt der Kreisgerichts-Präsideut Ottokar
Winter, als Botanten fuiigieren die Landes­
gerichtsräthe Karl Danzcr, Jgnaz Smntny und
Johann Souka, als Schriftführer Milosch
Vaclena. Die Anklage vertritt -Dtaatsanwalt
Anton Malinowsky. Für die Angehörigen der
Agnes Hrnza werden Dr. Baxa, für die Ange­
hörigen der Marie Klima Dr. Pewny aus
Prag als Parteieuvertreter intervenieren. Die
Vertheidung führen Dr. Zdenko Auredniczek aus
Kuttenbcrg und Dr. Vodieka aus Pisek. Zur
Verhandlung find 48 Zeugen f«r das Factum
Erste Hauptgruppe.
a) Noah lehnt sich bei einem Wafferfall an die
Arche,
b) Abraham, bereit feinen Sohn zu opfern,
e) Jakob und einige Häupter Israels,
6) Moses,
e) 3(10», neben ihm ein mit Wermnth bedecktes
Reiuigungsgefäß, unter den stufen ein mit
Abschlachten des Opferthieres beschäftigter
Levit.
f) Josua in Kriegsrüstung mit Fahne, die
Sonne im Schild.
g) David.
b) Salomo».
: i) Engel halten einen schweren Vorhang über
die Gruppe.
Zweite Hauptgruppe.
a) Oben schwebt die gestiftete Kirche.
b) Neben ihr ein Engel mit dem Leitstern.
c) Apostel Paulus.
d) Dionysius, Bischof von 2W) en-
e) Eine Menge Zuhörer verfch. Völker.
f) Unter den Stufen 2 Genien, die eine mit
goldenem Geschirr, die anderen mit dem Buch
der paulanischen Briefe.
g) In einiger Entfernung:
Gregorius,
Augustinus.


[ 2023-06-29 10:40:58.242 - 19001026 - Seite 3 ]
Hruza und 52 Zeugen für den Fall Klima,
ferner vier sachverständige Aerzte, zwei Professo­
ren der medicinischeu Facultät von der tschechi­
schen Universitäi in Prag vorgeladen.
1'AuslauV)
Tie Belgische Regierung verständigte
vertraulich die Transvaal- Gesandtschaft,
dass es ihr unangenehm wäre, wenn Krüger sich
längere Zeit in Belgien aushalten würde, wegen
der zu besorgenden antienglischen Manifestationen.
Krüger wird infolgedessen nur Belgien passieren
und sich direct nach Holland begeben. Seinen
stabilen Aufenthalt wird er erst später wühlen.
Das irische Transvaalcomito hat einstimmig
beschlossen, dem Präsidenten Krüger bei seiner
Ankunft in Europa eine Adresse zu überreichen.
Eine Abordnung ivird sich z» deren lleberreichnng
nach Frankreich begeben. Die Adresse wird in
französischer, holländischer, englischer und irischer
Spcackc gedruckt.
Dom Aauern-Ariege.
General Frcuch begegnete ani dem Marsche
von Carolina nach Bethe! anhaltendem Wider­
stände. Seine Verluste betragen sechsunddreißig
Mann an Todten. Auch sonst hatten die britischen
Truppen in mchreren Scharmützeln Verluste,
und zwar fielen dabei insgesammt 50 Mann.
Dom KlZinesen-Aufstand.
Tie große Gefahr, die der Mandschn-Tynastie
im Süden des Reiches erstand, gewinnt, wenn
man den neuesten Meldungen aris Canton
glauben darf, von Tag zu Tag an Ausbreitung
und Intensität. Tie Popularität dieser revolu­
tionären Bewegung scheint eine ungeheure zu sein,
Zumal sie sich von den Excessen, mit denen der
Boxeranisland begann, fernhält und lediglich
gegen das herrschende Regime gerichtet ist. Die
Truppen des Kaisers erleiden eine Niederlage um
die andere, und die Tynastie der Mandschus, die
im Suden niemals Boden errungen hat, steht vor
der ernsten Gefahr, den weitaus größeren, frucht­
barere» und kulturell wie wirtschaftlich höher­
stehenden Theil des Reiches unrettbar zu ver­
lieren, zumal eine Hilfe der fremden Mächte
durckans nicht wie in den Jahren des Taiping-
Ausstaudes zu erwarten ist. Jedenfalls sollten
die maßgebenden Factoren am chinesischen Hose
alle Mittel aufbieten, um mit den Mächten
Frieden zu machen und nicht der Verschleppnugs-
tactik eines Li-Hung-Tschaug Folge leisten, der
noch immer aus eine Zertrümmerung des
r—■»~
Anibrosius,
Hyronimus.
h) Ein Levit und mehrere Kirchendiener.
Tritte Hauptgruppe.
a) Ein Engel mit Posaune.
b) Die Liebe zum Lernen.
0) Der Geist der Duldung.
d) Die majestätisch auf eine Marmorsäule ge­
stützte Stärke.
e) Ein Genius mit Füllhorn.
f) Der Wille, in einem jungen Weibe dargestellt,
das einerseits von der in einem Kleid mit
ihren geringschätzigen Zeichen entworfenen
Wohllust bei ihrem Mantel, gleichsam bei
dem körperlichen Sberkleid niedergezogen,
andererseits aber
g) von der Vernunft in der Gestalt eines ernst­
haften Jünglings mit der Flamme über der
Stirne zur Ueberzeugung durch Wahrheit noch
mehr gereizt wird.
h) Eine Person, von derem Gesicht ein Engel den
Schleier wegzieht, ein anderer öffnet das ver­
schlossene Buch.
1) Die Reinheit mit Lilien gekrönt.
k) Die Andacht.
l) Die Sanftmuth.—
Alle diese Herrlichkeiten sind seither bis auf
die letzten Spuren verschwunden.
Mächteeouccrts seine Hossiiungen zu setzen
scheint.
ouaimcr Nachrichten.|
Ter Musikvereiu veranstaltet am Samstag,
den 4. November abends 8 Uhr im großen
Saale des Bürgervereines eine Liedertafel,
welche die dritte sayungsgemäße Aufführung für
seine Mitglieder bildet.
Herr Joses Zcincr, Hausbesitzer, ist am
Mittwoch, den 24. Setober um 3 Uhr nach­
mittags, nach kurzem, schmerzvollen Leiden im
38. Lebensjahre gest ü ben. Die Beerdigung findet
Freitag, den 26. Setober um 3 Uhe nachmittag
vorn Tranerhause Btannsberg Nr. 11 aus statt.
Tie heil. Seelenmessen werden Samstag, den
26. Sctober um 7 und 0 lihr früh in der
Pfarrkirche zum heil. Kreuz gelesen.
• Ter mähr.-schief. Landcsadvocat Herr Dr.
j Anton Tworak, Vater des hies. Magisters der
> Pharmacie, Herrn Zdenko Tivorak, ist am
Freitag in Mähr.-Neustadt gestorben.
„Die Glocken von Corucbillc", komische>
Sper in 3 Arten von Robert Plaugnette. Kapell-!
meister: Seydel-Stöger, Spielleitung: Herr Leichter.|
„Es will uns heute schier behagen, die Wahr­
heit mit lachendeni Mund zu sagen" obzwar
uns die Philosophen anrathen, unser Urtheil
kalt und ohne Leidenschaftlichkeit
auszusprecheu, wenn es Glauben finden soll.
Man soll auch keines Menschen Meinung be-
streiten, sondern mit Schopenhauer bedenken, dass,
wenn man alle Absnrdidätcn, die er glaubt, ihm
ausreden wollte, man Methusalems Alter er­
reichen könnte, ohne damit fertig zu werden. Auch
aller selbst noch so wohlgemeinter c o r r e c-
j tivneller Bemerkungen soll man sich ent­
halten, denn die Leute zu kränken sei leicht, sie
zu bessern schwer, wo nicht unmöglich. Höflichkeit
sei Klugheit, folglich Unhöslichkeit Dummheit;
sich mittels ihrer unnöthiger- und muthwilligerweise
Feinde machen— Raserei, wie man sein Haus
in Brand steckt. Denn Höflichkeit ist ivie die
Rechenpfennige eine offenkundige falsche Münze;
mit einer solchen sparsam zu sein, beweist Un­
verstand— hingegen Freigebigkeit mit ihr Verstand.
Wahrheit und Höflichkeit schließen aber gar-
häufig einander aus, und wir wollen lieber zu
jenen Käuzen gehören, die lieber für dumm
als für unwahr gehalten werden wollen. Tie
! Menschen gleichen darin den Kindern, dass sie
unartig werden, wenn mau sie verzieht, daher
man gegen keinen zu n a ch g i e b i g und liebreich
sein darf. Ist aber einer uns wirklich sehr viel
wert, so muss man vorsichtig sein in den Mitteln,
es ihm merken zu lassen, denn das ist nun eben
nicht erfreulich, dafür aber wahr, dass kaum die
Hunde die große Freundlichkeit vertragen, geschweige
Menschen. Aber zum Kukuck mit aller Philosophie,
wir sollen ja die Aufführung der „Glocken von
Corneville" vom 24. d. in unserm Stadt-Theater
besprechen, zu welcher die Theaterfreunde in hellen
Haufen herbeigeeilt waren. Es wurde ihnen dafür
auch ein recht angenehmer Abend bereitet, denn
diese französischen Glocken läuten sehr melodiös
und erzählen uns nebenbei eine ganz ch a r-
m a n t e gruselige Sage, die einem unerfahrenen
Dinge die Gänsehaut erschauern machen
kann. Und weil wir schon bei den Gänsen an­
gelangt sind, so wollen wir nach den Gesetzen
der Jdeenverknotung gleich von dem Gänse-
Mädchen, der Haiderosa— Frl. Renatta
reden. Wir sahen sie zuerst mit zerissenem Rock
und zerrissenen Strümpfen und ausgetretenen
Pantoffeln, eine recht wilde Hummel, nur dass
sie nicht summte, sondern fang. Ihre Lieder und
Liederchen schmetterten ja recht frisch in die Welt
— wollten sagen ins Publicum hinein. Zum
andernmal kam sie schon im beblumten und hoch­
geschürzten Kleide und trieb manchen Schabernack.
Zum dritten und letztenmale— wer gibt mehr?
betrat sie im mit Goldflitter besetzten Lchleppkleid
als Comtesse— Vieh- Comtesse wurde sie von
ihren früheren Kameradinnen geheißen, die Bühne.
Sofort fiel uns der alte Goethe ein: „Ei, viel
zu loben sind ich da, den Schneider mehr, als
den Papa!" Doch ein solch böses Wort darf
sich nur dieser alte Grobian von gottbegnadetem
Dichterfürsten erlauben. Wir sprechen es unter
geziemendem Jünglingserröthen aus, dass wir
neben dem Gevatter Schneider auch dem Herrn
Papa dieser hm!— hm! Comtesse unsere
Anerkennung nicht versagen dürfen, denn das
Werk soll ja nach dem begeisterten und begeisterung-
erregeuden Schiller— das Werk soll auch den
Meister loben! Lieber Theaterfreund! Ist Dir
bei der Aufführung dieser komischen Sper
nichts Besonderes ausgefallen? Sie hätte bald
ein tragisches Ende genommen, was hinter der
Bühne keine kleine Ansregnng hervorrief. Wir
müssen, um dies so recht zu verdeutlichen, ein
wenig weiter ausholen. Tu hast, lieber Freund,
wohl schon von Bienensressern gehört, auch von
Menschenfressern, selbst von einem Veilchensresser,
aber doch noch nichts von einem Operetten-
Treffer, nicht wahr? Und siehst Du, bei
dieser komischen Oper hast Tu das allerkoinischste
nicht herausgeinnden, und das war doch ein
Hochgeuuss, iveil er den armen Kapellmeister, sowie
dem Spielleiter die Haare zu Berge trieb—
der Henri, Marquis von Corneville des Herrn D e l
L e y hat ganze 8 Seiten der Operette verschlungen.
Tie Heiderose, das Gänsemädchen, welche den
Braten gerochen hatte, fieng deshalb solange zu
schnattern an, bis die Souffleuse oder Einsagerin
sich von ihrem Schrecken erholt und diese 8 Seiten
wie der Schneider die Mans in den Orkus ge­
worren hatte. Es wehte ein schrccklicker Sturm
in dem Blätterwald. Run erst hob der Dirigent
wieder seinen Zauberstock— die Rettung war
vollbracht. Es war auch deshalb ein vertrackter
boshafter Zug dabei im Spiele, weil dieser Henri
sich daraus etwas zugute that, dass er die Ger-
maine aus dem Wasser gezogen haben wollte.
Tie Germaine wurde von Frl. Rochel gesungen,
ihre Leistungen sind von der Kritik bereits voll­
ständig anerkannt. Weil wir heute schon ein
Coulissengeheimnis ausgeplaudert baden, verrathen
wir auch das zweite. Frl. Rochel ist nämlich
— hm!- hm!— hm! wie sollen wir nur
das reckte Wort finden— ei was! nur irisch
draus los, Frl. Rochel ist nach dem gewiegten
Urtheile so manches gewichtigen Mannes unserer
Stadt— Frl. Rochel ist— zu dick! Nun Gott
sei Dank, heraus ist es, aber es hat uns fast die
Kehle abgedrückt. Da wir für die herrlichen
Stunden, die uns die Kunst dieses Fräuleins be­
reits verschafft haben, auch dankbar sein wollen,
so müssen wir uns das Wort geben, unser
Theater recht fleißig zu besuchen, damit der Herr
Director unserer Primadonna die Mittel für eine
Badereise nach Marienbad zuwenden könne, sonst
wäre er, der gern alle Wünsche des lieben viel­
köpfigen Publikums befriedigen möchte, vielleicht
gezwungen, der liebenswürdigen Künstlerin eine
Hungercur angedeihen zu lassen. Badeeureu
sollen aber nach dem Urtheil aller Dicken und
Dickthuenden besser zu überstehen sein als Hnnger-
curen! Herr Leichter hatte eine schwere, aber
dankbare Rolle inne, er spielte den Gaspard, den
reichen Pächter, welcher später zum gutmüchigen
Narren in Lumpenhüllcn herabsank wahrhaft
virtuos und ergreifend. Als wir die Tragödin,
Frl. Eiben, im Chor bemerkten, dachten wir mit
Gleichen über ihren Faust: „Es thut mir in der
Seele weh, dass ich Dich in solcher Gesellschaft
seh!"— Auch als Regisseur stellte Herr Leichter
seinen Mann, an dem sich manch anderer ein
Muster nehmen könnte.
In Göding sind, wie von dort gemeldet
wird, in der Wählerliste für die Städtecurie 514,
für die 5. Curie 810 Wähler eingetragen worden.
Durch Reclamationen von Seiten der Social­
demokraten hat sich die letztere Zahl um beiläufig
40 vermehrt. Es ist aber trotzdem nicht die ge­
ringste Gefahr vorhanden, dass Socialdemokraten
oder Tschechen bei der am 17. November statt­
findenden Wahlmännerwahl durchdringen könnten.
Wie das letztemal, werden gewiss wieder mit
großer Majorität 17 deutschsortschrittliche Wahl­
männer gewählt werden.
Trr diesjährige Hauptrapporl für die Osfi-
ciere und Gagisten in der Reserve wird, da der
4. November auf einen Sonntag fällt, Montag,
den 5. November abgehalten werden.


[ 2023-06-29 10:40:58.242 - 19001026 - Seite 4 ]
Nr, 21.352
11.270 Pol,
Aundmachung.
Tcn Wclitootfiluine» zn fyolae beginnt dir
CtcllungSpfliclü, weteher alle Bdchrpstichtigen iniirr-
lirqrn, mit I. Jänner desjenigen tkaleiidetjaliies,
in wrlcliri» der B.-ehi Pflichtige ba-r- 21. Lr e»s
jaliv vollendet, und rndri bei geiehmaßiger Er­
füllung bovitTbcn mit 31. Teeember jenes Jahres,
in ivctchem drr Liehungspfliehtige das 23. Lebens­
jahr nollstreckt.
Zur Hauptslellnng des Jahres 1001, uu'ldic
in ben Atonalen Acärz und Npril 1 i ,l’ 1 iuitt=
finden wird, find hiernach
in drr 1. Allersclasjc dir in, Jahre 18>0
in drr 2. Alterselasse dir im V'hce I >7!' und
in drr 3. Allerselasse die im Jahre lS7-8
geborenen jungeu Miinnrr beruhn.
Jeder ^tcllnngspftichlige die'rr drei t'llters-
classen hat sieh im iHioiiatc November des
lau,rüden Jahres bei den, Gememdevorslaude
seines Heimatsortes, oder seiner' Händigen Auf-
enthaltsvites zur Veizeiclmnng nüindlieh oder
schnsiliefi zu inrldrn.
Etsolgt diese Meldung nicht bei dem Vot-
stände seiner Heimaisgemeinde, so ist die Üegiti-
matious- oder Üieiie-Urtnnde beizubringen.
Vinci) siir die Sohne der nn artivrn Tienste
befindlichen Mstitarverioneii und für dir bei der
Verwaltung der Heere-:- angestellien, noch Itelluugs-
Pflichtigen Personen, besieht dir gleiche Meldungs-
pslicht'
Tie Llillungrpflichtigen werde» ansnierkiain
gemacht,
a> das» die doenmenlieiten Gesncbe zur Gellend-
machuug etwaiger Ansprüche aus eine, der in
den 31, 32, 33 und 34 des Büchi geielzes
bezeichneten Begünstigungen in den Monaten
Jänner und Februar 11101 bei der politi­
schen Bezirksbehorde, spätestens aber am Tage
der Hanptstellnng bei der Stellnngs-Eommis-
sirm einzubringen sind zK 20 1,—
b) dass die doenmentierten Gesnehe nm Bewilli->
gung zur Stellung ausserhalb des heimatlichen^
Steilnngsbczirkes schon bei der Vlnmeldung j
zur Verzeichnung und zwar bis Ende Novem­
ber 1. I. einzubringen, spater eingebrachte Gesuche
aber abzuweisen sind. Nur wenn nachgeiviesen
wird, dass die Verhältnisse, welche die Stellung
außerhalb des zuständigen Stellnngshezitkes be­
gründen, erst nach diesem Zeitpunkte eingetreten
sind, kann nachträglich die Bewilligung ertheilt
Werden.
Tie Nichtbeobachtung der Vlnmeldepslicht,
sowie das ungereehtiertigte nicht rechtzeitige Er­
scheinen bei der Stellung oder bei der lieber»
Piüinng wird nach dem Gesetze empfindlich
geahndet werden.
(Hemcinderath Znaim als politische Behörde,
am 23. Tetober 1000.
Tcr Bürgermeister:
dohantt Haase.
5 Monate alt, sraneo zn jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 StiicE große Brat- oder Zuchthnhner schone
Farbe», oder 1:3 Stück große, fleischige (Eliten
oder 7 Stück große, weiße (Hanse K 10, zur
Probe per Post sraneo 1 Slnfig 7—8 Stück
Hühner oder 5— 6 Enten oder 2 Gänse K 5 50.
Naturbutter tag tick, srisch 0 Pfund K 7-80,
Bienenhonig naturrein ilOOOen 1-7 6. Bei Be­
stellungen bitt: 25"„ in Briefmarken als
Auzahliing.
Frau R. Nagter. Tluite Nr. 47 (Galizien).
mt*£ S
-♦
4
6 T
• /*
tm
!»*
I
»JA*
e-’../
*'"
ut i i r
r
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
geprägte Oliltttiguetten
zu haben bei
itstrf Wornemaim, F-iittcrisiissc.
Soeben erschienen:
Mähreu in Dort und flild.
Ein Gedenk-Albnm für Einheimische nnd Fremde.
13 Bilder. Preis eleu. broch. 1)0 kr. 12 Texttafeln.
tzliihri'ii und üchlkliru iu t Mdk.
24 Bilder. Preis eleg. brofch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
Borräthig' bei:-
Äournier& Kaöerker, AuchKandtung in Inaim,
o. LLLLSLLLLLLLSSLS SLLLLSLS L SLLL r?
S»
Kleiner Anzeiger.
L'SSSSÄSSSSSSSSSSSSSSSSSSSV-SSS'^
l
Ivinc gilt ciiigctülirtc lohnende
Vordruckerei
»ehr billig
i soll unter außerordentlich günstigen Bedin­
gungen bald verkauft werden.
Auskunft ertheilt die Verwaltung des Blattes.
I
5 Kronen monatlich
Weibliche Schönheiten
Cabinet-Photographien auf elegantem Carton
st 60 h.
schönste derartige (foUcction.
5 Probebilder mit illnftr. Katalog für 3 K, 10
verschiedene für 5 K, 25 verschiedene für 10 K.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages sraneo.
Karl Lchwalbe,
tkimstvcrlag U'Otlm.
Lampenschirme
von nach Wunsch
und Maß liefert rasch die Papierhandlung
Karl Boraemann.
OH
wird ertheilt.
4 Stunden wöchentlich.
Näheres in der Redaction dieses Blattes.
Ein groher
MüM lil Trauer-Briefe
| und billig angetertigt in der
werden
schnell
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
a-eriumoiu-IIutier Siiinftlcitcr Viuton Mutticlier in ßnoim.
l) Monate alt, ist zn vetkanfi'11.
Poppil; Nr. 5.
»soaoacoQciflosoK
(»rolirli's
neu v e r b essertes, bleisreies
HAYR raiLKON
verleiht ergrautem Haare Heine frühere Jugend-
farbe. Der Erfolg ist geradezu frappierend.
Rothe und liebte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung. 6rolich'$ Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich. Die An­
wendung ist die denkbar eintachste und genügt
dazu ein isebwäinmehen oder lSürstehen.
Preis einer Flasche K 4— und K 2‘ —.
Käuflich direet von Johann h.
k. k. Privileg.-Inh. und Droguist „zum weissen
Engel“, in Brunn, Mähren.
In Znaim bei ArlhurWartliorM. Droguerie.
Druck und Verlag: Äarl Bornemann. Puchdruderei in Znaim.

