
[ 2023-06-29 10:49:17.790 - 19000516 - Seite 1 ]
9
y i< V> 1 1■
vv
mtb Uiederösterrrichischer
Gren; vote.
Bezugspreis für Znaim:
ein'cbliektlrch Zustellung ins Haus,
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
((Erscheint tätlich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
WöchrnlUch eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Perwattung in Znaim,
Ecke der Fiittcr- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
l einsäiließlicb P-onodricuc'U.ist^
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertel!. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Ilebereinkoinnien.
Nr. IN
Znaim, Mittwoch, den 16. Mai 1900.
IV. Zahrgang.
Acnßcrimgcn des Kaisers.
Dem Telegierten Pergelt sagte der Kaiser
beim Cercle nach der Telegationsansprache: „Es^
freut Mich, Sie wieder zu sehen. Wie geht es
Ihnen?"— „Ich danke, Majestät!" lautete die
Antwort, „persönlich gut, politisch muss man es
eben tragen." -- „Ja," erwiderte der Kaiser
lächelnd, „man muss es auch wirklich ertragen,
es muss aber endlich einmal besser werden."—
„Das", sagte Pergelt, „wünschen wir Alle und
streben es an."
Den Bürgermeister von Teschen, Dr. v.
Demel, fragte der Kaiser, ob sich die Bergar­
beiter bereits beruhigt haben. „Das war eine
böse Zeit," meinte der Kaiser mit Bezug auf den
Streik.— „Ja, Majestät." cntgegnete Dr v.
Demel, „es hat sich die Stimmung wieder be- j
ruhigt. Die Zeit war böse, denn unter dem>
Streike haben wir Alle, insbesondere Handel und
Gewerbe der Gegend, gelitten."— „Sie haben
damals im Abgeorduetetchanse eine ausgezeichnete
Rede gehalten," fuhr der Kaiser fort, „unter den
Berhältnissen gehörte Muth dazu, so zu sprechen."
— „Ich danke Eurer Majestät ergebenst," sagte
Demel, „es ist so viel Unrichtiges und Unwahres
in der Bergarbeiter-Frage verbreitet ivorden, dass
dies einer Richtigstellung bedurfte."— „Das ist
wahr," bemerkte der Kaiser, „es war gut und
auch nöthig, dass diesen Aeußerungen entgegen­
getreten wurde, das wird allgemein anerkannt."
Bon tschechischer Seite werden die Gespräche
des Kaisers mit den tschechischen Delegierten fol­
gendermaßen dargestellt: Zum Telegierten Dr.
Pacak äußerte der Kaiser: „Sie waren zu
wiederholtenmaleu in den Delegationen?" —-
Dr. Pacak: „Jawohl, Majestät, sehr oft."—
Der Kaiser: „Im Reichsrathe wurde bisher Heuer
nichts gearbeitet."— Dr. Pacak: „Das ist nicht
unsere Schuld, Majestät, wir wurden in diese
Kampfcsstellnng geradezu hineingedrängt und>
mussten sie einnehmen, keineswegs leichten Her-,
zens. Trotz unserer jahrelangen Haltung wurde
uns das uns gebärende Recht widerrechtlich ent­
zogen und wir müssen dieses Recht unseres Volkes
vertheidigen."— Der Kaiser: „Es soll und
wird aber Ihrem Volke nicht nahe getreten, das
versichere Ich Ihnen."— Dr. Pacak: „Das
objtrnctionistische Vorgehen der Minorität würde
aber jede Arbeit einer jeden Majorität im Par­
lamente unmöglich machen, wenn nicht ein äqni-
parates Gegengewicht aufgestellt würde, wodurch
dieses Kampfmittel auf beiden Seiten unmöglich
gemacht wird."— Der Kaiser: „Ja, Ich will
aber, dass im Parlamente gearbeitet wird."—
Dr. Pacak: „Wir sind bereit, zu arbeiten, aber
wir verlangen auch unser Recht. Wir wenden
uns an das Gerechtigkeitsgefühl Eurer Majestät,
aus dass uns das entzogene Recht restituiert
werde und zur Beruhigung der Gemüther vor­
läufig die innere tschechische Amtssprache ein­
geführt werde."— Der Kaiser: „Ich wiederhole,
dass Ihnen nirgends nahegetreten werden soll."
Zum Telegierten Kastan bemerkte der Kaiser:
„Der böhmische Landtag ist mit seinen Aufgaben
| auch nicht fertig geworden."— Kastan: „Die
( Session stand unter dem Drucke der traurigen
J inuerpolitischen Verhältnisse. Ich wage hier au
, Eure Majestät die ergebenste Bitte zu stellen,
gnädigst nicht zuzulassen, dass die verbrieften
Rechte des tschechische» Volkes, welche in Betreff
der Gleichberechtigung der tschechischen Sprache
selbst durch den Artikel 19 der Staatsgruudgesetze
und durch kaiserliche Patente anerkannt Ivorden
sind, verletzt werden. Das tschechische Volk war
stets kaisertreu." Der Kaiser: „Es gilt, das jetzt
zu beweisen: der Augenblick ist sehr ernst."
Gegenüber dem Telegierten Dr. Stransky
drückte der Kaiser den Wunsch aus, es möge
auch im Reichsrathe vorwärts gehen. Delegierter
Dr. Stransky antwortete: „Majestät, nicht wir
sind schuld, wenn es nicht gehen sollte."
Politisches.
(Znlanv)
In gut nnterrichteten parlamentarischen
Kreisen wird, wie der „Bohemia" aus Ww„
berichtet wird, versichert, dass sich das Schicksal
des Abgeordnetenhauses erst Ende Juni ent­
scheiden wird; bis dahin wird es die Regierung
an Bemühungen nicht fehlen lassen, das Haus
zu positiver Arbeit zu bewegen. Erst wenn die
Regierung gezwungen sein sollte, dass Budget-
provisorium im Wege des§ 14 zu activieren,
wird die Auslösung des Hauses bestimmt erfolgen,
und sind in diesem Falle im Monat September
die Neuwahlen in Aussicht genommen. Die
Vorarbeiten für die Neuwahlen sind bereits im
Zuge.
Stilb die Tschechen für eine redliche Ab­
grenzung der beiderseitigen nationalen Interessen­
gebiete, für ein friedliches Nebeueinanderlebcn nicht
zu haben, dann wird und muss eben eine voll-
> kommene Scheidung der deutschen und tschechischen
, Gebietstheile erfolgen. In Böhmen ist das ohne
viel geographische Schwierigkeiten durchzuführen.
Und die tschechischen Herrschaften können, wenn
sie ihrer Begehrlichkeit keine Zügel anlegen und>
ihre staatsrechtlichen Pläne nicht in die Rumpel­
kammer werfen, schon heute mit der Thatsache
rechnen, dass die Teutschen Böhmens Mittel
und Wege zu finden wissen werden, aus ihrem
geschlossenen Sprachgebiet auch ein selbständiges,
der tschechischen Eroberungssucht für immer ent­
rücktes Verwaltungsgebiet zu machen. Mit dieser
That, die keineswegs in den Bereich des Unmög­
lichen gehört, wäre dem tschechischen Staatsrechts­
schwindel das gründlichste Ende bereitet. l
Wie der „Hlas" meldet, hielten die Jung-!
tschechen eine Sitzung ab, in welcher mit 14 I
gegen 10 Stimmen das Festhalten an der Sb-!
strnction beschlossen wurde. Bezeichnend ist der I
Umstand, dass sich am entschiedensten die Abge- j
ordneten Dr. Kaizl und Dr. Kramarsch, der
Finanzministcr des Cabinets Thun und der zweite
Vicepräsident der Aei a Badeni, für die Sbstruction
einsetzten. Diese Herren geberden sich sehr wüthend,[
seitdem sie kaltgestellt worden sind.
Tic Vorgänge an der Wienei Universität
haben eine unerwartete iniD sensationelle Wen­
dung genommen: Der Rector Magnificns Pro­
fessor Dr. Wilhelm Nenmann hat aus sein Amt
als Lberhanpt der Universität resigniert. Die
Autorität der akademischen Behörden hat eine
Niederlage erlitten in dem Augenblicke, als sich
die Studentenschast gegen dieselbe ansgl'lehnt, und
der Rector nicht jene Energie und Streng' walte»
ließ, die nach der Ansicht des akademischen Senats
erforderlich war, um den Geboten desselben un­
bedingten Gehorsam zu verschaffen. Ueber eine
einfache „Kappen-Affaire" ist ein Rector der
Wiener Universität gestürzt. Von geistlicher Seite
wurde gegen den, dem theologischen Stande an-
gehörigen Rector der Universität der Vorwurf
erhoben, dass er die freisinnige Studentenschaft
bevorzuge. Die Agenden des Rectorats wurden
bis auf weiteres dem Prorector Hofrath Professor
Toctor Wtesner übertragen.
(Ausland)
In Paris bat eine antisemitisch-antirepnbli-
kanische Mehrheit die Macht über die Stadtver­
waltung an sich gerissen. Man weiß, was man
von dieser Gcmeinderaibs-Majorität zu erivarten
hat. Noch vor einigen Tagen höhnte PveS Gnnot
die Nationalisten, ob sie das Monnment Voltai­
res entfernen und an Stelle dieses Weisen,
welcher der großen Revolniivn voransgedacht,
das Standbild des Jgnatins Loyola setzen wollen.
Heute ist diese Uebertreibung in den Bereich der
Möglichkeit gerückt. Der erste Programmpnnkt
der neuen Majorität ist, die Regierung zu zwingen,
Doronlede, Büffet, Hadert und Gnärin zu be­
gnadigen; der zweite Punkt des Programms ist,
die Straße, welche den Namen Schenrer-Kestner's
trägt, nntzutansen. Das haben alle Eandidaten
versprochen. Der dritte Punkt iit, zu verhindern,
dass die Affaire Treysns wieder auflebt. Der
vierte Punkt dieses Programms ist die Znrück-
bernsung der Nonnen in die Krankenhäuser von
Paris und die Vertheilnng der Soldatenlieder
Töronldde's an die Schüler der Gemeindeschnlen.
Was mit der Schule geschieht, wird sich bald
zeigen. Unter dem Deckmantel der R-chmbliane
Nationale" verbergen sich die monarchistische
Reaction und der Militarismus. Man will die
Bedingungen für eine Tictatnr schassen.
Wie bei der Hauptwahl hat die Provinz
Frankreichs auch bei der neuerlichen Stichwahl
republikanisch gewählt. Die meisten bisher bekannten
Wahlresultate verschärfen noch die Niederlage,
welche die Nationalisten bei der Hauptwahl in
ganz Frankreich erlitten haben. Die Provinz hat
die Republik gerettet, indem sie zeigte, dass der
republikanische Geist aus Frankreich noch nicht
verschwunden ist.
Tie Lage in Spanien iit wieder einmal
sehr bedenklich geworden; in Madrid, in Barce­
lona und besonders in Valencia haben die Un­
ruhen einen Höhepunkt erreicht, der den Ernst der
Situation nicht verkennen lässt, zan der Calla
Ruzaffa in Valencia sind Barrikaden errichtet
worden, die Gendarmerie wurde mit Steinen be-


[ 2023-06-29 10:49:17.790 - 19000516 - Seite 2 ]
Würfen, zuletzt wurde gar auf sie geschossen. Die
Geudurmerie schofs ebenialls, nahm die Barri-
kudeu und stellte die Ordnung wieder her. Aus
wie lauge? Die große wirtschaftliche Teronte,
in her sich Spanien seit dem amerikanischen
Kriege befindet und die Art, wie die derzeitigen
Machthaber in diesen, nngliicklichen Lande ihr
bei,zukomme» versuchen, ist die einzige Ursache
dieser „Revolte der Steuerträger". Man hat
das Heilmittel aber nicht in einer erheblichen Be­
schränkung der Ausgabe» gesucht, sondern in
einer starke» Vermehrung der Steuern, welche
das arme Land nicht ertragen kaun. Spanien,
das von keinem Feinde bedroht wird, wäre wohl
in der Lage, bedeutende Erfparnngen am Heer­
wesen eintreten z» lassen, aber der Ehrgeiz der
Generale lasst es dazu nullt kommen, mit) der
kastilianifche Stolz vermag den Gedanken nicht
zu ertragen, dass Spanien seine Großmachtsrolle
endgilüg ausgespielt hat. Wie ei» Damokles­
schwert hangt über dem Haupte der Regierung
die Steuerverweigemng der Handel- und Ge­
werbetreibenden. Hiezn kommen die antonomisti-
schen B.'strebnugeu Eataloniens, der gewerbe-
reichfien und bevölkerten Landschaft des Reiches,
und endlich die durch eine grobe Ungeschicklichkeit
des Kriegsministers entstandene Bewegung im
Oificiercoips. Das unglückliche Land geht einer
sehr ungewissen Zukunft entgegen. Es wird noch
inanrbe bittere Erfahrung machen müssen, bis es
einsieht, dass der alte spanische Staat von, Grund
aus reconstrniert werden muss.
Bon authcutischer Seile wird aus Konstan­
tinopel gemeldet: Der Sultan war diese Woche
Gegenstand eines Bergistungs-Attentats, dem er
nur durch einen besonderen Zufall entrann. Die
Sache, obwohl osfieiell geheimgehalten, bildet
doch das ausschließliche Stadtgespräch. Die Ver-
hastnugeu, die eine wahre Panik unter der tür­
kischen Jugend hervorgerufen habe», dauern fort.
Zuletzt sielen u. A. der Sohn des Polizeiministers
und ein Proiessor der medizinische» Hochschule
den Bersvlgungeu zum Opfer. Jsmael Pascha,
bekannt durch den seitens der Botschasler erhobe­
nen Protest, ist bereits unter sicherem Schutze
nach England entflohen.
Dom Mauern-Knege.
Marschall Roberts zog ohne Widerstand in
Kroonstadt ein und hat daselbst die britische
Flagge gehisst unter dein Jubel der wenigen
englischen Einwohner. Präsident Step» hat sich
geflüchtet, nachdem er sich uergeblid) bemüht hatte,
die Bnrghers znm Widerstand zu bewegen. Steyu
hinterließ eine Proelamation, worin er erklärte,
dass nunmehr Lindley der Sitz der Regierung
des Freistaates sei.
Eine ossiciclle Depesche des Generals Buller!
berichtet, dass es ihm gelungen sei, den Ueber-!
gang über die Pässe der Biggarsberge zu er- I
zwingen. Die Besetzung Dundees werde erwartet.
Die Frcistaatlcr zerstreuen sich nach allen
Richtungen. Viele Frauen sind allein aus den
Farmen zurückgelassen worden. Zwar ist es
möglich, dass die Engländer noch aus starken
Widerstand stoßen werden, aber unwahrscheinlich
ist es, dass ihr Vormarsch gehennnt werden wird.
Vereinzelte Cvmmandos sind noch bereit, gegen
schwache Punkte der englischen Linie vorzustoßen.
Es geht das Gerücht, dass der Volksraad
in Pretoria in geheimer Berathung beschlossen
habe, alle Bewohner Transvaals hätten, gleich­
viel welcher Rationalität, gemäß den Bestimmungen
des abgeänderte» Militärgesetzes die Boers bei
der Vertheidigung der Republik zu unterstützen.
~ r^ U I^ Cm’ u 3'iiinic verankerten Dampfer
U luur^ en für die englische Regierung
980 Pferde nach Snd-Asrika verladen. Die bis
jetzt abgegangenen 3800 Pferde sind bis ans 240
gesund in ihrem Bestimmungsort angekommen.
Zn einer Rede, welche der englische'Colonien-
minister Chamberlain in Birmingham hielt,
skizzierte er in großen Zügen die Bedingungen
für die Beilegung des Conflictes mit den süd­
afrikanischen Regierungen. Es sind dies immer
dieselben harten Bedingungen, welche nicht nur
von Chamberlain, sondern auch schon von anderen
Cabinetsmitgliedern wiederholt dargelegt worden
sind. England will bezüglich der Unabhängigkeit
der Republiken nicht die geringste Concession
machen, sondern die Gebiete derselben als
Colvnien unter eigener Regierung dem Reiche
einverleiben. Doch soll wenigstens vorläufig eine
militärische Administration Platzgreisen. Nur die
persönlichen Freiheiten solle» geachtet werden.
Mit einem Worte, Großbritannien fordert nach
wie vor die Unterwersnng puio et simple und
lehnt jeden Friedensschlnss und daher auch Ver­
handlungen die zu eine,» solchen führen würde»,
rundweg ab. Obwohl die Warnung, welche
Chamberlain in seiner Birminghamer Rede an
gewisse Politiker richtete, „England um die
Früchte seines Sieges zu bringen", in erster
Reihe den politischen Gegnern des conservativen
Cabinets in. Innern gilt, so erscheint es doch
zweifellos, dass Herr Chamberlain dieselbe
Warnung auch an das Ausland adressieren
würde, wenn dieses Miene machen sollte, sich in
den Streit, den man in England nun einmal
als häusliche Angelegenheit betrachtet, z» mischen.
Es fragt sich nur, ob die Boers schon so mürbe
sind, um durch das caudiuische Joch, das Cham­
berlain errichtet, zu gehen. Bis jetzt scheint dies
nicht der Fall zu sein, obwohl andererseits die
Ankündigung des Verkaufes der staatlichen Minen
im Randdistricte die Einleitiing zur Lignidation
und somit ein Schritt z»r Unlenversnng sein
könnte. Die „Times" spricht sich ebenfalls für
die Annexion aus.
XLIII. (898.) öffentliche
Gemeinde- Ailsschnsssitzung,
Toinicrstag, den 10. Mai 1!)00.
Tagesordnung:
1. Antrag der Finanzsection und des
Gemeinderathes auf Ertheilung der Entlastung
in Betreff der revidierte» und überprüften Jahres-
rechnnngen für das Verwaltungsjahr 1899 über
die nachstehenden in Verwaltung der Stadt-
gemeinde stehenden Stiftungen und Fonde und
zwar: den patriotischen Hilsssond 1866. die
Theodor Höck'sche Jnvalidenstistiing ans den
Jahren 1848 49, die Franeu-Jnvalidenstistung
aus dein Jahre 1864, die Kaiser Franz-Joses-
Schnlstipendieustistung, die Anton Glasner'sche
Bürgerstistnng, die Ferdinand Kolb'sche Stiftung
für zwei Pfründuerplätze, die Amalie Pillwax'sche
Graberhaltungsstistung, die Josef Schaller'sche
Schnlstistiing, die Katharina Pokorny'sche Lehrer-
stistnng die Staatsversassnngsstiftung der israeli­
tischen Cuitnsgenieinde, die Franz und Theresia
Rinnerer'sche Stiftung für einen alten Bürger
und eine alte Bürgerin, die Anton Buch-
berger'sche Bürgerstiflung, der Frauziska Rapen-
scheu Siechen-Stiftnngssond, die Frauziska
Rapeu'sche Stiftung, die Vincenz Ristl'sche
Bürgerstistnng, die Maria Klammenh'sche Bürger-
stistnng, die Jacob Fischer'scbe Bürgerstistnng,
die Pestsäulenstistung, die Anton Glasner'sche
Jnvalidenstistung aus dem Jahre 1859, die
Georg Weindl'sche Psarrbeneficiumstistung, die
Anton Fleischhackl'sche Grabnionnnientenstistniig,
den Realschulsond, die Johann Pusch'sche Bürger-
spitalstistung, die Johann Pusch'sche Gymnasial-
Stipendiumstistung, die Adelheit Hegerle'sche
Arinenstistnng, die Ferdinand Kolb'sche Kreuz-
erhaltungsstistnng, die Michael Ziminermaun'sche
Krankenhimmelstiftung, den Pensionsfond der
städtischen Beamten, die Anton und Maria
Klanimerth'sche Bürger-Unterstützlingsstiftung, die
PP. Pfaunduer'sche Krenzerhaltnngsstistnng, die
Vincenz und Marie Erb'sche Kinderbetleidungs-
stiftung, den Anna Mnsfil'schen Spitalwidmungs­
fond, die Anna Fischer'sche Bürgerstistnng, den
Bürgerspitalfond, die städtische Jnbiläums-Stipen-
dienstiftung an der Landes-Oberrealschule und
den Friedhosverschöneruugssond, das Armeninsti­
tut, einschließlich der Johanna Haberler'schen
Armenstistling und über den Andreas Hanck'schen
Unterstützungssond.
3. Ueber den städt. Kutscher-Egnipiernngs-
fond.
4. Ueber das Bürgeripital.
5. Ueber die Realschul-Panschalien-Gelder.
6. Ueber die Mariahilser-Kapelle.
7. Ueber die Victoria Salzer'sche Messen-
stiftuiig.
8. Ueber das städt. Museum.
9. Ueber die Schulgeldverrechn nng an der
Landes-Oberrealschule.
10. Ueber den Krankenhaussond.
11. Ueber das Krankenhaus.
12. Ueber die Hiindesteuereingänge.
13. In Betreff der revidierten und über­
prüften Comnuinal-Jahresrechnnngen einschließlich
des Staiiimverinvgens und der Spare assa-Wid-
I innng- und Darlehensbeträge für das Beuval-
I tnngsjahr 1899.
Herr Gemeinderath Dr. H o n, in a als
Referent empfiehlt die Annahme der Punkte
1 und 3 bis 13. Im Gemeindehaushalt sei ein
Minus von ca 21.000 fl. zu erwarten gewesen,
dasselbe habe sich durch das Erträgnis der 5° 0
Miethzinsunilage in ein. Plus 1.100 fl. ver-
' wandelt. Die sorgfältigste Prüfung der Geiueinde-
finanze» habe ergeben, dass die Gebahrung eine
durchivegs gute ist, und dass alle Gemeinde-
Fnnctionäre an ihrem Theil dazu beigetragen
haben, ein gutes Resultat zu ergeben. Der Ge­
meinderath bittet die Rechnungslegung zur Kennt­
nis zu nehmen lind den Rechnungslegern die
Entlastniig zu ertheilen.— Geschieht durch
Zustimmung.
Eine Anfrage des Herrn Wokrina, dahin­
gehend, ob die Zinsen der Ziinmerniann'schen
Krankenhinimelstistung nicht z»r Anschaffung der
Monstranze für die St. Niklaskirche verivendet
werden könnten, wird dahin beantwortet, dass
der Gemeinderath bereits um Genehmigung
dieser Verwendung bei der Statthalterei einge­
schritten sei, und müsse die Erledigung hierüber noch
abgewartet werden. Die Zinsen dieser Stiftung
könnten nicht besser verivendet werden, da der
Krankenhimniel bei Versehgängen ohnedies nicht
mehr benutzt iverde.
2. Antrag der Finanzsection und des Ge­
meinderathes aus Ertheilung der Entlastung in
Betreff der revidierten und überprüften Jahres-
rechnnug für das VerwaltungSjahr 1899 der
Znainier Sparcafse, ihres Reservesondes und der
mit der Sparcassa in Verbindung stehenden
Piandleihanstalt.
Derselbe Referent verliest den ausführlichen
Bericht der Sparcassa-Direction, aus welchen wir
heute nicht näher eingehen, da er in Kürze im
Druck erscheint. Dieser Bericht spricht sich in
günstiger Weise über den Stand der Sparcassa
aus und weist nach, dass die Erhöhung des
Zinsfußes bei andere» Instituten keinen nach-
theiligen Einfluss auf den Einlagestand unserer
Sparcassa ausübte. Der Gewinn betrug 159.000
Kronen brutto. Der Reingewinn 27.000 Kronen,
welche dem Reservefonde zugewiesen ivurden,
während 99.000 Kronen zur Förderung öffent­
licher und humanitärer Zwecke gewidmet
wurden. Eine entsprechende Erhöhung der
Einnahmen für das im Postgebäude investierte
Capital erfolgte durch die Erhöhung des
Miethzinses für die von, Aerar benützten
Räumlichkeiten von 3000 fl. allmählich auf
4500 und 5000 steigend für die nächsten zehn
Jahre. Der Herr Bürgermeister beantragt:
dem Beamteilstaiid, sowohl dem der Geineinde,
als dem der Sparcassa die Nnerkennnng anszu-
spreche», da Alle ihre Schuldigkeit gethan haben.
Den Herren Mitgliedern der Sparcasse und den
Cnratorcn gegenüber sei dies bereits bei einer
früheren Gelegenheit geschehen.
Zimiincr Nachrichten.
Der „Znaiiner Radsahrcr-Club" veranstaltet
in Znalin am 3. und 4. Juni l. I. (Pfingst-
seiertage) ein großes Radwettsahren und Sport­
fest mit folgendem Programm: Samstag, den
2. Juni, 8 Uhr abends: Einpfangsabend im
Radfahrer-Clnbheii», daselbst Gantag des „Deut­
schen Radsahrer-BerbandeS Mährens". Psingst-
svnntag: 7 Uhr früh: „Start für die Straßen-


[ 2023-06-29 10:49:17.790 - 19000516 - Seite 3 ]
meistersahrerschaft" über 50 Kilometer, beim
Kilometerstein 15 auf der Straße bei Latz aus
der Brüimer Straße; die Strecke führt über
Pohrlitz—Lechwitz—Zuaim; offen für alle
Herreufahrer, die mindestens 6 Monate ihren
ständigen Wohnsitz in Mähren haben. Einsatz
10 Kronen. Dem Ersten eine goldene Meister­
schaft-medaille, dem Zweiten eine große silberne,
dem Drillen und Vierten je eine silberne
Medaille. Führung von 50 Meter an, nach
Start gestattet. *,10 Uhr.: „Frühschoppen" im
„Teutschen Bürgei vereinshans". 11 Uhr:
„Bannerweihe". 12 Uhr: „Mittagessen" in den
verschiedenen Gastwirtschaften. 2 Uhr: „Gemein­
same Abfahrt zur Rennbahn". Renn-Programm:
1. Nciilingsfahren 1000 Meter, drei Ehrenzeichen.
2. Rennen über 2000 Meter, drei Ehrenzeichen.
3. Fußballmatch zwischen der ersten und zweiten
Mannschaft der Wiener Ramblers, im Juneu-
ranme der Rennbahn. 4. Gästesahren 2000
Meter, drei Ehrenzeichen, ein Ehrenpreis.
5. Motorsahren über 10 Kilometer, drei Ehren­
preise. 6. Hauptfahrcn über 1000 Meter, drei
Ehrenzeichen, ein Ehrenpreis. 8 Uhr abends:
„Besuch der Liedertafel des Znaimer Musikver-
eines" oder gemüthliche Zniammenknnft beim
Militär-Concert im Rabensteinthal. Pfingst­
montag: Rad-, Wagen- oder Fnßpartien in die
Umgebung Znaims.
Der Bund deutscher Landwirte veranstaltet
am 27. Mai eine Wanderversammlnng in
Znaim und hat zu diesem Zwecke bereits de» j
großen Saal des denlschen Bürgervereinshauses!
bestellt. Es ivird bei dieser Versammlung der
oberösterreichische Reichsraths-Abgeordnete deutsch-!
radiealer Richtung Schamberqer den Haupt- i
vortrag halten.^
Dheatcr. Mit dem zwei Abende umsassen-
den Gastspiel des Tragöden Maurice Morisson
als „Kran" und „Graf Thorane" in Königs-
lientenant ivnrde die Theatersaison geschlossen.
Das erhöhte Interesse, das man den letzten
beiden Abenden entgegenbrachte, war nur zum
Theil gerechtfertigt. Herr Morisson besitzt zweifellos
alle die Eigenschaften, die ein guter Schauspieler
braucht, um wirken zu können. Allein seine Sucht
nach Wirkung macht aus seinem Spiel lauter
Posse. Bei ihm geht die Geberde vor dem Wort;
er ivill mehr mit Gedankenpausen sagen, als
mit der fließenden Rede. In „Kean" erinnert er
zeitweilig an berühmte Vorgänger: an Sonnen-
thal, der Kean am idealsten, nämlich als über­
legenen Seelenhelden anffasst, an Bonn, der
ihn als leidenschaftliches Theaterblut, an Zacconi,
der ihn als Wüstling spielt. Bei Morisson
häufen sich zuviel Affecte. Jede Pointe schleudert
er förmlich ins Pnblicum, auf jedes Schlagwort
tippt er nachdrücklich mit dem Finger. Er ist anf
Aeußerlichkeiten bedacht und kann daher nicht in
seiner Rolle als Persönlichkeit aufgehen. Er geht
neben seiner Rolle einher. Unter diesem Eindruck
muss seine Leistung, die sich allen Ernstes über
das Niveau gewöhnlichen dramatischen Könnens
erhebt, leiden. Und so kommt es, dass Herr
Morisson zivar nicht abstößt, aber auch nicht
begeistert. Wenn dennoch an beiden Abenden
ihm Beifall zukam, so galt dies vor allem seiner
vratorischen Leistung. Das Ensemble war an
diesen Abenden so gut, wie immer.
Die alte Hauscapclle des Prälaten von
Klostcrbruck. Heute, den 12. d. M. waren ein­
zelne Soldaten des Regimentes Nr. 99 beschäf­
tigt, das Gemäuer des gewölbeartigen Zimniers,
wo die Lithographie untergebracht ist falte
Prälatnr), zu scheuern und zu tünchen. Unter
einer dicken Kalklage, die aus unzähligen Schichten
besteht, fanden sich Fresken in ziemlich lebhaft gebil­
deten Farben. Gegenüber der Thür fand sich in einer
Nische, deren einstige Bestimmung bisher nicht
klar war, eine undeutliche, schon vor vielen
Jahren zerstörte Malerei, über welcher ganz
deutlich die Darstellung des Auges Gottes schwebt.
Entschieden war hier ein Hausaltar, wie man
ihn in den Stiften und Klöstern für die älteren
Würdenträger des Ordens noch heute findet. Die
Steinkiste des Altars ist noch gut erhalten. Zur
Rechten, gegenüber dem Fenster, findet sich ein
in lichtem Braun gemalter Baldachin, den eine
Krone krönt und ein heraldischer Schild, der
wieder mit einem Engel-kopfe geziert ist, nach
unten abschließt. Die Malerei des inneren
Raumes ist unkenntlich. Ueber der Thür sanden
sich Buchstaben, deren Zusammenhang schwer zu
finden ist. Das Ganze stammt aus dem Ende
des 16. Jahrhunderts.
Großes Actien-Untcrilchiiien. Wie seit Wochen
in Znaim unter den Hand verlautet, beabsichtigen
die Besitzer der hiesigen Maural'scheu Dampf­
brauerei, der Spiritus-Raffinerie Ad. Spitzer, der
Hödnitzer Johannes-Brauerei und der Brüuhaus-
besitzer in Laa Franz Kühtreiber ihre Etablissements
zu vereinigen und in eine ActiengeseUschasl um­
zuwandeln.— Nachdem dieses Gerücht bereits in
Brünner und Präger Zeitungen Aufnahme
gesunden hat, können wir nicht länger mit der
Wiedergabe zurückhalten, aus die Gefahr, dass es
von allen Seiten so lange dementiert wird, bis
es als persect betrachtet werden kann. Es ist
wohl kein Zweifel, dass ein derartiges Unter­
nehmen, dem so ausgiebige Capitalskräste, und
so erprobte technische Einrichtungen vorn ersten
Tage au zur Verfügung stehen, außerordentliche
Cbancen für sich hätte und berufen wäre, eine
wichtige Rolle in der Bierproduction unserer
Gegend zu spielen. Wir können daher nur wün­
schen, dass die etwa noch bestehenden Schwierig­
keiten recht bald behoben iverden. Der Uebergang
großer industrieller Unternehmungen aus der
Hand von Privatpersonen iu den Besitz von
Körperschaften ist ein ivichtiger Schritt zur Ver­
besserung unserer socialen Verhältnisse, bei welchem
sowohl der Staat, als die dabei beschäftigte
Arbeiterschaft iu der Regel gewinnen, während
das Unternehmen anf festeren Boden gestellt wird.
Ein anderer Ahasvcr dnrchivanderten wir
Sonntags wieder ein weites Gebiet und kainen
über D e u t s ch- K o u i tz, P o p p i tz, Kaid-
l i n g, G n a d l e r s d o r s. Ober- und Unter-
R etz b a ch bis Reh. Von D e n t sch- K o n i tz
angefangen, bemerkten wir bis R c tz an den
Rändern der Weinriede Aschenhanfen, daneben
noch unverbrannte Streu, Stroh u. dgl. Auch
sahen wir, dass Theer verbraucht worden, weil
er an mehreren Stellen von Terassenmauern
herabgeflossen war. Je tiefer wir iu die Nieder­
ungen eindrangen, desto mehr roch es nach Rauch.
Es war also in der Nacht zuvor allenthalben die
Frostwehr in Thätigkeit gewesen. In Dentsch-
Konitz hörten wir schon, dass man sich über die
E d e l s p i tz e r höchlich verwundere, weil diese
sich nicht an den Rebschntzarbeilen betheiligt
hatten. So ein großes Weingebiet rührt keine
Hand für das allgemeine Beste, sondern über­
lässt es den Andern, die Edelspitzer Reben
vor Schaden zu bewahren! Wie so? fragten wir
und erhielten die Antwort: die Edelspitzer
haben zu Hause geschnarcht und überließen uns
das Räuchern. Nachdem sich aber der Rauch auch
über ihre Weingelände gelagert hat, wurde auch
ihr Wein vor dem Nachtfrost bewahrt. Das ist
denn doch nicht recht von den Edelspitzern! In
Gnadlersdorf fragten mir die Leute, woher sie
die Avisierung zum Räuchern erhalten hätten.
Ein intelligenter Mann sagte: Wir waren schon
durch das M a r e s ch' s ch e Frostthermometer
vorbereitet, doch kam uns die Botschaft über die
Frostgefahr auch aus Schattau, woselbst ein
| Telegramm von Znaim eingetroffen war. Uns
j schien es, als ob nur die älteren Leute dem
| Frostschutz und den hiezu nöthigen Arbeiten das
, richtige Verständnis entgegenbrächten, während
die Sache dem Nachwuchs mehr einen Jux oder
eine Hetze macht, denn diese erzählte sich unter
Scherzen und Lachen allerlei Spassetteln, die ihnen
bei der Räucherei unterlaufen sein sollten. Auf
den umliegenden Höhen bei R e tz besichtigten wir
die Hagelschntzvorrichtungen zum Wetterschießen.
Es sind dies mehrere Meter lange, gegen den
Himmel gerichtete Sprachrohre, an einem Reso­
nanzkasten, die mit ihrem auf der Seite ausge­
schnittenen Mundstücke auf einem Holzblocke ruhen.
Auf dem Blocke sind eine Art Eisenschienen auf-
geschraubt, die in eben diesen Ausschnitt münden.
In die Oeffnung des Sprachrohres werden kleine
Böller gebracht und dort abgeschossen. Das muss
in Hinsicht auf den Resonanzkasteu einen ordent­
lichen Kracher machen. Der Resonanzkasten trügt
ein Dach, das auf der Seite, wo sich die Schieß-
vorrichtuug befindet, nach Art eines Schweizer­
hauses weiter vorspringt, um den Wetterschützen
nothdürftig vor Wind und Wetter zu bewahren.
Wir dachten anfangs, dass dieses Häuschen, der
Resonanzkasten, dazu diene, um den Schießbedarf
dort vorräthig zu halten. Da wir aber beim
Umkreisen des Häuschens fanden, dass es keine
Thür, überhaupt keinen Eingang habe, so gieng
uns erst ein Licht über seinen Zweck auf, und
der besteht darin, den Schall zu verstärken. So­
wohl hinter K a i d l i n g, als auch bei R e tz,
trafen wir Marterln aus dem Jahre 1720 bis
1790, deren schöne Sculptnren unser bedeutendes
Interesse erregten. Das Marterl bei Kaidling ist
besonders sein und zierlich, mau möchte beinahe
sagen, wie der Aussatz einer Zuckertorte, freilich
hat es unter der Verwitterung gelitten. Die letzte
Station des Kreuzweges bei Retz hat auf der
bassinartigeu Einfassung eine solche mustergiltige
Ornamentik, dass wir nicht umhin konnten, uns
einige Motive daraus auszuzeichnen. Unweit der
„Kreuzigung Christi" befindet sich eine Wind­
mühle, welche der Retzer Umgebung einen eigen­
artigen landschaftlichen Reiz gibt. Unweit davon
trafen wir einen Steinbruch mit Schotterhaufeu.
Die Untersuchung ergab, dass es Caolinsandstein
mit eingesprengtem Glimmer sei. Wir hatten eine
glückliche Hand und sanden einen Block von einer
besonderen Formation davon, nämlich mit Bän-
derungeu versehen Selbstverständlich nahmen wir
ein Stück, vielleicht ein Kilo schwer, für unsere
Sammlung mit heim. In den Thälern flöteten
die Nachtigallen ebenso herrlich wie bei uns, die
Erholungsanlagen an dem Bache sind recht nett
und gut gehalten, aber wenn wir zwischen Retz
und Znaim die Wahl hätten, sie würde uns
wahrhaftig nicht schwer. Unser Thajathal mit
seinen Bergkuppen und pittoresken Felsen ist so
eigenartig malerisch und schön, dass man sich
nicht leichten Herzens davon zu trennen vermag.
„Jessas, kimmt denn scho wieda a neuche
Mod' aus?" sagten die Bäuerinnen anf dem
samstägigen Wochenmarkte, als sie die Puppe,
eine Alischallersdorserin aus früherer Zeit dar­
stellend, im Schaufenster des Kratochwil'schen
Geschäftes ausgestellt sahen. „Oba schei is se,
dös muaß ma ihr soffen! Wenn se de Stodt-
meuscha sna onziagn wern, so schaugns jo aus,
wei a fesche Bäuerin! No dö Wölt draht sie
wirkli umma, unsere Menscha ziegn se ou wei d
Stodtsräuln, und Stodtfräuln hom an Gusto
on unsern Bauerngwaiid gfunua— na dö
Wölt, die Wölt— pudelnarrisch is se wnrn!"
— Ja, Weiberln, die Siadtfräuleins werden sich
am Bnndesfeste der Südmährer, das im Deutschen
Bürgeroereinshause bald stattfinden wird, Alt-
schallersdorferisch kleiden, weil diese Tracht ein
hübsches Mädchen wirklich allerliebst lässt, und
dazu seid auch Ihr schönstens eingeladen. Kommt
dann nur herein nach Znaim und Ihr werdet
sehen, dass auch wir hier verstehen, eine „Kermes",
wie sich's gebürt, zu feiern! Lustig wirds werden,
und wenn Ihr nach Hause kommt, erzählt davon
Euren Nachbarinnen, damit auch diese recht
neugierig werden!
Die diesjährigen Prüfungen der Hand­
arbeitslehrerinnen und Kiiidergärtnerinuen in
Brünn finden an der k. k. deutschen Lehre-
rinnenbildungsanstalt gegen Schluss dieses
Monates statt. Die Gesuche um Zulassung zu
diesen Prüfungen sind bis längstens zum 20. d.
bei der Tirection dieser Anstalt einzubringen.
Der Magazinsarbeiter Weuzl Fuchs, welcher
in der Thonwarensabrik des Herrn Muck be­
schäftigt war und in der Alleegasse Nr. 9 wohnte
erlitt am 9. d. gegen 11 Uhr vormittags auf
dem Bahnhöfe, während der Arbeit einen Schlag-
anfall und musste in seine Behausung über­
tragen werden, wo er »och am selben Tage
verstarb.
Gefunden wurde am 9. d. ein größerer
Schlüssel, am 10. zwei mittelgroße Schlüssels
Der Taglöhncr Franz Flor aus Teutsch-
Konitz wurde hier am 11. d. wegen Zechprellerei
arretiert und dem Bezirksgerichte überstellt.


[ 2023-06-29 10:49:17.790 - 19000516 - Seite 4 ]
Lanitätsbericht \S. Iabrwoche
pom 6.— 12. IVtai ^gOO.
(sjcbomic
Gelammt-
zahl
leben»
clielid) uneficli*
ehelich
todt
unehelich
0l-
‘aminen
8“
7— 7
1
—
1
töcftdVfrcn an Angezeigte Jnfeclionskrankheitsfälle
Krankheit
Zahl
K r a n k h e
Marasmus
3
BauBNlvbuS
iarmeatarrh
2
'liphtberie
Iiiberailo’e
1
Keuct'hnslen
Limgei'.flttzundung
Nierenicllwund
1
1
Bronckuris
1
01cblrn>Blaqsluis
1
Lebensichwaclie
1
Zahl
1
1
1
liegen die
Vorwoche
1
+1
— 2
Zusammen 11 Zusammen
Soeben erschienen:
Kneipp, Neb.
Alltrhlmd Nützliches
für Ulajfer-Kur u. Lebensweise.
Gesammelte Aufsätze aus deu sieben ersten Jahr­
gängen (1891—1897) des Jllnstr, Worishofcner
Kneipp-Kaleuders.
Mit 7 Vollbild, in '.'liitotiipic u. zahlreichen Tcxt-Jllustr.
preis broschiert l tt. 80 Kr.
Varräthig bei:
Furnier& Haberler, Bicltaälmi, Znaim.
Drotsuen, Chemikalien, Farbwaren
Parfumerie. Toilette-Artikel
Arthur Warthorst
ZNAIM
Schmiedgasse ILTr-,, Q.
A. M. B*. Ranch
Der praßt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Tomen-, ÄHidchcn- u. Äunlicii-Gorderobe,
Sport-Lochen, Äläntel.— 11. Theil: Herren-,
Tauicil-, Kinder- n. Bett-Wiischc.
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgcber für Lehr-Jnstitnte.— Mit über 300
fein ausgeführten Schnitt-Figuren.
Preis I. Theil geb. :» fl. 00 kr.
II. Theil geb. 1 fl. SO kr.
beide Theile in 1 Band geb. 4 fl. 50 kr.
B orrätbig bei:
Fournier& haberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
_ Zur Leitung des Brennhuufes einer
größeren Lteiugutfabrik, lvird ein steiniger,
energischer und
tzraktischcr Mann
gesucht. Bedingung: Erfahrung in allen
Arbeiten des Brennhauscs, tadelloser
Charakter und solideste Lebensführung, dafür
Lebensstellung und gute Bezahlung.
Schriftliche Offerte mit Zeugnisse an die
Redartion dieses Blattes.
IEIm Mas!»
mit 4 Wohnungen, neu gebaut, mit Lbst-Garten
0 i Bletzeni ist zu verkanten in Schattn» Nr. 172,
für Geschäft oder Private.
Arth. Achlcitncr,
Oesterreich uitc es iwtr n. ist.
Geschildert in einer Reibe
von vaterländischer Grchblungen, Sagen und Oliven aus
Oesterreichs ältesten Tagen bis auf unsere Zeit.
Mit 600 £riflinnl 5 Cidmuiiflcn v. (£•. ®nmunnrtcii.
40 Lieferungen ii 30 kr. Jede Lieferung ist NJ Seit. stark.
Borräthig bei:
Fouruier& Haberler, Zuniiii.
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele. Notizbücher im|
Preise v<>n 10 h au, Notizblocks. Lettreclips, j
Briefwagen und alle andern Pmreauartikel!
bei Kart Bornemann, Füttergasse.
j Ein donnerndes „Heil"
dem Herrn
)o5iann Brunner, ^ttokarplatz 4
zu seinem werten Namensfeste.
Ungenannt.
jJiu’sii'-Allniitis
von 15 Kr.— 4 1 T.
zu haben bei
K. Bornemann. Znaim.
Mitieser (Snbabonnenten)
gesucht für:
Brünner Tagesbote I. Tag.
Oesterreichische Volkszeitung I. Tag.
Neues Wiener Tagblatt 1. Tag.
durch die Zeituiurs-Expeditiou
Fournier cV Ilaberlpr,
Znaim, oberer Plai; 11.
3 cl)ött inobl. Zimlucr
Zlvei Fenster, auf die Gaffe, billigst zu vermieten.
Adresse: Fröhlichcrgasfe 12.
W ra
| Ehrcu-Titiloinc, Gedcnktilscl», Biirgcrliricsc,^
^ gewerötiche Kunliaröeiten,^
[g mit oder ohne Rahmen, werden fertig hergestellt bis zur Abgabe III der
Ei Buehdruckerei Karl Bornemann in Znaim. ra
ej m
EJ3e]33e3e]3e]eIe]e]e]SEIe13e1S3e1s]e133EISbIe1e]33e]
Deuiscbe Uerlags-flnstalt In Stuttgart.
Soeben beginnt zu erscheinen eine
billige illustrierte Ausgabe
des berühmten Romans
bsusattmicttbrucl)
(Der Krieg von 1870 71)
r;Lieferungen 7. 1.^
ä 40 Pfennig. von tullIC /tOld*&
Die erste Cieterung Ist vorrätig und wird aul Wunsch gern zur flnslda Ins
Baus gesandt von
Fournier «fc Haberler in Znaim.
s
8
U
x
L
5£
8 8 8
y L
Soeben ist erschienen:®
E
Prochaska’s
iseiilialmlar;e
Y.Oest.-üngaru.
In 6 Farben mit einer
Anzahl erklärenden
Beigaben, Stadt planen.
i'ost- und Jelegrajen-
c Tarifen etc. etc. r
l*reist: 1 fl- tt- W.
Vorrathig bei>
Fournier& Haberler
5
.8
8
8
6
K
g E H 8
nnn^nnunnunnnnnunnnuaunuannnnttnun
n
n
n
□
n
0
rr
□
n
o
n
□
n
□
Mineralien-Sammlung.
Kine .Tlurster-Colleetioii
bestehend aus 00 Stück der meist charakteristischen (iesteine
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn
k. k. Unterrichtsministerium georderten
Wiener Jjeh.rrixiuttel-Coritr'ale
liefert, in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für -I II., nach auswärts {raneo
per Post für I II. tt<» Ur.
Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim. ü
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!!
rr
u
IX
u
n
n
rr
u
rr
ü
rr
*
□
rr
i»attD*D»a«a»n»aKD»axB«a»n»nttn*a»rj
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in gnaim
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kulkfcher in Znaini.

