
[ 2023-06-29 10:49:17.729 - 19000824 - Seite 1 ]
AA
v-vr
unb Uiederösterreichischer
Gren; lroLe.
Bezugspreis für Znaim:
'-.l'Hi-fff-L Zustellung ins Haus'
tuciiailioi 1 firme, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig U» .'Urnen. Einzelne Nummern 10 Heller.
^Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitung und Derwaltung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
*j: :r-■:.••
monatlich 1 firone 4> Heller, vierte!:. 4 firme»
.prn-'.iarig 1'! firme».
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen mit Uebereinkomtuea.
Nr. 11)1
Znaim, Freitag, den 24. August 1000.
IV. Jahrgang.
Errimgcnschkstcil. i
Auf eine nugebenre wirtschaftliche Entwick­
lung feines Reiches blickte der Kaiser aiz seinem
70. Geburtstage zurück. Sein Regierungsantritt'
fällt in die Zeit eines tjeien ivirtichastlichen Ver- j
falles. Zwei Thatsachen kennzeickinen gleich einem l
Blitze, der eine dunkle Landschaft erhellt, die da-;
malige öcoi’omisdie Lage des Reiche-: die ver- j
geblichen Versuche, ui einer handelspalitischeu;
Einigung mit Ungarn zu gelangen, und die voll-‘
ständige Zerrüttung des Geldwesens. Als der j
Kaiser den Thron bestieg, waren Oesterreich und;
Ungarn getrennte Zollgebiete Eine Zwisehenzoll-!
Linie schied sie von einander. Zölle und Treißigst-!
gebüren nnlerivarien den Waarenverkehr der beiden
Staaten den lästigsten Beschränkungen, unterbanden
jede freie Bewegung und öffneten dem Schmuggel
und Betrüge bei den Grenzämlern den weitesten;
Spielraum. Schon drei Jahre nach seinem Re-;
gierungsantritte ordnete der Kaiser an, dass diese
schädliche Scheidemaner falle, und von der Mitte
des Jahres 1651 an war die Einheit des öster-
reichisch-nngarischeu Zollgebietes vollzogen.
Vollends das Geidweieu jener Zeit! Gerade
in das Jahr der Thronbesteigung unseres
Kaisers fällt eine neue Auslage jenes unglück­
seligen Systems der staatlichen Geldbeschaffung,:
das dem Reiche die schmerzlichsten Wunden ge-|
schlagen hat. Während der ganzen Periode der!
Kriege, die Oesterreich als Hort des Legitimitäts-,
Princips gegen Frankreich führte, bildete die i
Ausgabe von Bancozetteln das wahre und eigen'.-!
liche Geheimmittel der östcrreichiicken Fiuanzknnst,!
das immer wieder hervorgeholt wurde, wenn jede!
andere Hilfe versagte. Für die gedankenlose Ruhe- j
seligkeit der absolutistischen Slaatsknnst war die,
Noienpresse eben recht. Die in Folge des
drückenden Heeresanswandes stets steigenden
Staatsansgaben durch ein noch rascheres Fort­
schreiten der Volkswirtschast auszugleichen, daran'
dachten die Regierungen in der ersten Hälfte des
neunzehnten Jahrhunderts nicht. Im Bestencrnngs-
systcm schreckten sie vor grundsätzlichen Reformen
zurück, flickten an den bestehenden, längst als
unzulänglich erkannten Steuerformen, schrieben
Zuschläge dazu aus oder kehrten zu den ein­
fachste», aber »»ch drückendsten Stenergattungen,
wie Kops- u»j) Vermögenssteuer, zurück. Das
Ende war bekanntlich der Staatsbankerott des
Jahres 1811; der Knoten der Papiergeldver-
wirrnng, der unlösbar schien, wurde dnrchgehauen.
Es war eine der furchtbarsten wirtschaftlichen
Umwälznugen, die je ein Ltaat durchgemacht hat.
Tie Gläubiger verloren durch die Herabsetzung
der Baneozettel auf den fünften Theil ihres Nena-
wertes vier Fünftel ihres^Vermögens. Aber noch
ärger als die materiellen Schäden war die mora-
lische Wirkung. Tie vollendete Unfähigkeit des
Absolutisnins, das österreichische Finanzproblem
zu lösen, hatte ein Geschlecht gezeitigt ohne Glauben
an den Staat, an seine wirtschaftliche Kraft,
an sein finanzielles Können. .Tie für ein Gemein­
wesen schädlichste Slimrnnng: die Hoffnungs­
losigkeit, hatte sich der besten Geister bemächtigt,
und Niemand glaubte mehr an eine wirtschaftliche
Wiedergeburt Oesterreichs. So fand der Kaiser
das Reich vor.
Es ist nicht ohne Nutzen, von Zeit .zu Zeit
an diesen Zustand zu erinnern. Erscheinen doch
dem jetzigen Geschlechte die Errungenschaften der
Vorfahren als ein selbstverständlicher Besitz, den
man ererbt hat und nicht mehr zu erwerben
braucht. In einer Zeit aber, die, unbelehrt
durch die Erfahrungen der Geschichte, leichthin
mit dem Absvlntismns tändelt, sind derlei ge­
schichtliche Erinneriingeii vvn praktischem Werte.
Plan wird auch am heutigen Tage nicht vergessen
dürfen, dass wirtschaftliche Entwicklung und po­
litische Freiheit in der Geschichte stets als Ge-
schmister aufgetreten sind und dais auch in
Oesterreich der industrielle Fortschritt in untrenn­
barem Znsaminenhange mit der Einführung
verfassungsmäßiger Zustande steht. Mit Behagen
kann heute der Kaiser gedenken, wie herrlich sich
die industriellen Keime entfaltet haben, die in der
ersten Zeit seiner Regierung in den Boden gesenkt
wurden. Aus einem Gemeinwesen von patriar­
chalischem Zuschnitt ist ein moderner Industriestaat
geworden. Wir können selbstverständlich nicht
einmal den Saum der Frage streifen, die hier
erörtert werden müsste, allein es genügt, an die
Eniwicklnng der Textil-, Eisen- und Kohlen-
Jndnstrie zu erinnern, um die Wegstrecke zu
kennzeichnen, die wir dnrchinessen haben. Tie
Fürsorge des Kaisers für die Industrie ist aber
von um so größerer Bedeutung, als die Zeichen
der Zeit darauf deuten, dass die Macht der
modernen Staaten in stets wachfendem Maße auf
der Entfaltung ihrer industriellen Kräfte beruhen
wird. Je mehr übrigens in Oesterreich die In­
dustrie der eigentliche Träger des ivirtichaftlichen
Lebens wurde, desto reichere und freie Formen
gewann auch das sociale Leben vornehmlich in
den Städten. Hand in Hand damit gieng die
Beseitigung des unhaltbaren Zustandes aus ge-
werbepolitischem Gebiete, und wenn auch seit der
freiheitlichen Gesetzgebung zu Ende der Fünfziger-
Jahre manche rückläitffge Bestrebungen zum Durch­
brüche gelangt sind, so blieb doch als Gewinn
die Selbstthätigkeit des Gewerbestandes in der
Wahrung seiner Interessen und die Erstarknng
des genossenschaftliche» Principes zurück. Am
großartigsten und greifbarsten zeigt aber die un­
geahnte Entuncklnng unseres Verkehrwesens den
ungeheuren Unterschied zwischen Einst und Jetzt.
Es klingt heute kaum glaublich, dais vor fünfzig
Jahren noch der Eil- und Fnhrmannswagen das
hauptsächlichste Beförderungsmittel zu Lande waren,
dass die Nordbahn und kurze Staatsbahnstrecken
(Brüuu-Prag, Wien-Gloggnitz, Mürzznschlag-
Cilli) das Um und Auf der österreichischen Eisen­
bahnen, dass die Bi-ef- und Fahrpost wegen
ihrer hohen Tarifsätze dem Mittel- und ärmeren
Stande kaum zugänglich waren, dass die wenigen
Telegraphen-Linien von Privaten gar nicht benützt
werden durften, dass der Verkehr zwischen unseren
Häfen fast noch ausschließlich mit kleinen Segel­
schiffen vermittelt wurde! Und jetzt! Das Eisen­
bahnnetz ist von rund 1070 auf 17,000 Kilo-
i“
Nieter gestiegen; die Menge der bestudc.t.ii Rei­
senden ist eine 34 fache, der Frackven eine 170-
fache! Tie Post ist ein innstergilkiges, du ch
Wohsieilheit Jedermann zugängliches Institut ge­
worden, das 400mal mehr Briei- und einen
LOOiach größeren Geldverkehr vermittelt und in
einem trefflich organisierten Post'pareanendienste,
sowie in einem großen Telegraphen- und Telepho i-
netze seine Ergänzung findet.
Tie Verkehrsbeziehungen der Monarchie znm
Auslande waren im Vormärz durch das sta re
Prohibitiv-Syslem vollständig nntervnnden. Rar
Neapel und die Türkei genossen verlragcmäß'ge
Erleichterungen. Tie Folgen dieses Zustandes sind
zu bekannt, als da's sie einer ans'nörlicken
Schilde, nng bedür'ten. Graf Rebberg veistchmte
im Jahre 1803 dem preußischen G.'andken. Bar an
Werther, die Isolierung Oesterreichs in Handels­
sachen sei schon von Metkernich als unerträglich
erkannt worden, ja man könne ?ie als eine Haupr-
ursache der Wiener MaruRcootutiou bzeichnen.
Heute erleichtern und sichern Vertrage not fast
allen Staaten der Erde den Verkebr Ihn for­
dernd und beflügelnd ist das vor iun'gg Jahren
in geradezu paradiesischer Unbefangenlieil gewesene
Creditwesen nunmehr durch umtavende, theils
staatliche, theils aus Selbstthätigkeit entstandene
Organisationen den Bedürfnii'en des modernen
Wirtschaftslebens angepaist worden. Wenn wir
nun noch erwähnen den g-oßen Proee's der all-
mäligen Emaneipalion vom fremden Eapikal. die
Herstellung des Gleichgeivichtes im Staatshaus­
halte, den endlich geglückten Verstich, durch die
Steuerreform einen Einklang h.rznstellen zwi'chen
Steuerlast und Slenerkrast. >'owie die den meinen
Staaten voraneilende Soeialge'etzgebuug. w
glauben wir die Linien angedeutet zu haben,
die, zu einem Gefammtbilde vereinigt, eine Vor­
stellung davon geben, welch großer Um'chaming
sich auf wimchastliche:,: Gebiete >oahr ud der
Regiernngszeit des Kai'ers vollzogen ha:.
Ein gütiges Geschick bat es gestigr, dass der
Kaiser selbst noch die letzten Spuren jener angliick-
feligen Finanzivirtfchast verwischen kau», die ihm
in den ersten Jahrzehnten seiner Regierung manch
schwere Sorge bereitet hat. Eett d:e Vauita-
Regnlierniig schließ: eudgiltig die Vera d s Papier­
geldes, unter desten Herrsch ist jed'r kan'ma.uü'che
Caleiil vereitelt, jedem soliden Ge:ch:'t der
Charakter eines Glücksspieles au-g.dru.tr :ourde.
Tie Valtita-Regiilierung ist eig. nttich erit die
Sühne für das Fiiianzpareur drs Jalo.es 1811.
Es hat der Arbeit rast eines Jali:b.iuderks be­
durft, um dieses Werk zu volllam.gen. Nun
handelt es sich noch dar um, es zu krönen,
durch die Austiahme der Barzahlungen die
endgiltige Ordnung des Geldwestus zu be­
gründen und damil unseren stnaaeiellen An­
schluss an die westenroväi'cheii Eul:nrstaalen zu
vollziehen. Im niilreiinbareii Zniaiiiinenhange
damit steht die Erhaltung des zweiten großen
Werkes, das unter der Regierung des Kaisers
geschaffen worden ist, der Einheitlichkeit des
Zollgebietes. Eine gemeinfame Wahrung bei ge-
treiiiilem Zollgebiete ist eine wiri'chaiiuehe An-


[ 2023-06-29 10:49:17.729 - 19000824 - Seite 2 ]
mi.H]lid)fdt. Darin liegt ja eben die große poli-
tis he Bedeutung der Goldwährung und der Anf-
luUjini’ der Barzahlungen, dass sie ein festes
Band bilden, das die beiden Staaten umschlingt.
Allerdings hinter dein Reiter sitzt die düstere
Sarge, und mir möchten trotz der milden
Siinimnng des Festes nicht einer bangen Frage
ausweichen, die heute auf aller Lippen schwebt.
Werden tvir noch weiter hinter unseren europäi­
schen Mitbewerbern zurückbleiben? Wird nicht
die Stimme des wagenden und rechnenden Ver­
standes obsiegen über die Leidenschaft, und wird
nicht endlich den, Staale jener Zeitraum der
Erholung werden, dessen er dringender denn je
bedarf? Für den Kaiser gäbe es keine schönere
Huldigung zu seinem 70. Geburtstage als die
Gewissheit, dass das Abgeordnetenhaus die wich-
tigsten wirtschaftlichen Vorlagen erledigen und
damit die ökonomische Leistungsfähigkeit des
Staates erhöhen werde. Zahlreiche Aeußerungen
des Monarchen lassen keinen Zweifel darüber,
dass er ein Freund einer Wirtschaftspolitik im
großen Style ist. Die österreichischen Völker
mussten mit Blindheit geschlagen sein, wenn sie
den Herbst wieder unnütz verstreichen ließen und
unmittelbar an der Schwelle einer Periode, welche
die Zusammenfassung aller Kräfte erheischt, das
klägliche Schauspiel ohnmächtiger Zerrissenheit
bieten würden. Es wäre geradezu eine Verneinung
des Willens zum Leben, wenn diese Politik der
reinen Negation zur Freude unserer Concurrenten
und Gegner fortgesetzt tvürde. Ein späteres
Geschlecht tvird es nicht begreifen, dass die pro-
grammatische Selbstmord nur deshalb begangen
wurde, weil auf dem Gebiete des Sprachenrcchtes
eine allseits befriedigende Ordnung nicht erzielt
werden konnte Wir vermögen noch immer nicht
an diesen Hochverrath gegen den gesuuden
Menschenverstand zu glauben und wollen hoffen,
dass sich die Tschechen eines Besseren besinnen
und dem Kaiser ermöglichen werden, das Werk
seines Lebens zu vollenden, damit wieder das
Wort znr Wahrheit werde, das ein österreichischer
Schrijtsteller vor zwei Jahrhunderten als Titel
seines berühmten Buches gewählt hat: „Oester­
reich über Alles, wenn es nur will."
Politisches.
(Jnlanv)
Zin Präger Stadtvcrordncleilcollcgiiiiil stellte
Dr. Gros den Antrag, das Stadtrathspräsidium
möge sich mit dem Vcnvaltungsrathe der Präger
Straßenbahn- Unternehmung ins Einvernehmen
setzen, dass den Evnducteuren verboten werde,
Deutsch zu sprechen. Prag sei die einzige tschechische
Großstadt und habe die Verpflichtung, alle Unter­
nehmungen. aus die sie eine Jngeienz übe» könne,
tschechisch zu machen. Der Antrag Gros wurde
dem Stadtrathe zugewiesen, ebenso ein weiterer
Antrag, nach welchem die Gemeinde Prag keiner
deutschen Firma Aufträge übergeben dürfe.
Der rnssischc Ghinnasialdirector W. Peter
aus Kiew hat sich auf einer Europareisc mit
seinen Schülern auch in Wien aufgehalten. Sehr
interessant sind die Berichte russischer Blätter über
die Excursiou. Die allerslavischesten Eindrücke
sollen die russischen Gymnasiasten— wenn man
von Prag absieht— von Wien gewonnen haben.
Jedenfalls hat der Wiener „Verein der Liebhaber
der russischen Sprache", der den russischen Schülern
in den Sälen der Ressource ein Fest gab, sich
redlich bemüht, seinen Gästen klar zu machen,
dass Wien eigentlich eine slavische Stadt sei
und mit der Zeit im slavischen Meere aufgehen
müsse. Nach der Begrüßungsrede seitens des
Vereines erhoben sich sämmtliche versammelten
slavischen Brüder, Tschechen, Russen, Serben,
Slovaken, Croaten ic., und stimmten die russische
Czarenhymne an. Hieraus folgte eine Rede des
Directors Peter. Er sprach von der allslavischen
Bedeutung der russischen Sprache, von der slavi­
schen Kirchensprache, von Huss, und die ver­
sammelten Slaven unterbrachen seine begeisterungs-
vollen Excurse so oft mit den Ausrufen „Na
/.dar! 1- „Zivio!,, „Slawno!“ u. s. w. Alsdann
Wurde das „Kde domov muj“ gesungen. D.
Wergun sprach über „den slavischen Charakter
der Stadt Wien!" In Wien leben, nach den
Ausführnngen des Redners, mehr als eine halbe
Million Slaven (! ?), es gibt dort über 80 sla­
vische Vereine, in denen die slavische Intelligenz
zusammenkommt. Die Slaven arbeiten jetzt auf
die Durchführung des allgemeinen Wahlrechtes
hin. Sobald dieses Recht erstritten sein wird,
werden die Slaven im Wiener Rathhause ihren
Einzug halten. Die Slavisierung Wiens, dieses
deutschen Keils zivischeu den nördlichen und süd­
lichen Slaven, werde jetzt die letzte Seite im
Buche der allslavischen Einigung sein. Nachdem
Wergnn geendigt, stimmte die Versammlung das
„Hej Slovane“ an. Der russische Geueralconsnl,
Kammerherr Kudrjawzew, wohnte dem Feste bei
und ivnrde bei seiner Ankunft mit Hurrah-Rufen
begrüßt.
In Böhlllisch-Aicha wurde ein Turnerfest
abgehalten, bei welchem zahlreiche deutsche Vereine
erschienen waren. Die Tschechen, welche gleich­
zeitig ein Sokolfest veranstaltet hatte», verhöhnten
und provocierten die deutschen Fcsttheilnchnier,
worauf diese in Heilrufe ausbrachen. Infolgedessen
giengen die Tschechen gegen die Deutschen vor
und es kam zu erregten Scenen, die nahezu in
ein Handgemenge ausarteten. Die Gendarmerie
schritt mit gefälltem Bajonnet ein, und es gelang
nur der Intervention des deutschen Bürgermeisters
von Böhmisch-Aicha, dass schließlich der Conflict
ohne Blutvergießen beigelegt wurde. Unter den
tschechischen Gästen befand sich auch der Abge­
ordnete Dr. Schamauek.
(Ausland)
Der Papst richtete an den Cardinalvicar
ein Schreiben, in welchem er auf die Gefahren
der freien protestantischen Propaganda, namentlich
in Rom, hinweist. Der Papst betont seine pein­
liche Lage gegenüber der Thatsache, dass diese
Propaganda gesetzlich zulässig sei, und legt dem
Vicar, da er gegen diesen Zustand keinen Ein­
spruch erheben könne, nahe, das von ihm zum
Schutze des Glaubens geschaffene Werk, welches
so befriedigende Erfolge erzielt habe, zu kräftigen.
Schließlich fordert der Papst die Katholiken auf,
ihn in seinen Bestrebungen, die Schäden der
ketzerischen Propaganda möglichst abzuschwächen,
zu unterstützen.
Dom ßhinesen-Aufstanb.
Die russischen Truppen rückten am 14. d.
morgens vor und besetzten die erste Thür des
östlichen Thores von Peking. Es gelang ihnen
aber nicht, die ziveite Thür zu nehmen. Am
selben Tage, um 2 Uhr nachmittags, drangen die
britischen und amerikanischen Truppen in das
Thor, welches sich in der Nähe der Gesandtschaf­
ten befindet, und stießen dort nur aus schwachen
Widerstand. Die Japaner dagegen fanden am
oberen Thor ernsteren Widerstand. Daselbst ver­
theidigten sich die Chinesen den ganzen Tag.
Um Mitternacht sprengten die Japaner das Thör­
in die Luft und rückten in die Stadt ein. Viele
Chinesen wurden dabei getödtet. Der amerikanische
Gesandte Conger theilt mit, dass die Chinesen
am Tage vor dem Einzüge der Verbündeten in
Peking den Versuch machten, die Gesandten und
die anderen Ausländer zu vernichten. Prinz
Tsching habe zwar das Wort gegeben, dass er­
den Officieren unter Androhung der Todesstrafe
den Befehl ertheilt habe, das Feuer gegen die
Gesandtschaften einzustellen; doch würden die
Gesandten wahrscheinlich ums Leben gekommen
sein, wenn die Entsatztruppe nicht eingetroffen
wäre. Wie Conger weiters mittheilt, sei die ganze
gegen die Fremden gerichtete Bewegung von der
chinesischen Regierung ausgegangen; die Boxers
habe man nur als Vorwand benutzt; sie hatten
nicht einmal Kanonen.
Bischof Anger erklärte in Neapel, wo er die
Abreise nach China antrat, einem Interviewer,
kein Monarch der Welt kenne besser die chinesische
Frage als der Papst. Dieser habe sich jedoch
wohl gehütet, eine Initiative zu ergreifen, welche,
da sie vermittels der französischen Diplomatie
hätte geschehen müssen, leicht Misshelligkeiten
unter den Mächten hervorgerufen hätte. Uebri-
gens seien Deutschland und der Vatican in der
chinesischen Frage völlig einig. Anger hält Li-
Hung-Chang für den liberalsten, aufrichtigsten
aller Chinesen. Die Mächte hätten Unrecht, ihn
inisstrauisch zu behandeln. Anger wünscht, dass
die Mächte so schnell wie möglich die Friedens­
vorschläge annehmen.
Zimmer Nachrichten.
Gestorben ist am Donnerstag, den 23. b.,
um 8 Uhr früh, nach langem, schweren Leidens
Frau M a r i e P i« d u r, geb. P r o h a s k a,
Dainenkleiderinacherin, im 41. Lebensjahre. Die
Beerdigung findet Samstag, den 25. d., um
4 Uhr nachmittags, vorn Trauerhause, Prager-
stcaße Wr. 24, aus statt. Die heil. Seelenmesse
wird Montag, den 27. d., um 0 Uhr früh, in
der Dominikanerkirche gelesen werden.
Die Lchrliiigs-Arbtilctl-AnsstcUuiig ist am
Freitag und Samstag Abend bis 8 Uhr
abends geöffnet, damit es den Arbeitern, den
Gehilfen und Lehrlingen aller Gewerbe möglich
ist, die ausgestellten Gegenstände zu besichtigen.
^ Auf Einladung des Äus-
imW. schusses der „Freiwil-
ligen Feucrwe hr" in
Z na im, werden die Mitglieder aufgefordert, am
Sonntag, den 26. d., um D>3 Uhr nachmittags
bei der am oberen Platze vorgeuoininenen
Musterung und hierauf am Franziskanerplatze
folgenden Schauübung, sowie zu dem darnach
im Deutschen B ü r g e r v e r e i u s h a u s e statt­
findenden Concert und Tanzkränzchen, einzutreffen.
Die Fußballmannschaft wird ersucht,
pünktlich *„2 Uhr auf der Rennbahn zu er­
scheinen, so dass sie gemeinschaftlich nach dem
Fußballspiel der oben erwähnten Einladung ent­
sprechen kann.
Eine sehr anerkennenswerte Vergünstigung
hat, wie uns aus Hödnitz gemeldet wird, der
Herr Franz Jedlitschka, Kaininfegermeister
in Znaim, der vorn Hagelschlag betroffenen Ge­
meinde Hödnitz zugesichert, indem er dem Ge-
meindevorstand die Mittheilung machte, dass er
für dieses Jahr auf die Bezahlung für das
Kaminfegen seitens der dortigen Bauern,
welche durch Hagelschlag an ihrer Ernte Schaden
gelitten haben, Verzicht leiste. Ein kräftiges
„Heil!" dein wackeren Manne!
Eine „Ioslowitzcr Weinstube", welche ihren
Gästen Weine aus den Kellereien des Herrn
Johann Joscht in Joslowitz bietet, ist vor
kurzein in B r ü n n in der Giskrastraße eröffnet
worden. Wir halten bei einem Besuche in
Brünn Gelegenheit, mit Befriedigung zu consta-
ticren, dass der Wein gut und die Speise» bei
mäßigen Preisen sehr schmackhaft waren. Es ist
jedenfalls eine glückliche Idee, durch eine gut ge­
leitete Weinstube für die Weine unserer Gegend
Liebhaber zu gewinnen und den guten Ruf
unseres Weinbaues zu verbreiten.
Die von inehrcrcn Briinner deutschen Vereinen
gegründete Stellenvermittliing, welcher sich alle
Brünner deutschen Vereine noch anschließen
dürften, hat, und das beweist die starke Inan­
spruchnahme derselben, einem tiefgefühlten Be­
dürfnisse der deutschen Bevölkerung entsprochen.
Um dieser Vermittlung ein recht ersprießliches
Wirken zu ermöglichen, um dieselbe recht leistungs­
fähig zu gestalten, wird die Geschäftsleituug mit
allen deutschen Stellenvermittlungen in Fühlung
treten und dort, wo solche noch nicht vorhanden
sind, eigene Geschäftsstellen errichten. Die Herren
Arbeitgeber, welche doch auch ein Interesse an
einer leistungsfähigen Stellenvermittlung haben
dürften, werden daher ersucht, die Leistungs-
fühigkeit der deutschen Stellenvermittlung dadurch
zu fördern, dass sie sich, so bald sie Bedarf an
Arbeitskräften haben, an die Geschäftsstelle
wenden, wo jederzeit eine größere Anzahl von
Bewerbern aller Branchen vorgemerkt ist. Aber
auch an alle deutschen Volksgenossen, mögen sie
wo immer ihren Aufenthalt haben, ergeht die
Bitte, die Vermittlung sofort zu verständigen,
wenn ihnen von dem Freiwerden eines Postens
etwas bekannt wird. Die deutsche Steüenver-


[ 2023-06-29 10:49:17.729 - 19000824 - Seite 3 ]
mittlung ist sowohl für den geistig Arbeitenden,
als auch für jene bestimmt, die sich ihr Brot
durch der Hände Arbeit erwerben, mögen sie dem
Gewerbe- oder Handelsstande angehören, im
Fabriksbetriebe als Handlanger oder im Hans-
dstuste thätig sein, dem männlichen oder weiblichen
Geschlechte angehören. Nachmessungen sollen
sowohl geführt werden über Aerzte- oder Rechts­
anwaltstellen und Stelleubewerber über Beauiteu-
und Lehrstellen, wie auch Umerrichtsheischnng für^
Lehrer und Lernende jeglicher Art; Stellen>
werden vermittelt an Gehilfen, Arbeiter und
Lehrlinge. Es werden und können sich daher an
die deutsche Stellenvermittlung in Brünn Handels-
beslissene, Buchhalter, Geschäftsführer, Gehilfen
und Arbeiter jeder Gattung, auch Fabriksarbeiter,
Hilfsarbeiter, Geichästsdiener, Kutscher und Tag-
löhner behufs Erlangung von Stellen wenden.
Durch diese nutzbringende wirtschaftliche Einrich­
tung wird unseren deutschen Bolksgenossen der
Wettbewerb mit den Angehörigen anderer Volks-
stämme erleichtert und das Gefühl der Dankbar­
keit erweckt. Mit Rücksicht darauf, dass es den
Stelleusucheuden oft schwer fällt, einen Bermitt­
lungsbeitrag zu leisten, geschieht die Vermittlung
kostenlos, und es werden die Auslagen von den
deutschen Vereinen bestritten. Dessenungeachtet
aber sollten alle deutsche» Volksgenossen, insbe­
sondere aber die von der Stellenvermittlung
Untergebrachten, ein Scherslein beitragen zu den
nicht unbedeutenden Kosten, daniit die deutsche
Stellenvermittlung in Brünn weiter ausgestaltet
und gekräftigt werden könne. Spenden, und
mögen sie auch noch so klein sein, werden täg­
lich in der Geschästsleitung, Adlergasse 16,
dankend entgegengenommen und in den Brüuner
Blättern ausgewiesen.
Jglau kann mit Recht darauf stolz sein,
dass eine Jglauer Firma bei der Pariser Welt­
ausstellung mit dem höchsten Preise, dem Orancl
prix, ausgezeichnet wurde. Es ist dies die Firma
Wilhelm Budischofsky, Lederfabrik in Jglau. Unter
den mit dem Orand prix Auszeichneten befindet
sich auch die Firma Alexander Förster, Hofleder-
galanterie- und Luxuswarenfabrik in Wien, deren
Inhaber Jglauer Abstammung ist. Mit der
großen goldenen Medaille wurde ausgezeichnet die
Firma Adolf Löw und Sohn, Brünn— Jglau.
Gebt uns deutsche Priester! Ein er­
schreckendes Bild der unnatürlichen Verhält­
nisse, welche der Mangel an deutschen Priestern
in deutschen Gemeinden zur Folge hat, gibt
folgende uns aus Seclowitz eingesandte Zu­
schrift: Es herrschen wohl in keinem Orte
Mährens derartige Verhältnisse, wie in Seelo-
witz, wo die tschechische Geistlichkeit so gegen die
Deutschen vorgeht, dass es nicht Wunder nehmen
dürfte, wenn die Los von Rom-Bewegung sich
auch hier Bahn brechen würde. Seelowitz, das
eine deutsche Gemeindevertretung hat, eine fünf-
classige deutsche Schule besitzt, wo dreiviertel der
Steuern von den Deutschen gezahlt werden, die
Kirche unter einem deutschen Patronate steht,
kann— man höre und staune— keinen deutschen
Gottesdienst, weder für die Pfarrkinder, noch für
die über 300 zählenden Schulkinder, erlangen.
Die Gesammtzahl der zur Pfarre und den ein-
gepfarrten Gemeinden gehörigen Katholiken be­
trägt 4987, hievon sind, die Schulkinder der
deutschen Schule mit Inbegriffen, 1932, also bei­
nahe zwei Fünftel Deutsche. Wenn in einer
deutschen Gemeinde sich bloß einige tschechische
Tienstleute befinden, wird ihnen von der tschechi­
schen Geistlichkeit sofort tschechischer Gottesdienst
ertheilt. Nach einem Erlasse des Landesschul-
rathes haben die Schulkinder dreimal die Woche
in die Schulmesse zu gehen, sie sollen während
der heiligen Messe, wenn keine Betandacht vor­
geschrieben ist, ein oder das andere vom Lehrer
eingeübte Messlied singen. Wie sollen die Schul­
kinder der deutschen Schule diesem Auftrage nach­
kommen, wenn in der Pfarrkirche weder deutsch
gebetet und gesungen, noch deutsch gepredigt
wird. Eine diesbezügliche Eingabe an die Be­
hörde harrt noch der Erledigung. In kurzem
sei hier nur auf die Thätigkeit der hiesigen
tschechischen Geistlichkeit hingewiesen: Am 21.
Juli 1900 feierte der hiesige tschechische Dechant
P. Tesarzik fein 40jähnges Priester-Jubiläum,
da wurden von Seite des Cooperators alle
deutschen Vereine und Eorporationen zur Theil­
nahme einzuladen versucht, allein mit Ausnahme
des deutschen Obmannes des Kircheuconcurrenz-
ausschusses Killiuger aus Wojkowitz nahmen die
Tentschen au dem Feste nicht theil. Der Fackel­
zug am Vorabende bestand aus 10 Lampenträgern,
die sitz aus Schuljungen recrulierten, an deren
Spitze der junglschcchnche Dr. Czermak schritt,
i Dafür soll aber der Jubilar feierlich erklärt
haben, dass in der Piarrkirche, so lange er hier
„regiert", kein deutscher Gottesdienst abgehalten
iverde und dass er auch bei seinem Nachfolger
dementsprechend einwirken werde. Wozu also
dann noch weiter deutiches Geld für die tschechi­
sche Kirche und deren Diener zahlen? Das erste
wird beim nächsten Voranichlage des Gemeinde-
haushaltes sein, dass dem Pfarrer und dem
Organisten die Remuueratiou streitig gemacht
werden wird. Die Capläue haben ein anderes
Ressort; sie sind Geschaitsführer der tschechischen
Kinderbewahraustalt, und wie schön nahm es sich
aus, als sie beim letzten Ausflug der genannten
Anstalt im Zuge die Kleinen an der Haud
führten. Auf der Kanzel wird jedesmal die
Einschreibung in die tschechische Äiuderbewahr-
anstalt verkündet. Bei den Sitzungen über die
Schulgeldbefreiungsauträge we.ß sich der Caplan
nur für tschechische Eltern einzusetzen, er trägt
auch bei den Schülereiuschreibuugen zu Gunsten
der tschechische» Schule sein Schärflein bei.
Solche Zustände heischen dringend eine Remedur,
wenn der Friede in der Gemeinde nicht noch
ernstere Störungen erleiden soll.
Zur Sonntagsruhe in den Advocaturs- und
Notariatskanzleieu. Der Obmann Anton Swo-
boda und der Obmann-Stellvertreter Julius
Schwarz des Vereines der Advocaturs- und
Notarialsbeamtcn Mährens sprachen dieser Tage
im Justizministerium vor, um sich über den
Stand der Souutagsruheaugelegenheit zu er­
kundigen. Der Deputation wurde die Versicherung
zutheil, dass noch im Herbste d. I. dem Par­
lamente ein Gesetz, die Einführung der Sonntags­
ruhe in den Advocaturs- und Notariatskauzleien
betresieud, vorgelegt werden wird. Die geplante
Gesetzvorlage dürfte jedoch den Forderungen der
Beamtenschaft nicht entsprechen, insbesondere des­
halb nicht, weil infolge von Berichten einzelner
Kammern über die Bedürfnisse der Landbe­
völkerung Einschränkungen in der Sonntagsruhe
für die Reichshauptstadt Wien und die Landes­
hauptstädte geplant sind. Um der Regierung
ein richtiges statistisches Material über die Noth­
wendigkeit des Offenhaltens der Advocaturs- und
Notariatskanzleien an Sonntagen für die Land­
bevölkerung zur Verfügung stellen zu können,
werden alle Advocaturs- und Notariatsbeamten­
vereine, Vereinigungen, Clubs Oesterreichs, sowie,
wo solche nicht bestehen, jeder einzelne Advocaturs-
und Notariatsbeamte aufgefordert, schleunigst be­
kanntzugeben, in welchen Kanzleien die vollständige
oder theilweise Sonntagsruhe und seit wann ein­
geführt ist. Diesbezügliche Zuschriften, eventuell
mittels Correspoudeuzkarte, sind an Julius Schwarz,
Advocaturs-Sollicitator in Brünn, Großer Platz
14, zu richten.
Die Prossmcritz—Bouitzcr ergeben sich nicht,
sie sammeln alle Kräfte in einen Mittelpunkt um
die Anschläge der Freiheits- und Bildungsgegner
zu vereiteln. Wenn man glaubt, mit Spottansichts­
karten von Wien aus diesen Nackensteifen die
Freude an deutschem Thun und Denken zu ver­
leiden, so erreicht man hiedurch nur das Gegen­
theil! Eine solche Karte— mit der entsprechenden
Zeichnung— man kennt ja den seinen Ton und
weiß von wannen er kommt— lautet: „Bäuer-
lein, lass das Heil—schreien sein!" Wirklich
großartig! Wir könnten flink antworten, wenn
wir auch so klotzig und studiert sein wollten
und sagen: „Reit' nen andern Schimmel—
du Lümmel!" doch so grob wie gewisse Leute
mag nicht einmal ein Bauer sein! „Rrrreinspa-
ziert!" lautet eine andere Borstenleistung. „Hier
ist zu sehen ein blinder Heilo-Heuler, wie ihm
vom Juden die Geldbörse gezogen wird, während
er sich anschickt, dem Bruder Böhm die Gedärme I
aus dem Leib zu reißen!" (Der Absender der
Karte ist sicherlich ein studierter Fleischhacker,
weil er nur vom Beuschel redet.) „Dumme
Buben", so fährt er fort, „und die vom Süd-
mährerbund zahlen kein Eutr<ie!" Der „dumme
Bub" muss es ja erfahren haben, dass von ihm
kein Eintrittsgeld verlangt wurde. Gewisse Leute
leben frei und herrlich in der Welt— und
schwingen doch fortwährend den Klingel-Beutel!
Schnell noch einige Proben von dieser Intelli­
genz: „Fahr hin zu Bismarcks Grab und schrei
hinein: Heil! Heil! wie leicht (!) treibt Wodan
dann die Böhm aus Mähren. Heil!"— „Der
Herkules von Bonitz he! Das ist ein flotter
Wicht, die Teller fliegen durch die Luft dem
Publicum iu's G'sicht. Und weil das noch zu
wenig ist, er auch die Böhm ausirisst!" (Au!)
„Der Bur vertheidigt sein Vaterland, Ihr deut­
schen Heilobrüder wollt es zertrümmern (!) (das
ist doch die neueste Weisheit!) und misst nicht,
dass sich der Jude dabei iu's Fäustchen lacht,
weil er durch Euer eingebildetes Deutschthum
über Deutsche und Böhm zugleich triumphiert!"
Aber diese Weisheit von dem Hep-hepisten!
Gehört der vielleicht auch zu den frommen
Christen? Wie sagt schon unser Katechismus so
schön: „Liebe Gott und Deinen Nächsten wie
Dich selbst!" Aber von dieser christlich-socialen
Genossenschaft ist jeder sich selbst der nächste!
Ter unvergcssliche Volkskaiser, füyrt das
Deutsche Blatt aus, Josef der Zweite stellte be­
kanntlich alle Wallfahrten ein, welche die „frum-
ben Pilcher" länger als einen Tag vom Hause
fernhielten, für Brünn ließ er bloß die Wall­
fahrt nach Maria-Zell gelten, die im Jahre
1645, als Brünn von der Schwedenbelagerung
befreit ivar, seitens der Bürger und des Rathes
gelobt wurde. Kaiser Josef wusste, welcher
Unfug bei Wallfahrten getrieben wurde, dass
nicht Frömmigkeit die Waller vereinige, sondern
zumeist die Absicht, sich einen guten Tag zu
machen. Dass selbst katholische Priester einsehen,
dass die Wallfahrten eingeschränkt werden sollten,
mag man aus dem einen Beispiele erkennen,
dass der Angustinerpriester Professor Kratky
seinerzeit in einer Predigt die Zuhörer aussor-
derte, die Wallfahrerei aufzugeben und hübsch
zuhause zu bleiben, man finde, wenn man wolle,
hier genug Gelegenheit zum Beten. In der
Brünner Jacobskirche, wo für Waller in aller
Frühe vor der Abfahrt eine Messe gelesen wurde,
kam es kürzlich zu einem wirklichen Sängerkriege,
der nicht mit einem Siege Tannhäuser's oder
Wolfram's endete, sondern mit einer Niederlage
der Deutschen. Es wurde nämlich das Messlied
angestimmt, es sangen die Deutschen, es sangen
die Tschechen, jeder in seiner Sprache; das muss
an und für sich schon großartig schön gewesen
sein! Die Stimme der Tschechen schwoll immer
mehr an, die Deutschen wollten nicht zurückstehen,
der Sängerkampf war fertig. Da aber die Teut­
schen den Tschechen im Brüllen nicht gewachsen
sind, wurde ihr Gesang, da sie den Kamps als
aussichtslos erkannten, immer schwächer und
hörte allmälig ganz auf; die Tschechen behaup­
teten das Feld. Grinsend vor Siegeslust zogen
sie zum Bahnhöfe. Was wirklich anständige
Leute von dieser Scene erzählten, das möchten
wir den maßgebenden Personen gerne wieder­
geben; es gab nur einen Ausdruck, und den
wollen wir nicht wiederholen. Hätte Kaiser Josef
der Zweite noch gelebt, er hätte die Wallfahrten
zum zweitenmale verboten, auch die nach Maria-
Zell, wir könnten darauf wetten.— Wir erlebten
Aehnliches auch schon in Znaim.
Am 21. August besuchten die Lehrlings-
arbeiten-Ansstelluug: Vormittag: 23 Personen,
Nachmittag: 27 Personen, zusammen 50 Personen.
Tintcflizciage
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise von 10h an, Notizblocks, Lettreclips,
Briefwagen und alle andern Bureauartikel
bei Karl Bornemann, Füttergasse.


[ 2023-06-29 10:49:17.729 - 19000824 - Seite 4 ]
Temperatur-Anzeige
der Civilschwimmschulc bom 24. August.
Wasser
. 17 Grad
Ihm
2i i Grad
31. 16486.
Gemeinderath Znaim am it. August is»uo.
jlfcrtic-Ocrlumf.
Die Stobtgfnu'inbe Znaim beabsichtigt fin
Paar braune Pferde «Wallache») in, Offert-
wege au beu Meislbieteudeu zu vetkansen.
Schriftliche, gehörig gestempelte Offerte find
beim Gemeinberathe bis längstens
Dienstag, den 4. September 15)00 mittags 12 Uhr
einzubringen.
Der Burgerineisier-^tellverrrcker:
Dr. fjommn.
5 Monate alt, fraiico zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große Brat- oder Zuchthnhncr schöne
Farben, oder 15 Stück große, fleischige Guten
oder 7 Stück große, weiße Gänse K ly, zur
Probe per Post franeo 1 Käsig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Gänse K 5'50,
Naturbutter täglich irisch y Pfund K 7 80,
Bienenhonig naturrein siyooeri K 0. Bei Be­
stellungen bitte 25°„ in Briefmarken als
Anzahlung,
Frau !li. Nagler, Tlnste Nr, 47 (Galizieu),
'Iu 1 iu 8 Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisenwaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt, billigst zur Saison Baubeschläge
für Fenster und Thüren, Kaminthürl, Fracht-
und Kaleschachsen, Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften, Sensen, Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität,
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.
Einige halbgedeckte neue
Wögen mit Cclad)|cu,
Fagdwägen und einige überführte, halbge-
dcckte Wägen sind zu haben bei
Kart Lang) Wienerstraße Nr. 33.
wird aufgenommen bei
— Dcznaz Iurkowsky,~
Regimentsschneider in Klostcrbruck,
r>'«r ellt
wird behufs Erlernen der deutschen Sprache
Wohnung und Kost gesucht, gegen 3ahlnng even­
tuell Tausch, Gefällige Anträge an« Rctiicr-
förster Kotrba, Ttrachowitz bei Trebisch.
^ Wciiriinstcf lsss «iah..;». j
Bisherige
Erstes Presshurgcr
-chülerzahl über 1000.
MilitäP-Vorbereitungs-lnstitut.
Direktion: Fischrrthorgasse |tr. 8.
Thcie iiIÜHiril r.e Anstalt nimmt mit 1. Tepteillber 1. I. zur Ausbildung:
a. (rinialjlig-oa üwilligen:AspirnUten, meldte die Olbficfit liegen im Iebruar l'.Hll die Prütung
abuUegen, Aler: 17 bis 20 Jahre. Borbildung: mehrere Btittelschnlelassen ober Handels-
idmle:
b O'nöettc»schul Aspiranten, melcfic die Aufnahme mit Beginn des nächstfolgenden Schuljahres
anstreben, 'Alter: 14 bis IN Iabre, Borbildung: ii bis 4 Mittelfdinlelasfen oder Bürgerschule,
Internat) militärisch geleitet, mitStudlen-Controle.
Viele Hunderte ehemaliger 3dmler des Institutes werden im Programme namentlich ausgewiesen,
meldte bereits biete benbelannie 3elmle mir Erfolg frequentiert haben.
Jede Information, mmiMidi ober schriftlich, wirb bereitwilligst ertheilt, und versendet auf Per-
langen Progtaniine die Tireetion,
Dictor Drordetr,
Pberstlt,, d. R. Iustituis-Tireetar,
Prcssburg, Fischrrthorgasse Nr. 8,
i
- C.
Prei/it
’lnuuitif— ’ie-
§
i chunilirtdki-n— bi-t-i. „i ;i >>,-7
| liänSUch gtsdr.!;c. e. r.11o ot'.rit^
| UMllnisirliicti ü— >i:f-|
■ leihe— (stur Ti.rr n',-, id■ 1i■ ri S 1
| .A.üsirnliotun— 7- 't U t; ,!. g H
I“- 1: -a m:‘ i cn* w 5 1 fistritt.= j
5 y: p»ir ru»f l?fr-|
in; 0' it- -'bti ib; ji|., E
3nr i üu iuMfii.icu Mieter.n.o cv t -,, bUnstrtertei;
3>v«lt“ cuQMU’f'!. lid;
Kourmer& Kaverker
in ;>r,ai»i,
Budibandlung und I.cl:inigs>Erpedition.
r.lillssEr (Subabonnenten)
JUustrirte Gsttav-Hesle
von
erscheint ein Heft. nur 1 Dark.
Das eiche Heft des neuen Iabroaiista
bringt zwei Novellen gefeierter TTit-ur:
Tantalus von Paul Kegse,
Itomeo und Julia
von Karl Emil Fraiyos
unb neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novelliftik die Erzühlung
Vüstnruvülkchrn
VON Adele pilidermmiil,
ein die sich Romane und Novellen von
Nichard Votz— lsstarlotte Niese— Hau?
2lrnold— Lernt)ardine Schul-e-Sinidt
u. v. a. anreiben iverden.
Nrtssante Serliltullrationen
und Ftunttkeilagen.
Uirlscitigür, billigste
d r» 1 f rfi r i il n It r i r t f
Monatsschrift!
2a» erste tlcfi t eii den wir auf
jtDuurdi ntm >ur Ansicht ine Hau».
*ur rr,rtmätz>gen lirfermia btr
,,IUugrtrt»n ipftluu- thest» von Leber
r«»b und Meer" rnipfteblt (W,
gesucht für i>ulitis« he Zeitungen:
Neue freie Presse II, Tag
Neues Wiener Tcßlalt I, Tai
■ Neues Wie?,• fsrnial II. TU
Oeslerr. Valtaitti!. oder II, Tai
durch die Zeitu ge-F.xpediuon
Eouriiit 1 !*^ IIalM‘i*ler,
dtinim, oberer Plat; 11.
st »*~, r r, K’ M T i "t'7"
■> i' —'l-.-'-J.- ,-JW --- d» *.iCA
Fournier k Haberler
in Znaim,
Buchhandlung und Zeitungs- Expedition,
Zu vcrmictheu
ist in bein neuerbauten, 2 stock hohen Wohnge-
bände in ber Wienerstraße in jedem Stockwerke
je 1 Wohnung unb vorn 1, Ocloder an zu beziehen.
Ansknnft bei Foscf Schweighofcr, Baumeister,
verantwortlicher Zchriftleiler Anton »uttscher in Inairn,
Drn! nnd Berlag: Karl Bornemann, Buchdrudere, in I '.i'.m.

