
[ 2023-06-29 10:48:25.260 - 19000426 - Seite 1 ]
% -iVf
i?
vl
und Urederösterrenchischer Grenzdote.
Vezugs-rciS für Zuaim:
leinicklieslich Zustellung ,ns Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
lErscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Hchriftleitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Fiitlcr- und Schlosscrgasse.
Bezuaspreis für auswärts.
(einschließlich Poslversciidungi
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 'Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 95
Znaim, Tonnerstag, den 26. April 1900. IV. Jahrgang.
Die furchtbaren Reise
mit dem Schweife des Wappcuthieres.
Ein gewaltiges, tschechisches Kriegsgeschrei
tönt nun wieder aus dem Königreich Böhmen
zu uns herüber. Und wenn mir den Lärm ernst
nehmen wollen, dann müssen wir es glauben,
dass uns nun neuerlich parlamentarische Ltürme
bevorstehen, wie sie gewaltiger selbst in der Aera
Badeni nicht über unser unglückseliges Völkerhaus
hinweggebraust sind.
Mit der Pose der enlrüstelen Cbarlatane
kommen die Vertreter des Tschecheuvolkes nach
Wien. Jeder von ihnen ein moderner römischer
Held, der in den Falten seiner Czamarra Rettung
oder Zertrümmerung Oesterreichs mitzubringen
droht.
Die Tintenfasshelden des böhmischen Land­
tages schäumen von nationalem Chauvinismus
über, weil das Plinisterium Koerber einen Spra-
chengesctzentwurs fertiggebracht haben soll, mit
dem es keineswegs die Deutschen in Böhmen, be­
sonders aber jene Mährens besriedigeu kann, in
dem es sogar dem deutschen Volke schwere natio­
nale Opfer und Verzichtleistungen zumuthet, und
nur für den österreichischen Staat selbst das ver­
langt, wessen derselbe für die Rothdurft des
Lebens bedarf. Aber selbst dieses Lebensminimum
ist den Führern des tschechischen Volkes zu viel,
denn es widerstreitet den Principien des Staats-
weseus, das in den Köpfen unserer Renhussiten
spukt, für die eine Verständigung mit den Deut­
schen nur aus der Grundlage ihrer staatsrecht­
lichen Ideen erfolgen kann. Jedes Anskunfts-
mittel, dass beide Volksstümme im Lande Recht
bei den Behörden finden können, ohne dass des­
halb jeder deutsche Beamte im svgenanuten ge­
schlossenen deutschen Sprachgebiete tschechisch
können muss, wird von ihnen als eine Tegra-
dierung, als eine Beleidigung der tschechischen
Sprache verworfen. Sie wollen keine Dolmetscher
in den deutschen Gerichtsbezirkeu. Sie wollen die j
Ausrottung des deutschen Beamtenstandes im!
Lande Böhmen und die Besetzung aller Stellen l
in den deutschen Gerichtsbezirken mit Angehörigen!
ihrer Rationalität. Denn die Forderung, dass
der Teutsche in Böhmen fidi die tschechische
Landessprache in dem Matze aneigne, dass er in
derselben Recht zu sprechen fähig sei, ist eure un­
erfüllbare. Dem Teutschen fehlt jenes Sprachen-
talent, das der Tscheche in hohem Matze besitzt.
Diese Fähigkeit des Tschechen nun und den
gleichzeitigen nationalen Mangel des deutschen
Volkes will das Tichechenthnm beuützen, um die
deutschen Beamten in Böhmen aus ihren Stellen
zu drängen und Platz zu schassen für ihre Con-
nationalen. Ein fünfzehnjähriges Interregnum
will einer der Wortführer bei Tschechen dem
deutschen Volke nachsichtig gewähren, binnen
welcher Zeit es die Verpflichtung hätte, sich zu
utraquisieren und die tschechische Landessprache
anzueignen. Aber sofort erhob sich ein zweiter
tschechischer Wortführer und donnerte in die
Laudtagsstube, dass er von dieser Frist nichts
wissen wolle, dass das deutsche Volk sofort vor
dem tschechischen bedingungslos capitulicren müsse.
Das deutsche Volk in Böhmen wird aber eben­
sowenig aus eine süuszehnjährige Galgenfrist ein­
gehen, wie es überhaupt sich durch die lauteste
Lbstrnctionstrvmpete einschüchtern lässt. Die
Verständigung, wie sie ihm die Tschechen bieten
wollen, ist die llnteriverfnug unter die tschechische
Vorherrschaft, ist die Präponderauz des Slaven-
thums in dein geschlossenen deutschen Sprachge­
biete Böhmens, in ivelchem der Tscheche nur einen
verschwindend kleinen Perzentsatz bildet.
Es ist kein Ziveifel, dass die Politik des
Ministeriums Koerber dem Schifibruch zutreibt.
Die Teutschen werden von ihrem Pfingstprogranim
nichts opfern, die Tschechen erheben die Stan­
darte des famosen Staatsrechles und erhvfien
Förderung ihrer staatsverderblichen Pläne von
dem Rathe der Krone, den sie einzuschüchtern
und itzren Plänen geneigt zu machen hoffen.
In dem Gedanken der Errichtung eines
selbständigen Königreiches Böhnien liegt allein
ein dem imperialistischen Zuge der Zeit so ge­
waltig widerstrebender Anachronismus, dass solch
ein Gedanke nur als ein herostratischer bezeichnet
werden kaun. Die österreichische Reichspolitik
muss dem sinnlosen tschechischen Ungestüm ein
kräftiges „Bis hierher und nicht weiter!" zurufen
Starke Hände müssen in diesem Reiche regieren,
die zielbewusst zugreifen, keine Trödel- und keine
Trödlerpolitik betreiben.
P o l i t i i d) c «.
(Inland)
Mit seltener Einmüthigkcit ist man in
allen Lagern davon überzeugt, dass der Wicder-
zusammeiitritt der Ansgleichscvnferenz als aus­
geschlossen gelten muss. Die Tschechen, welche
sich von allem Anfang an mit der Absicht an
den grünen Tisch gesetzt haben, bei irgend einer
Gelegenheit die Deutschen als Spielverderber
vorzuschieben und den heißen Boden zu verlassen,
haben sich nun endlich die erwünschte Gelegenheit
geschaffen, die nationale Entrüstung posieren zu
können. Der neueste Standpunkt dieser Partei
scheint ivirklictz jede Verständigung unmöglich zu
machen, und die deutschböhmischen Blätter, allen
voran die „Bohemia", legen auch bereits feierlich
Verwahrung gegen das eigene Sprachenrecht in
Böhmen für die tschechischen Oesterreicher in
Böhmen ein, ein Sprachenrecht, das in keinem
Krön lande eine Analogie finde. Die Forderung,
dass Eingaben in beiden Sprachen von allen
Staatsbürgern angenommen werden müssen, sei
ein Compliment vor der Fiktion eines tschechischen
Staates, eine Verbeugung vor dem siebzehnten
Jahrhundert. Dieses Lpfer, welches den Teutschen
zugemuthet würde, könne durch keine Gegencon-
cession der Tschechen wettgemacht werden.
„Moravska Orlice" bringt an leitender
Stelle eine Präger Zuschrift vom rechten Flügel
| der jungtschechischen Partei znr Situation. Für
j die künftige Reichsrathscamvagne, wird i» dem
Artikel erklärt, ist also trotz des Widerstandes
des Club-Präsidenten die Obstrnetion als Losungs­
wort ausgegeben worden, durch dem hentigeu
Stande der Dinge wird die erste Folge der Ob-
struetion die Schlietznng der Thore des Parla­
ments sein. Minister Rezek selbst war es, der
unseren Abgeordneten offen erklärt hat, dass
diesmal nicht das Ministerinm, sondern das
Parlament gehen werde. Glaubt man, dass die
innere tschechische Amtssprache dann die Folge
sein werde? Wir glauben dem gegenüber, dass
dann die deutsche Vermittlnngssprache kommen
werde. In dem Artikel lvird weiter» dargelegt,
dass die Chancen der Obstrnciion für die
Tschechen diesmal nicht so günstig wären, als
sie früher für die Teutschen waren, da die
Polen, der conservative Grotzgrnndbesitz und höchst­
wahrscheinlich auch die Südslaveu die Tschechen
in diesem Falle nicht unterstütze'! werden. Die
Lbstrnctiou hat nur dann einen Sinn, ivenn
der Erfolg derselben zum mindesten wahrschein­
lich sei. Darum fragen wir: Wird der Kaist-r,
wenn er von Berlin zurückkehrt, beziiglieb der
inneren Angelegenheiten jene Veriügungen treffen,
durch welche den Tschechen die Leitung der
inneren Angelegenheiten übertragen werden soll,
so dass er ihnen sagen konnte: Hier habt ihr die
Regiernngsmacht, bringet die inneren Angelegen­
heiten nach eurer Tonart in Ordnung. Könnte
das niöglich sein? Wer könnte es wagen, diese
Frage bejahend zu beantworten?
Vor feinen Wählen, der dritte» und vierten
Curie sprach der 'Abgeordnete Dr. Herold in
Czaslau. Er entwarf ein Bild der historischen
Entwicklung Oesterreichs seit dem Jahre 1866.
Die für die Tschechen ungünstige Wendung be­
zeichnete Dr. Herold als ein Werk des Ministers
des Aeutzcrn, Grasen Goluchowski, welcher direct
unter dem Einflüsse des deutschen Botschafters,
Grafen Eulenberg, stehe. Die unter dem Mini­
sterium Koerber eingeleitete Verständigungsevn-
fereuz bezeichnet der Redner als eine trotz des
guten Willens des Ministerpräsidenten verfehlte
Action, da der brennendste Punkt im Streite der
Parteien, die böhmische Amtssprache, gar nicht
in die Verhandlungen eiubezogen wurde. Jetzt
habe die Regierung die Absicht, mit einem
fertigen Sprachengesetzentwurfe vor den Reichs­
rath zu treten, allein derselbe könne vom tsche­
chischen Volke unter keiner Bedingung ange­
nommen werden, ohne seinen staatsrechtlichen
Interessen Abbruch zu thun. Bezüglich der
Politik des Tschechenclubs tür die nächste Zeit
äutzerte sich der Redner zwar nicht in präciser
Weise, stellte jedoch scharfe Opposition gegen
die Regierung und Lbstructionstaktik als ziemlich
sicher in Aussicht, Roch schärfer sprach der
Abgeordnete Dr. Pacak. Die tschechische Nation
— sagte er— müsse im Kampfe um ihre
heiligen Rechte alle wie immer gearteten Rück­
sichten bei Seite setzen. Sie könne keine Rticksicht
darauf nehmen, ob sie durch Obstruction bei der
Jnvestitionsanleihe oder den wirtschaftlichen Fragen


[ 2023-06-29 10:48:25.260 - 19000426 - Seite 2 ]
wandte ihrer bisherigen Verbündeten, namentlich!
die Südslaven, entfremde.— Die tschechischen
Abgeordneten sind wieder sehr rege in der Wühl­
arbeit. Sie sind bewahrte Maulwürse.
Als ein Zurückweichen der Tschechen, als
einen Rückschlag bezeichnet die der Regierung
nahestehende Presse die gestrige Rede des Abge­
ordneten Dr. Paeak. So schreibt das „Fremden-
Blatt": „Was Dr. Paeak heute im böhmischen
Landtage verlangte, das ist einfach die gesetzliche
Codisiciernng der Badeni'schen Sprachenverord-
nnngen, und tvem dies klar ist, der weist auch,
wie iveit damit alle Bemühungen der letzten Zeit,
den nationalen Frieden wieder herzustellen, znrück-
geickilendert wurden. Es kann keinem Zweifel
unterliegen, dass mit dem heutigen Tage die
selbständige Aetion, welche die Regierung plant,
in den Vordergrund gerückt ist, und auch da ist
es ein schlimmes Vorzeichen, dass Dr. Paeak,
ohne den Sprachengesetz-Entwurf der Regierung
z» kennen und auf die uubeglaubigteu und in
vielen Punkten univahrseheinlichen Mittheilniigen
eines Blattes hin, sehou zum Sturme bläst.
Dieses Vorgehen belastet die Tschechen mit einer
grasten Verantwortung und zeigt von einer argen
Selbsttäuschung über das Ziel und den Erfolg
des rücksichtslosen Kampfes, den sie predigen.
Denn ivahrhastig, sie können nicht erustlick) meinen,
dass das Ende— ein fünfzehnjähriges Proviso­
rium sein umb."
Die Schuhmaßregelii, welche das siovenische
Völkrhen gegen die verderbliche Politik seiner
Vertreter ergreift, nehmen ihren Fortgang. Auch
gestern ist im Grazer Landhanse eine slovenische
Deputation erscktienen, um wirtschaftliche Hilfe
für ihre Gemeinde zu erlangen. Sie theilten den
Obmännern des deutschen Landtagelnbs und
einigen Landesansschnssbeisitzern ihre Wünsche
mit und protestierten gleichzeitig gegen die Ab­
stinenz ihrer Abgeordneten.
Seitens der Wiener Lehrerschaft sind für
gestern und die iolgendeir Tage elf Volksver­
sammlungen einberufen worden, nm unter Bei-
ziehnng der Eltern der Schulkinder die Schul-
verhaltnisse zu erörtern und gegen die von der
herrschenden Partei geübte Bedrückung der Wiener
Lehrerschaft lauten Protest zu erheben. Drei
dieser Versammlungen fanden bereits bei massen­
haftem Besuch statt. In allen Versammlungen
gelangte eine Resolution zur Annahme, in welcher
in energischer Weise die Erhöhung der Bezüge
für die Lehrer gefordert und gegen die Ver­
schlechterung lind Schmalernng der Volksbildung
protestiert wird.
Schon im nächsten Monate soll mit dem
Drucke der neuen Banknoten in Kronenwährnng
begonnen iverdeu. Zunächst handelt es sich nm
die zum Ersatz der Zehngnldennoten beslimmten
Zivanzigkronennoten, mit deren Ausgabe im
Laufe des September begonnen tverden dürste.
Später sollen die anderen Notenkategorien an die
Reihe kommen
Dom Aauern-Kriege.
Heute liegt vom Kriegsschauplätze im
Lranje-Freistaatc eine Reihe von interessanten
und die Situation klärenden Meldungen vor.
In erster Linie »illss constatiert werden, dass
General Rnndle sich nicht bei Wakkerstroom im
Transvaal sondern im Lranje-Freistaat befindet.
Aus seinen Meldungen an Marschall Roberts ist
nämlich zu entnehmen, dass die aus 25 Mann
bestehende Escorte eines für seine Vorposten
beslimmten Provianttranspvrtes vermisst werde,
das heistt also, dass sie gefangen genommen
wurde. Der Transport selbst dürfte dasselbe
. Schicksal gehabt haben und ebenfalls von den Boers
aufgehoben worden sein, obwohl die Depesche
Rnndle's desselben nicht erwähnt. -- Ferner
ergibt sich ans den Berichten Rnndle's, dass es
ihm noch immer nicht gelungen ist, vorzudringen
und Deivetsdorp zu besetzen, und dass Marschall
Roberts daher genöthigt war, ihm die II. Jnst.-
Division und zwei Cavallerie-Brigaden als Ver­
stärkung zuzusenden. Da die ganze Armee Roberts'
im Oranje-Freistaate aus 7 '/ 2 Divisionen und
4 Cavallerie-Brigaden besteht und hievon die
1. Division Methuen sich in Kimberley befindet,
während nur 3'„ Divisionen (die 3., 3, und 11.)
unter Rnndle sowie die halbe 10. (Brigade Hart)
unter Brabant und zivei Cavallerie-Brigaden zum
Entsatze von Wepener aufgeboten sind, so stehen
bei Bloemsontein nur noch drei Jn'anlerie-
Tivisionen (6., 7. und 0.) und höchstens zwei
Cavallerie-Brigaden. Es sind dies überdies meist
solche Truppen, welche durch vorangegangene
Kämpfe, Märsche, Strapazen und Entbehrungen
in ihrer Schlagfähigkeit »rheblich geschwächl sind,'
während die Entsatzcotonne Rnndle's zum Theile
aus frischen, erst aus England herbeigeholten
Truppen besteht. Der Punkt Kareesvnlein, wohin
die Verstärkungen dirigiert ivvrden sind, befindet
sich nur zwölf englische Meilen südöstlich von
Bloemsontein, und der Leenivkop, wo Oberst
Pvle-Carem ein Gefecht mit Bveis hatte, liegt in
unmittelbarer Nähe des ersteren Pries, ivas als
Beweis gelten mag, dass die Engländer trotz acht­
tägiger Anstrengungen nur wenig Fortschritte in
der Richtung ans Deivetsdorp gemacht haben.
Auch zeigen die Kämpfe bei Kareefontein und
Leenivkop, dass die Boers noch immer mit großer
Verwegenheit operieren und sich nieht scheuen, bis!
in die Nähe von Bloemsontein, dem Hanpt-
gnartier des Marschalls Roberts, vorzudringen.
AuS dem Burcnlagcr bei Thabanchn wird
vom 20. d. gemeldet: Die Commandanten Dcwet
und Villiers trafen in der letzten Nacht in
Deivetsdorp ein. Montag niitiags griffen sie die
Streitmacht des Generals Gataere an, welche
aus etiva dreitausend Mann und einer Batterie
Artillerie bestand und einige Kopjes bei Richters-
farm im Westen von Deivetsdorp, besetzt hielt.
Um 4 Uhr nachmittags musste der linke englische
Flügel zurückgehen. Daß Gefecht dauerte bis zum
Eintritt der Dunkelheit. Die Buren hatten einen
Todten und fünf Verivnndcte. Die Verluste der!
Engländer sind unbekannt.
Ausländischen ArtilltriefachleultN ist es ge-
liiugen, in Pretoria eine Geschützgießerei einzn->
richten, in welcher große Geschütze hergestellt j
werden. Das erste Geschütz ans dieser Gießerei s
ist jetzt bereits nach dem Oranje-Freistaate ab- j
gegangen. j
In neuen Fcldzngöplane der Engländer
wird dem General Bnller wahrscheinlich eine be­
scheidene Rolle zugewiesen werde» und lediglich j
den Bnrenrückzug aus Natal, den der Vorstoß!
der Armee Roberts verursachen tverde, überwachen.
Größere Operationen würden ihm nicht mehr
anvertraut werden. General Warren würde
ebenfalls in Südafrika bleiben, aber ein anderes
Commando erhalten, da seine Division unter
Führung Hnnters zu Roberts gestoßen ist. Das
Parlamentsmitglied Hickman schreibt, wenn Thor- j
neyeroft nicht die Räumung des Spionskop an-!
befohlen hätte, so würde die Stellung bei Tages-!
anbrnch verloren gegangen und die ganze britische
Streitmacht in Gefangenschaft gerathen sein. Die
Mannschaften Warrens ergaben sich bereits, als
der General vorstürzte mit dem Rufe: „Ich be­
fehle hier und werde keine Uebergabe dulden.
Soldaten folgt mir!"
Znaimcr Nachrichten.
Der Tnrn-Vercin in Znaim, hält am
Mitttvoch, den 25.( d., um 8 Uhr abends in
seiner Kneipstube eine Trauer-Feier für sein ver­
storbenes Ehrenmitglied Herrn Josef
G lass »er ab. Ans diesem Anlasse entfällt
Mittwoch das Turnen, und werden die Turner
und Tnrnsrennde ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Das Begräbnis findet Donnerstag, den 26., um
3 Uhr nachmittags statt. Selbstverständlich erweist
der Turnverein seinem ältesten Mitgliede die
letzte Ehre und fordert der Tnrnrath säinmtliche
Tnrngenossen auf, sich am Begräbnisse zu bethei-
ligen. Znsammenknnst um 1/ 2 3 Uhr nachm. im
Hause des Sprechers. Herrn Dr. A. M e i st e r,
in der Kalchergasse. Abmarsch zum Tranerhanse
nm :i, 4 3 Uhr mit der Vereinsfahne.
Gestorben ist Frau Theresia Bock, geb.
Breem, Hausbesitzerin, am Dienstag, den 24.
April, nach kurzem, schmerzlichen Leiden im 77.
Lebensjahre. Die Beerdignng findet Donnerstag,
den 26. April nm 1 s 5 Uhr nachmittags vom
Tranerhanse, Verggasse 24 ans statt. Die heil.
Seelenmesse ivird Freitag, den 27. April nm
h 4 I0 Uhr vormittags in der St. Niklaskirche
gelesen.
tyrflU Anna Znngnickl, Leiningengasse
Nr. 2 in Znaim, hat aus Anlass des Ablebens
ihres Ehegatten, des Herrn Adolf Jnngnickl,
Stationschef der österreichischen Nordiveilbahig
den Betrag per 10 Kronen für die Ortsarmen
gespendet.
Unter den Vorlagen des Landtages befanden
sich Petitionen des Gemeinderathes in Znaim nm
Bestreitung der mit der Slistemisiernng von Aus-
hilfslehrerstellen an Volks- und Bürgerschulen
in Städten verbundenen Kosten ans Landesmitteln
iAbg. Haafe): Petitionen von Anfassen in Türn-
holz wegen Nothstandsnnterstützungen anlässlich
der Wasserschäden (Abg. Lnksch).
Der Voranschlag der Landes-, Acker- und
Weinbansdtnle in Znaim für das Jahr 1000
wurde vom mährischen Landtage mit dem ordent-
lickten Erfordernisse von 20.804 X und der Be­
deckung von 9 876 X, somit mit einem Abgänge
von 10.028 X und mit Hinzurechnung deß
außerordentlichen Erfordernisses per 1.705 X
mit dem aus dem Landeßfvnde zu bedeckenden
Gesaiiimtabgaiige per 12 633 X genehmigt.—
Für Jnvenstitionen an dieser Schule ivird für
das Jahr 1000 der Betrag von 7.400 X be-
ivilligt.
Die RechnnngSabschliissc der Zwangßarbeits-
Anstalt in Znaim für 1808 ivnrden vom mähr.
Landtage zur Kenntnis genommen und die Vor­
anschläge dieser Fände für 1000 mit Erfordernis
152 204 X, Bedeckung 06 314 X, Abgang
55.080 X, genehmigt.
Abg. Piachkh erstattete im Landtage den
vom Abg. Lnksch verfassten Bericht über Be­
willigung von Subventionen zu den Mehrkosten
des Baues der landwirtschaftlichen Winterschnle
in Schiltern, für welche eine Snb'veiition von
1500 X beivilligt ivird.
Dem Bunde der Deutschen Südinälirens
ividmete der Gemeinderath der Stadt Jglan 20
Kronen.
Tie Siidmährcr-Bundkögruppcn Marko­
mannen und Frlgga in Urbau veranstalten
Donnerstag (Christi Himmelfahrt), den 24.
Mai l. I. nm 4 Uhr nachmittags in Urban unter
Mitivirknng des Urbaner Gesangvereines ein
Concert. Die Bundesgenossen der Umgebung
werden freundlichst eingeladen und gebeten, bei
Veranstaltung ihrer Unterhaltungen daraus Rück­
sicht zu nehme».
Zithcrconccrt. Auf vielseitiges Verlangen
hat sich der Herr ÖiLek entschlossen, eine Wieder­
holung seines leider wegen plötzlich eingetretenen
Regens schwach besuchten Concertes zu veranstalten.
Das ausführliche Programm, sowie den Tag der
Alifführnng bringen wir in einer nächsten
Nummer unseres Blattes.
Theater. „Der Strafnrlaub", Lustspiel von
Moser und Thilo v. Trotha, dessen Premidre
gestern war, führte uns ivieder in Eriiitiernng,
dass die wahrhaft guten Lustspiele doch immer
noch bei den „Alten" zu suchen seien. Tresiende
Charakteristik, gute Einfalle, fein geschliffener Witz.
und reich fließende Handlung sind die Eigen­
schaften des gestern gegebenen Lustspieles. Im
Mittelpunkte des Interesses steht die Hauptfigur,
Lieutenant Waldy v. Felsen, die zu einer glän­
zenden Paraderolle geschaffen, Herrn Hans Fritz
Gerhardt Gelegenheit gab, sein bestes Können
zu offenbaren. Ein fescher, schneidiger, liebens­
würdiger und dabei gutherziger Bruder Leichtsinn,
gewinnt er den Zuschauer bald durch den Ton
des Scherzes, bald durch den des Gemüthes und
sichert sich so, da er den „guten Kerl" im Stücke
spielt, die Sympathie bis zum Schlüsse. Die
Handlung, kurz skizziert, wäre: Waldy, Lieutenant
in Berliner Garnison hat Schulde». Sein Papa,
Major a. D. von Felsen, Besitzer eines kleinen
Landgutes erfährt es und schickt seine unver­
heiratet gebliebene Schwester Lina in die Resi­
denz, den Jungen mit nach Hause zu bringen.
Gleichzeitig bittet er den ihm befreundeten Obersten


[ 2023-06-29 10:48:25.260 - 19000426 - Seite 3 ]
schriftlich, Waldy auf vier Wochen „Strasnrlanb"
zu dictieren, die der strenge Vater beuützen will,
um aus dem leichtsiunigeu Jungen einen Mann
zu machen. Waldy ist über diese Dinge, die
er an» dem Munde der Tante erfährt, nicht
sonderlich erbaut: mit Leib und Seele Soldat,
bliebe er lieber in der Residenz, gehorcht aber
als guter Sohn seinem Papa und fährt nach
Hanse. Ehe er dies thut, stiftet er noch drei
gute Werke; seinem Hausgenossen, dem Maler
Moding schenkt er fünfhundert Mark, nin ihm
zu ermöglichen, die goldene Medaille zu erringen,
dem Jnspector Schauder verhilst er zu einer
hübschen Frau, indem er ihm seine Hausfrau—
eine reizende, heirathslnstige Witwe— zuführt,
und seinem Cousin Horst, einem Privatgelehrten,
der ani Freiersfüßen sich bewegt und die bösen
Tbaten des Junggescllenlebens verschwinden lassen
will, hält er die Steigbügel, um aus'» GlücksrosS
zu steigen. Aber es gibt eine Vergeltung im
Moser'scheu Lustspiel! Trotz aller Mühe, die der
Privatgelehrte sich gibt, trotz aller wissenschaft­
lichen Analyse», gelingt ihm das nicht, was
Waldy nach Leichtsinnart erringt— Mary Arnan,
die junge, hübsche und reiche Erbin. So endigt
der Strasnrlaiib für Waldy, ivährend der
egoistische Horst leer ausgeht. Gespielt ivnrde
gut. Herr Gerhardt im Mittelpunkte der Hand­
lung interessierte sehr. Er ivar das, was Mvser
in die Rolle setzte: der Typus eines generösen,
ein wenig leicktlebigen, liebenswürdigen Cour­
machers in Uniform, der aber niemals seiner
Lfficiersehre vergibt. Ohne aus dem natürlichen
Rahmen zn fallen, voltigierte er mit Lebhaftig­
keit und Uebermnth und stattete seine Rolle mit
vielen Feinheiten aus, die ein langes Studium
der Rolle voraussetzen. Frl. Kittuer als seine
Partnerin war eine hüosche Erbin: sie traf den
Backfischton sehr gut. Herr Radetzky als Horst,
machte aus der Rolle, was er konnte; jedenfalls
bewies er durch Annahme derselben seine Viel­
seitigkeit. Die beiden Väter, v. Felsen (Herr
Lippcrt) »nd der Fabrikant Arnan (Wilhelm
Wilhelmis sorgten durch kleine Missverständnisse,
dass die Kinder sich nicht zn bald bekamen. Und
das Pnblicnin, die gute Lösung ahnend, lachte
herzlich, wenn die Väter sich in die Haare fahren
wollten. Die übrigen Mitwirkendu, Frau Prester,
Frl. Franke und Palme, die Herren Brod, Habet
und Steiner passten gut in das Milieu. Der
Abend verlies sehr angenehm.
Vichmärkte wurden im Znaimer Stadtge­
biete im Jahre 1899 10 abgehalten. Der Ge-
sammtauftrieb betrug: 5270 Pferde, 1771 Ochsen
und Stiere, 5877 Kühe, 1394 Stück Jungvieh,
102 Ziegen— zusammen 14314 Stück. Der
Auftrieb zu den wöchentlichen Schweinemärkten
betrug 18753 Stück. Für die Abhaltung der
Viehmärkte ist der ehemalige Exercierplatz sehr
zweckentsprechend was sowohl seine Lage außer­
halb der Stadt, wie die innere Einrichtung be­
trifft. Der Platz ist von sehr großer Aus­
dehnung, weiter von Holzbarrieren cingefasst, die
Standpjätze für Pferde und Rindvieh durch eine
breite Rennbahn geschieden. Die Standplätze der
Rinder und Pferde sind durch reihemveise An­
ordnung der Barrieren, die zugleich zum An­
binden der Thiere dienen, in kleinere Abtheilungen
zerfällt. Für die Aufstellung von Jungvieh,
sowie für Ziegen, Schafe n. s. w. sind aber
unterbalb der Pserdestände große freie Plätze
hergerichtet, auf denen sich die Thiere frei be-
ivegen können. Die Lage des Viehmarktplaües
ist auch insofern eine günstige, als sich derselbe
in der Nähe der städtischen Wasenmeisterei mit
ihren Contnmazställen befindet, so dass bei
Constatierung einer etwaigen Seuche während
eines Marktes die Thiere dorthin gebracht werden
können, ohne das Stadtgebiet zu berühren. Die
Einschleppnng einer Seuche ist hiemit nahezu aus­
geschlossen. Die Ueberwachung der Viehmärkte
geschieht in der Regel durch 3 Thierärzte, bei
stärkerem Auftriebe durch 4.— An der Brenditzer
Straße liegt die zum Stadtgebiete gehörige
Wasenmeisterei, welche aus dem Wohngebäude,
dem Schupfe», den Stallungen für die Pferde
des Abdeckers, der Schlachtbrücke, den Hunde­
käfigen und den Contumazstüllen, letztere abge­
sondert, besteht. Hinter dem Gebäudecomplexe
befindet sich ein hinreichend großer, mit einer
Bretterwand eingefassten Aasverscharrplatz. Im
Stadtgebiete sind 2 Thierärzte ansässig, welche
die thierärztliche Praxis ausüben und zwar:
der vom Staate angestellte Herr Karl Hanka,
nnd der von der Gemeinde angestellte Herr
Josef Schroll. Hufschmiede sind die Herren:
Franz Hollinsky, Eduard Koller, Thomas Nowak,
und Anton Houzar.
Großer Automobilwageu. Mittwoch nach­
mittags um 1 :i '2 Uhr fuhr ein großer, Aussehen
erregender Automobil-Wagen durch die Stadt
und zum Hotel 3 Kronen. Der Wagen brachte
vier in graue Mäntel gehüllte Gestalten, denen
man es ansah, dass sie stark vom Straßeustaub
zn leiden hatten. Jeder der Herren hatte eine
große Reisetasche bei sich. Während die Reisenden
ihren Hunger im Hotel stillten, rastete im Hose
der Wagen, welcher aus dem Leesdorser
Automobilwerke (Baden bei Wien) stammte nnd
vormittags ^11 Uhr von Wien abfuhr. Die
Weiterfahrt nach P r a g wurde um ^3 Uhr
nachmittags angetreten.
Zin Ginlaufe des „Mähr. Landtages" befand
sich n. a. eine Interpellation des Abg. Schileny,
welche ein grelles Licht darauf wirst, wie sich die
Tichechen die Gleichberechtigung vorstellen. In
Trebusch hat ein tschechischer Handiverker für die
dortige tschechische Schule eine lebhafte Agitation
eingeleitet. Dadurch in ihrem Nationalgefühle
verletzt, haben die Teutschen der Stadt Trebitsch
dem betreffenden Agitator ihre Kundschaft ent­
zogen. Und deswegen schreit nun Dr. Schileny
Zeter und Mordio und ruft nach exemplarischer
Bestrafung derjenigen, welche dahin gewirkt haben,
dass der tschechische Agitator boycottiert werde.
Allüberall predigen die Tschechen das svuj
k svernu, und fordern ihre Connationalen aus.
nur bei Tschechen zn kaufen. Wenn aber einmal
ein Deutscher dahin wirkt, dass Deutsche auch
nur bei Teutschen kaufen, dann verlangen dieselben
Tschechen die Bestrainng des betreffenden Teut­
schen! Man kann auf die Beantwortung dieser
an den Statthalter gerichteten Interpellation
gespannt sein.
„„Die ganze Znaimer deutsch-fortschrittliche
Pressmente"" nennt der „Znaimer Vvlksbote"
seine Concnrrenten, die beiden Localblätter
„Wochenblatt" und „Tagblatt". Sie müssen ihn
vorige Woche derb in die Waden gezwikt haben,
dass er gar so heult und zwei Jagdhunde gleich
für eine „ganze Meute" erklärt; oder ist
Herr Nawratil wieder einmal in jenem seligen
Zustand gewesen, während dessen ihm alles doppelt
und dreifach erscheint?!
Wenn einer behauptet, ein anderer habe
Schuhe gestohlen, und beruft sich dabei auf den
unrechten Schuster, so läuft er Gefahr, sich eine
gerichtliche strafe zuzuziehen, wie es dem Ferd.
Winkclbauer beim Joslowitzer Bezirksgerichte
gegangen ist, da er die Häuslerin Juliana
Wollner aus Znlb bezichtigte, dass sie auf dem
Znaimer Markte dem Schuhmacher Wallaschek
ein Paar Schuhe wegescamotiert habe. Da
dieser bezeugte, dass ihm keine Schuhe abhanden
gekommen, so war Winkelbauers Wahrheitsbeweis
einfach nicht gelungen. Erst nachher brachte
Winkelbauer in Erfahrung, dass die Schuhe dem
Franz Gottwill, beziehungsweise dessen Gattin,
welche die Ware feilhielt, gestohlen worden
waren, weshalb er um das Bernfuugsverfahren
beim Znaimer Kreisgerichte einschritt, was ihm
auch zugestanden wurde. Nun galt es aber für
die Wollner sich aus der Schlinge zn ziehen, und
schlau, wie sie sich dünkt, suchte sie die Theresia
Gottwill durch Anerbieten von Geschenken auf
ihre Seite zu ziehen, damit dieselbe bei Gericht
für sie entlastend aussage, aber da kam die liebe
Wollner an die Unrechte, denn die Frau Therese
wich nicht um Haaresbreite von der Wahrheit
ab. Die scheinbar so billig ergatterten Schuhe
kamen der Wollner theuer zu stehen, denn sie
wurde am 18. d. zn 14 Tage schweren, mit
Faste wöchentlich verschärften Kerkers verurtheilt.
Der Taglöhncr Rudolf Öerny in Mlade-
nowitz verdächtigte beim Grundbesitzer Jacob
Nekula, dass der Taglöhner Johann Swetz—
beide standen bei Nekula in Arbeit— diesem
Weizen gestohlen habe, weshalb sich auch Swetz
beim Jamnitzer Bezirksgerichte zu verantworten
hatte. Hier sagte Öerny unter Eid aus, dass
Swetz einen Sack Getreide bei Mondschein zum
Krämer Moltas getragen habe. Nachträglich
ergab sich aus verschiedenen Umständen der Ver­
dacht, dass Öerny, der schon in den Jahren
1894—1895, als er bei den Eheleuten Pritely
als Knecht diente, mehrere Diebstähle verübt
hatte, die Diebstähle bei Nekula selbst verübt
und um den Verdacht von sich abzuwälzen, den
Swetz des Tiebstahles beschuldigte und auch vor
Gericht falsch aussagte. Er hatte sich infolge
dessen am 18. d. beim hiesigen k. k. Kreisge­
richte wegen Verbrechen des Betruges durch
Abgabe einer wissentlich falschen Zeugenaussage
vor Gericht und wegen Verbrechen des Dieb-
stahles zn verantworten, wurde aber, nachdem
ein Beweis hierüber nicht vorlag, und er die
Verübung jeder strafbaren Handlung in Abrede
stellte, freigesprochen.
Wider Jgna; Prokcß aus Jarmeritz, zuletzt
in Wien wohnhaft, dessen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Mähr.-
Budwitz von Anna Prokes aus Slawötitz, als
Mutter, nnd Franz Zlatuöka, als Cnrator der
mj. Kinder Jgnaz und Franz Prokes durch Dr.
Spindler, Advocaten in M.-Budwitz, wegen
Zahlung von Alimenten per 20 Kronen monat­
lich ein Antrag angebracht. Auf Grund dieses
Antrages wurde die Tagsatzung für den 15. Mai
1900, vormittags um 9 Uhr, bei obigem Gerichte,
B.-Nr. 1, anberaumt. Zur Wahrung der Rechte
des Jgnaz ProkcS wird Herr Jaroslav Palliardi,
k. k. Notar in M.-Budwitz zum Cnrator bestellt.
Wcgcn Reversion wurde am 22. d. wieder
einmal der Taglöhner Leopold Koller aus Unter-
ualb hier angehalten und dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
Uerstorbene.
Am 24. April. Josef Glassner, Hausbesitzer,
90 Jahre alt, untere Böhmgasse 12, Lungen­
entzündung, und Theresia Bock, Hausbesitzerin,
76, Jahre alt, Berggasse 24, Lungenentzündung.
Alls dem Rikolsbiirgcr
Bczirkc.
Auch in der Nikolsbnrger Gegend sind Erd-
rutschnngen vorgekommen. Bei den westlich von
der Stadt gelegenen Weinkellern hat sich das
Erdreich oberhalb derselben gesenkt, wodurch ein
Keller fast ganz verschüttet wurde. Auch nächst
des sogenannten Probstgarteus kamen Erd-
rutschungen vor.
Aus dcm n.-ö. Grcilzgcbictc.
Zur Kennzeichnung der Partei-Angehörigkeit
des Landesverbandes der Landioirte in Nieder-
österreich wird berichtet, dass das Einbernfungs-
Comits zum dritten niederösterreichischen Bauern-
tag, der Sonntag, den 29. d. stattfindet, aus
folgenden anerkannt christlich-socialen Partei­
männern besteht: Matthäus Banchinger (Stadt­
pfarrer in Pöchlarn), Leopold Taschl (Gobels-
bnrg), Heinrich Eichhorn (Klein-Pvppcni und
Alois Lechner (Herzogenbnrg). Diese vier Herren
sind Landtags-Äbgeorduete und gehören dem
christlich-socialen Verbände an. Wenn noch
weiter angeführt wird, dass auch der bekannte
Pfarrer Töller aus Puch, der Wirtschastsbe-
sitzer Hochrieder (Sieghartskirchen), die christlich­
socialen Abgeordneten Mayer und Huber und
andere christlich-sociale Parteigrößen als Einbe-
rufer dieses Bauerntages zeichnen, so ist es
evident, was man von einer Verwahrung dagegen,
als ob der Verband der Landwirte iin christlich-
socialen Parteilager Itehe, zn halten hat.


[ 2023-06-29 10:48:25.260 - 19000426 - Seite 4 ]
Weater in Znaim.
Dircciion: Wanke. Viirgcrvcrcinsbaus.
Donnerstag, den 26. April 1600
,ium ersten Wale!
Die Geisha
oder
Die GescUchtE des japnischeii Maises.
65mHf Cperetle aus dem Englischen des Lven
Hall in 2 Acten.— Blnsik von Sidney Jones.
Cassli-Ecöffnung 7 Uhr.— Anfang 7' g Uhr.
Die Direction.
nxnnn'zrjtxnnziKnKnuHitnnnxnnnznxnttzixn
n
□
rr
□
rr
o
n
m
74
□
K
Mineralien-Sammlung.
Kino >Iii!-;toi*-Collootioii
bestehend aus 60 Stück dee meist eliarakteristiselien Gesteine
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn
k. k. Unterrichtsministerium geford
■Wiener Lehrmittel-C
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für 4 II.
per Post für 4 II. .'{<» kr.
%le
auswärts fracuo
rr
□
rr
□
n
ti
x
u
rr
u
0 Fournier L Haberler (Bes. Karl Bornen
ggaäHgjftMiMM
rr
o
x
exqxcxl
Wertvolles und nützliches Geschenk fi
• in Znaim.
'iahen!!
it~tt-r'in~ snimnini
rr
□
x
«raiMin4w»n «u, ri
Kundmachung, i
r'&
&
Die Wählerlisten für die bevorstehen­
den Gemeindeausschust-Walsten liegen vom
26. April l. I. an durch 6 Wochen iin
städtischen Lreneramte zn Jedermanns
Einsicht auf.
Einwendungen gegen diese Listen sind
binnen 14 Tagen, vom Tage dieser.Kund­
machung an gerechnet, beim gefertigten
Gemeinderath einzubringen.
Gemtiilderath der Ztadt 3naim,
am 25. April PdOO.
Tcr tbiiviicrmciitet:
Johann Brantncr.
Wäscherin.
Junge kräftige Frau bittet um Wüiche. Dieselbe
wäscht schon und billig. Näheres bei L e s n y
Grnuwarengasse PS, IIP Stiege ebenerdig.
H
Deutsche UfrUgs-flnstalt in Stuttgart.
Soeben beginnt zu erscheinen eine
billige illustrierte Ausgabe
des berühmten Romans
usammenbrueb
(Der Krieg von 187071)
.Ion Emile Zola.
Die er»lt rielming l«t vorrSttg und wird aul (Uumd) gtrn zui Niulchl ins
stau, gtsandi von
F«tirin<*i* IlaÜK't’ler in Znniin.
s
H
S
W
2
U
Soeben ist erschienen:
Prochaska’s
E
y.Oest.-DiiEarn.
In t> Farcen tnit einst
Anzahl erklärenä-'K
Fast- und jeit±>aJt'
<■ Tarifen etc. etc
Preis: 1 il. ö. "•
Vorrathic bei:
Fournier &. Haberler
ZNAIM.
8
8
8
8
. U
8
8
J.“
S S
1%
i w
Li
ramicK©
Helden des Nibelungenliedes
hlernianische (Götter
ronnenschcin-
kartcn
HeiU
Äornblunicn-
karten
Untcstü nationale Karten
Turnerkarten
Bluinenkarten
klennntc Nünstletkatten
Borrstlbig bei:
Ltark Aornemann, Znaim.
Bronee- und Metallwai’en-Fabrikant
WIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
©0
Äie neue
iistrn*. st»stt lu v l lUi >l»>s
Vom 25. November 1800,
giltig vom 1. Jänner 1000 an.
^reis 60 Keller.
Borrälhig bei:
fournier Sc Haberler,
Buchhandlung in Znaim.
Uriiaiiüsiswe TVi*. -4.
k.
r
Prämiiert:
Tppiirz 187P.
Jubiläums- Ausstellung
Medaille 18r^8.
beeideter Schatzmeister für die gesummte Metall-
waren-Industrie.— Erzeugt: taillin- lllir-
(iariiit urcu. Selircib- u. Itaueli-Garni­
turen. Itlmiicnaulsat/c. Tiseligloeken
und alle in die (üdanterie-Branebe einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei und
- Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
] Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
1 J55?T~ (begründet 1SOS.
"T■mvatffrgvvusw r r tM-v-i-i-.rxvsrtp-
f£l00000000000000©0©©00©©00000©000£9
0
0
0
0
0
0
Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
vou
Mari loraiemaini in Znaim
enipfielilt sich zur Anfertigung von
Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten.
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
l*reIscoiiranten. Kroseliüren. Werken. Zeils«*Iirilten etc.
in Schwarz- und Hunt-Druck
in eleganter Ausführung bei rascher Lieferung uud mäßigen Preisen.
0
0
0
0
0
0
0
0
Verantwortlicher Sctjriftlcitcr: Anton Kultscher in Znaim.
Druct nnd Verlag: Narl Bornemann, Buchdruckerei Zinnaiin

