
[ 2023-06-29 10:36:15.909 - 19000731 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer (5 v c u% b 0 t c.
Bezugspreis für Zuaim:
ZuiieNung in» HauS'>
mcnaklick 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganchibrig 12 ftrcnen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage
Ulöchenllich eine illulir. Sonntagsbeilage.
SchriflkeiLung uui> Berwuttung
tu Buaim,
Ecke der Füttcr- und Sckilosscrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
" "T".'7
nieuuni,> I >tt'cne 4» 'Heller, U'.orteli. 1 .Uro;im
■liiiii! i'ui ■; 1>> .'Uou:::.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen in '; Ue'c-ereinkomm.-n.
Nr. 171
Znaim, Tienstag, den 31. eahre mit weniger vorlieb zu nehmen, als ein
besserer Arbeiter. Ich denke au den Beamtenstaud,.
an die Protection. die sich auf allen Gebieten 1
breit macht, seichte Köpfe durch Empfehlungen und;
Rücksichten aller Art zu höchsten Stellen erhebt,;
während das Talent, der biedere, unerschrockene j
Charakter, der sich nicht bei jeher Gelegenheit:
zum „Slehaus" herabwürdigt, die eigentliche!
Arbeit leiste» muss, bei einem oft sehr beschei­
denen Einkommen. Was nützt den Bedauerns-,
iverten die sogenannte „sichere Existenz", die'
ihnen oft nicht bloß Selbstverleugnung bis zum:
Uebermaß, sondern auch nicht selten noch Nahrung?- l
sorgen einbringt.!
Lerne die Dinge so schauen, ivie sie sind,'
und du wirst mir beipflichten. Die besten Schüler
unserer Schulen werden häusig durch Unkenntnis
der Sachlage von ihren eigenen Eltern auf solch
dornenvolle Laufbahn gedrängt und so einem
Stande entzogen, der ihrer mehr bedarf und der
ihnen sicherlich eine freie und nicht weniger
achtenswerte Lebensstellung gebracht hätte.
Es ist dies unser Gewerbestand. L wch!
wird mancher rufen, mit dem schant's auch
windig aus! Mit nichten. Ihr Lieben! Man
halte sich vor Augen, dass unser deutsches Ge-
> werbe, obzwar von maßgebendster Seite bisher
> nur mit leeren Versprechungen, schönen Worten,
nie aber mit wirklich durchgreifenden Mittel»
unterstützt, trotz der überall emporwuchernden
Schmutzeoncurrenz sich noch sehr gut hat', dass
der tüchtige Gewerbetreibende auch heute noch
seine Rechnung findet, und dass alles noch viel
besser wäre, wenn ihm ein tüchtig geschulter
Nachwuchs zugeführt würde Wer lernt den» ein
Handwerk? Fraget die Meister, sie werden es
euch sagen. Gewöhnlich die mittelmäßigen und.
schlechteren Schüler aus niederen 'Classen, 'Kkilder,
die es oft mit „Ach nud Krach" bis zur 5.
Volksschulclasse gebracht haben. Wie können aus
diesen dann während der 3 Lehrjahre tüchtige
Gesellen werden? Sie sitzen ihre Zeit ab, und
der Meister wird manchmal ein Auge zudrücke»
müssen, wenn der Bursche freigesprochen wird.
Was aber können solche Gesellen dann leisten?
Vom Wandern wollen sie in der Regel
nichts wissen, verzichten also auch auf diese ivich-
; tigsle Vorschule zur künftige» Selbständigkeit,
j Wen» sie bann einmal selbst anfangen, darfs
, Niemanden wunder», wenn es nicht geht. Sie
! aber drücken durch ihre Pfuscharbeit kückstige
| Meister und bringen ihren Stand beim Volke in
i schiefes Licht. Was ein tüchtiger Meister aus
! geioeckten, gutgeschulten Buben machen kann,
i davon haben wir glänzende Beispiele,
i Wecken wir also in unseren Knaben in der
i Schule, im Hause, frühzeitig die Liebe zum Ge-
j werbe, und die guten Folgen, sie werden gewiss
> nicht ausbleiben. Wir sind hiezu auch aus na-
! tionalen Gründen verpflichtet. Denn wie will der
deutsche Meister seinen Verpflichtungen nach­
komme», wenn ihm nicht deutsche Buben und
Gesellen zur Verfügung stehen? Er muss sich
mit Anderssprachigen behelfen, und dass diese
dann, wenn sie mit Dienstmädchen gleicher Nati­
onalität sich eine» Herd gründen, in wirksamster
Weise ihrer Nation dienen, das ist schon
unzähligemale ausgesprochen' worden. Darum,
deutsche Eltern, haltet den deutschen Gewerbestand,
den mächtigsten Grundpfeiler unseres Volksthumes,
in Ehren und beweist es, indem ihr ihm eure
hoffnungsvollen Söhne zuführt.
P o l i t i s ch c s.
(Znlanv)
Erzherzog Peter Ferdinand hat sich am
27. Juli mit Prinzessin Marie Christine von
Bonrbon-Sicilien verlobt. Unser Kaiserhans wird
also Heuer zum viertenmale das Fest der Ver-
! mählnng eines seiner Mitglieder begehen. Die
Braut, Prinzessin Marie Christine Karoline Pia
von Bonrbon-Sieilien, ist eine Tochter des Prinzen
Alions Maria Joier Albert von Bonrbon-Sieilien,
Graie» von Eaierta und der Prinzessin Antonie
von Bourdon-Sieilien. Die Braut enistanimt
| also der königlichen Linie des Hauses Bourbon,
I und zwar dein zwesten Ast derselbe», der Linie
! beider Sieilien. Prinzessin Marie Christine ist
j a n 10. April 1877 zu Cannes geboren und steht
I somit im 24. Lebensjahre. Erzherzog Peter Fer-
! dinand Salvator Karl Ludwig Marie Joses
! Leopold Anton Rnppert Pins Paneraz ist am
! 12. Mai 1874 in Salzburg geboren und garni-
soniert derzeit als Hauptniann des Jnsauierie-
Regimenles Freiherr von Jvelson Nr. 93 in
Slmüv Erzherzog Peter Ferdinand ist der dritte
Sohn des Großherzvgs Ferdinand von Toscaua
aus denen zweiter Ehe mit Prinzessin Alice von
' Bourbon von Parma.
..I Der „Hins" lasst sich aus Wien melden:
nSor einigen Tagen weilte hier ein Abgeordneter
aus Mähren, der erklärte, dass unter den tiche-
' chischeu Abgeordneten in Mähren wegen des
; langwierigen Fortganges der Ausgleichsaction
i eine Verstimmung herrsche, und dass sie immer
| entschiedener auf eine Eutscheidnng drängen.
: Besonders habe zu dieser Entschlossenheit die
Denkschrift der Teutschsorischrittlicheu und der
deutschen Volkspartei beigetragen, deren Forder­
ungen in dem Memorandum der Gipfel der
„Kühnheit" erreicht haben. Außerdem herrsche
auch im tschechischen Volke Mährens große Er­
bitterung. Diese einer sommerlich überhitzten
Phantasie entspungene Meldung musste sich der
i ,,Hlas" aus Wien kommen lasse», denn hierzu-
, lande weiß niemand, auch der ,,H!as" nicht
; etwas von einer großen Erbitterung des tschechi-
' scheu Volkes. Mit solchen Schreckschüssen wird
' man die Deutschen am allerwenigste» einschüchtern
j und zum Ablassen von ihrem berechtigte» For-
! dernngen bewegen.
Unter den Tschechen macht sich, wenngleich
noch ziemlich schüchtein, ein'Widerspruch gegen
die Lbstruction geltend und es taucht wieder der
Ruf nach einer gemeinsamen Abgeordneten-Con-
ferenz sämmtlicher tschechischen Volksvertreter aus
Böhmen, Mähren und Schlesien auf. Der
„Bndivoj" schreibt: „In den Reihen der tsche­
chischen Abgeordneten äußert sich eine stärkere
! Unzufriedenheit: die Volksvertreter machen kein
' Hehl daraus, bais sie über die Herren Dr. Kaizl,
! Dr. Kramarz und Dr. Stransky ärgerlich sind.
Diese drei Politiker wurden sehr gelobt, weil es
ihr Verdienst war, dass der Jungtschechenelnb in
' die Sbstruction gedrängt wurde, und diese drei
! Herren sind es nun, die an der Herstellung jener
' Brücke arbeiten, über welche die ganze tschechische
! Delegation ohne Schädigung wieder aus trockene
! Land gelangen könnte. Diese Wandlungen ver-
! niag Niemand zu begreifen und das umsoweniger,
! als dieselben Herren den Anerbietungen Claiy's
j gegenüber einst taub geblieben sind. Innerhalb
der mährischen Abgeordneten wächst die Ab­
neigung gegen eine Fortdauer der Sbstruction,


[ 2023-06-29 10:36:15.909 - 19000731 - Seite 2 ]
tueil man dort fluchtet, dass eventuelle Repressalien
dieses Land zunächst treffen würden. Unter
diesen Umständen wäre es wopl das Beste, eine
Versammlung aller tschechischen Abgeordnelen ein- j
znbernfen, wie eS schon einmal der Brünner
„HlaS" verlangte. Damals war die Zeit diesem
Vorschlage nicht günstig, henke ilt das Gegentheil
der Fall, und erstlzeint die Eonfeienz zur Schlich-
tung der Differenzen in den Anstellten ivünjchens-
tvert."
Zu Prag eireuliert, dem „Vaterland" zu­
folge, das Gerücht, dass die von Dr. Baxa ge­
führte ral irale Tschechenpartei iin Begriffe sei,
sieh mit der Jnmstschecbevpartei zu vereinigen,
deren andersten linke» Flügel sie Hilden ivürde.!
D>e andere radieale Tschechenpartei, die sich j
radiealsorlschriltlieli nennt, wird sich angeblich!
neun vor Ende dieses Jalues mit der Realisten-!
partei fusioui reu. Bon der zweiten Eventualität
sprach man schon sei'her. Es sollen sich aber bei
deii Unterhaiidliingeu die Programnidiffereiizeu
doch alS zu grast herausgestellt haben.
Der clerical-sloveuischc Abgrorduelc Robic
sprach in St. Pkargarethe» über die politische!
Situation. Nach dem „Sloveuee" theilte er mit,
die Regierung beabsichtige, im Herbste den Neichs-
rath aufzulösen. Auch höre man, dass sie die
Gesrchäftsordniiiig äiider» wolle: liicht richtig sei l
es jedoch, dass sie ihre Sprachengesetzentwm fe!
zu oetrvhieren gedenke. Dieselben sollen vielmehr
Hingearbeitet weiden. Was die Taktik der slowe­
nischen Abgeordneten anbetreffe, so sei es nicht
Absicht, die tschechische Delegation in ihrer
Thätigkeit zu behindern. Sie seien zwar gegen l
jede Obstruciion, ob von reelits oder links, es!
sei jedoch nicht ihre Aufgabe, den Tschechen den!
Weg zu weisen, den sie zu gehen haben. „Die
Böhmen waren stets unsere Bundesgenossen, wir
können sie somit nicht abstoßen. Das wollen wir
aber thun, dass sich die frühere Rechte erneuere."
Abg. Nobie e:klärte, überzeugt zu fein, dass eine
andere Majorität nicht möglich fei.
Jll Pcttliu wurden im Stadtparke drei
städtische Schnlknaben von neu» slovenischen
Schülern der sogenannten Umgebnngsschnle über­
fallen. Hiebei tvurde einer der überfalleiieu
Knaben Namens Goritschek durch fünf Messer­
stiche schwer verletzt.!
(Ausland)
König Huinbert ermordet. Monza,
2!). Juli. Aus König Hniubctt, welcher abends
der Preisvertheilung anliisslich eines Sckiau-
Inrncns beiwohnte, wurde», als er mit feinem
General-Adjutanten den Wagen bestiegen hatte,
drei Revolvcrschüsse abgefeuert. Der König, ins
Herz getroffen, verschied bald darauf. Der Mörder
wurde verhaftet; er heisst Augclo Brcssi und
ist aus Prato lDoscanas.
Theodor Monunseu hat au die „Teutsche
Revue" einen langen Brief über den Goethebnnd
und seine Zukunft gerichtet, in welchem er die
Ablehnung der anstößigsten Paragraphc der Lex
Heinze mir als einen halben Erfolg bezeichnet
und die Katholiken, 'soweit sie nicht elerieal sind,
zur Theilnahme- an dem weitere» Kanipsc auf­
fordert. „Vielleicht werden »och einige derjelben,"
schreibt der greise Historiker, „bei dieser Ge­
legenheit erkennen, wohin die eigentlichen Ultra-
montanen sie führen, vielleicht erkennen, dass die
deutsche Cultur denselben gegenüber sich iin
Belagernngsznstand befindet; vielleicht ist nicht
ganz umsonst der Name des Mannes angerufen
worden, der sich selbst mit Recht den Befreier
der Deutschen genannt hat, der protestantischen
wie der katholischen."
Zahlreiche aus AnlasS der Verlobung des
Königs Alexander in der auswärtigen Presse
verbreitete Meldungen werden von osiicieller
serbischer Seite als tendenziös unwahr bezeichnet.
So seien die Angabe» bezüglich des Alters der
Braut des Königs unrichtig. Die Braut des
Königs wurde im Jahre 1807 geboren, ist somit
gegenwärtig dreinnddreißig Jahre alt. Sie sei
niemals geschieden gewesen, habe niemals Kinder
gehabt. Es sei dabei augenscheinlich eine Ver­
wechslung mit den Kindern des Obersten Maschin,
gewesenen serbische» Gesandten in Cetinje, im
Spiele gewesen. Gegenüber den Meldungen von
einer allgemeinen, herrschenden Unzufriedenheit
im Lande weisen die offiziellen serbischen Kreise
auf den Umstand hin, dass dem Könige Alexander
über taufend Glückwunschtelegramme zugekommen
seien und weitere solche Telegramme nnniiter-
brvchen einlaufen. Der Ursprung vieler Nachrichten
sei in einer in Belgrad bekannten und verhassten
„Weiberkligne", sowie in dem Bestreben, Sensation
zu erregen, zu suche». Mein Liebchen, was willst
Du »och mehr!
„lluscrc Dynastie, schrieb Papa Milan au
seinen Sohn, hat schon viele Schläge' erlitte».
Den verhängnisvollsten aber hast Tu noch Zeit
z» überlegen. Wenn aber, wie Du sagst, Dein
Entschlnss unerschütterlich feststeht, dann bleibt
mir nichts anderes übrig, als für mein Vater­
land zu Gott zu beten. Ich wäre der Erste, der
eine Regierung, die Dich nach einem so leicht­
sinnigen Schritte aus dem Lande jagen würde,
begreifen würde. Dein Vater Milan."— Ob
König Alexander diesen Brief selbst in die
Zeitung gegeben hat?
Dom Wnesen-Aufstand.
Alle Windungen und Krünimnngen der hin­
haltenden chinesischen Diplomatie sind nicht im­
stande gewesen, die klare Erkenntnis der euro­
päischen Eabinette zu trüben, dass ein wirksamer
Schutz der Fremden in China und eine Bürg­
schaft gegen Wiederholungen der an ihnen ver­
übten Grenelthaten nicht früher zu erlangen ist,
als bis den Chinesen fühlbar und eindringlich
die militärische Ueberlegenheit Europas durch die
That bewiesen wird. Die künstlich durch die chine­
sischen Noten imd Depeschen herbeigeführte Un­
klarheit über das Schicksal der Gesandten hat
diese Ueberzeugung nur befestigt, die Mächte
angespornt, die Schiffs- und Trnppensendnngen
zu beschleunigen und den Vormarsch auf Peking
nicht länger zu verschiebe», als es durch die
Schwierigkeiten des Transportes auf so ungeheure
Entfernungen bedingt ist. Eine Londoner Depesche
stellt den Beginn des Vormarsches sogar schon
für Anfangs August in Aussicht, und wenn auch
dieses Datum kaum als feststehend angenommen
werden kann, so sprechen doch nicht bloß politische,
sondern auch militärische Gründe für unverzüg­
liches Handeln, sobald die ausreichende Trnppen-
macht der Verbündeten an der Peiho-Mnndnng
versammelt ist. Zweifellos hat die Schlagkraft
der chinesischen Truppen »ach den fast vierzehn-
I tägigen Kämpsen und nach der verlnstvollen
! Niederlage in der Chinesenstadt von Tientsin
I einen argen Stoß erlitten; sie haben einen flncht-
j artigen Rückzug in der Richtung »ach Peking
angetreten und mit ihren vordersten Abtheilungen
erst in Jangtsnn, einen Tagmarsch nördlich von
! Tientsin, Halt gemacht. Jeder Tag, den sie zur
Sammlung, Retabliernng und Verstärkung ge­
winnen, trägt zur Erhöhung ihrer Widerstands­
kraft und znr Wiedererlangung ihrer Schlag­
fertigkeit bei. Eine längere Verzögerung des Vor-
Marsches könnte leicht ein weiteres Umsichgreifen
der Ansstandsbewegnng und den Uebertritt der
etwa noch auf Seite der Regierung stehenden
Truppen in das Lager der Boxer znr Folge
haben.
Zmiimcr Nachrichten.
Hcrr Gustav Hauer, Gurkenexporienr, ist
nach langem, schweren Leiden am Montag, den
30. Juli, Nachmittag 1 j 2 ‘i Uhr, im Alter von
40 Jahren gestorben. Die Beerdigung findet am
Mittwoch, den 1. August Nachmttag vom Trauer-
hanse, unterer Platz Nr. 7, statt. Die heil.
Seelenmesse wird am Donnerstag, den 2. August
Früh in ber Dominikanerkirche gelesen.
Schillern. Das am 28. d. M. um 1/ 3 B Uhr
abends niedergegangene furchtbare Gewitter hat
uns endlich nach einer Zeit von 2^ Wochen,
während welcher eine nngemein drückende Hitze
geherrscht hatte, den sehnsüchtig erwarteten Regen
gebracht. Die fast unerträgliche Schwüle des
Tages und der gewaltige Sturm, der dem Ge­
witter voransgieng, ließen ahnen, dass dasselbe
mit aller Macht losbrechen werde. Während
der Rege» in ungeheuren Wassermengen „ieder-
plätscherte, folgte Donnerschlag auf Donnerschlag,
so dass die Erde erbebte. Der Blitz schlug auch
in den 30 m hohen, alleinstehenden Kirchthnrm
ohne einen nennenswerten Schaden zu ver­
ursachen, da derselbe bis znr Spitze ans-
gemanert ist, selbst das hohe Thnrmkrenz blieb
unversehrt. Er scheint, nach den Merkmalen an
der Mauer zu schließen, seinen Weg an der
Außenwand des Thurmes genommen zu haben,
denn Glocken und Thnrninhr blieben vollständig
intact. Die auf den furchtbaren Donnerfchlag
erfolgte Erschütterung war so gewaltig, dass der
durch die Erzitternng der Glocken hervorgerufene
tiefe Ton ventlich zu vernehmen war. Eine
furchtbar schöne Musik zu dem Wüthen der ent­
fesselten Elemente! Seit hundert Jahren soll es
das zweitemal gewesen sein, dass sich der Blitz
den Thurm zu seinem Zielpunkte anscrsehen
hatte. Auch in den in der Umgebung befindlichen
Wäldern scheint eS einigemale eingeschlagen zu
haben. Der gewaltige Regen hat uns nach so
heißen Tagen die gewünschte Abkühlung und den
Fluren die nothwendige Erqnicknng gebracht.
Uuglückssall. Vier junge Burschen aus
L i l i e» d o r f badeten am Sonntag Nachmit-
tag in der Thaja nächst den E i s l e i t h e n bei
Frain; einer derselben namens Skomal, l 4 Jahre
alt, gerieth in eine tiefe Stelle des Flusses und
ertrank. In ihrer Angst liefen die übrigen davon,
so dass erst nach langer Zeit Versuche gemacht
werden konnten, den Leichnam zu bergen, er
wurde nach 3 Stunden mit langen Haken aus
dem Wasser gezogen. Wieder ein Beweis, dass
Unvorsichtigkeit beim Baden in fremdem Wasser
gefährlich ist, aber auch ein Beweis, dass von
Seite der Ortsbehörden gar nichts geschieht
für die Regelung des Badens, dieser für das
Volkswohl so wichtigen Angelegenheit!
Der Auszug aus den Zahlnngsansträgen
der Personaleinkoinmen-Stenerpflichtigen des
S ch ä tz n» g s b e z i r k e s Z n a i m Stadt und
Land ist durch 14 Tage und zwar beginnend
am 30. Juli 1000 bei der k. k. Bezirkshanpt-
mannjchaft in Znaim im Amtslocalc des k. k.
Stener-Ober-Jnspectors während der gewöhnlichen
Amtsstniiden znr Einsicht der Persoiialeinkominen-
stenerpflichtigen deS vorgenannten SchätznngS-
bezirkes aufgelegt, wie dies durch das Gesetz
vorgeschrieben ist. Als Legitimation der Einsicht
nehmenden Personen hat der Zahlnngsanstrag
zu dienen. Ein etwaiger MijSbranch dieser Aus-
züge wird nach den Strafbestimmnngen des
8 246 geahndet.
Anlässlich des fünfzigjährigen Regierungs-
jnbilänms des Kaisers beschloss die Gödinger
Gemeindevertretung für die von ihr errichtete,
und später vom Lande übernommene Oberreal-
schnle ein neues Gebäude zu erbauen. Die Aus­
führung des Gebäudes wurde den Herren Architect
Pcschel (Wien) und Banmeister Tnrecek (Nikols-
bnrg) übertragen, welche im Laufe dieses Jahres
den Ban vollendeten. Nun machte aber die
kirchliche Behörde wegen der Einweihung Schwie­
rigkeiten, was nur nationalpolitischen Hetzereien
der dortigen Tschechen zn danken ist. Bischof Dr.
Bauer aus Brünn erklärte, seine Einwilligung
znr Weihe des Gebäudes nur dann geben zu
können, wenn vorher eine Reihe von Bedingungen
erfüllt würde!!! Unter Anderem verlangte er
unbedingt, dass der architeetvnische Schmuck d.s
Gebäudes keine „unsittlichen" Motive anfweise.
Erst nachdem die Stadtgemeinde zwei weiblichen
Figuren zu einer reichlicheren Gipsgewandnng
verholfen hatte, erhielt der Gödinger Dechant
Pater Czermak die Erlaubnis, die Einweihung
vorzunehmen. (Die tschechische Landes-Oberreal-
schnle in Göding weihte Bischof Dr. Bauer
selbst ein.) Ohne äußeren Prunk, aber mit auf­
richtiger Theilnahme feierten nun die Deutschen
Göding's am 8. Juli die Weihe ihrer Schule,
die sie nach heftigem Kampfe erstritten haben.
An der Feier bethei'ligten sich die Gemeindevertreter
mit dem Bürgermeister Herrn Leopold Ammer,
dessen Anregung die Entstehung zu danken ist,


[ 2023-06-29 10:36:15.909 - 19000731 - Seite 3 ]
die Lehrkörper der Gödinger deutschen Schulen,
Vertreter der Behörden und des Officierscorps rc.
Nach der Weihe hielt der Katechet der Realschule
Professur Pater Melzer eine kernige Anschrache.
Aschmeritz. In wenigen Wochen wird sich
unsere Gemeinde auch eines der wichtigsten
Institute, nämlich einer freiwilligen Feuerwehr,
erfreuen könne». Dank der vielen Gönner, be­
sonders des Ortsvorstehers, des Herrn Josef Frei,
sowie des eigentlichen Gründers Herrn Thomas
Klein aus Brunn, seiner des geivühlten Com­
mandanten, Herrn Florian Kim, und der un­
eigennützigen und ansopfernden Thätigkeit des
Herrn Julius Kleer aus Brunn, kann die seit
März d. I. in Angriff genommene Arbeit mit
Ende des nächsten Monates beendet sein, so dass
anfangs September die Gründungsfeier stattfinden
wird/ Am 8. Juli fand die provisorische
Prüfung und Uebergabe der neuen Spritze statt,
die glänzende Ergebnisse lieferte und der bekannten
Firma Hitler aus Brünn nur zur Ehre gereicht.
Sonntag, den 22. d., begann die Ablichtung des
24 Mann starken Corps, die befriedigende Erfolge
ergab. Zur Gründungsfeier, die mit einer
Spritzenweihe, Spritzeuprüfnng und einer Schau-
übung verbunden sein wird, erwartet die nun
gegründete hiesige freiwillige Feuerwehr zahl­
reichen Besuch der Nachbarfeuerwehren und Ge-
nieinden.
Die von der Gendarmerie erhobenen Ziffern
über die Schäden, welche das Unwetter am letzten
Sonntag in der deutschen Umgebung Brüuns
angerichtet hat, geben ein trauriges Bild. Diese
Erhebungen bestätigen auch, dass die Gemeinde
Schöllschitz die am meisten betroffene ist. Der
Schaden beträgt in den Gemeinden Hajan
40.000, Tikowitz 24.000, Groß-Urhau 60.000,
Klein-Urhan 70.000, Mödritz 50.000, Priesenitz
6000, Schöllschitz 140.000, Zbeschan 2000, Kurz­
weil 6000 und Neslowitz 18.000 Kronen. Die
Gemeinde Scbattau und Umgebung erlitt einen
Schaden von etwa 30.000 Kronen und die Ge-
ineinden Strntz, Radoschtitz, Strzelitz, Popnwek
und Parsnß einen Schaden von Zusammen etwa
40.000 Kronen.
Auf Betreiben des Dr. Eduard Glaser,
Advoeaten in Znaim, im eigenen Namen und
als Bevollmächtigter des Dr. Josef Glaser,
Advoeaten in Laa, Beide Erben nach Dr.
Eduard Glaser seu., Advoeaten in Znaim, findet
an, 17. August 1900, vormittags um 9 Uhr,
bei dem k. k. Bezirksgerichte (Abth. V) in Znaim,
Zimmer Nr. 19, die Versteigerung, und zwar:
a) des Viertellahners Nr. 3 6 in Ober-Dannowitz,
C.-Z. 181, b) der dem Franz Würgler gehörigen
ideellen Hälfte des Kleinhanses Nr. 80 in Ober-
Dannvwitz, E.-Z. 80 und c) der deniselben ge­
hörigen ideellen Hälfte des Ackers E.-Z. 704 in
Ober-Dannowitz sammt Zubehör, bestehend aus
1 Kuh, semmelfarbig, 1 Kuh, roth-weiß gescheckt,
1 alten eisernen Wagen, 1 Pflug, 1 Egge,
1 Erdhane, 1 Grabscheit, 2 eisernen und 3 höl­
zernen Rechen, 2 Mctzen Gerste und Hz Metzen
Hafer statt. Die zur Versteigerung gelangenden
Liegenschaften sind: all a) auf 2460 K, ad b)
auf 350 K, ad o) auf 310 K und das Zube­
hör auf 352 X 80 b bewertet.
Die Hoiilgcriitc von 1900 ist so ziemlich
vorbei, aber das Facit des Imkers für dieses
Jahr ist ein trauriges. Das Jahr 1900 hat im
großen Ganzen den Imkern eine laufende Kette
von Enttäuschungen gebracht. Zuerst ein kaltes
Frichjahr, das die Völker schwächte; dann setzte
der Mai von, 8. bis zum Schluss kühl und
nass ein, so dass die Völker die Baumblüte
nicht gehörig ausnützen konnten. Das, was sie
dabei einbrachten, brauchten sie bei der schlechten
Witterung selbst. Im Juni hatte» wir wohl
heiße Tage, aber meist mit Ost- sogar Nordwind,
bei welchem die Blumen nicht honigen; schließlich
gab es kühle Regentage mit Temperatur unter
Mittel, die nicht einmal gestatteten, dass die
Bienen die Lindenblüte ausnützten. So findet sich
alles zusammen, um das Honigjahr 1900 zu
einem „unter Mittel bis schlecht" zu stempeln.
Aber nicht nur die Honigernte, auch die natür­
liche Vermehrung durch den Schwarmtrieb ist
dnrch diese Witterung eingeschränkt worden. Die
Völker haben naturgemäß lange gebraucht, um
die Frühjahrsvcrlnste zu ersetzen und kräftig in
die Hanpttracht zu kommen. Im August muss
der Imker bereits in den Znckersack greifen, um
durch specnlative Herbstfütternng kräftige Völker
in den Winter zu bringen. Hoffnung auf eine
gute Honigernte haben nur noch die Haideimker,
die ihre Völker bereits in die Haide gebracht
haben. Wir wollen hoffen, dass wenigstens die
Erwartungen dieser Imker nicht getäuscht werden,
damit wir nicht ganz und gar auf das Ausland
und auf „Kunsthonig" angewiesen sind. Er­
wähne» wollen >vir noch, dass ein Znaimer
Imker heuer von seinen Bienen grünen, leicht­
flüssigen Honig erhalten hat, während er doch
sonst gelb ist. Dieser rührte von den Korn­
blumen her, welche sein Schwärm massenhaft be­
suchte. Er hat darüber eine solche Freude, dass,
er davon kein Tröpfchen ablassen will! Schade,
denn mit solchen Kvrnblnmenhonig könnte man
vielleicht die lauen Deutschen zu nackensteifen
Volksgenossen heranfüttern. Wenn man nur
den Kallendorfern etwas von diesem Elixier bei­
bringen könnte!
Die Bekämpfung der Hundswuth. Die
Polizeidirection in Wien hat eine ausführliche
Knndmachnng betreffend die Bekämpfung der
herrschenden Wnthkrankheit der Hunde heraus­
gegeben. Die Knndmachnng enthält die sanitäts-
polizeilichen Vorschriften, die auf das Halten der
Hunde Bezug haben, eine Belehrung über die
Kennzeichen der Wnthkrankheit der Hunde und
über die Schutzimpfung gegen Wuth. In der
Knndmachnng wird ausdrücklich bemenkt, dass
wüthende Thiere nicht immer „wasserscheu" sind
sondern oft das Wasser mit großer Begierde
aufnehmen; ebenso ist es unrichtig, dass alle
wüthenden Thiere aus dem Maule schäumen.
Aus dem Fehlen der Wasserscheu und des
Schäumens aus dem Maule kann man daher
nicht schließen, dass das erkrankte Thier von der
Wnthkrankheit frei ist. Jenen Personen, die von
wüthenden oder durch verschiedene Umstände als
höchst wuthverdüchtig zu bezeichnenden Thieren
gebissen wo.den sind, wird dringendst empfohlen,
sich die Wunde zunächst knnstgereicht reinigen und
verbinden zu lassen, dann aber sich so rasch als
möglich den Schutzimpfungen gegen Ansbrnch
der Wuth nach der Methode Pastenr's zu unter­
ziehen. Diese Behandlungsmethode wird von der
im Rudolfsspital in Wien, Landstraße, Boerhave-
gasse 3, errichteten Schntz-Jmpfnngsaustalt gegen
Wuth (Lyssa) vorgenommen, und zwar gewöhn­
lich ambulatorisch, wenn nicht die Bissverletznng
selbst eine dauernde Spitalsbehandlung erfordert.
Die Schutz-Impfungen finden daselbst täglich
zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags (derzeit
unentgeltlich) statt. Die zu Impfenden haben sich
vorher im Aufuahmsjonrnale zu melden und be­
dürfen hiezn eines besonderen Certificats, welches
denselben von dem zuständigen Polizei-Comnnsfa-
riat ausgestellt ivird. Die Jmpfbehaiidlnng erstreckt
sich auf beiläufig 12 bis 14 Tage.
Gesunden wurde am 18. d. abends in der
Militärschwimmschnle ein Paar Manchettcn mit
großen Perlmntterknöpfe.
Gesunden tvurden am 25. d. ein Sack
Gurken, ferner 2 Obstblüten, 3 kleine Schlüssel,
1 mittelgroßer Schlüssel, am 26. d. ein Zwicker
und am 27. d. ein Herrenstrohhnt.
Verloren wurden am 21. d. auf dem Wege
von Znaim nach M.-Bndwitz ein Ballen leerer
Säcke, am 25. d. ein Geldbörsel mit 1 fl. 20 kr.
Inhalt.
Der Taglöhner Johann Frauenberger aus
Edelspitz wurde am 25. d. in der unteren Allee
von dem dortigen Parkivächter dabei betreten,
wie er sich eine unsittliche Handlung zu Schulden
kommen ließ. Er wurde dem Bezirksgerichte an­
gezeigt.
Der Bindergchilfe Josef Ruczicka aus
Göschlitz, Bezirk Deutschbrod, trieb sich am 26. d.
in und bei dem Gasthause zum „weißen Ross"
auf dem Michaelerplatz herum und benützte die
Gelegenheit, um im Gasthanse und auch von den
vor demselben stehenden Wagen verschiedene
Gegenstände zu entwenden, wurde aber auf
frischer That ertappt und sodann dem Bezirks­
gerichte eingeliefert.
Im Gasthause des Karl Nowak in Hosterlitz
saßen eines Tages mehrere bereits angeheiterte
Gäste, als sich ihnen der Grundbesitzer Karl
Balzer zugesellte. Er merkte bald, dass sie sich
untereinander stritten und gegenseitig Wilddieberei
vorwarfen. Als sich Balzer verleiten ließ, ein
Wort dreinzureden, wurde er von Johann Stiedl
angefallen, der ihn mit einem Bierglase zweimal
über den Kopf schlug, so dass er au der Thür­
schwelle schwerverletzt zusammenbrach. Bei der
am 25. d. gegen Stiedl b>'im hiesigen k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung durchgeführten Hauptver-
handlnng wurde Stiedl zu 6 Monate schweren,
mit zwei Fasttagen wöchentlich verschärften Kerkers
vernrtheilt.
Der Maurerlehrling Jakob Saleta und der
Taglöhner Franz Pfister aus Groß-Grillowitz
haben sich an einem noch nicht 14 Jahre alten
Mädchen vergangen und wurden deshalb am
25. d. vom hiesigen k k. Kreisgerichte lvegcn
Verbrechens der Schändung zu je drei Monate
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerkers vernrtheilt.
Anfrnf!
Die südmährische deutsche Gemeinde Hodnitz
wurde am 27. Juli gegen 4 Uhr nachmittags
von einem Unwetter heimgesucht, wie es mit
solcher Wucht und alles vernichtender Wildheit
wohl selten auftritt. Eine ganze Stunde lang
wüthete der Sturm, ein Regengnss stürzte herab,
der von wolkenbrnchartiger Gewalt war; endlich
prasselten Hagelkörner nieder von einer Größe
und Schivere »nd in einer Menge, wie man sie
hier bisher noch nicht beobachtet hat.
Die Wirkung dieses tvilden Unwetters war
eine geradezu verheerende; alle Culturen sind
total vernichtet: Gemüse-, Obst- und Weingärten,
Getreide, Gurken-, Kraut-, Kukuruz- und Kartoffel­
felder, kurz alles ist zerstört und die knapp vor
der Ernte stehende Bevölkerung steht händeringend
vor einer Noth, die jeder Beschreibung spottet.
Diese Noth und das unabsehbare Elend
dieser um den Erfolg ihrer Jahresarbeit gebrachten
Armen legen uns die Pflicht auf, an die Be­
völkerung Oesterreichs mit der dringenden Bitte
heranzutreten, sich dieser Armen anzunehmen und
I für dieselben ein kleines Opfer zu bringen, damit
die Noth einigermaßen gelindert werden könne;
denn keiner der so schwer Betroffenen ist wirt­
schaftlich so gestellt, dass er einen Sparpfennig
zurücklegen könnte; keiner weiß henke, wie er sein
Leben weiter fristen, wie er ein ganzes Jahr
lang existieren soll, wenn ihm nicht Hllfe von
Außen zukommt.
Möge daher jeder Leser dieses Blattes sein
Scherflein beitragen; niöge keiner zögern, zu
helfen, >vo Hilfe ein Gebot der Menschlichkeit ist.
Wir sind sicher: Wer die vernichteten Felder,
die zersetzten Rebengelände, die zerstampften
Gärten, die entlaubten Obstbäume mit eigenen
Augen sehen konnte, würde nicht säumen,
sofort und in jenem Ausmaße Hllsi zu
spenden, wie es seine Verhältnisse ihm gestatten.
Möge unser Hilferuf nicht nngehört verhallen
und recht viele Herze» rühren.
Spenden werden von der Verwaltung dieses
Blattes entgegengenommen und ausgewiesen.
Hödnitz, am 29. Juli 1900.
P. Josef Schund Alois Knopp
Pfarrer. Bürgermeister.
Gduard Jordan
Präsident des nied.-österr. Landes-
Lebrervereines.
Karl Prisching Hans Löhm
Votksschuldircrlor in Wien. Burgerschuldirector in
Wien.
aitezettel. m Trauer-Briefe :iä
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.


[ 2023-06-29 10:36:15.909 - 19000731 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schristleiter Anton Äutijchcr in Znatin.
Drn t und Vertagt Karl Borneinann, Bn!>din.teeei in Znatin.
I {;•} r ^L-LLLML^WS^ 5,-H.
'•rf^ 'v' I
• "-"7' T.1M ^-^4
Eduard Keller
Kunst-, Möbel- und Bautischler
KsmüüErsx 19 ZXiDI MariaMlserstr. 19
empfiehlt :! Grad i.'un (itraö
^vcuiDe*, gebildetes
4 rälliciu
- -■■■ »- ->■ ——->-— j iiuiit in Znaim Nebt'i'.bkichä'tigilng für bis Nach-
Erstes Znaimer Herren- u. Knabenkieider-! >>ultag-nonben in ^ctiulgegenflänben,
Etablissement u. Mass-Atelier. j stl*" u ''' u;' 1' l '‘ Ttnlil 0011‘ lunhliclje .Pandarbeiten).
i ÖruilliiV t’liit'il’it'inn.’.tii bind) dir Br. Wallung
MAX BAETM j *“>«»■
Oberer Platz Nr. 11 ZutSJiäßS Oiu'itT l’lau Nr. 11. j
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saison.!
i
Kammgarn- Anzug fl 10— und aufwärt*.:
— Mode- Anzüge fl. 7— und aufwärts.—|
„Havelok" wasserdicht fl. 3-;
irria/bea* ta- Kiiider-Axis-Cige j
in irrolier Auswahl. i
i
Bestellungen nach Mass
werden elegant und modernst au-ael'ülnt.>
'flliiülucüti.! Dco ('tuiimiütiiriuni”,
thut in -l’dimiit,
ertheilt
Piano-linier richt
in und üuf.rr drin Hause.
Pouorjr nach llInucmFemmen. '^Q
Näheres in ber AbininiNralion birses Blattes.
ritt. ir
S ä ü3 3
5 Monate oll, franco pi jt’bcr Bahnstation,
garantiert für grfnnbc ut.b Irbrnbr ?lnfnnit
24 Stuck grosse Brat- ober glicht Hühner schone
Firben, ober 15 Stück große, fleischige KttttN
ober 7 Stück große, weiße (Hänse K 10, znr
Ptobe per Post franeo 1 Siafig 7— 8 Stück
Hühner ober 5— 6 Enten ober 2 Emile K 5 50.
'jerttuvbwttcv täglich tni.ii 0 Pinnb K 7 80,
Bienenhonig naturrein (1000er) K 6. Bei Be­
st' tlinigen bitte 25".„ in Briefmarken als
'Anzahlung
Frau R. Nagler, Tlnstr Nr. 47 sGalizienL
oi SLLLÄLSLSüLÜSLLLLSÜÜLLSSSSLÜL r?
.tza»ffcher, Schickitenfchreibi r ober Berkänser ÄschM
irgend einer Filiale i» beliebiger Branehe.
dtdeesse erliegt in der Venvalinng dieses Blatte
ZKAHRiMJM
lÜk 1 Üt ÄtH l ÄLI X.« 5' -75^« M i 4r «-L ÄM
w4i
Kitt Hafet'irlavier
und eine
rothe H'eütchgarititttr
(Lofa und 0 Fantenils) ist zu verkaufen
'Ansknnft bei der Verwaltung dieses Btattes.
,
U-
I ?*^-
mh
<^-3y vK
W
mtfifhjttrpnttiit
bester Qualität in ruitAu Blättern miö Bogen
M geprägte Obltetignetten^
zu haben bei
Karl' Aornemann, Fiittcrgassc.
^>>s
/'X
»V .-•>£>
....,.

