
[ 2023-06-29 10:41:10.585 - 19000915 - Seite 1 ]
dV. AA
und Uiederösterreichischer
Gren rüste.
Bezugspreis für Zuaim:
? --''LI:eb!icb Auüellung ins H2us>
monarliä' I Krone, vicrteljährlicb 3 Kronen,
gLnffäbrig 1L Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
((Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonm und Feiertage».
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwaktnug in Znainr,
Ecke der Futter- und Schlosicrgasic.
Bezugspreis für auswärts.
mo:m:li.ö l Krone 40 Heller, vierte!,. 4 Kronen
^an^ahng 10 Kronen..
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. >09
Znaim» Lamstag, den 15. September 1000.
IV. Jahrgang.
Eine tschechische Nntioiial-
kirchc.
Die Bewegung unter den Tschechen für die
Lostrennung von Rom ist nicht neuesten Tatnms.
Als in Folge der Unsehlbarkeits- Erklärung des
Papitcs im Juli 1870 das deutsche Volke lauten
Proteit dagegen erhob und die angesehensten Ge­
lehrten, wie Tölliuger, Schulze, Sleinkau und viele
Andere im Congreis zu München den Grund zur
romsrcien altkatholiichen Kirche legten, blieb es im
Tichechcnlager still, abgesehen von einigen Zeitungs­
stimmen, welche keine That zur Folge hatten.
Man wollte dort den Teutschen nicht Nachtreten
und hielt sich an die romirenndlichen Feudalen,
von denen die Tschechen eine Förderung ihrer
nationalen Ansprüche und staatsrechtlichen For­
derungen erwarteten und noch erwarten. Es
wurde schon damals die ganz richtige Ansicht
ausgesprochen, dass die Tschechen sich erst dann
gegen Rom kehren würden, wenn sie von dorther
in nationaler Beziehung nichls mehr zu erwarten
haben werden. Sie liegen es aber an Vorbe-
reiluugen für den Fall, da's ihr Bündnis mit
den Clerical-Feudalen zenallen werde, nicht fehlen,
und dieser scheint in jüngster Zeit sehr nahe
gerückt. Wenn die Tschechen erst zur Einsicht
gekommen sind, dass sie von ihren bisherigen
politischen Freunden und Bundesgenossen nichts
mehr zn erwarte» haben, werden sie auch jene
Rücksichten fallen lassen, welche selbst die Jung-
tschechen bisher gegen die Clerieal-Feudalen beob­
achtete», und in hellen Halsten sich einer „Los
von Rom!"-Bewegung anschließen, wozu in
jüngster Zeit von einem bekannten Agitator die
Anregung gegeben wurde.
Die tschechische „Los von Rom!"-Bewegung
hat demnach eine rein nationale Unterlage.
Aus diesem Gesichtspunkte scheint sie auch
von der Regierung betrachtet zu werden. Seit
Jahren schon, ganz besonders unter dem Regime
des Grasen Taasie, haben die Jesuiten unter den
Ruthenen in Galizien dahin gearbeitet, das ortho­
doxe Bekenntnis unter denselben aus Furcht vor
der russischen Kirche und ihrer Anziehungskraft
auszurotten und durch das römische zu ersetzen.
Es kann dah^ hxx Regierung nicht gelegen kommen,
wenn sich uutrr dem Tschechen eine kirchliche Be-
wegung kund gibt, welche den Anschluss an die
russische Kirche vorbereitet. Dies geht aus einem
vertraulichen Erlasse der Präger Statthalterei
hervor, der vom 22 ^utt t I datiert ist und
an sämmtliche Bezirk-Hauptmannschasteu gerichtet
ist und in dem vor der Agitation des altkatho­
lischen Priesters Dr. Jska gewarnt wird. In
dem Erlasse heißt es, Dr. Jska wolle, wie er vorgebe,
das tschechische Volk vom katholischen Glauben
abwenden, doch handle es sich ihm eigentlich nicht
um den Altkatholicismus, sondern darum, um
unter dem Mantel des Altkatholicismus das
tschechische Volk der nationalen slavischen Kirche
zuzuführen. Dr. Jska unterhalte Beziehungen
zu russischen Kreisen und habe in der letzten Zeit
Briefe von hohen russischen Persönlichkeiten er­
halten, in denen seine Agitation gebilligt wird.
Außerdem habe er bereits wiederholt Geldunter­
stützungen vom slavischen Wohlthätigkeitsverein in
Petersburg erhalten. Die Bezirkshauptmann-
schasten werden auigesordert, der Agitation Dr.
Jska's besondere Aufmerksamkeit zn widmen und
die Bevölkerung entsprechend vor dieser Agitation
zu warnen, da sie nichts Anderes bezwecke, als
die Ueberführung der Bevölkerung in die natio­
nale slavische Kirche. Weiter werden die Bezirks­
hauptleute in dem Erlasse aufgefordert, alle Ver­
sammlungen, in welchen Dr. Jska Reden hält,
aufmerksam überwachen zu lassen und über die
gemachten Beobachtungen eingehend Bericht zu
erstatten.
P o l i t i s ch c s.
(Zuland)
Bei dem Empfange beim Kaiser in Jaslo sagte
der Monarch zu dem Obmann des Polenclubs R.
v. Jaworski in Bezug auf die politische Lage:
„Die Auslösung des Reichsrathes und Aus-
■ schreibung der Neuwahlen ist der letzte verfassungs­
mäßige »-V.'.such, den meine Regierung unter­
nimmt." ’— Schade um die Mühe! Es nützt
doch nicht?'
Tcr Vorsitzende der Lbmänner-Conserenz
der Linken, Abg. Dr. Funke, hat die Obmänner
der deutschen Parteien für den 1*. d. zu einer
Berathung ins „Hotel Höller" in Wien einge­
laden. Am 17. d. abends sindet eine Vorbe­
sprechung statt. Zweck dieser Conseren; ist, darür
Sorge zu tragen, dass die Vereinigung der
deutschen Parteien im Abgeordnetenhause nach
vollzogenen Wahlen wieder auflebe. Tie Fort­
dauer der deutschen Gemeinbürgschait wird
innerhalb aller Gruppen, die in der Lbmänner-
Conferenz vertreten sind, als höchst wünschens­
wert erachtet. Seitens aller deutschen Partei­
gruppen, die in der Obmänner-Conterenz vertreten
! sind, ist die Bereitwilligkeit ausgesprochen worden,
in diesem Sinne zu wirken. Unmittelbar nach
dem Trautenauer Parteitage werden die Mitglieder
der deutschen Fortschrittspartei des nun ausgelösten
. Abgeordnetenhauses in Wien zusammentreten,
: um eine gemeinsame Kundgebung an die deutsch-
sortschrittlicben Wähler aller Provinzen zu erlassen.
! Tie Wahlbcwcgung hat schon begonnen,
und sie verspricht sehr heftig zu werden. Am
10. d. hat in Konitz in Mähren eine Wähler-
versammlung stattgefunden, in welcher der ehe­
malige Vicepräsident des Abgeordneleuliauses,
Dr. Zaczek, über die bevorstehenden Wahlen
sprach. Nach einer Darlegung der sprachlichen
Forderungen der Tschechen in Mähren schloss
Dr. Zaczek seine Ausführungen dapstt, dais er
die Erwartung aussprach, dass die kommende»
Wahlen die richtige Antwort aus die Aufforde­
rung aus Wien geben werden, und dais die
nationalen Gegner vergeblich erwarten, das? das
tschechische Volk, insbesondere in Mähren, das
j irgrnb welcher Zersplitterung bieten werde.
J.i derselben Versammlung sprach auch der ehe­
malige Abg. Svozil, er erklärte angesichts der
Bedrückung des tschechischen Volkes üt e- dessen
Pflicht, an dem Umsturz ter Veriaistiua zu
arbeite» und die Autonomie der bohmffhen
Länder herbeizuführen. Die Ver'ammluug in
Konitz beschloss die Wiederwahl der liehe:igen
Vertreter des Bezirkes im Reichsralhe uuier der
Voraussetzung ihres Eintretens iur die sto.cns-
rechtlichen und sprachlichen Wünsche des tschechi­
schen Volkes.
Tas „Mähr. Tagblatt" in Olmütz ver-
ösieutlicht eine Zuichrisl des Olmützer Bürger­
meisters au den Statthalter bezüglich der daselbst
stattgehabten Zusammenstöße. Diffelbe lautet:
„Gestatten Excellenz, da's ich offen spreche, trei-
müihig, wie cs nn'ere Lage erw.d".'. ::nd dass
ich in diesem Berichte über die Ereignisse des
gestrigen Tages der Wahrheit voll und ganz die
Ehre gebe, wie es einem Manne zieml, der an
der Spitze eines großen Gemeinwesens stehl und
für das Gedeihen desselben, für seine Ruhe und
Ordnung die Verantwortung trägt. Es ist nicht
nur ein Unglück für die Könige, wenn sie die
Wahrheit nicht vertragen, es wäre auch ein
Unglück für die Völker, wenn des Herrschers
Räthe'die Wahrheit nicht hören könnten. Von
dem erleuchleten Sinne Eurer Excellenz dar' ich
erwarten, dass Sie nicht zu diesen Rathen zahlen,
dass Sie vielmehr die Wahrheil lieben, und dass
ihr Klang Eurer Excellenz auch dann vernehm­
bar wstd, wenn er Misstöne mit sich bringt.
Eure Excellenz theilen gewiss auch die Meinung,
dais keine politt'che Verwaltung eine gute ist,
wenn sie nicht den ewigen G:n: d'.txet: der Wahr­
heit und Gerechtigkeu ent'pricht. wie sie in den
Herzen des Volkes selbst leben. Es war d soalö
keine Ungereckwakew. als der Olmuxer Eenee:be­
rath sich entichlo's. den ange'uchten Anffng der
tschechischen Soko.esien durch ntffere E:.td: :::
verbieten. Dieses Verrat eeeesiaennwe ntett:
naler Gehässigkeit, sondern der: Wen: Ee den
Frieden der Bewohner dreier S:ad: rnan waren
zu lassen, und der Er'ahruug, da's es n a: ant
sei, wenn ungebetene Gäste sich an' wen:dem
Boden demonstrativ geltend zu machen si:ch>en.
Und eine Demonstration bleibt dieier Auffug
immer, mag man auch noch io an dem Worte
deuteln. Das gebt schon daraus deroor, da's
die sokolistiichen Zwecke, welche das gestrige
Fest verfolgen sollte, wenn nutz: bffsir. doch
eben so gut in einer mehr slavischen Stadt, w:e
Prossniy. Prerau, Kremster hätten erreicht werden
können und da''s 'omit die politiich-provokatorn'che
Absicht, welche mit der Veranstaltung des deman-
straliven An'znges durch, das deut'
iche Ol
verbunden war, für denjenigen klar
'ein m:
• V
der nicht absichtlich die Augen vor
dei: 7
'
fachen und Zustanden im Lande ver
schließt
ein Land vom Bnreaustsiche au
-^- *'
lenken zn können glaubt. Es r: lwd.w
das Verbot des Olmützer Gementdera:
R .\J.;'
v;vr.
Ons nutzt die genügende Würdigt:-.'..
da's >nan das'elde anihob mtd da ::!
i:..v I
rr.' T;
gerecht nnnde Nvbtzen die Ruhe und
der ,v
. X
einer ganzen ewahj zu lange ha,..-
? v
0 <-


[ 2023-06-29 10:41:10.585 - 19000915 - Seite 2 ]
euvuiK, bis sich gestern ()it'r obipicltcn, haben
uiu- begninbet die Anschauung des
Olmntzer iüenieinderothes war; sie haben dahin
gesuhlt, iv.i-J die ordeittlichen Gcivalteu nicht
ausreickten znr Aiisrechterhaitnug der Ordnung,
tun'-.? die be:vassnete Biocht requiriert werden
muckte nun Lckntze der sriedlichen Bürgerschaft
und dass das friedliche Berhalten dieser Bürger-
schaft und der v.übergegangene Aufruf, die Ruhe
zu wabreu, nicht Innreichten, um öffentliche lln-
rubeu und mannigfache Ausschreitungen hinlan-
znhalten. Es iu nur der besvuueueu Haltung
der hiesigen Burgerschait, d e jeder Provocatiou
aus dein Wege gieug, ZU danken, Ivenu diese
Ansiehreitnng.» nicht zu größeren Eonslicien^
führten, ivie sie insvlge des hn'iiinifnii Einzuges
bei der Rüekkehr von Ssiolitz zn be’ürchten waren,
die den Eindruck eines triuiupbiereuden Einzuges
in eine eroberte Stadt maebeu sollte. „Eroberung
deutschen Gebietes" ist ja das große Sehlagwort,
das in Mahre,i ausgegeben wurde, und es ivird
Euerer Excellenz gewiss verständlich erscheinen,
tvenu solck-'ii und anderen ansreizeudeu Schlag-
worten gegenüber auch das Blut des friedlichsten
denttcken Bürgers in Gahrnng geräth bei
Demonstrationen, die sichtlich nur diesen Er-
vbernngsteudenze» Ausdruck z» geben bestimmt
sind. Diese Gahrnng mag ja beklagt werden;
aber sie ist vorhanden und kann durch Bestattung
von Demonstrationen, wie es der gestrige Auszug
ivar, nicht beseitigt werden, Nein, so wächst nur
die Eutzwciuug, so steigert sich die Erbitterung,
so werden nur die zarten Steint,’ einer Verständi­
gung zwischen den Nationen jäh zertreten und
Einzelne büßen dann, was andere verschuldet,
d,e sich der Verantwortung zu entziehen wissen.
Anbei der Detailbericht hierüber. In geziemender
Hochachtung der Bürgermeister Brandhnber."—
Alan sagt zwar, dieser Brief sei nicht vom
Limützer Bürgermeister an den Statthalter von
Mähren gerichtet worden, aber jedenfalls wäre
es gut, wenn der Statthalter des Kaisers solche
offene Worte zu hören bekäme.
,
Die merkwürdige Art, wie unsere Valuta­
regulierung zur Durchführung gelangt, hat für
die gesammte Geschäftswelt Verlegenheiten im
Gefolge, wie sie wohl ohne Beispiel dastehen in,
der Geschichte des Geldwesens aller Länder. Es 1
fehlt bei eins keineswegs an Umlanssmiiteln, i
wenn man die Totalität aller in Circulativ» be-!
sindlichen Geldsorten ins Auge fasst; gleichwohl!
befinden sich alle Strrije der Bevölkerung in der:
schwierigste» Situation, tvenu es sich darum
handelt, kleinere Beträge zu bezahlen, beziehuugs-!
weife zu ivechseln. Wir wollen hier gar nickt!
von der noch immer vorhandenen Zehuer-Noth
sprechen, denn diese Noth hat ganz specielle Ur­
sachen und wird binnen Kurzem behoben sein,
sondern hauptsächlich von der Fünfer-Noth. Die
Fünfer sind als SlaatSnoten znm Einziehe», zum
Verschwinden aus dem Verkehre vernrlheilt, ebenso
twe die Ein Gulden- und die Fünszia-Gulden-
Roten, d,e ja beinahe gänzlich aus dem Verkehr
verschwunden sind. Da jedoch der Verkehr eines
Zahlungsmittels in dem Ausmaße der Fünf-
Gulden-Note nicht entbehren kaun, haben die
Valuiagesetze die Schaffung von Zehn-Kronen-
Gvldmünzen in Aussicht genommen, die in Ver­
bindung mit den Fünf-Krvnen-Silbermünzen die
kleinen Noten zu ersetzen hätten. Man ersieht
schon aus dieser Thatsache, dass die Absicht der
Gesetzgeber war, die Metallgeldcirculation an die
Stelle der Papiergeldeirculatiou treten zu lassen,
aber offenbar erst dann, tvenn die nothwendigen
Mengen an Metallgeld thatsächlich in Verkehr
gebracht wären. Dass es jemals geschehen könnte,
dass die 'Noten vor der Sättigung des Verkehrs
mit Metallgeld einfach weggenommen, dem Ver­
kehr gewaltsam entrisse^ werden könnten, daran
hat doch kein vernünftiger Mensch auch nur im
Traume denken können. Aber was einem ver-
nünftigen Menschen nicht einmal im Traume
einfallt das machen unsere Bureaukraten zur
Thatsache, ohne auch nur im Geringsten darnach
zu fragen, welchen Schaden sie durch den unver-
mutheten Galopp des Amtsschimmels anrichten
Leider hat der österreichische Amtsschimmel seit
der Functtonsstörung unseres Parlaments sehr
häufig Lust, zu galoppieren, denn offenbar sticht
ihn der bureankratische Hafer.
Das tschechische Exccutiv-Comilö in Wie»
hat für den 9. d. einen Tabor geplant, auf
welchem die Stellungnahme der niederösterreichi­
schen Tschechen_ znm böhmischen Staalsrechte
erörtert werden sollte. Der Tabor wurde jedoch
von der Behörde mit Rücksicht auf die öffentliche
Ordnung untersagt.
Kamps gegen einen tschechischen Lehrer. Der
I Bezirksschulrat!) Tetschen hatte vor .Kurzem »ach!
dem deutschen Orte Kamitz-Neudörsel den tschc-!
chischeu Lehrer Jechlarsch übersetzt. Die Gemeinde, j
die es nicht dulden ivill. dass ein Tscheche' ihre j
Kinder unterrichtet, führt nun gegen den ihr|
aufgedrungenen Lehrer einen Stampf, worüber die
^T. B. Z." folgendes berichtet: „Es sind bereits
drei Tage seit Schulbeginn verflossen, ohne dass
die Gemeinde nur ein Kind Zur Schule geschickt!
hätte. Der Bezirksschnlrath legt die .Hände in!
den Schoß, anstatt geeignete Mittel zur Beschwich- J
tignng der erhitzten Gemüther zn finden. Am!
12. September erhielt der Gemeindevorsteher von!
der Behörde die Weisung, den Vorsitz im Orts- j
schulrathe zu übernehmen, doch da letzterer resig-|
liiert hat, weiß ersterer nicht, wem er präsidieren j
soll. Unterdessen haben sich die Verhältnisse derart
geändert, dass dieser Lehrer überhaupt nicht mehr!
nöthig sein ivird. Tank einiger hervorragender,!
deutscher Personen werden die Kinder genannten
Ortes bei einem deutschen Lehrer Privatunterricht
nehmen. Der neue Lehrer wird von diese» Herren
versorgt werden, für ein entsprechendes Loeal
werden sich auch die Mittel finden und zum
Ertheilen des Religionsunterrichtes wird inau
den Pfarrer von Markersdvrf bitte». Der Herr
Bezirksschulinspector hat dann Gelegenheit, eine
von einem deutschen Lehrer unterrichtete Kinder-
schaar zu inspiriere,
Von der ungarischen Regierung ist ein Er-
lass herabgclangt, dass für das deutsche Theater
in Oedenbnrg nach einem Zeiträume von zlvei
Jahren keine Eoneessivn ertheilt werden wird. j
Dem gegenwärtigen Director tvurde gestattet, bis
znm Jahre 1902 deutsch zu spielen. Die deutsch­
sprechenden Bürger von Oedenbnrg sind durch
diesen Erlass aus das nnangenehmste berührt,
llebrigens hält man die Errichtung eines unga­
rischen Theaters in Oedenbnrg für sehr verfehlt.
(Ausland)
Mit sehr bemerkenswerter Schürfe schreiben
die eonservativeu „Dresdner Nachrichten": Ein
Reichskanzler, der vor• der Volksvertretung
Autorität beanspruchen null, muss die Straft be­
sitz”», auch der Krone gegenüber einen selbständigen
Willen vertreten zu können. Nach der Verfassung
des Deutschen Reiches sollen die leitenden Ge­
danken der Politik nicht ohne den Reichkanzler
festgestellt und onrchgesührt werden. Pflicht des
Reichstages wird es sei», mit Entschiedenheit
darauf zn dringen, dass die unverantwortliche,
rein persönliche Politik endlich aufhört, dass
wieder im Sinne der Reichsverfassung regiert
wird, und dass mau ihm nicht ferner zumnthet,
die Vertreter der Regierung als bloße Handlanger
zu bewerten. Die Erfüllung dieser Pflicht über-,
lassen hoffentlich die nationalen Parteien nicht
wieder den Führern des Freisinns und der
Socialdemokratie; gerade die rechts stehenden
Fractionen sollten sich berufen fühlen, hiebei das
führende Wort zu sprechen. Das Organ des
Bundes der Landwirte bemerkt hiezu, dass die
rechtsslehenden Parteien derartige Pressstimme»,
die thatsächlich die öffentliche Meinung wider­
spiegeln, nicht unbeachtet lassen sollten.
Wie die Agence Ronmaine meldet, wurden
vom rumänischen Kriegs-Ministerinm ausgehende
Kundmachungen angeschlagen, durch welche die
Bürger an ihre Pflichten im Falle einer even­
tuellen Mobilisieniiig der Armee erinnert und
die Maßnahmen bezüglich der verschiedenen mili­
tärischen Requisitionen festgestellt werden. Das
alte dicbezügliche Reglement war im Laufe dieses
Jahres abgeändert worden, doch ist die gesetzliche
Kundmachung noch nicht erfolgt. Am 11. wurde
dieselbe nunmehr veranlasst, und dies ist der
einzige Zweck der vollzogenen Verlautbarung.
- Dom Esiinesen-Ausllattd.
I_ Ein Shqiighaitr Telegramm des „Standard"
besagt, 60.000 Mann chinesischer Truppen mar­
schieren über den großen Canal nordivärts, um
den Kaiser zu befreien. 47.000 Mann sollen
zwischen Tieittsin und Peking von den verbün­
deten Ltreitkräiteu besiegt und zersprengt worden
sein. 6000 Mann gingen nach Shansi, um sich
der Kaiserin anzuschließen. 7000 Blaun sind in
Tsingkiangfu, „m den General Eheng aus
Fokien zn erwarten, der sich ebevialls dem Kaiser
anschließen ivill.
Zlkitlillcr Nachrichten.
Tic Eröffnung des neuen Sladtthealers iu
Znaim wurde für den 20. d. festgesetzt. Es
wird eine Festvorstellnug mit Prolog stattfinden.
Zu derselben werden ihre Exzellenzen die Herren
Statthalter Graf Zieroti» und Landeshauptmann
Graf Vetter von der Sladtgemeinde geladen
werden. Am 00. d. findet eine Wiederholung
der Vorstellung vom 29. d. statt.
Tic Trauung des Herrn Rudolf L o o s,
Bildhauers und Knnstdrechslers. mit Frau
Cäcilie Niesuer von Geäfenberg, geb.
Freiin von Catinelli, findet am Dienstag, den
18. September, 8 llhe vormittags, in der Gar­
nisonskirche zu .Klofterbruck statt.
Zu Prossmcritz ist der Kaufmann Herr
Theodor Nowatschka, am Mittwrch, den 12.
September um' 1 Uhr nachts, nach langem
Leiden, im 64. Lebensjahre gestorben. Die Be­
erdigung fand am Freitag, den 14. September,
um 10 Uhr vormittags statt.
Personal-Bcrändcrung. Der k. k. Steuer-
amtsoffieial des k. k. Hauplstcneramtes Znaim
Herr Raimund Steiger wurde von der k. k.
Finanz-Landes-Direetion in Brünn mit der Lei-,
tnng des k. k. Stelieramtcs in Gr.-Bittesch be­
traut, wohin derselbe in wenigen Tagen abreisen
ivird. Da die Beförderung des Herr» R a i-
i» u n d Steiger zum k. k. Stener-Eiunehmer
nahe bevorsteht, so dürfte der Aufenthalt des
allseits beliebten Beamten iu Znaim schon jetzt
ein Ende gefunden haben.
Sport- und Saalsest. Das vom Znaimer
Radsahrelub, Sonntag, den 16. d. projectierte
Sportfest verspricht eines der interessantesten Feste
zu werden, die je auf der Rennbahn des Znaimer
Radfahrer-Club abgehalten wurden. Wir wollen
heute zn jeder einzelnen Nummer die Nennnngen,
wie die Chancen der Concurrenten den verehrten
Lesern namhaft machen. Der Sportausschuss hat
in unermüdlicher Weise für das Gelingen des
Festes sein möglichstes beigetragen und ist der
Sportausschuss des Znaimer Radfahrer-CWb der
Balmbrecher der alten Vorschriften des Herren-
fahrerthums, indem er bei sämmtliche» Rennen
keinen Einsatz, jedoch die ehrenwörtliche Ver-
pfiichtuug des Starters festsetzte, dass, falls der
Genannte i» Znaim erscheint, er auch starten muss.
Zum Rennen haben genannt die Herren: M.
. .Huniiek, Wiener-Neustadt; Rudolf Reindl, Wien;
Eduard Huber, Wien; Franz I. Lukowitsch,
Brünn; Rudolf Lukowitsch, Brünn; Karl Berthel,
Wien; Rudolf Prücke, Brünn; Lambert Vogl-
maher, Joslowitz; Adolf Rausch. Wien; Gottlieb
Knpcick, Brünn; Franz Czernil, Richard Muck,
Rudolf Czernil. Adolf ©oft, Josef Mader, Franz
Mader, Wien; Wilhelm Perutz, Znaim; Josef
Müller, Wien; Hugo Herbst, Franz Geiischa,
Hans Zima, Znaim; Fritz Dolezal, Wien; Josef
Hilscher, Znaim; Leopold Dittner, Wr.-Neustadt;
Franz Wokrina, Johann Repa, Znaim; Jakob
Dittrich, Otto Hyronimns, I. Warcholowsky,
Wien; Ferdinand Loos, Znaim. Znm Gäste-
fahren nannten 19 Wettfahrer und dürften die
Vorlänfe schon interessanten Sport bieten. Zu
Nr. 2 Clubmeisterschaft nannten 5 Wettfahrer
lind dürfte der Favorit Herr Franz Wokrina
auch Sieger, sein. Zu Nr. 3 Jumorfahren
nannten 11 Wettfahrer. Zur Meisterschaft von
Mähren nannten 5 Wettfahrer. auch der Ver-
rhcidiger Herr Franz I. Lukowitsch. Brunn. Als
Nr. 5 kommt das eingescho'bene Polospiel, welches
40 Minuten dauert, und im Jnnenraum der


[ 2023-06-29 10:41:10.585 - 19000915 - Seite 3 ]
Rennbahn ähnlich dem Fußballspiel, gespielt
wird; es sind 4 Herren- zum Spiel angemeldet,
durften aber 6 Herren spielen n. zw,: Felix
Schmal. Paul Sieger, Richard Horetzky, A.
Singern Herr Paul Sieger ist Weltmeister im
Skilaufen und wird manchen Lesern dessen Name
bekannt sein- Zu Nr. 0 Zweiersahren sind 19
Herren genannt. Z>i Nr. 7 Fttßballntatch Wiener
Mannschaft „The Rainbler". Thor: H. Spitzer.
Vertheidigung: SY Bloöncy, H. Gigl Deckung:
P. Sieger, A. Sii'ger, H. Troüly. Angriff: H
Eipel, H. Meiil, H. Iahn, R. Horetzky, H-
Grohmann. Ersatzmänner: H Hütteldorser und
H. Roland. Eapitän: H. Ervhmann- Znaimer
Fußballmannschaft. Thor: Karl Banniann. Ver­
theidigung: Johann Sonezek, Fritz Vvrnemann.
Deckung: Max Trauer, Hans Zima, Alois
Smigora. Angriff: Edmund Bndischoisky, Hans
Pock, Adolf Wospil. Heinrich Schidleja, Hermann
Brückner. Ersatzmänner: Leopold diesweda und
Franz Wvkrina. Eapitän: Johann Sonezek.
Nr. 8 Zchnkilometeriahren haben 19 Wettfahrer
genannt. Dieses Rennen wird eines der inte­
ressantesten sein, da Motorführung gestattet ist
und bereits hiesnr engagiert wurde. Für Motor-
fahren Nr. 8 hat Herr Tittrich, Wien mit einem
öpferdekräftigen Dion Bonton-Motor genannt, >vo
er beiin vorige» Feste nur einen 3s.,pserdekräf-
tigen Motor hatte. Herr Hyronimus und Herr
Warcholvwskp, Wien, die auch b.i der Berg­
meisterschaft am Semmering starteten, kommen
auch zn unserem Motorsahren. Beim Abend-
Saalfeste im Deutschen Bürgervereinshanse sindet
ein Knust- und Dnettsahren, »sie auch Preisver-
vertheilnng und Kränzchen statt, es dürfte aber
noch Herr Meidinger Meislerfahrer im Kunst­
fahren am Hochrade zn der Abendnnterhaltung
erscheinen. Nun wäre ein gutes Weiter erwünscht
damit es den Gästen, wie dem p. t. Publicum
möglich, ist den interessanten Sport zn sehen.
Laiidcsoberrcalschule. Die Schüleraufnahme
findek am 10. und 17. September, vormittags
von 8 bis 10 Uhr in der Tirectionskanzlei statt.
Die Ausiiahinsprüttlng in die I. Classe ivicd nur
Montag vorgenommen: für höhere Classen auch
noch am Dienstag, den 18. d.; Schüler, welche
vom Schulgeld beireit waren »nd den Anspruch
auf Befreiung nicht verloren haben, sind von
dem Jngendspielbeitrag dispensiert. Sonst haben
neu eintretende Schüler 7 Kronen, schon einge­
schriebene Schüler der früheren Jahrgänge 3
Kronen zu entrichten. Das letzte Seinestralzeugnis
ist bei der Einschreibung vorzuzeigen. Das heil.
Geistamt wird Dienstag Bormittag abgehalten.
Vom k. k. Staats-Gymnasium. Die Aus-
nahmsprüfnngen in die 1. Classe für das Schul­
jahr 1900 1901 sindet am 17. und 18. September
von 8 -10 Uhr vormittags statt. Mitzubringen
haben die Schüler den Taus-, beziehungsweise
Geburtsschein, die letzten Schulnachrichten, be­
ziehungsweise das Frequentationszeugnis aus der
Volksschule, sowie das Lesebuch der letzten Volks-
schulclasse. Die Einschreibgebür beträgt 7 K
20 h. Das übrige ist in der Kundmachung
auf dem schwarzen Brette im k.k.Staatsgymnasinm
zu lesen. Die Aufnahme der Schüler in die
II—VIII. Classe, sowie die Wiederholungs­
prüfungen finden ebenfalls ain 17. und 18 Sep­
tember, von 8 Uhr vormittags angefangen, statt.
— Der feierliche Eröffiiungögottesdieust wird
Dienstag, den 18. September nach 10 Uhr vorm.
abgehalten.
Lchillcr<Einschrcibung in den öffentlichen
Volks- und Bürgerschulen der Stadt Znaim be­
ginnt hener am 13. Leptember vormittags 8 Uhr,
wird am 14. fortgesetzt und am 15. September
nachmittags geschlossen. Die Stadt Znaim ist für
die 6 Volksschulen in 3 Bezirke getheilt. Zum
I. Bezirke gehören: Mannsberg, die obere Vor­
stadt, die obere Leska und alle Häusergrnppen
von da ab bis zu einer Linie, die sich von der
Niklaskirche durch die Francngasse, Ottokargassi,
den Ottokarplatz, oberen Platz, die Schmiedgasse!
Alleegasse, von da mit nördlicher Umgehung der
Hauckstraße und Wittlakgasse zur Leska ergibt.
Dabei ist zu bemerken, dass von der Frauengasse
und Ottokargasse die Häuser mit den geraden
und von der Schmiedgasse mit den ungeraden
Hausnummern zu diesem Bezirke gehören. Zum
II. Bezirke gehören alle Häuser der inneren Stadt
südlich von der oben gezogenen Theilunglinie,
die ganze Alleegasse, der Tränkberg; ausgeschlossen
ist vorläufig die Kalchergasse. Zum III. Bezirke
gehören alle Häusergrnppen, die sich von der
unteren Leska, Rapengassc, Wittlakgasse und
Hauckstraße über den Kopalplatz zur ehemaligen
Stadtmauer südlich ergeben, von da geht die
Grenze bis zur Kalchergasse mit Einschlnss dieser
längs der Stadtmauer zum Thajadors bis zum
grüne, Baum, so dass das Thajadors noch zum
III. Bezirke gehört. Die Ausnahme findet in den
betreffenden Schnlgebänden statt. Das Schuljahr
beginnt am Montag, den 17. September mit
einem feierliche» Hochamte; für die Knabenschulen
in der Set. Michaelskirche um 9'/ 4 Uhr früh,
iür die Mädchenschulen in der Pfarrkirche zum
heil. Kreuz um 8 Uhr früh. Ein Schulgeld wird
nicht gezahlt, da es für sämmtliche Schüler der
Volksschulen der Stadt Znaim aufgehoben ist.
An den hiesigen öffentlichen Volksschulen wird
auch der Unterricht in der böhmischen Sprache
ertheilt. Die Eltern haben zu erklären, ob ihre
Kinder diesen Unterricht besuchen sollen' oder
nicht. Dieser Unterricht ist »»entgeltlich und für
die in denselben Eingeschriebenen während des
Schuljahres obligat.
Vor der Entscheidung! Noch vor 30 Jahren
tönte in Haus und Gasse unserer Heimatsstadt
Znaim nur deutscher Saug aus frischem Kinder­
munde. Teutscher Laut und deutscher Scherz
unserer Jugend erfreuten die Bewohner. Wie ist
es anders geworden! Mit Wehmnth denkt jeder
ehrliche deutsch? Mann au die vergangenen Tage!
Viele unserer deutschen Volksgenossen haben, be-
wusst und unbewusst, zu dieser Aenderung bei­
getragen. In manchen Straßen, ja in einem
ganzen Stadtviertel (Tiwischplatz) ist deutsches
Kinderspiel beinahe ganz verdrängt. Noch so
weiter und Znaim verliert seinen deutschen Charakter
bald ganz! Damit unsere Stadt Znaim, auf die
wir so stolz sind, nach der es jeden echten Znaimer
aus der Ferne mit Macht zurückzieht, sich den
Einheimischen nicht entfremde, müssen wir unsere
Jugend deutsch erhalte». Wir könnten es nicht
verantivorten, dass wir Znaimer durch unsere
Lässigkeit in wenige» Jahrzehnten verlieren ivürden,
was unsere Voreltern in bedrängterer Zeit durch
Jahrhunderte unverändert erhalten und bewahrt
haben. Deutsche Eltern! Die Kinder sind Euer
theuerstes Gut, Euer Liebstes! Euch muss daran
liegen, sie mit möglichst viel Wissen und Kennt­
nissen auszustatten, ihnen mit liebender Hand die
Wege zu ihrem Fortkommen zu ebnen und ihre
Zukunft zu sichern. Deutsche Mütter! Lasset Euch
durch keine Ueberredung, durch keine Versprechungen
oder Drohungen abhalten, Eure Kinder in eine
andere Schule als in die deutsche zu schicken.
Mit ruhigem Gewissen könnet Ihr Eure Kleinen
deutsche» Schule», in denen tüchtige Lehrer mit
ernstem Fleiße an der Fortbildung Eurer Kinder
arbeiten, anvertrauen! Deutsches Wissen und
deutsche Sprache hilft überall durch! Deutsche
Bürger- und Mittelschulen im Orte ermöglichen
auch armen Schülern das studieren. Den Eltern,
deren Kinder der deutschen Sprache nicht mächtig
sind, diene zur Kenntnis, dass sie von der Auf­
nahme in deutsche Schulen nicht zurückgewiesen
werden. Wie für unsere armen Kinder in den
deutschen Volks- und Bürgerschulen mit der täg­
lichen Verabreichung von Suppe, mit Schuhen,
Kleidungsstücken, Büchern, Heften und Zeichen-
papieren gesorgt wird, ebenso helfen Untcrstützungs-
vercine, Kosttage, Freitische, Stipendien dem
mittellosen Studenten. Deutsche Eltern! Schicket
Eure Kinder in die deutschen Schulen! Treibet
keinen Handel mit den Seelen Eurer Kleinen!
Fremd würden sie Euch, wenn Ihr den gegnerischen
Verlockungen nachgebet, in Eurem Alter gegen­
überstehen! Die Schuld, die Ihr begienget, müsste
Euch die Ruhe stören bis in Eure letzten Tage!
Dass tschechische Frauen im nationalen
Fanatismus ihre Männer noch weit übertreffen,
sollte man gar nicht glauben, und doch ist es so.
Wenn sich so ein Weib auf die Pfade der
politischen Agitation begibt, ist es uoch
viel gefährlicher als jeder Deutschenfreffer. Dass
dem so sei, können wir in jeder deutschen Stadt
sehen, welche das Glück hat, eine slavische Min­
derheit zu besitzen. Wem das nicht einleuchten
will, der verfolge einmal die Werbungen der
Frau Matöjka, der Gattin eines hiesigen
tschechischen Schuhmachers. Wie kanzelte diese
fanatische Person eine geborene Brünnerin, die
ihre Kinder in die deutsche Schule schickt, herunter,
wie jammerte sie über Versündigung an der
tschechischen Muttersprache, wie über Verrath am
tschechische» Volke. „Nun, so schicken Sie Ihre
Kinder in die Lerani-Schule (Bockschule)", rief
sie voller Zorn der Widerspenstigen zn, „und lassen
Sie die Armen in der Prelejvärna (Ummod-
lnngsschule) geistig verkrüppeln. Und wie gut
würde es Ihnen bekommen haben, wenn Sie die
Olluckckosii der c-oslcä äkola anvertraut hätten!
Alles hätten Sie umsonst erhalten— Bücher,
Kost, Schreibreqnisiten, Kleider und Schuhe—
und für einen tschechischen Lehrbuben, für ein
tschechisches Lehrmädchen würden sich wohl auch
noch Mittel und Wege gefunden haben!" So
spricht die Frau eines tschechischen Meisters zu
einer Brünnerin— einer Teutschen! Und ihr
Mann, der Herr M a t e j f a, macht recht feine
Stiefletten und Stiefelchen für deutsche Kunden,
reist auch auf den Märkten in deutschen Ort­
schaften, namentlich in Niederölterreich, herum,
um dem dummen Neinec sein überflüssiges Geld
für tschechische Stiefel abzunehmen. Dass die
Abneigung der slavischen Völker gegen alles
Deutsche eine alte, tiefeingewurzelte ist, spiegelt
sich am deutlichsten in der Rolle, welche der
Slave dem Deutschen in Rede und Sprichwort
zuweist. Schon der Name, mit dem sie uns ge­
tauft, denn „Xemec u heißt auf gut deutsch „ein
Stummer". Viele Sachen, die der Slave nicht
leiden mag, bezeichnet er mit dem Adjectivum
„deutsch". So heißt die Ratte bei den Tschechen
„deutsche Maus", die Distel an vielen Orten
Tschechiens „deutsche Rose". Als Typus alles
Frechen gilt deutsche Art in des Russen Mund.
Er sagt: „Aller Welt zum Hohn nach deutscher
Art." Aber vorzüglich in den eigentlichen Sprüch-
wörtcrn der Slaven klingt die feindliche Gesin­
nung gegen uns Deutsche wieder: „Gott lehrt
alle Menschen, der Teufel aber den Deutschen."
„Der Deutsche kommt wie Unkraut überall fort,
wohin er sich setzt." „Es ist ein Deutscher, traue
nicht!" „Der Gesellschaft wegen lässt sich der
Deutsche aufhängen." „Er srisst wie ein Deutscher
sein Kraut." „Der Teutsche als Herrlein ein
Schuftleiu", sagt der Galizier. „Selbst der
dumme Deutsche fällt nicht von der Bank herab",
sagt der Pole.— Und so etwas sollen wir uns
sagen lassen von Leuten, die wir— auch unser
Volk, „Wurst wider Wurst!", kann sich derbe
Ausdrücke leisten— als Läuse in unserem Pelze
betrachten.
Der Bürgermeister von Frain als Zubilar.
Vor kurzer Zeit feierte Herr Ernest Czeloth
das Jubiläum seiner 20jährigen Amtsthätigkeit
als Bürgermeister des romantisch gelegenen Mark­
tes Frain. Er hat in dieser Zeit den früher unbe­
deutenden Flecken zu einem von Sommerfrischlern
gern aufgesuchten Cnrort gemacht. Durch seine
rastlose Thätigkeit und Energie ist es ihm ge­
lungen, die reizende Umgebung von Frain in
eine kleine Villenstadt, früher fast ungangbare
Pfade durch Wälder und Thäler in breite, mit
Markierungen versehene Wege zu verwandeln
und an der Thuja Badeanlagen zn schaffen,
die von dem Curpnblikum fleißig benutzt werden,
da dem Wasser dieses Flusses eine besondere
Heilkraft zugeschrieben wird. Nicht minder groß
sind die Verdienste des Bürgermeisters Czeloth
um den Ort selbst, und zahlreiche Gebäude
welche gemeinnützigen Zwecken dienen, sind seine
Schöpfung. Mit ganz besonderer Mühe war
es verbunden, den Markt mit elektrischem Lichte
zu versehen, und es bereitete dem allverehrten
Bürgernieister große Freude, dass dieser Lieb­
lingswunsch in Erfüllung ging und Frain nun­
mehr in elektrischem Lichte erstrahlt.
M.-Kromau. An Stelle des gewesenen
Obmannes des „Deutschen Jngendbund" in
M.-Kromau Herrn Franz Jochmann ist Herr
Karl Zink, Spenglermeister in M.-Kromau,
getreten. Zuschriften sind unter „Deutscher
Jugendbund Mähr.-Kromau" zu richten.


[ 2023-06-29 10:41:10.585 - 19000915 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
(fünnjrlisrijrr i'.irch'llllllztiycr.
Der inid)|'tc 65 uttf‘ 5 bicnft in tu’r ct'slugp
tifdini Chrisltiskirche iProbepredigt des Herrn
F. N. Bechtold, findet am Somitslfl, öcu Ki.
September 1( 100, um 10 Uhr vormittags statt.
Zrundmachttttg!
Jeder Husten
I wird bald
I beseitigt durch
_ ._ i I meine überall
Jede Heiserkeit I bekannten
Katarrh-Zerstörer
H. J. Rawitscher.
Hiess vorzüglichen lluston- Caramcllon
Bind zu lialicn a Packet 5U Heller in Znaim
bei F. Seillar. Krnnen-Apotheke, Igna*
Fakal. Dmguerie.
1
II
Jijuui IU ))1
Drogueu. Chemikalien. Farbwaren
Parfumerie. Toilette-Artikel
Arthur Warthorst
ZNAIM
Soh.iM.iedgs.sse ITr> 8,
FliiililfapliisclE BeiarfsarlM
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisemvaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt billigst zur Saison BaubeSChiäge
für Fenster und Thüren, Kaminthürl, Fracht-
und Kaleschachsen, Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften, Sensen, Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
Kiichengeräthe und Werkzeuge aller Art.
für Bahntransporte
(Ersaarniss von Emballirungen),
Josef Riegler s Sohn
Spediteur in Znaim, Mähren.
mtorr M*
T F KvhKKGA
Ueber siedln naen
^SLL6SLLLSLSLLSLÜLLSLLSLSLSLLLto
o>f“
Kleiner Anzeiger.
ä'SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS'ö
(eine erste
LelieiisversicIieruiiQS-Gesellscliaft
engagiert leistungsfähige
%■ gerren und Damen
bfl)uf» Slcquifition gegen hohes Honorar.
Gefällige Lsterte unter „Vertrauen Nr. 16"
poste restantc Hauptpost, Znaim.
Ein oder zwei
schön inötil. Zimmer
ntit separatem Eingang sind sofort z» vermiethen.
Näheres zu erfragen LLienerstrasze Nr. 0, I. St.
Ein Bäckerlehrling
wird ausgenommen.
^ttistmift ertheilt die Verw altung des Blattes.
Ein Fleisch Dauer- -w-
^ und Sefcherbursche
wird bei
Julius Uotlak, Fleischhauer
in Stadt Netz unter guten Bedingungen auf­
genommen.
mir Krsparnis d« i F.ml»allas;«‘ von und nach allen IMälzen des In- und Aus-
lande smitteUt u. 7 „»,1 S Meter verschließbaren
Pate nt-E^ö bei wagen.
Traiisporle in der Fingidtsing per Aelise. so auch l elK'rsiedlungeu iu
loeo werden lullest berechnet und .orslaltiest ausüetüh:t. l'en Herren k. u. k. Pftieiereu
und Staatsbeamten auf Itrund ter bestehenden larife entsprechende Frinäliienua'.
t 1! i! der
behördlich concelltonierten Ekavier- und Eiesangsschuke
der flaatlidi geprüften MnfikleHrerin
Sophie fjaala^
beginnt das neue Schuljahr am
15. September 1. »T.
-chnlereinschreibnngen finden vom 1 2. September I. an täglid) im Sdinllocale
Fiittt'rgasse 15 I. Stock statt.
x
Auf allgemeinesYerlangen O! der Circns nur noch 2 imwiflemilliclis Yorstellmigen.
Cirkus Kummerschmiöl.
Gala-Costnme! Samstag, den 15. September 1000 Gala-Uniformcn!
Grosse Higlie-Life-Soiröe$
mit durchwegs brillantem und neuem Programm. Auftreten sämmtlicher neuengagierier^
Knnstkräfte. Zum Schluss der Vorstellung: I»k» ie»»I» «Irr Försters-fiattiu. p|
Große historisch-romantische Pracht-Ansstattmigs-Paiitomime| j
— greife der Plätze.-— X
Ganze Loge <6 Sitzest 5 fl., LeMnsitz 1 fl., Sperrsitz 80 kr., I. Platz 60 kr.. II. Platz
50 kr., III. Platz 30 kr., Gallerte 15 kr., Kinder nnter 10 Jahren zahlen auf allen
Sitzplätzen die Hälfte.— Militär und Kinder: Gallerte 10 kr.—
Der Vorverkauf von Billets befindet sich in der Papierhandlung M. F. Lenk, Schmiedgasse.
Hochachtungsvoll
M. Fzammerschmidt,
Director und Eigenthüiuer.
CT-BXOB<DXDXOXSXaXDKBHQXDXa
1
VI 8 ITKARTEN
liefert schnell, schon und billig die Bnchdrnckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
C
-»Lost»«
1

