
[ 2023-06-29 10:49:15.612 - 19000527 - Seite 1 ]
A® A-^^
Ar
>■
v t^ 1' V>^
unt» Uiederösterreichlscher Grenzbo 1 e.
Bezugspreis für Znaim:
,k„»ch!iktzttch giNIrlluüg inS Haus)
monaslid) 1 ftrcme, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Zonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Hchriftkeitung und Verwaltung in Zuaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
),diurfnu':";Udi 'fcostuerie;
nionailich 1 Krone 40 Heller, viertel,. 4 Kronen
ganzjälirig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Ucbercinkonnnen.
Nr. 120
Znairn, Tonntag, den 27. Mai 1900.
IV. Zahr.zattg.
Der Worte sind genug gc-
lvechfelt!
Der Wiener Correspondent des „Czas" gibt
Folgendes bekannt: „Ich hatte heute Gelegenheit,
die Ansicht eines hervorragenden österreichischen
Staatsmannes jDr. v. Koerber?) über die augen­
blickliche parlamentarisckie und politische Lage zu
hören. Derselbe constatierte vor allem, dass die
Verhältnisse sich derart zugespitzt haben, dass es
nicht mehr niöglich ist, die Lösung der Krise
hinauszuschieben. Bon gewisser Seite wird mit
einem vielleicht beneidenswerten Leichtsinn das
Schlagwort „Absolutismus" in Umlauf gesetzt.
Abgesehen von allen anderen Bedenken muss
schon die dualistische Fvrni unserer Monarchie
diese Art der Lösung als eine problematische er-
schejncn lassen. Es ist wohl überflüssig, alle
Schwierigkeiten und Complicationen anzuführen,
welche aus einem derartigen Schritte für die dies­
seitige Reichshälfte und für die ganze Monarchie
als solche erwachsen müssen. Jeder ernste Poli­
tiker weiß es auch ohnehin, dass dieses Schlag-'
Wort nur von Personen lanciert wird, welche<
keine Verantwortung und viel Muße haben.
Ernste Politiker müssen nach einem anöereii Aus­
wege suchen. Die Regierung hat bekanntlich ein
Sprachengesctz vorgelegt und jeder, der die Ver-
hältnisse kennt, wird zugeben müssen, dass sie
nickt leichtsinnig an dieses Werk herangetreten ist.
Dieses Sprachengesetz ist das Ergebnis einer
langen und schweren Arbeit gewesen. Die tsche­
chischen Abgeordneten haben gegen das Cabinet
Clary zur Lbstrnction gegriffen, weil die aufge­
hobenen Sprachenverordnungen durch kein Spra­
chengesctz ersetzt worden sind. Nun ist dieses
Sprachengesetz da und die Lbstrnction dauert
fort. Die Ausnahme der Sprachengesetzentivürse
in der Leffentlichkeit beweist schon, mit welcher
peinlichen Sorgfalt die Regierung bei der Ab­
fassung der Gesetzentwürfe vorgegangen ist.
Wenn trotzdem gegen ein so schwerwiegendes
Werk eine ganze Partei zur Lbstrnction greift,
so sind das gewiss keine gesunden parlamentarischen
Verhältnisse. Es muss daher vor allem fest­
gestellt werden, dass ein Zurückweichen der Re­
gierung und des Parlamentes im Interesse des
Ltaates und Parlamentes ausgeschlossen sein
muss, weil sonst nicht dieses, sondern die Ob-
strnction als solche Siegerin bliebe und sich zu
einer dauernden Institution herausbilden würde.
Bon vielen Seiten wird auf die Auslösung des
Abgeordnetenhauses hingearbeitet, was wohl be­
greiflich ist. bei dem Umstände, als dies der ein­
zige Versuch wäre, der von den letzten voran­
gegangenen Regierungen noch nicht gemacht worden
ist. Es handelt sich jedoch darum, ob nicht die
Parteien selbst einen ernsten Versuch zur Ueber­
windung der Lbstrnction unternehmen sollten
und könnten; bis jetzt ist ein solcher Versuch in
ernster Weise gewiss noch nicht gemacht worden.
Jene Parteien, welche auf die Erhaltung des
gegenwärtigen Abgeordnetenhauses Wert legen,,
haben aber den Beweis zu erbringen, dass sie
sich auch der Pflicht bewnsst sind, einen euer-;
gischen Kampf gegen die Lbstrnction durch;»- j
führen. Erfreulicherweise hat sich namentlich der!
Polenclnb in der allerletzten Zeit zu dieser Pflicht
bekannt, und es wäre von großer Bedenknng,
wenn er dieser Ueberzeugung auch durch Thaten
Ausdruck geben wollte. Der Polenclnb kennt die
Gesinnung des gegenwärtigen Ministerpräsidenten
gegenüber Galizien und weiß, dass derselbe in
den Verhältnissen des Landes bewandert ist und
das aufrichtige Bestreben hat, seinen Bedürfnissen
durch Sanierung der Landesfinanzen und anderer
Maßnahmen Rechnung zu tragen. Jetzt ist der
Zeitpunkt da, wo der Polenclnb und die anderen
Parteien der Rechten Gelegenheit haben, ihrer
unzweifelhaften Anhänglichkeit an den Parla­
mentarismus factiich Ausdruck zu geben. Damit
soll noch nicht gesagt sein, dass der Kampf gegen
die Lbstrnction auch siegreich sein muss; versucht
müsse er aber werden, und zwar ehrlich, auf­
richtig und energisch. Die Regierung habe schon
den Beweis erbracht, dass sie Geduld zu üben
verstehe; man muss es versuchen, die Lbstructivn
zu ermüden und zu erschöpfen. Auf der Tages­
ordnung der nächsten Sitzung steht das Budget->
Provisorium. Sollten die Tschechen ein Com-
promiss ablehnen und die Obstrnction fortsetzen,
so wird es Sache aller anderen Parteien sein,
diese Obstruction zu brechen. Man muss aber
auch Ausdauer haben und die persönliche Be­
quemlichkeit zu opfern verstehen. Hat doch die
Rechte aus bloßer Nachlässigkeit zweimal den
Grase» Thu» bei wichtigen Abstimmungen im
Stiche gelassen; man muss lange Sitzungen er-;
tragen und wohl auch persönliche Angriffe und i
Beleidigungen. Wenn die Parteien des Abge- j
ordnetenhauses diese Probe durchführen, so dürfte l
es denn doch gelingen, der Lbstrnction Herr zu!
werden. Jedenfalls wird aber der Beweis er­
bracht sein, dass sie den Willen dazu besitzen.
So lange aber dieser Beweis nicht erbracht ist,
darf man sich nicht wundern, dass dann immer
wieder die Auflösung des Hauses als das einzige,
noch unversucht gebliebene Mittel angepriesen
wird."
Politische s.
(Inland)
Seit Monaten kränken sich die „Rar. L.„
darüber, dass die tschechische Nation bei der
Pariser Weltausstellung, als Bestandtheil Lester-
reichs und nicht als eigene Nation vertreten ist,
und sie geben bei jeder Gelegenheit ihren bitteren>
Gefühlen darüber Ausdruck. Nenestens nehmen|
sie wieder die Berufung von österreichischen i
Juroren zum Anlass, um gegen die maßgebenden!
österreichischen Factaren, insbesondere gegen den j
Generalcommissär Sectionschef Exner loszuziehen.:
Sie machen ihm znni Vorwarf, dass sich unter!
den österreichischen Juroren nur ein Tscheche, i
der jungtschechische Abgeordnete Dr. Johann 1
Dworak, befindet. Die „Nar. L." beklagen sich
hiebet darüber, dass man in der Pariser Aus­
stellung nach der Existenz der tschechischen Nation
vergebens iorichen würde. „Daheim, innerhalb
der vier Wände"— schreibt das Blatt— „ge­
stattet man den Nationen noch, allerdings nur
verstohlen und insgebcim ihre Existenz zu be­
thätigen, aber nach Außen hin, vor der Welt,
besteht diese Monarchie >>nr aus ,;>vei Hälften,
von denen eine magyarisch, die andere— deutsch
ist. Und in dieser deutschen sind wir enthalten.
Auf der Pariser Ausstellung sind wir Teutsche.
Da nützt kein Ballen der Faust und kein Zähne-
knirschen, wir Mitbegründer dieses Reiches, eine
der Stützen, auf denen die Existenz dieser
Monarchie beruht, wir, die Nation, die mit Recht
einen Platz in den Reihen der sorigeschrittensten
Nationen Europas reclamiert, —• wir Tschechen
bedeuten auf der Pariser Weltausstellung nicht
einmal soviel, >vie irgend ein exotischer Mohren-
stamm auf einer der Inseln des stillen Lceans.
Wir sind daran freilich theilweise selbst schuld.
Wir wollen heute Niemandem persönlich Vor­
würfe machen, allein die Beinerkung können wir
nicht unterdrücken, dass wir uns in bedeutungs­
losen und geringfügigen Dingen aufzuregen und
zu begeistern vermögen, dort aber, ivo ivir alle
Hebel ansetzen und zeigen sollten, ivas wir können,
da fehlt uns die Energie ..."
Unser Kiicgsmiilistcr ist über die Forderung
nach der zweijährigen Dienstzeit mit einer kurzen,
abweisenden Beinerkung hiuiveggegaugen. Er irrt
sich, wenn er glaubt, diese Forderung des Volkes
mit einen! sterilen Xon possumus abthun zu
können. Er wird schon noch merken, dass das
denn doch nicht mehr geht.
(Anstand)
Es verlautet, dass Kaiser Wilhelm im
September seinen Gegenbesuch am Wiener Hose
machen werde. In seiner Begleitung wird sich
der deutsche Kronprinz befinden.
Zu einer Rede, die Prinz Ludwig von
Baieru vergangenen Samstag in Stcanbing au-
lüsslich der dort abgehaltenen 10. Hauptver­
sammlung des „Vereines für Hebung der Flnss-
und Canalschiffahrt in Baieru" über die bevor-
! stehende Erneuerung der Handelsverträge und
die schwebenden Canalsragen hielt, ließ der im
ganzen Baiernlande hochverehrte Thronfolger
u. a. folgende auffällige Bemerkungen fallen.
„Es wird uns in Baieru", so ließ sich Prinz
Ludwig vernehnien, „vielfach vorgeworfen, dass
wir die Vortheile, die wir vom Deutschen Reiche
haben, nicht genug zu würdigen wissen. Meine
Herren! Vor allem verwahre ich Baieru vor
dem Vorwürfe, dass es eine Gnade sei, dass
wir dem Teutschen Reiche angehören! Denn das
Teutsche Reich ist ebensogut mit baierischem
Blute zusammengeschweißt worden, wie mit dem
Blute irgend eines anderen deutschen Stammes,
und infolgedessen wollen wir nicht als mindere
Brüder, sondern als volle Brüder angesehen
werden. Und wie wir für das ganze Deutsche
Reich einstehen und eingestanden sind, so ver­
langen lvir auch, dass das Deutsche Reich unsere
speciell baierischcn Interessen ebenso wahre, >vie


[ 2023-06-29 10:49:15.612 - 19000527 - Seite 2 ]
bis 3iiten'iU'u von beiien nn den großen Strömen,
die in die Otvrd- und Ostsee sich ergießen, gewahrt
werde». Wenn das ist, jv werden mir nicht mir
im speciell daierischen Interesse, wir werden im
Interesse des ganten Deutschen Reiches handeln."
Zn diesen merkwürdigen Aneßernngen bemerkt die
Berliner „Tägliche Rnndschan": Der Satz in
dem sieh der Prinz gegen den Vvrwnrf venvahrt,
dass es eine „Gnade" sei, dass mir Baiern znm
Dentsehe» Reiche gehöre», wird nicht znm wenig­
sten in Rorddentschland mehr als Erstaunen
hervorrufen. Es ist bis jetzt nicht das Blindeste
bekannt geworden, wo und wann von irgend
einer beachtenswerten Seite ans— von einer
hervorragenden kann wohl kam» die Rede sein
— dieser abgeschmackte Vorwarf gemacht loorde»
ist. Die Worte müssen aber irgendwo gefallen
sein, denn Prinz Ludwig legt nach jenem noch
in Aller Erinnerung befindlichen Borgange in
in Moskau leine Worte peinlich ans die Wag-
schale. Er hatte diese bedeutsame Kundgebung,
die in dem Ausdrucke „mir wollen keine minderen
Briider sein" ganz ausfallend an das „wir sind
keine Paiallen" anschließt, sicherlich nicht vor
einer breite» Lesfenttichkeit von sich gegeben,
wen» er sich nicht ans ein ernstes Borkominnis
der allerletzten Zeit stützen könnte. Ohne ganz
bestimmte» Grund hat der baierische Thronerbe
diesen Satz getoiss nicht gesprochen, der int Aus-
lande sicherlich als das nnfehlbahre Zeichen eines
offenen Kriegszustandes zwischen Baiern und
Preußen bezto. dem Reiche gedenket werden toird.
Es darf auch nicht ans dem Auge gelassen werben,
dass Prinz Ludwig Hiebei ohne Zweifel im vor­
herigen Einverständnis mit feinem Vater, dem
Prinz-Regenten vorangegangen ist.
Auf Veranlassung des preußischen Kriegs-
lllinisteriuuts veranstaitete die „Allgemeine Rad­
fahrer-Union" am Samstag und Sonntag eine
Siafsettenfahrt von Skraßburg nach Berlin, um
festzustellen, innerhab welcher Zeit eine Meldung
der Festung Straßburg an das Kriegsmiuisteriuin
in Berlin auf dem Rade befördert werden kann.
Die Depescheutasche wurde am Samstag, 12. d.,
morgens 5 Uhr der ersten Staffette übergeben.
Bereits vormittags 9 Uhr 37 Minuten traf sie
in Heidelberg ein und wurde von Heidelberger
Mitgliedern der „Allgemeinen Radfahrer-Union"
in 57 Minuten nach Heppenheim gebracht, wo
sie den Tarnistädtern übergeben wurde. Nach
einer Gesamintfahrzeit von 33 Stunden 40 Mi­
nuten traf die Depescheutasche am Sonntag Nach­
mittag 2 Uhr 40 Minuten in Berlin ein. Man
hatte auf eine Fahrtzeit von etiva 36 Stunden
gerechnet.
Dom Dauern-Kriegc.
Ein Telegramm des Lord Roberts meldet:
Commandant Mahon zog am 18. d. um 4 Uhr
morgens in Mafeking ein, nachdem er am 17. d.
0 Meilen von Mafeking einen heftigen Kampf
mit einer 1500 Mann starken Burenabtheilnng
zu bestehen gehabt und letztere nach einem fünf­
stündigen Gefechte und hartnäckigem Widerstände
ans ihrer starken Stellung vertrieben hatte. Am
Morgen des Kampfes war eine Abtheilung eana-
discher Artillerie nach einer Reihe von Eilmärschen
zu Mahon gestoßen und hatte diesem wertvolle
Hilfe geleistet. Der Verlust der Engländer betrügt
etwa 30 Mann, die Verluste der Buren sind schwer.
Pretoria. Eine unter freiern Himmel abge­
haltene Versammlung, welcher 200 Personen bei­
wohnten, berieth über die Sachlage im Falle der
Belagerung Pretorias. Es wurde ein Comitä
eingesetzt, welches für die Sicherheit der Frauen
und Kinder Sorge tragen soll. Gleichzeitig wurde
der niederländische Consul aufgefordert, seiner
Regierung zu rathen, dass sie zum Schutze der
niederländischen Unterthanen die nöthigen Maß­
regeln ergreife.
Zuaimn Nachrichten.
Der Finanzminister hat den Steuereinnehmer
Herrn Heinrich Maiwald zum Hauptsteueramts-
controlor für den Dienstbereich der Finanz-
Landesdirection in Brünn ernannt.
K. k. priv. biirgcrl. Scharfschützen-Corps.
Dasselbe nnternimmt am Sonntag, den 27. d.
nachmittags 1 Uhr einen Uebnngsmarsch durch
das Thajathal über Tranßnitz, Salamanderthal>
in die Eiigelsmiihle, ivoselbft ein von der Corps-
Kapelle anSgefiihi tes Concert stattfindet. Der Rück­
marsch ans der Engelsmühle erfolgt in» 8 Uhr
abends über Pöltenberg und Mannsberg, und
wird sich dieser Ansslng bei schöner Witterung
voraussichtlich einer regen Betheiligung von Seite
! der Znaimer erfreuen.
Bund der Deutschen SiidmährcnS. Am
20. d. fand in Znaim eine Sitzung der Bnndes-
leitnng statt, die vor allem den Zweck hatte,
die für den 10. Brachinvnds anberaumte Haupt­
versammlung vorzubereiten und deren Tages­
ordnung festzustellen. Anivesend waren Bnndes-
obmann Herr Dr. Hvinina und die Mitglieder der
Bnndesleitnng Herren Brabbäe, Dr. Fosfek, Abg.
Dr.Gvtz tNikolsbnrg),A. Haase, HaslingertLblass,
Hajek, Hirsch (Anspitzt, Herbst, Abg. Hübner,
Dr. Hnmnier (Brünni, Abg. Lnksch (Lvdenitzf,
j Krzisck', ONnck, Nebensühr (Groß-Grillvwitz),
> Wagner tLechwitzi, und die Mitglieder des
Aufsichtsrathes Abg. I. Hanse und Äbg. Schley-
mayer lAnspitz). Dem Geschäftsberichte ist zn
entnehmen, dass seit der letzten Bnndesleitnngs-
sitznng zivei neue Bnndesgrnppen (Wien und
Lnggan) sich gebildet, dass Aufrufe bezüglich der
Gründung von Büchereien, Belehrungen über die
Abhaltung der satznngsgeniäßen Hauptversamm­
lungen und eine größere Anzahl von neuen
Bnndespostkarten hinansgegeben wurden. Einem
Ackerbanschüler iverden die Kosten der täglichen
Bahnfahrt bestritteu, in einem Orte die Anf-
stellnng einer Viehwage ermöglicht und in fünf
Orten die Gründung von Raiffeiseneassen durch­
geführt. Das vorn heimischen Dichter A. Grunner
dein Bunde geividinete Bnndeslied ist von Herrn
Mnsikdirector H. Fiby in trefflicher Weise ver­
tont worden. Die für die Hauptversammlung
bestimmten Berichte des Geschäftsführers und
Zahlmeisters erhielten die Genehmigung und es
tvird den Berichterstattern der Dank der Leitung
ausgedrückt, dein Zahlmeister wird laut Bericht
des Anfsichtsraihes, der nach eingehender Prüfung
Bücher und Rechnungen in vollster Richtigkeit
und bester Ordnung fand, die Entlastung aus­
gesprochen. Bezüglich der Anschaffung eines
Skioptikons, der in Absicht auf Aufhebung des
Schulgeldes einzuleitenden Bewegung, der Unler-
stütznng einzelner Bnndesmilglieder, der Ein­
führung der Ortsviehversichernngen, der Bestellung
von Bezirksberichterstattern, der Schaffung eines
Stipendiums für einen Besucher einer landwirt­
schaftlichen Schule, werden entsprechende Ent-
j schlüsse gefasst, die der Hauptversammlung zur
; Genehmigung vorgelegt werden sollen. Der Er-
! richtnng von Bezirksverbänden und zwar zunächst
f in Nikolsburg wird zugestimmt. Bei der Aus­
losung der satznngsgeniäßen aus der Leitung
scheidenden Mitglieder wurden folgende Herren,
deren Wiederwahl zulässig ist, ausgelost: Dr.
Kaniak, Hirth, Haslinger, Krzisch, Dr. Götz,
Dr. Hummer, Lnksch und Dr. Hmmua. Die
erste Hauptversammlung des Bundes findet den
10. Brachnionds in Znaim statt, in Verbindung
damit wird nachmittags ein großes Volksfest im
Bnrgervereinshanse und dem angrenzenden Theile
der städl. Anlagen abgehalten.
Das große Volksfest des Südinährerbundcs.
Sonntag, den 10. Brachnionds (Juni) findet im
linksseitigen Nebensaale des „Deutschen Bürger­
vereinshauses" in Znaim die erste Haupt-Ver-
sammlung dieses Bundes statt, an welcher die
gewählten Vertreter der Bundesgruppen mit be­
rathender und beschließender Stimme theilzu-
nehmen berechtigt sind. Außer diesen für die
Hauptversammlung eigens gewählten Vertretern
der Bttndesgruppen sind zur Theilnahme mit be­
rathender und beschließender Stimme auch die
Mitglieder der Buudeslestung, des Aufsichtsrathes
und des Schiedsgerichtes berechtigt.
Die übrigen Bundesmitglieder haben nach
Punkt 8 der Satzungen das Recht, der Haupt-Ver-
fammlnng als Zuhörer beizuwohnen.— Beginn
der Versammlung 10 Uhr vormittags. Die Tagcs-
Ordnung der Bundes-Hanpt-Versammluug ist
folgende:
1. Verlesung der Verhandlnngsschrift der
gründenden Versaininlnng.
2. Bericht der Bnndesleitnng:
a) Bericht des Geschäftsführers,
b) Bericht des Zahlmeisters.
3. Bericht des Anfsichtsrathes.
4. Anträge der Bnndesleitnng:
:>) in Betreff Anschaffung eines' Seivptikons.
b) auf Einleitung einer Bewegung znm Zwecke
der Aufhebung des Schulgeldes.
c) betreffend die Frage der Ortsviehversicherung.
0) auf Vergebung eines Uitterstützungsveznges
von jährlich 100 Kronen für einen Besucher einer
landwirtschaftlichen Schule.
5. Ersatzwahl für die ausgelosten 8 Mit­
glieder der Bnndesleitnng.
Ausgelost wurden: 1. Dr. Leopold Götz,
Reichsraths- n. Landtags-Abgeordneter in
Nikolsburg: 2. Heinrich Haslinger, Bürger­
meister in Oblas: 3. Fritz Hirth, Professor in
Anspitz: 4. Dr. Heinr. Hvmma, Rechtsanivalt
und Gemeinderath in Znaim; 5. Dr. Josef
Hnmnier, k. k. Notar in Brünn; 6. Dr. Heinrich
Kaniak, Rechtsanivalt in Mähr.- Krvman;
7.OskarKrzisch, Jngenieur-AssistentderÖNWB.
in Znaim; 8. Josef Lnksch, Landlags-Abgeord-
neter n. Bürgermeister in Lvdenitz.
Die ausgelosten Mitglieder der Bnndesleitnng
sind wieder wählbar.
6. Neuwahl des Aufsichtsrathes und des
Schiedsgerichtes.
An die Hanpt-Bersaininlnng schließt sich
nachmittags ein
Volksfest
mit nachfolgender Fest-Ordnung an:
2 Uhr nachmittags: Einholung der Gäste und
festlicher Umzug in der Stadt.
Beginn des Festes.
Nationale Ansprache und
Begrüßung, sodann Beginn
der Gesangsvorträge.
Verschiedene Volks­
belustigungen.
Elektrische Beleuchtung des
Fest ran m es, Tanz.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest
in den Sälen und Nebenränmen des Bnrgerver-
einshauses statt.— Eintritt 40 Heller, für
Kinder 20 Heller.
Die Volksgenossen werden ersucht, durch
eine zahlreiche Betheiligung an der Hanpt-Ver­
sammlung und an dem Volksfeste zn zeigen,
dass ihnen das Gedeihen des Bundes und die
Wahrung des deutschen Besitzstandes in Süd­
mähren am Herze» liegt.
Siidmährer-Volksfest am 10. Juni 1000.
Die verehrten Damen, welche die freundliche
Absicht haben, bei dem am 10. Juni stattfindenden
Feste im Costüm zu erscheinen, werden hiermit
ersucht, den volkslhümlichen Charakter des Festes
dadurch zu fördern, dass sie in der alten süd-
mährischeu Volkstracht, der Kloster-
brncker Tracht, wie sie die ausgestellten
Trachtenbilder zeigen und wie sie die beiden
deutschen Blätter Znaims wiederholt eingehend
beschrieben haben, oder doch wenigstens in der
zu diesem Costüme passenden Haube erscheinen,
da andere Trachten, die in unserer Gegend
nie heimisch waren, in den Rahmen des
Festes nicht passen würden. Insbesondere wird
aller Wert darauf gelegt, dass nicht nur unsere
Volksgenossinnen vom Lande, sondern auch
die ans der Stadt recht zahlreich in
der alten s ü d in ä h r i s ch e n Tracht er­
scheinen.
Landwirtschaftliche Winterschulc in Schillern.
Durch die deutsche Seetion des Landeseultnrrathes
wurden folgenden Schülern Stipendien zu je
50 Kronen verliehen: Karl Fleischer, Johann
Hadamofsky, Martin Kisling, Josef Kubak,
Johann Nachtnebl, Karl Pittinger, Franz
Schmid, Rudolf Simroth, Libor Steppan, Johann
Till. Die Schlnssfeier erfolgt am 31. Mai um
9 V 8 Uhr früh.
Ceutralcommission für Kunst- und historische
Denkmale. In der 12. Sitzung der z.oeiten
Section berichtete Conservakor Direetor Adolf
Sterz über nothwendige bauliche Reparaturen
an der Pfarrkirche in Mühlfraun. Die Herstellung
4 ..
'-26 ..
abends
abends
7*9


[ 2023-06-29 10:49:15.612 - 19000527 - Seite 3 ]
eines nennt Tcichstnhles ist erforderlich. Eine
Gefahr für die Manlpertsch'schen Gemälde an den
Teckeiigcwölbcii besteht derzeit nicht.
Tcr Mitusterpriisidcut als Leiter des Mini-
flerinms des Innern hat der unter der Firma
„Johannes-Brauerei, Hödnitz, Adolf Spitzer&
Comp." registrierten offenen Handels-Gesellschaft
und deren öffentlichen Gesellschaftern Adolf
Spitz e r, o b c r t W e i n e r und Arnold
S v i tz e r die Bewilligung zur Errichtung einer
Actien-Gesellschaft unter der Firma „Johannes-
Bierbrauerei- und Malzsabriks-Actien-Gese'llschaft,
vormals Adolf Spitzer ob Co." mit dem Sitze
in H o d n i tz bei Znaim ertheilt und deren
Statuten genehmigt.
Für dir städtische Musikkapelle, welche in
Wiener-Neüstadt gegründet tvird, hat der dortige
Gemeinderath eine jährliche Subvention von
5000 Kronen bewilligt. Zu dem gleichen Zweck
haben die Spareassa 5000 Kronen und der
Musikvcrein in Wr.-Neustadt 2000 Kronen als
jährliche Subvention zugesichert.— Herr! Die
müssen Geld haben! Wenn wir uns daneben
unseren armen Mnsik-Berein in Znaim
denken, gar nicht zu reden von unserer sparsamen
Gemeinde, welcher unser pfiffiger „Volksbote"
Vorwürfe macht, ivenn sie für Bildnngszwecke
100 oder 200 Kronen bewilligt.
Urbau. Die Bnndesgrnppen „Markomanen"
und „Frigga" des Bundes der Teutschen Süd-
niährens hatten am Donnerstag, den 24. Mai,
im großen Gasthaussaale des Herrn Johann
Lang ein Maises! veranstaltet, dessen Reingewinn
znr Anschaffung einer Fahne für die Bnndes­
grnppen dienen sollte. Der herrliche Maientag
verlockte denn auch Viele, der freundlichen Ein­
ladung zu folgen und vor allem fühlten sich die
Znaimer Ortsgruppen verpflichtet, recht zahlreiche
Vertreter zu entsenden n. a. als willkommene
und freudigst begrüßte Gäste die Herren Mnsik-
direetor Fiby, Bürgersehnllehrer Hajek als Ge­
schäftsleiter des Südmährerbnndes, den Obmann
des ^hajahortes Herr Franz Stifter und noch
viele andere. Recht zahlreich war vor allem
auch der Turnverein und die Tnrnerbundesgruppe
unter Führung des Obmannstellvertreters Herrn
Jgnaz Brnnner erschienen und schon am Eingang
des Tortes von dem Obmanne der Urbaner
Bnndesgrnppe Herrn Pemsel aufs herzlichste
empiangen und hierauf in Begleitung der Musik­
kapelle und zahlreicher Ortsangehöriger in den
Festsaal geleitet worden. Hier harrten schon die
meisten der Festtheilnehmer dem Beginn der
Vortragsordnnng, die auch alsbald nach den
Einmarsch der Turner mit einem prächtigen
Marsch „Hoch 71" von Römisch ihren Anfang
nahm. Der unermüdliche Dirigent des Urbaner
Gesangvereines Herr Oberlehrer Franz Finger
hatte sowohl in der vorzüglichen Zusammenstellung
des Programmes wie insbesondere durch die
aneifernde und begeisternde Leitung der Kapelle
alles gethan, das Fest auch auf eine künstlerische
Höhe zu bringen und der reiche und allseitige
Beifall, den sämmtliche Stücke fanden, bewies
das ausgezeichnete Gelingen und lohnte nach
Möglichkeit den wohlverdienten Erfolg. Insbe­
sondere entfesselten die Chorgesänge: „Frühlings­
zeit" von H. Fiby, „Nun pfeif ich noch ein
zweites Stück" von Neubner „Zigeunerchor" aus
„Pretiosa" von C. M. Weber und die „Heimat"
von Tschirch, letztere beiden vom gemischten
Chöre vorgetragen, wahre Stürme des Beifalls.
Auch das alsdann von einem Toppelqnartett zum
Bortrag gebrachte, sehr zeit- und ortsgeüiäße
„Lob des Urbaner Weines", dessen Text von
einem Sohne des Herrn Oberlehrers gedichtet
wurde, fand nicht bloß aufmerksame Ohren,
sondern auch gar viele rasch entschlossene Er-
prober. Dazwischen hielten die Urbaner Fest­
jungfrauen emsige Umschau nach ledigen Knopf­
löchern, und ein äußerst behender, schön
uniformierter Postbote hatte alle Mühe, um den
zahlreichen Nachfragen und Bestellungen Genüge
zu leisten. In den Ecken der sehr schön und
festlich geschmückten Saales aber standen zwei
Verkaufszelte mit Urbaner Bäckereien und Cvn-
ditorwaren, deren Süßigkeiten zu genießen man
freilich kaum Platz und Muße fand. Rasch aber
war inzwischen der Abend herangenaht und mahnte
zum Abschied. Die Musikkapelle intonierte noch
eine Kavatine von Rossini, die Hymne „An
Deutsch-Oesterreich" von H. Fiby und schloss
mit Rezeks Generalstabsmarsch ihre bewunderns­
würdigen Leistungen. Herr Budischossky brachte
namens der Turner den herzlichsten Dank für
den festlichen Willkomm zum Ausdruck und sprach
die Hoffnung aus, die wackeren Stammesgenossen
recht bald in Znaim begrüßen zu können. Mit
den Klängen des Weiheliedes und lebhaften Heil-
grüßen endete der schöne Tag, um desto länger
in unserer Rückerinnernng zu leben. Möge nur
das Reinerträgnis des Festes, das übrigens mit
unserem Abmärsche noch lange sein Ende nicht
erreichte, an das vielmehr noch ein fröhliches
Tanzkränzcheu sich schloss, ein recht erfreuliches
geivesen sein, dass auch der schöne Wunsch seine
baldige Erfüllung finde. Heil!
Tcr „Heil"gruß, dieses finnige Erkennungs­
zeichen aus der Urvater Tagen, tvelches die in
Oesterreich von den slavischen Völkern bedrängten
Teutschen wieder anigenotume» haben, um sich
zum Ausharren und Festhalten des deutschen
Besitzes auf der deutschen Heimatserdc anzneiiern,
war am Freitag Gegenstand von Verhandlungen
im O r t s s ch n l r a t h e von P r o s s in e r i tz.
Es war der „als echt deutscher Mann" vom
„Znaimer VolksbotA' so sehr gerühmte Herr
Pfarrer P r o s s w i tz von P r o s s m e r i tz, tvelcher
e» in dieser Sitzung beanständete, dass die Schul­
kinder der betreffenden Orte sich und die Er­
wachsenen mit „Heil!" begrüßen. Der Herr-
Pfarrer hat mit dieser unüberlegten Stellung­
nahme gegen den völlig unschuldigen Gruß nicht
nur seine wahre Gesinnnng gegen alles, was
deutsch ist, entpuppt, sondern er hat sich damit
entschieden das Vertrauen und die Herzen eines
großen Theiles seiner Pfarrkinder entfremdet,
die sich dieses Erkennnngszeichen durch tschechisch-
clerirale Zninuthnngen nicht rauben lassen werden.
Der Herr Pfarrer hat damit aber auch in einer
sehr thörichten Weise einen Kampf heraufbe­
schworen, den er nicht siegreich beendigen wird,
denn er hat sich dabei in eine Sache gemischt,
die ihn absolut nichts angeht, und von welcher
er lieber die Hände weg hätte lassen sollen.
Der Herr Pfarrer soll nur einmal selbst die
Consequenzen seines Antrages: den Schulkindern
den „Heil"grüß zu verbieten, ziehen, so wird
er ja sehen, wie weit er kommt, denn die itäcbste
Folge müsste ein Verbot unserer Kaiser­
hymne sein, welche in Worten gipfelt: „Heil!
dem Kaiser! Heil! Franz Josef!
Segen Habsburgs ganzem Haus!"
und ehe es dem Herrn Pfarrer gelingt, diesen
Gruß und dieses Lied zu unterdrücken,
wird seine Kraft wohl erlahmen. Der Vorwurf
des Herrn Pfarrer war namentlich gegen den
Prossmeritzer Lehrer Herrn Iaknsch gerichtet,
welcher angeblich den Kindern den „Heil"grüß
gelehrt habe, und sie znr auffälligen Benützung
desselben verleite. Da aber sofort einige anwesende
Mitglieder des Ortsschnlrathes constatierten, dass
die eigenen Eltern der Kinder diesen Gruß ge­
wünscht haben und ihren Kindern lehrten, erwies
sich auch diese Beschuldigung als ein Schlag ins
Wasser. Dass der Herr Pfarrer gar so wenig
tschechische Gegenliebe im Ortsschulrathe fand,
bat ihn schließlich aus der Sitzung hinausgetrieben,
und wir können nur hoffen und wünschen, dass
die Deutsche n in Prossmeritz und Umgebung
sich nicht irre machen lassen, sondern an ihrem
„Heil"rufe festhalten wie auch sonst an unserer
deutschen Sache. Gerade weil dieser Gruß so
heftig bekämpft wird, wird er zum Symbol
unserer Bestrebungen werden und muss den
Gegnern rücksichtslos vor Augen und Ohreen
kommen. Heil! Heil! und nochmals Heil! den
wackeren Teutschen in Prossmeritz!
Zu Beginn der Rcisesaison^erlauben wir
uns, die geehrten Leser auf die Sonntagskarten
aufmerksam zu machen, die bei der Nordweltbahn
eingeführt sind. Diese Karten gelten für die
Tour- und Retourfahrt, sind an Sonn-
und Feiertagen für jeden fahrplanmäßigen
Zug mit Ausnahme der Schnellzüge giltig, even­
tuell, wenn zwei aufeinander folgende Feiertage
sind, auch für die Retourfahrt am zweiten Tage
und bringen eine bedeutende Geldersparnis mit
sich, da die Fahrt Znaim—Wien und retour
3 fl. kostet, während der gewöhnliche Fahrpreis
5 fl. 10 kr. beträgt.
Der Saatcnstand in Oesterreich. Das Acker­
banministerium veröffentlicht einen Bericht über
den Saatenstand bis Mitte Mai, dem Folgendes
zu entnehmen ist: Von den Wintersaaten hat sich
in der verflossenen Berichtsperivde nur der Weizen
erholt; er hat im Allgemeinen durch die große
Nässe in der ersten Hälfte April weniger gelitten
als Roggen, so dass sein Stand den des Roggens
bedeutend übertrifft und Ausackerungen nur ver­
einzelt vorgenommen werden mussten. Der Stand
des Roggens hat sich— mit wenigen Ausnahmen
— nicht gebessert. Die vielfachen Wetterunbilden,
besonders der im Monate März eingetretene
Nachwinter, haben die Roggensaaten dermaßen
geschädigt, dass selbst die Anfangs Mai einge­
tretene Wärme zu ihrer Erholung nicht mehr
viel beitragen konnte und in Böhmen, Mähren
und Galizien ein großer Theil der Bestünde
eingeackert werden musste. Der Anbau der
Sommersaaten, welcher wegen der ungünstigen
Witternngsverhältnissc zu Ende März unterbrochen
werden musste, konnte vielfach erst Mitte April
wieder ausgenommen werden und wurde größten-
theils in der ersten Maiwoche beendet. In Böhmen
und in den Alpenländern ist der Anbau noch nicht
überall beendet. Die Sommerungen sind in Folge
der genügenden Bodenfeuchtigkeit schön und
gleichmäßig aus dem Boden gekommen; nur in
einigen Gegenden Böhmens und in Ostgalizien
hat die herrschende Trockenheit ein ungleichmäßiges
Ausgehen der Saaten bewirkt. Gerste zeigt größteu-
theils einen günstigen Stand. Der Stand des
Hafers kann im Allgemeinen als befriedigend
bezeichnet werden. Der Anbau von Mais hat sich
heuer sehr verspätet, ist jedoch gegenwärtig zum
großen Theile beendet. Wo die Saat bereits im
Aufgehen begriffen ist, steht sie ziemlich günstig.
Gefunden wurden am 23. d. ein Geld-
börsel mit über 1 fl. Inhalt, am 20. d. ein
kleiner Schlüssel, am 24. d. ein Gebetbuch und
ant 25. d. ein Gürtel mit einer gelben Schnalle.
verstorbene.
Ant 24. Mai. Antonie Benarek, Taglöhners-
gattin, 34 Jahre alt, Weinlgasse 5, Lungen-
tubercnlose.
An die deutschen Krauen und
Mädchen Znaims,
sowie an alle deutsch gesinnten Bewohner
der Stadt, ergeht die herzliche Bitte
das am 10. Juni l. I. stattfindende
Südmährcr-BolkSfest durch Gaben für
das Glücksrad und den Glückshafen,
sowie durch Spenden an Backwerk, Süd­
früchten und Lebkuchen zu fördern.
Jede deutsche Frau, jedes deutsche
Mädchen möge dadurch beweisen, dass
sie den Bestrebungen des Bundes Ver­
ständnis und Wohlwollen entgegen­
bringt, dass sie sich ihrer Pflicht der
Pflege und Erhaltung des deutschen
Bolksthums voll bewusSt fei.
Spenden für Glücksrad und Glücks­
hafen werden vom 6. Juni an von
5—8 Uhr abends, Backwerk und sonstige
Esswaren am 10. Juni von 9 Uhr
früh an im Musikzimmer des Bürger-
vcreinshauseö von den Damen des
Festausschusses dankend entgegenge­
nommen.


[ 2023-06-29 10:49:15.612 - 19000527 - Seite 4 ]
die Interessen von denen nu den grotzen Ltrömen,
die in die Nvro- und Lstiee sich ergieße», gewahrt
werde». Wen» das ist, so werde» wir nicht mir
im speciell baicr,scheu Interesse, mir »'erden im
Interesse des ganzen Deutschen Reichen handeln."
Zn diesen merkwürdigen Aneßernngen bemerkt die
Berliner „Täglicbe Rnndschan": Der Satz in
dem sich der Prinz gegen den Vorwarf verivahrt,
dass es eine „Gnade" sei, dass mir Baien, 311111
Teutsche» Reiche gehören, wird nicht znm wenig­
sten in Norddentichland mehr als Erstaunen
hervorrufe». Es ist bis jetzt nicht das Blindeste
bekannt geworden, wo und wann von irgend
einer beachtenswerten Seite aus— von einer
hervorragende» kann wohl kaum die Rede sein
— dieser abgeschmackte Vorwarf gemacht wurden
ist. Die Worte müssen aber irgendwo gesallen
sein, denn Prinz Ludwig legt nach jenem noch
in Aller Erinnerung befindlichen Borgange in
in Moskau seine Worte peinlich aus die Wag-
schale. Er hatte diese bedeutsame Kundgebung,
die in dein Ausdrucke „wir wollen keine minderen
Briider sein" ganz anssallend an das „wir sind
keine Baiallen" anschlicßt, sickerlich nicht vor
einer breiten Oesfentlichkest von sich gegeben,
wenn ee sich nicht aus ein ernstes Borkommnis
der allerletzte» Zeit stützen könnte. Ohne ganz
bestiinniteii Grund hat der baierische Thronerbe
diesen Satz gewiss nicht gesprochen, der im Aus-
lande sicherlich als das unsehlbahre Zeichen eines
ofseneii Kriegsznstandes zivischen Baiern und
Preuße» beziv. dem Reiche gedeutet werden wird.
Es darf auch nicht aus dem Auge gelassen werden,
dass Prinz Lndivig hiebei ohne Zweifel im vor­
herige» Einverständnis mit seinem Bater, dem
Prinz-Regenten vorangegangen ist.
Aus Bcranlassimg des preußischen Kriegs-
ministcriunis veranstaltete die „Allgemeine Rad­
fahrer-Union" am Samstag »nd Sonntag eine
Stasseltenfahrt von Straßbnrg »ach Berlin, um
festzustellen, innerhab welcher Zeit eine Meldung
der Festung Straßbnrg an das Kriegsministerinm
in Berlin aus dem Rade befördert werden kann.
Die Tepeschcntasche wurde am Samstag, 12. d.,
morgens 5 Uhr der ersten Staffette übergebe».
Bereits vormittags 0 Uhr 37 Minuten traf sie
in Heidelberg ein und wurde von Heidelberger
Mitgliedern der „Allgemeinen Radfahrer-Union"
in 57 Minuten nach Heppeuheim gebracht, wo
sie den Darmstädtern übergeben wurde. Nach
einer Gesammtfahrzeit von 33 Stunden 40 Mi­
nuten traf die Tepeschentasche am Sonntag Nach­
mittag 2 Uhr 40 Minuten in Berlin ein. Man
hatte auf eine Fahrtzeit von etwa 36 Stunden
gerechnet.
Dom Dauern-Kriege.
Ein Telegramm des Lord Roberts meldet:
Conimandant Mahon zog am 18. d. um 4 Uhr
morgens in Mafeking ein, nachdem er am 17. d.
0 Meilen von Mafeking einen heftigen Kampf
mit einer 1500 Mann starke» Biirenabtheilniig
zu bestehen gehabt und letztere nach einem fünf­
stündigen Gefechte »nd hartnäckigem Widerstände
aus ihrer starken Stellung vertrieben hatte. Am
Morgen des Kampfes war eine Abtheilung cana-
discher Artillerie nach einer Reihe von Eilmärschen
zu Mahon gestoßen und hatte diesem wertvolle
Hilfe geleistet. Der Bcrlust der Engländer beträgt
etwa 30 Mann, die Verluste der Buren sind schwer.
Pretoria. Eine unter freiem Himmel abge­
haltene Bersammlung, welcher 200 Personen bei­
wohnten, berieth über die Sachlage im Falle der
Belagerung Pretorias. Es wurde ein Comitä
eingesetzt, welches für die Sicherheit der Frauen
und Kinder Sorge tragen soll. Gleichzeitig wurde
der niederländische Consul aufgefordert, seiner
Regierung zu rathen, dass sie zum Schutze der
niederländischen Unterthanen die nöthigen Maß­
regeln ergreife.
Zuaimcr Nachrichten.
Der Finanzmillister hat den Steuereinnehmer
Herrn Heinrich Maiwald zum Hauptsteueramts-
controlor für den Dienstbereich der Finanz-
Landesdirection in Brunn ernannt.
K. k. priv. bürgcrl. Scharfschütze» -Eorps.
Dasselbe nnternimmt am Sonntag, den 27. d.
nachmittags 1 Uhr einen Uebnngsmarsch durch
das Thajaihal über Tranßnitz, Salamanderthal>
in die Engelsmühle, woselbst ein von der Corps-
Kapelle ansgefühltes Concert stattfindet. Der Rück­
marsch aus der Engelsmühle erfolgt nm 8 Uhr
abends über Pvltenberg und Mannsberg, und
wird sich dieser Ausflug bei schöner Witterung
voraussichtlich einer regen Betheiligung von Seile\
der Znaimer erfreuen.
Bund der Teutschen Sndiniihrcus. Am
20. d. fand in Znaim eine Sitzung der Bnndes-
leitnng statt, die vor allem den Zweck halte,
die für den 10. Brachmvnds anberaumte Haupt-|
versammliing vorzubereiten und deren Tages­
ordnung lestznstelle». Anivesend waren Bnndes-
vbman» Herr Dr. Hvinma und die Mitglieder der
Bnndesleitnng Herren Brabbtze, Dr. Fossek, Abg.
Dr.Götz iRikolsbnrgs, A. Haase, HaslingeriOblasß
Hajek, Hirsch (Anspitzt, Herbst, Abg. Hnbner,
Dr. Hummer (Brünn >, Abg. Lnksch «Lodenitzi,
Krzisck, Muck, Rebenführ (Groß-Grillvwitzj,
Wagner «Lechwitzi, und die Mitglieder des
Anisichtsrathes Abg. I. Haase und Abg. Schley-
mayer iAnspitz). Dem Geschäftsberichte ist zn
cntnehmen, dass seit der letzten Bnndesleitnngs-
sitznng zivei neue Bnndesgrnppen (Wien und
Lnggan) sich gebildet, dass Anfrnse bezüglich der
Gründung von Büchereien, Belehrungen über die
Abhaltung der satznngsgemäßen Hanplversanim-
lungen und eine größere Anzahl von neuen
Bnndespvstkarte» hinansgegeben wurden. Einem
Ackerbanschüler werden die Kosten der täglichen
Bahnfahrt bestritteu, in einem Orte die Anf-
stellnng einer Viehwage ermöglicht und in fünf
Orten die Gründung von Raiffeisencassen durch­
geführt. Das vom heimischen Dichter A. Grnnner
dem Bunde gewidmete Bnndeslied ist von Herrn
Mnsikdirector H. Fiby in trefflicher Weise ver­
tont worden. Die für die Hanptversammlnng
bestimmten Berichte des Geschäftsführers und
Zahlmeisters erhielten die Genehmigiiiig und es
wird den Berichterstattern der Dank der Leitung
ausgedrückt, dem Zahlmeister wird laut Belicht
des Anjsichtsrathes, der uack» eingehender Prüfung
Bücher und Rechnungen in vollster Richtigkeit
lind bester Ordnung fand, die Entlastung aus­
gesprochen. Bezüglich der Anschaffnng eines
Skioptikons, der in Absicht auf Aufhebung des
Schulgeldes einz>lleitenden Bewegung, der Ünter-
stütznng einzelner Bnndesmitglieder, der Ein­
führung der Ortsviehversicherungen, der Bestellung
von Bezirksberichterstattern, der Schaffung eines
Stipendiums für einen Besucher einer landwirt­
schaftlichen Schule, werden entsprechende Ent­
schlüsse gefasst, die der Hauptversammlung zur
Genehmigung vorgelegt werden sollen. Der Er­
richtung von Bezirksverbänden und zwar zunächst
in Nikolsbnrg wird zugestimmt. Bei der Aus­
losung der satznngsgemäßen aus der Leitung
scheidenden Mitglieder wurden folgende Herren,
deren Wiederwahl zulässig ist, ausgelost: Dr.
Kaniak, Hirth, Haslinger, Krzisch, Dr. Götz,
Dr. Hummer, Lnksch und Dr. Honnna. Die
erste Hauptversammlung des Bundes findet den
10. Brachmonds in Znaim statt, in Berbindnng
damit wird nachinittags ein großes Volksfest im
Bürgervereinshanse und dem angrenzenden Theile
der städt. Anlagen abgehalten.
Das große Volksfest des Südnlährcrbundes.
Sonntag, den 10. Brachmonds (Juni) findet im
linksseitigen Nebensaale des „Deutschen Bürger-
vercinshauses" in Znaim die erste Haupt-Ver-
fammlung dieses Bundes statt, an welcher die
gewählten Vertreter der Bundesgruppen mit be­
rathender und beschließender Stimme theilzu-
nehmen berechtigt sind. Außer diesen für die
Hanptversammlnng eigens gewählten Vertretern
der Bnndesgrnppen sind zur Theilnahme mit be­
rathender und beschließender Stimme auch die
Mitglieder der Bundcsleitung, des Aufsichtsrathes
und des Schiedsgerichtes berechtigt.
Die übrigen Bnndesmitglieder haben nach
Punkt 8 der Satzungen das Recht, der Haupt-Ver-
sammlnng als Zuhörer beizuwohnen.— Beginn
der Versammlung 10 Uhr vormittags. Die Tagcs-
Ordnung der Bundes-Haupt-Versammlung ist
folgende:
1. Verlesung der Verhandlungsschrift der
gründenden Versammlung.
2. Bericht der Bnndesleitnng:
a) Bericht des Geschäftsführers,
l>) Bericht des Zahlmeisters.
3. Bericht des Anssichtsrathes.
4. Anträge der Bnndesleitnng:
:>) in Betreff Anschaffung eines Seioptikons.
b) auf Einleitung einer Bewegung 31,111 Zwecke
der Aushebung des Schulgeldes.
0) betreffend die Frage der Ortsviehversicherung,
d) auf Vergebung eines Unterstiitznngsbezngcs
von jährlich 100 Kronen für einen Besucher einer
landwirtschaftlichen Schule.
5. Ersatzwahl für die ausgelosten 8 Mit­
glieder der Bundesleitung.
Ausgelost wurden: 1. Dr. Leopold Götz,
Reichsraths- n. Landtags- Abgeordneter in
NikolSbnrg; 2. Heinrich Haslinger, Bürger­
meister inOblas; 3. Fritz Hirth, Professor in
Anspitz; 4. Dr. Heine. Homma, Rechksamvalt
und Gemeinderath in Znaim; 5. Dr. Joses
Hummer, k. k. Notar in Brünn: 6. Dr. Heinrich
Kaniak, Rechtsanwalt in Mähr.- Kroman;
7.OskarKrzisch, Jngenienr-AssistentderORWB.
in Znaim; 8. Josef Lnksch, Landtags-Abgeord-
neter n. Bürgermeister in Lvdenitz.
Die ausgelosten Mitglieder der Bnndesleitnng
sind wieder wählbar.
6. Neuwahl des AufsichtSratheS und des
Schiedsgerichtes.
An die Hanpt-Versammlnng schließt sich
nachmittags ein
Volksfest
mit nachfolgender Fest-Ordnung an:
2 Uhr nachmittags: Einholung der Gäste und
festlicher Umzug in der Stadt.
4„„ Beginn des Festes.
(„6„ abends: Nationale Ansprache und
Begrüßung, sodann Beginn
der Gesangsvorträgc.
V 2 7„ abends: Verschiedene Volks­
belustigungen.
i, 2 9„„ Elektrische Beleuchtung des
Festraumes, Tanz.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest
in den Sälen und Nebenränmen des Bürgerver-
einshauses statt.— Eintritt 40 Heller, für
Kinder 20 Heller.
Die Volksgenossen werden ersucht, durch
eine zahlreiche Betheiligung an der Haupt-Ver­
sammlung und an dem Volksfeste zu zeigen,
dass ihnen das Gedeihen des Bundes und die
Wahrung des deutschen Besitzstandes in Sud-
mähren am Herzen liegt.
Siidmiihrer-Volksfest am 10. Juni 1000.
Die verehrten Damen, welche die freundliche
Absicht haben, bei dem am 10. Jnni stattfindenden
Feste im Costüm zu erscheinen, werden hiermit
ersucht, den volksthümlichen Charakter des Festes
dadurch zu fördern, dass sie in der alten süd-
mährischen Volkstracht, der Kloster-
brucker Tracht, wie sie die ausgestellten
Trachtenbilder zeigen und wie sie die beiden
deutschen Blätter Zuaims wiederholt eingehend
beschrieben haben, oder doch wenigstens in der
zn diesem Costüme passenden Haube erscheinen,
da andere Trachten, die in unserer Gegend
nie heimisch waren, in den Rahmen des
Festes nicht passen würden. Insbesondere wird
aller Wert darauf gelegt, dass nicht nur unsere
Volksgenossinnen vom Lande, sondern auch
die ails der Stadt recht zahlreich in
der alten süd mährischen Tracht er­
scheinen.
Landwirtschaftliche Wintcrschule in Schiltern.
Durch die deutsche Section des Landcscnltnrrathes
wurden folgenden Schülern Stipendien zu je
50 Kronen verliehen: Karl Fleischer. Johann
Hadamofsky, Martin Kisling, Josef Knbak,
Johann Nachtnebl. Karl Pittinger, Franz
Schmid, Rudolf Simroth, Libor Steppan, Johann
Till. Die Schlnssfeier erfolgt am 31. Mai um
9% Uhr früh.
Centralcommission für Kunst- und historische
Denkmale. In der 12. Sitzung der z.oeitcn
Section berichtete Conservator Director Adolf
Sterz über nothwendige bauliche Reparaturen
an der Pfarrkirche in Mühlfraun. Die Herstellung


[ 2023-06-29 10:49:15.612 - 19000527 - Seite 5 ]
eim-s nennt Tachstnhl.'s ist erforderlich. Eine
Gefahr für die Mcu>lpertsch'schen Gemälde an den
Teckeiigewölbei, besteht derzeit nicht.
Der Ministcrpriisidctil als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat der unter der Firma
„Johannes-Brauerei, Hödnitz, Adolf Spitzer&
Comp." registrierten offenen Handels-Gesellfchaft
und deren öffentlichen Gesellschaftern Adolf
Spitze r, R v b e r t W e i n e r und Arnold
Spitzer die Bewilligung zur Errichtung einer
Actien-Gefellschaft unter der Firma „Johannes-
Bierbrauerei- und Malzsabriks-Artien-Gesellschaft,
Normals Adolf Spitzer Co." mit dem Sitze
in H ö d n i tz bei Znaim ertheilt und deren
Statuten genehmigt.
Für die städtische Musikkapelle, welche in
Wiener-Neustadt gegründet ivird, hat der dortige
Gemeindcrath eine jährliche Subvention von
500Ü Kronen bewilligt. Ztt dem gleichen Zweck
haben die Sparcaffa 5OO0 Kronen und der
Musikverein tu Wr.-Neustadt 2000 Kronen als
jährliche Subvention zugesichert.— Herr! Die
muffen Geld haben! Wenn wir uns daneben
unseren armen Mnfik-Berein in Znaim
denken, gar nicht zu reden von unserer sparsamen
Gemeinde, welcher unser pfiffiger „Bolksbote"
Vorwürfe macht, ivenn sie für Bildnngszivecke
loO oder 200 Kronen bewilligt.
klrba». Die Bundesgrnppen „Markomanen"
und „Frigga" des Bundes der Teutschen Süd-
mährens hatten am Donnerstag, den 24. Mai,
im grasten Gasthaussaale des Herrn Johann
Lang ein Maifest veranstaltet, dessen Reingewinn
znr Anschaffung einer Fahne für die Bnndes-
grnppen dienen sollte. Der herrliche Maientag
verlockte denn auch Viele, der freundlichen Ein­
ladung zu folgen und vor allem fühlten sich die
Znaimer Ortsgruppen verpflichtet, recht zahlreiche
Vertreter zu entsenden n. a. als willkommene
und freudigst begrüßte Gäste die Herren Musik-
direetor Fiby, Bürgerschnllehrer Hajek als Ge-
fchäftsleiter des Südmährerbnndes, den Obmann
des Thajahortes Herr Franz Stifter und noch
viele andere. Recht zahlreich war vor allem
auch der Turnverein und die Turnerbundesgruppe
unter Führung des Lbmannstellvertreters Herrn
Jgnaz Brunner erschienen und schon am Eingang
des Dorfes von dem Obmanne der Urbauer
Bnndesgrnppe Herrn Pemsel aufs herzlichste
empfangen und hierauf in Begleitung der Musik­
kapelle und zahlreicher Ortsangehöriger in den
Festsaal geleitet worden. Hier harrten schon die
meisten der Festtheilnehmer dem Beginn der
Vortragsordnnng, die auch alsbald nach den
Einmarsch der Turner mit einem prächtigen
Marsch „Hoch 71" von Römisch ihren Anfang
nahm. Der unermüdliche Dirigent des Urbauer
Gesangvereines Herr Oberlehrer Franz Finger
hatte sowohl in der vorzüglichen Zusammenstellung
des Programmes wie insbesondere durch die
aneifernde und begeisternde Leitung der Kapelle
alles gethan, das Fest auch auf eine künstlerische
Höhe zu bringen und der reiche und allseitige
Beifall, den sämmtliche Stücke fanden, bewies
das ausgezeichnete Gelingen und lohnte nach
Möglichkeit den wohlverdienten Erfolg. Insbe­
sondere entfesselten die Chorgesänge: „Frühlings­
zeit" von H. Fiby, „Nun pfeif ich noch ein
zweites Stück" von Neubner „Zigennerchor" aus
„Pretiosa" von C. M. Weber und die „Heimat"
von Tschirch, letztere beiden vom gemischten
Chöre vorgetragen, wahre Stürme des Beifalls.
Auch das alsdann von einem Toppelqnartett zum
Vortrag gebrachte, sehr zeit- und ortsgemäste
„Lob des Urbauer Weines", dessen Text von
einem Sohne des Herrn Oberlehrers gedichtet
wurde, fand nicht bloß aufmerksame Ohren,
sondern auch gar viele rasch entschlossene Er-
prober. Dazwischen hielten die Urbauer Fest­
jungfrauen emsige Umschau nach ledigen Knopf­
löchern, und ein äußerst behender, schön
uuiformierter Postbote hatte alle Mühe, um den
zahlreichen Nachfragen und Bestellungen Genüge
zu leisten. In den Ecken der sehr schön und
festlich geschmückten Saales aber standen zwei
Verkaufszelte mit Urbauer Bäckereien und Cvn-
ditorwaren, deren Süßigkeiten zu genießen man
freilich kaum Platz und Muße fand. Rasch aber
war inzwischen der Abend herangenaht und mahnte
zum Abschied. Die Musikkapelle intonierte noch
eine Kavatine von Rossini, die Hymne „An
Deutsch-Oesterreich" von H. Fiby und schloss
mit Rezcks Generalstabsmarsch ihre bewunderns­
würdigen Leistungen. Herr Bndischossky brachte
namens der Turner den herzlichsten Tank für
den festlichen Willkomm zum Ausdruck und sprach
dte Hoffnung aus, die tvackeren Stammcsgenvfsen
recht bald in Znaim begrüßen zu können. Mit
den Klängen des Weiheliedes und lebhaften Heil­
grüßen endete der schöne Tag, um desto länger
in unserer Rückerinnernng zu leben. Möge nur
das Reinerträgnis des Festes, das übrigens mit
unserem Abmärsche noch lange fein Ende nicht
erreichte, au das vielmehr noch ein fröhliches
Tanzkrünzcheu sich schloss, ein recht erfreuliches
gewesen sein, dass auch der scköne Wunsch seine
baldige Erfüllung finde. Heil!
Der „Heil"gruß, dieses sinnige Erkennungs­
zeichen aus der Urvater Tagen, tvelches die in
Oesterreich von den slavischen Völkern bedrängten
Teutschen wieder aufgenommen haben, um sich
zum Ausharren und Festhalten des deutschen
Besitzes auf der deutschen Heimatserde anzneiieru,
war am Freitag Gegenstand von Verhandlungen
int O r t s f ch» l r a t h e von P r o s s in e r i tz.
Es war der „als echt deutscher Mann" vom
„Znaimer Bolksbote" so sehr gerühmte Herr
Pfarrer P r o s s w i tz von P r o s s >it eritz, welcher
eS in dieser Sitzung beanstandete, dass die Schul­
kinder der betreffenden Orte sich und die Er­
wachsenen mit „Heil!" begrüßen. Der Herr-
Pfarrer hat mit dieser unüberlegten Stellung­
nahme gegen den völlig unschuldigen Gruß nicht
nur seine wahre Gesinnung gegen alles, was
deutsch ist, entpuppt, sondern er hat sich damit
entschieden das Vertrauen und die Herzen eines
großen Theiles seiner Psarrkinder entfremdet,
die sich dieses Erkennungszeichen durch tschechisch-
clericale Znmuthnngen nicht rauben lassen werden.
Der Herr Pfarrer hat damit aber auch in einer
sehr thörichten Weise einen Kampf heraufbe­
schworen, den er nicht siegreich beendigen wird,
denn er hat sich dabei in eine Sache gemischt,
die ihn absolut nichts angeht, und von weicher­
er lieber die Hände weg hätte lassen sollen.
Der Herr Pfarrer soll nur einmal selbst die
Conseqnenzen seines Antrages: den Schulkindern
den „Heil" grüß zu verbieten, ziehen, so wird
er ja sehen, wie weit er kommt, denn die näckste
Folge müsste ein Verbot unserer Kaiser-
hymne sein, welche in Worten gipfelt: „Heil!
dem Kaiser! Heil! Frattz Josef!
Segen Habsburgs ganzem Haus!"
und ehe es dem Herrn Pfarrer gelingt, diesen
Gruß und dieses Lied zu unterdrücken,
wird seine Kraft wohl erlahmen. Der Vorwarf
des Herrn Pfarrer war namentlich gegen den
Prossmeritzer Lehrer Herrn I a k u s ch gerichtet,
welcher angeblich den Kindern den „Heil"gruß
gelehrt habe, und sie znr auffälligen Benützung
desselben verleite. Da aber sofort einige anwesende
Mitglieder des Ortsschulrathes constatierten, dass
die eigenen Eltern der Kinder diesen Gruß ge­
wünscht haben und ihren Kindern lehrten, erwies
sich auch diese Beschuldigung als ein Schlag ins
Wasser. Dass der Herr Pfarrer gar so wenig
tschechische Gegenliebe iin Ortsschulrathe fand,
bat ihn schließlich aus der Sitzung Hinausgetrieben,
und wir können nur hofien und wünschen, dass
die Deutsche n in Prossmeritz und Umgebung
sich nicht irre machen lassen, sondern an ihrem
„Heil"rufe festhalten wie auch sonst an unserer
deutschen Sache. Gerade weil dieser Gruß so
heftig bekämpft wird, wird er zum Symbol
unserer Bestrebungen werden und muss den
Gegnern rücksichtslos vor Augen und Ohreen
kommen. Heil! Heil! und nochmals Heil! den
wackeren Teutschen in Prossmeritz!
Zu Beginn der Reisesaison erlauben wir
uns, die geehrten Leser auf die Sonntagskarten
aufmerksam zu machen, die bei der Nordwestbahn
eingeführt sind. Diese Karten gelten für die
Tour- undRetourfahrt, sind an So nu­
ll nd Feiertagen für jeden fahrplanmäßigen
Zug mit Ausnahme der Schnellzüge gütig, even­
tuell, wenn zwei aufeinander folgende Feiertage
sind, auch für die Retourfahrt am zweiten Tage
und bringen eine bedeutende Geldersparnis mit
sich, da die Fahrt Znaim—Wien und retour
3 fl. kostet, während der gewöhnliche Fahrpreis
5 fl. 10 kr. beträgt.
Der Saatciistand in Oesterreich. Das Acker­
banministerium veröffentlicht einen Bericht über
den Saatenstaud bis Mitte Mai, dem Folgendes
zu entnehmen ist: Von den Wintersaaten hat sich
in der verflossenen Berichtsperivde nur der Weizen
erholt; er hat im Allgemeinen durch die große
Nässe in der ersten Hälfte April weniger gelitten
als Roggen, so dass sein Stand den des Roggens
bedeutend übertrifft und Ausackerungen nur ver­
einzelt vorgenommen werden mussten. Der Stand
des Roggens hat sich— mit wenigen Ausnahmen
— nicht gebessert. Die vielfachen Wetternnbilden,
besonders der im Monate März eingetretene
Nachivinter, haben die Roggensaaten dermaßen
geschädigt, dass selbst die Anfangs Mai einge­
tretene Wärme zu ihrer Erholung nicht mehr
viel beitragen konnte und in Böhmen, Mähren
und Galizien ein großer Theil der Bestände
eingeackert werden musste. Der Anbau der
Sommersaaten, welcher wegen der ungünstigen
Witternngsverhältnisse zu Ende März unterbrochen
werden musste, konnte vielfach erst Mitte April
wieder ansgenonunen werden und wurde größten-
theils in der ersten Maiwoche beendet. In Böhmen
und in den Alpenländern ist der Anbau noch nicht
überall beendet. Die Sommerungen sind in Folge
der genügenden Bodenfeuchtigkeit schön und
gleichmäßig aus dem Boden gekommen; nur in
einigen Gegenden Böhmens und in Ostgalizien
hat die herrschende Trockenheit ein ungleichmäßiges
Ausgehen der Saaten bewirkt. Gerste zeigt größteu-
thcils einen günstigen Stand. Der Stand des
Hafers kann im Allgemeinen als befriedigend
bezeichnet werden. Der Anbau von Mais hat sich
heiter sehr verspätet, ist jedoch gegenwärtig zum
großen Theile beendet. Wo die Saat bereits im
Aufgehen begriffen ist, steht sie ziemlich günstig.
Gefunden wurden ant 23. d. ein Geld­
börse! mit über 1 fl. Inhalt, am 20. d. ein
kleiner Schlüssel, am 24. d. ein Gebetbuch und
ant 25. d. ein Gürtel mit einer gelben Schnalle.
Uerstordene.
Ant 24. Mai. Antonie Benarek, Taglöhners-
gattiu, 34 Jahre alt, Weinlgasse 5, Lnngen-
tubercnlose.
An die deutschen Arauen und
Mädchen Manns,
sowie an alle deutsch gesinnten Bewohner
der Stadt, ergeht die herzliche Bitte
das am 10. Juni l. I. stattfindende
Südmährer-Bolkssest durch Gaben siir
das Glücksrad und den Glückshasen,
sowie durch Spenden an Backwerk, Süd­
früchten und Lebkuchen zu fördern.
Jede deutsche Frau, jedes deutsche
Mädchen möge dadurch beweisen, dass
sie den Bestrebungen des Bundes Ver­
ständnis und Wohlwollen entgegen­
bringt, dass sie sich ihrer Pflicht der
Pflege und Erhaltung des deutschen
Bolksthums voll bewusst sei.
Spenden für Glücksrad und Glücks­
hasen werden vom 6. Juni an von
5—8 Uhr abends, Backwerk und sonstige
Esswarcn am 10. Juni von 9 Uhr
früh an im Musikzimmer des Bürger­
vereinshauses von den Tamen des
Festausschusses dankend entgegenge­
nommen.


[ 2023-06-29 10:49:15.612 - 19000527 - Seite 6 ]
voncmu ciilictar 2d rifticitev Auiou Kultschcr in ginnim
Druck und Bertaq: Jtarl Bornemann. Bu4,oru lerei ie. ...ui.n
Krucht-Wreise
des
Znaim er Wochenmarktes
am 26. 2Hai lyOO.
Preis per ö» Silo
Frucht-Gattungen
höchster niederster Turchsch.
'**' ** K H., K. H., ^“37'
Weizen
.. 75—80
>67
8
40
8
20
8
30
Korn.
.. 72—75
81
8
25'
7
93
8
03:
Gerste
.. 65—68
5l
7
02
—
—
6
54'
Hafer.
.. 45-50 379
6
70
6
50
6
60
?Aais.
—
—
—
Erbsen
10.
9
—
8
—
8
50
Linsen
12
16
—
12
—
14
—,
Bobnen
—
10
—
8
—
9
Brein.
—
10
50
—-
!)
50
Hirse.
—
6
—
5
—
5
50
Wicken
8
8
—
7
50
7
75
Rothklee
Kilogramm:
—
64
'
—
—
60
—
Weißklee
""
85
—
Platz
-Preise.
v
St
H
Julius Mertli
vorm. Vic. ivl. Kremser
Spece-i ei- u. Eisemvaren-Handlung
öherer Platz ZNAIM, Oberer Platz...
Ja) *-v;
/•/<*'•’'
empfiehlt billigst zur Saison Baubeschläge
für Fenster uml Thüren, Kaminthürl, Fracht-
uml Kaleschachsen. Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften, Sensen, Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.
Die
schönste
Rindfleisch..
Kalbfleisch...
Schweinefleisch.
Schöpsenfleisch.
Rindschmalz..
Schweinschmalz.
j Butter....
Auszugmehl Nr. 0
Mundmehl. ".
Semmelmehl..
Pohlmehl...
Gries ....
Paar j. Hühner.
Enten..
Rebhühner.
Stück Hase...
Gans..
Eier...
50Kilog. Petersil.
50 Kilog. Erdapfel
1 25
1 25 S
1 26 Z
2 40
1 52
I *0
— 34
— 32
a
— 21 Ä
— 34
1 80 Z
3 60
2
15—
3 —■
Erbsen
Linsen
Bolmcn
Brcin
Graupe
Rotbtlee
Weißllce
Luzern.
Esparsett
Anis..
Fenchel.
Kümmel
Senf braun
Senf gelb
Koriander
Zwiebel.
Knoblauch
Heu..
Stroh.
Steinkoblc
Kbmt. Holz hartes
„„ weiches
— 24
— 48
— 24
— 02
— 36
60—
35—
40—
10 50
40—
28—
32—
40—
30—
18—
7 50
2 ;>—
300
1 60
1 76
12 40
940
erzielt man mit
Seifenmehl
von Alois Rosner in Traunsteln.
Deroa. 1 /, Ko.-Carton m. Gebraocha-
anwela. kostet überall 18 Er.
und diverse
Copier-
Geschäftsbiicher
bester Qualität zu hillipten Preisen
bei
Karl Bornemann, Flittergasse.
ägen
«.ss
&a
8
;S...
’tal
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
KIEN, XVII. Bezirk (Kernais)
Urliaiigasse 7^ r. 4.
K.
'.V_ \*
Prämiiert:
T*‘[ilitz 187 H.
l uldhimus- Aii^stolluiJ
Mednillc 1888.
u. Lüsüiitlrtlckär, Crayons jeder Prois-
la l;• ■, Paine Fettes-^iieis. fc’oSizbücher im
Preis.. von 10h an,floiiübloKris. LettrecJips.
Briefwaagen und alle andeni Puroauartikel
bei Karl Bornemann, Fiittergasse.
XOXOXOXOOXOXOXOX
§ Mineralwässer-1
X
§ Haupt- Depöt. g
b Alle gangbaren in- und ausländischen®
g Mineralwässer u. Quelleiproitt I
© stets frischer Füllung O
X direct vorn Brunnen bezogen. X
und wie bekannt,
© zu den billigsten Preisen©
zu haben bei JC
D Ignaz Brunner§
2^ Specerei-, Material-, Farbwaren und^
© Samen-Handlung ,.zum rothen Igel"©
X Znnini, unterer I*latz. X
xoxoxoxocxoxoxox
p
Trauer-Briefe :;s
und billig angefertigt in der
Buchdruckerei Bornemann
Schlitten
o- LLHSLLSSS LSLSSLSSSLSSSSSSSLLS
o>
o>
o>
o>
o>
Kleiner Anzeiger.
»'SSS 8 SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS'--
üller Art
streng solid und geschmackvoll ausgeführt,
in reichlicher Auswahl
H.Smejkai; Iglau
Bahnhofgasse Nr. 11.
Jegliche Reparaturen werden über­
nommen, s c li n c 1 1 s t e n s und möglichst
billig cffectuiert.
für
K r 7. i
beeideter Sehaizmei
waren-Indusine.—
(•ariiitiircu. Schrei!»
Inreu. i{liinH'i)a!it'siiD.e,
und alle in die (ialanterie-Brau
die gesummte Metall-
gt: fiimin- Uhr-
u. Riiucii-Ciirni-
Tischglockeu
ie einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgielierei, -Druckerei und
Dreherei.— .Jede Reparatur, sowie zum Versilbert),
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
£ i^~ <«egrümlel 1 S 14 S.
Fast uciicv Fahrrad
wird billigst Det sauft
-n (stiirtlcrgnjjc S rechts im Hofe iz
Ein Hansknecht
i
| wir bei Karl Schot; Znaim Fiittergasse auf-
! geuomm n.
i'
Feld am Knhbcrg
zu tankn gesucht. Verkäufer belieben ihre
Adresse brieslich oder mündlich der Vdministra-
tion dieses Blattes bekannt zu geben.
Ncnes Fahrrad
aus dein nach nicht gefahren wurde, wird
billigst verkauft. Zu erfragen in der (HreiSlcrei
Untere Böhmgasic Nr. :!7.
Geübte
Kleidermachcrinncil
werden fasert aufgeiwininen bei
Jenny Ueumann, Dflinenschneideriil
Znaim, Tcknniedgasic Nr. 5.
Die besten Fahrräder
und Zubehör zu Fabrikspreisen als: Aeetylen-
lanipe», Pumpen. Mantel, Schläuche, Glacken,
freilaufende Babenkränze n. s. >v. hat am Lager
Franz ftlmuit,
Znaim, Untere Bähmgasse 11.
Sämmtliche Reparaturen werden schneN und
billig effeclniert.


[ 2023-06-29 10:49:15.612 - 19000527 - Seite 7 ]
Beilage zu Nr.
Tages-Nenigkeiten.
Bekanntlich waren es vier schlichte Bauern
aus dem Orte Tusfier bei Orsova, die im Jahre
1849 die ungarische Königskrone sammt den
Kroninsignien am Tonaunier unweit von der
Grenze an jener Stelle auffanden, wo sie von
dem fliehenden Kossnth vergraben wurde und wo
sich jetzt zur Erinnerung an diese historische
Episode die Kronkapelle befindet. Die Finder er­
hielten damals als Belohnung von dem Kaiser
Verdienstkreuze. Einer dieser Bauern, der eigent­
liche Auffinder, Georg Barna, ein 74jähriger
Greis, lebt heute noch in Tusfier, und zwar in
großer Noth, was ihn veranlasste, an den Kaiser
wegen Bewilligung eines Gnadengehaltes ein Bitt­
gesuch zu richte». Dieser Tage ist nun die aller­
höchste Entscheidung im Wege der Behörden
herabgelangt, wonach dem alten Barna in Wür­
digung seiner Verdienste um die Auffindung der
Kroninsignien ein Gnadengehalt von jährlichen
500 Kronen ausgesetzt wird.
Die letzte Zufluchtsstätte des Guldens. Das
Wiener „Fremdenblatt" schreibt: Am 31. De­
cember 1899 hat Oesterreich-Ungarn den Gulden
seiner Herrschaft entsetzt und den Uebergang zur
Kroncnwährung vollzogen. Aus dem Gebiete des
Geldwesens besteht zwischen Oesterreich-Ungarn
und den Duodezstaaten Montenegro und Liechten­
stein eine enge Verbindung. Während nun auch
das Fnrstenthnm Liechtenstein die Krone als
Geldeinheit anerkannt hat, stand in Montenegro,
wenigstens noch bis vor kurzer Zeit, die alte
österreichische Gnldenwährnng in Geltung. Die
Kroneiiwährung ist, so berichtet unser Consular-
vertreter in Antivari, dort noch nicht eingeführt,
man rechnet in Montenegro auch weiterhin noch
nach Gulden und Kreuzern. Danach scheint also
Montenegro die letzte Zufluchtsstätte für unseren
Gulden zu bedeuten, freilich kaum mehr lange!
Auch dort wird man wohl bald beginnen, nach
Kronen formell zu „rechnen", wenn man auch,
ganz so wie bei uns, das wirkliche Rechnen und
Denken in Gulden noch sehr lange fortsetzen
wird. Man wird dann also auch in Montenegro
in Kronen zahlen, sofern man sich ihres Besitzes
erfreut, aber auch weiterhin nach Gulden rechnen.
Seine letzte, nur langsam zu erobernde Zufluchts­
stätte ist eben doch die vieljührige Gewohnheit
der Bevölkerung.
Die Wiener Polizei hat den berüchtigten
Geldagenten Rudolf Handt aus sämmtlichen im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
für beständig abgeschafft. Wohl hatte Rudolf
Handt den Muth, gegen diese Verfügung den
Recurs an die Statthalterei einzubringen, allein
er hat bereits so viel auf dem Kerbholz, dass an
eine Aufhebung der Ausweisung nicht zu denken
ist. Erst vor Kurzem ist Handt nach Verbüßnng
einer mehrmonatlichen Kerkerstrafe in Freiheit
gesetzt worden. Ende Mai vorigen Jahres wurde
er verhaftet, weil der Cadet-Officiers-Stellver-
treter Pichl, der sich damals in einem Wiener
Hotel drückender Schulden halber erschossen hatte,
in einem Abschiedsbriefe als Motiv seiner That
angab, die betrügerischen Machinationen Handt's
und seiner Spießgesellen hätten ihn genöthigt, zu
der todbringenden Waffe zu greifen. Handt setzte
natürlich nach seiner Enthastung das gewohnte
Treiben wieder fort. Im Vereine mit einem Geld­
geber in der Leopoldstadt hat er einen jungen
Mann, den Sohn eines Gelehrten, ausgebeutet,
bis auch dieses Opfer zum Revolver griff. Dieser
letzte eklatante Fall scheint dem Fasse den Boden
ausgeschlagen zu haben. Handt wird vom Schau­
platze seiner bisherigen Thätigkeit verschwinden
müssen und sich in seine engere ungarische
Heimat zurückziehen.
Die bei einem Olmützcr Restaurateur be-
dienstete Magd halte am 19. v. gegen einen
ebendort beschäftigten Kellner die Anzeige erstattet,
derselbe habe ihr diverse Kleider und eine Geld­
börse mit einem Geldbetrag gestohlen. Der
beschuldigte Kellner wurde verhaftet und da er
|20 des
sich bei seiner Vernchmnng in Widersprüche ver­
wickelte und wegen verbrecherischen Tiebstahls
bereits vorbestraft war, vom Strafgerichte schuldig
befunden und zu einer längeren Freiheitsstrafe
verurtheilt. die er derzeit verbüßt. Nun machte
die bestohlene Magd im Stadtpark während der
Parkmnfik die überraschende Wahrnehmung, dass
die mit ihr befreundete Tienstmagd Anna Weigl
die gestohlenen Kleider am Leibe trage und
erstattete gegen die unredliche Freundin die
Anzeige bei der Polizei, welche nunmehr die
Verhaftung der diebischen Magd vornahm und
dem Strafgerichte wegen Wiederaufnahme des
Strafverfahrens die Mittheilung machte.
Der bei der GroßhaudlungSfirma Wolf in
Neutitschein angestellt gewesene 18jährige Comp­
toirist Johann Hawerland hat vor etwa 3 Wochen
seinem Chef einen Betrag von 800 X verun­
treut und ist flüchtig geworden. Er fuhr über
Wien nach Trieft, von dort nach Venedig, Rom,
lenkte seine Schritte nach Bosnien, besuchte
Griechenland und schließlich Montenegro. Als es
mit dem Geld rapid zu Ende gieng, kehrte er
nach Oesterreich zurück. Mit 3 K in der Tasche
kam er in Laibach an. Mit diesem Reste des
defrandierten Geldes bezahlte er noch ein Tele­
gramm an seinen frühere» Chef in Neutitschein,
bat ihn reuig um Verzeihung und gleichzeitig
um. das— Reisegeld, damit er schleunigst nach
Neutitschein zurückfahren könne. Der Adressat,
verblüfft über die Unverfrorenheit des Bürsch-
chens, übergab das Telegramm der Ncntitscheiner
Strasbehörde. Aus telegraphische Anzeige wurde
nun Hawerland in Laibach festgenommen und
nach Neutitschein dem Strafgerichte eingeliefert.
Ueber eine amüsante Gerichtsverhandlung,
die sich kürzlich in Leipzig abspielte, berichtet ein
dortiges Blatt wie folgt: Der kleine Mann, der
da aus der Anklagebank sitzt, hat gar nicht das
Aussehen, als ob er einen Mitmenschen betrüben
könnte, und dennoch ist er angeklagt, den Restau­
rateur W. in Leipzig mit einem „gefährlichen
Werkzeug im Sinne des Gesetzes" verletzt zu
haben. Das gefährliche Werkzeug ivar nämlich
ein Bierglas. „Ich war Se abber ooch dichtig
rachig nf den alden Freind," meint der Ange­
klagte in Beziehung auf den Verletzten.— „Was
that er Ihnen denn zuleide?" fragt der Vor­
sitzende.— „Egal veralbert hat'r mich."—
„Wodurch?"— „Te Sache war Se nämlich so.
Ich hatte mer vor ä baar Wochen ä Hiehnchen
gekooft, abber das Lumich wollte keene Eier
legen; wie ich das am Stammtische erzählen
daht, da meente der Resteradeer W., nee'm
welchem ich wohnen dhn, ich sollte ä Stickchen
Brot mit Gamillendhee befeicht'n un dieses dann
den Hiehnchen zu fressen g'eem. Na scheeu, das
hab 'ch ooch gemacht un richtig, an nächsten
Morgen fand ich zehn Eier im Stalle. Naddier-
lich hab 'cb den Thierchen gleich Widder Gamillen-
brot gegee'm un an nächsten Morgen lagen
Widder zehn Eier da. So ging's drei Dage lang.
Wie 'ch aber an vierten Morgen in 'v Hiehner-
stall kam, da lag nee'm Buttchen ä großer
Zettel un dadranf stand geschrie'm: „Ich kann
nicht mehr!"— Jetze ging mer erscht ä Licht
uff, dass mich die Lumiche an Stammtische ver­
albert hatten. Bald drauf hat mersch ooch
unser Hausmann erzählt, dass d'r W. alle Tage
sich von jeden Stammgast hat änn Groschen
gec'm lassen un fer das gesammte Geld hat 'r
dann die Eier gekooft, die er mer nachens in 'n
Hiehnerstall brakdizierte. De merschten waren Se
iebrigens schon faul und dhaten hellisch riechen.
— Na, da kenn Se sich wohl denken, dass ich
wilde wurde un glei niederging zu den alte»
Fisfikaner. In der Bosheet hab 'ch mich dann
nich müßigen gekonnt und hab'» es Bierdeppchen
an Gopp gewixt."— Zum Glück war die Ver­
letzung keine gefährliche, der Besitzer der vom
vielen Eierlegen so sehr erschöpften Henne wurde
zu einer Geldstrafe von 20 M. verurtheilt.—
Vielleicht war es überhaupt keine Henne, sondern
ein Hahn?!
Gememderatli der Stadt Znaim,
am 7. Mai 1899.
Nr. 1>59 Cassa.
Brennholz-Verkäufe.
In den städtischen Revieren werden an
nachfolgenden Tagen an die Meistbietenden
die hier genannten Brennholzmengen verkauft
und zwar:
Mouutag, den 28. Hai 1900,
vormittags* 2 10 Uhr,
im Lispitzer Revier, im Schlage beim Kirehel.
100
m 3
Birken- Scheiter
134
Kieter-
39
Linden-
10
Aspen-
9
Laubaussehuss- ..
30
Weißbuehen-Prügel,
28
Eichen-
88
Birken- ,,
100
Nadel- ,,
150
Laub-„
25
hartes Astholz,
172
weiches
Hittwocli, den 30. Hai 1900,
vormittags 10 Uhr,
im Schröfelsdorfer Revier,
im Schlage der Jamnitzer Bezirksstraße.
2 m 3 Rothbucken-Scheiter,
2 .? Jtingeichen-
25„ Birken- ,,
165„ Kiefer- ,,
177 ,, Tannen-„
1 ,, Linden- ,,
21„ Eiehen-Prügel,
14„ Birken-„
250„ Nadel- ,,
11 ,, hartes Astholz,
9 ,, weiches ,,
Summa 759 m 3
Verkaufsbedingungen:
Die Verkäufe finden an Ort und Stelle
an die Meistbietenden statt und hat jeder
Käufer für jede Krone des Kaufpreises einen
Heller für die Ortsarmen gleich beim Ver­
kaufe baar zu erlegen.
Der Kaufschilling ist vor der Abfuhr bei
den betreffenden Herren Förstern oder im
städt. Cassaamte in Znaim zu erlegen.
Die Abfuhr muss längstens bis l. Nov.
1900 vor sich gehen.
Ohne Anweisung der städt. Forstorgane
darf kein Holz aufgeladen werden.
An Sonn- und Feien tagen hat die Ab­
fuhr zu unterbleiben.
Zu diesen Verkäufen werden alle Kauf­
lustigen höflichst eingeladen.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
E
Beste Fahrräder
kauft man billigst, auch auf Monatsraten
in der Fabrik der
I
direct
Ersten mährischen Fahrradwerke
Pctcr Kohont& Co.
Wawrastraße 40 ökÜNN Wawrastraße 40
woselbst auch alte Räder um geta us cht werden
Gegen Saarzahlung Kauncnd billige preise.
Erzeugung neuer patentierter, in ihrer Leistung
unerreichbarer Waschmaichinen für Hausgebrauch,
Hotels, Gasthäuser -c.
f ,,„.-.-7 ■■■■■">


[ 2023-06-29 10:49:15.612 - 19000527 - Seite 8 ]
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
coneessionierte
Franz Genscha
In Ziiaini. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Sioek. Tliiir Nr. 4
■ isl'.'II«• f t /um
2^“\ e i* li a »i fe:
1. Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda,
mitten in einem 500 Ijuadratklafter großem Parke
mit Nadel- und Eaubbäumen. 12» Roseustöcken,
Trinkwa-serbrnnneu. gemauertem Sallettel. Kegel­
bahn.< iartnerwoliming. in der Westbahn-Station
Woi-llincau-Wurzhachthal 24 Minuten von Wien
entfernt um den halben Bauwert per 22.00') fl.
Darauf hattet eine Spareassaschuld von 8450 fl.
Anzahlung> bis lO.'KMI d.. Best kann haften
bleiben. Die Villa enthalt 1 Salon. 4 Zimmer,
2 Cabinete, 2 Kuchen. 1 Speisekammer. 1 Dienst-
botenzimmer. 2 vlo-els und Holzlage.
2. Ein Haus in Znaim i BahnhofstraÜei 2 stockig mit
< ttu lein Preis 26.0(10 fl.
3. Ein Keller stimmt l’ressiiuus in l’umlitz mit voll­
ständiger Einrichtung, blaun circa 150 Eimer
Ea-sgeschirr. ein 3(>0 (Quadrat- Klafter großer
Acker und ein 3n Quadrat-Klafter großer djähriger
Wald. welc h' beide ober dem Keller gelegen sind,
Preis 1 öi m 11.
4. Ein Haus mit harten in Znaim Jieim Militär-|
Eriedliofe Preis 300u fl.
5. Ein Haus mit harten in Znaim in der Nähe des
Tempels 7300 fl.
6. Ein Eckhaus in Znaim -Neubau in der Kapeu-
gasse Preis 21.500 H.
7. Ein Haus in Znaim Kukrowitzerstraßei Preis
27oo fl.
8. Ein Elans in Znaim Brenditzerstraßei mit Hof,
Watren-Bemise und Stallung für 4 Pferde. Preis|
.'>5(.il fl.
9. Ein Haus in Edelspitz, einstöckig i Neubau- mit
Weinkeller und Acker mit hhstbäumeu >oberhalb
des Hause». Preis 55oo fl.. Anzahlung 2501) fl.,
Best kann haften bleiben.
10. Ein Haus mit (hüten in Edelspitz- Neuhaui Preis
7: >00 fl.
11. Ein Haus in l’-.henberg mit 1 Metzen Weingarten
nnd 1 .Metzen Acker au das Haus angrenzend
und 1 Metzen Acker hemeinde-Zutheilung. Preis
3500 fl.
12. Ein 4 Joch großer harten in Znaim i innere Stadt)
mit Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, hlashaus,
großer Keller, circa 1000 Ohstbäumen. uesonders
für härtner und hartenfreunde geeignet, Preis
18.000 ß.
13. Ein Haus in Znaim i Fröhlicbergasse< einstöckig,
mit Hof. 'Wasserleitung, großen Magazinen nnd
sehr großen Kellereien. Verkaufsgewölbe mit
großem Schaufenster. Preis 13.000 ß.
14. Ein Kaufinannshaus in Znaim, einstöckig, vor­
züglicher Posten in der Mitte der Stadt, sehr
großes Verkauf-gewölbe. Preis 22.000 ß.
15. Ein Hans mit harten in Alt-Schallersdorf. Preis
10.000 ß.
16. Ein Haus mit harten in Alt-Schallersdorf. i Neubau)!
Preis booo ß. 1
17. Ein Hans in Znaim. einstöckig, mit einem sehr
großen und einem kleinen Verknufsgewölbe,
frequenter Posten. Preis 9405 fl., Anzahlung nur
2 bis 3000 ß.
18 Ein «rrolles Platzhaus in Znaim. 2 stückig mit sehr|
großem Hof und großen Kellereien, sehr ertrags-
reich. Preis 32.000 fl.. Anzahlung 12.000 fl., der
Best kann mit 4“„ haften bleiben.
19. Ein Hans mit harten in Znaim (obere Vorstadt
Sternaas-e Neubau, sehr geräumig. Preis 9500 ß
20. Ein Haus in Znaim (obere Vorstadt, Sterngasse
Preis 6000 ß.
21. Haus mit harten und anschließendem großen
Acker in Znaim i.Pragerstraße- Neubau zum Selbst-
bewohneu -1 Zimmer, 1 hahinet und 1 Küche)
Preis 4200 fl. ihesammt-Ausmaß 800 Quadrat-
Klaftei i
und noch mehrere Häuser. Gasthäuser, Catteehäuser,
Kaufmannsgeschäfte. Villen und härten in Znaim und
in allen Ländern und in jeder Preislage; weiters ist zu
fäSSe?' veriiiietlien: "^jj
Eine Wohnung in Znaim, am oberen Platz, 1 Gassen-
und 1 Hofzimmer, Vorzimmer, Dienstbotenzimmer,
Küche. Jahreszins 180 fl.. eventuell mit noch
einem großen hasseuzimmer Preis 280 fl. per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neubau in der
Leskagasse beim Viehmarktplatze, im I. Stock:
2 Zimmer, 1 Cabinet, 1 Veranda, 1 Speiskammer,
1 Küche, Keller und Boden, Jahreszins 265 fl.
Käufer und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
^ erbeten.
da
Per L nterfertigte erlaubt sieh hiermit zur Anzeige zu bringen,
die
Gii# 11 aScliffjifftiin »Schule
mit heutigem Tage eröffnet wurde.
ISmlestiimlcn:
Für Damen: Für Herren:
Vormittag .... von 6— lo Uhr Vormittag .... von 10—3 l’hr
Nachmittag... von 3—' ..5 .. Nachmittag v. 5 Uhr bis z. Dämmerung
Abonnementskarten sind in der Schwimm-Schule zu lösen.
Preise wie im Vorjahre. i^L
1 in zahlreichen Xu.-prueh bittet Idoeliaelitunsvoll
Ferd. Knirsch
Soli wimmsehul-Eiireiit Immer.
ll
ZN r. 7
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
grölile und besteiugeriehtete meehanische
Reparatur-Anstalt Znaim 8
des
Karl oltrina, ^naiin
General-Repräsentant für
Wassernder, Styrla, Meteor, Cleveland, Humber etc.
Alte gute Räder von fl. 30—
xx
Neue Greger- oder Stefanie-Räder von ü. go .—
Neue Styria-Räder 011* 1< 1 on,|>
j aus G rjUa VO n fl. H,> an
Hestandtheile, wie Zubehör um 30 (,# billiger.
g Erste Znaimer Radfahr-Schule!
m
m
x
n
m
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
x
x
n
X
X
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
gut sehen, seine -Ingen
schonen, eine wirtlich rich­
tige Brille oder Zwicker
besitzen will, wühle bei .Uurz-
sichtigteit, -'Zeitsichtigleit, sowie bei raschem
Grmüden der Augen
Wodenllocks neue verbesserte Augengläser
mit IMaplirsiguia
welche dos Beste sind, was es zum Sehe» und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
(£•111513 uiiö allein sich Znaim und Umgebung echt zu erhalten nur bei
Franz pridicka» Füttcrgasse 22.
Beschreibung dieser Gläser gratis und sraueo.— Auch mache ich das P. T. P ublicum
aus mein vorzügliches, best assortiertes (Hotb-, Silber- UNb ^uweten-Wurentager zu
Geburtstags-, Namenstags- und Hochzeits-Gesrhenkeu aufmerksam.
Kroltweörtkerometer auf Lager.
Auch werden alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen angenommen.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
XXXXXttXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Nultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Narl Bornemann, Buchdruckern in Zutun.

