
[ 2023-06-29 10:51:09.105 - 19001007 - Seite 1 ]
und Uirderöstrrreichischer
Gren; vo 1 e.
/
Bezugspreis für Zuaim:
.elmcbließttlb Zustellung ins HauS)
monatlick I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine rllustr. Sonntagsbeilage.
Schriflleituiig und Derwatlung in Ina im,
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
■ er.ticfilieRhcb l^osttjcricnfcun^>
monailich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig lii Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkonimen.
Nr.
228
Zuaim, Tonntag, den 7. Lctober 190<l.
IV. Jahrgang.
Bolksbiichcrcicil.
Bon Franz Schenk.
Unter den Ausgaben der Gegenwart ist wohl
keine von so großer Wichtigkeit als die Volks­
bildung. Tieie Bildungsbestrebungen zu fördern,
hat sich der Bund der Deutschen Nord- und
Südmährens durch Aufstellung und Unter­
stützung von Büchereien zur Ausgabe gemacht.
Der Kostenaufwand hiesür beträgt seit der
Gründung des Nordmährerbundes 7882 96 fl.
Auf diesem Gebiete darf kein Stillstand eintreten,
nmsoweniger, als unsere bildungsseindlichen
Gegner eben darangehen, in allen Orten Nord-,
Ost- und Südmährens Bolksbiblivthekeu aufzu­
stellen. Dies bedeutet aber einen Schlag gegen
solche Buudesbüchereien, die nur ein beschauliches
Dasein führen. Denn eine so lobenswerte Thätig­
keit die meisten Bundesbüchereien entfalten, so
gibt es doch einzelne, die ihren Bücherstand seit
der Gründung nicht um ein Buch vermehrt
haben mit Ausnahme der von den Bundesleitungen
zugewiesenen Bücher.
Auf die Kost der Volksverdummung, die
unseren Stanimesgenossen in den gewissen neu
zu gründenden Volksbibliotheken geboten werden
soll, brauchen wir nicht neugierig zu sein, die
kennen wir schon. Es ist nur zu befürchten, dass
diese Tuukelmäuner auf diesem Gebiete eine
größere Thätigkeit entfalten werden als unsere
Bnndesmitglieder in so mancher Lrtsbücherei.
Zuerst werden die Schulkinder zur fleißigen Be­
nützung herangezogen, dann sucht man die der
Schule entwachsene Jugend dafür zu interessieren,
und endlich werden diese Bücher schon Eingang in
die Familien ftnden. Sache unserer Bücherwarte
wird es sein, unser Volk auf die Gefahren solcher
Bischer aufmerksam zu machen und den ver­
derbenden Inhalt rücksichtslos an den Pranger
zu stellen, denn schon Herder sagt: „In unserer
Zeit kann nichts so sehr bilden und verderben
als gut und schlecht gewählte Lectüre".
Der große Erfolg, den diese Arbeiten in
den Bünden zu verzeichnen haben, lässt hoffen,
dass alle trenen Mitarbeiter und Verwalter der
Büchereien, für Vermehrung des Lesestoffes fleißig
sainnictu aber auch zur fleißigen Benützung an­
regen werden, damit die Büchereien endlich das
werden, was sich die Bünde zum Ziele gesetzt
haben: Ein Heim für Bildung und Aiifklärung,
aber auch ein Bollwerk gegen Volksverdummung.
Alis dem Gebiete des Büchereiwesens ragt
hervor die Unterstützung zweier befreundeter Volks­
bildungsvereine: die Berliner Gesellschaft zur
Verbreitung von Volksbildung und der Präger
Teutsche Verein zur Verbreitung gemeinnütziger
Kenntnisse. Dieser gewährt allen jenen Bundes­
gruppen, welche den Mitgliedsbeitrag von 1 fl.
bezahlen, eine reichliche Bücherspende. Schon hat
eine größere Anzahl von Bundesgruppen von
dieser Begünstigung Gebrauch gebracht.
Es mögen sich aber die geehrten Gruppen-
leitungen die Mühe nicht verdrießen lassen, immer
wieder durch Sammlungen, völkische Veran­
staltungen u. dgl. Geldmittel für völkische Wehr­
und Wohlfahrtszwccke aufzubringen. Und da
könne Wanderlehrer Herr O. Nowotny die
zwei Wege der Geldbeschaffung nicht warm genug
empfehlen: die Veranstaltung volksthümlicher
Feste und die Kreuzersammlung. Zu­
nächst die Veranstaltung volksthümlicher Feste.
Im Geiste wahrer, echter Volksthümlichkeit müssen
alle völkischen Feste veranstaltet werden, dann
werden sie nichts von dem eintönigen, schablonen­
haften Charakter der gewöhnlichen Gartenconcerte
habe». Ein Maienfest, ein Erntefest, ein Wein-
lefeiest, ein fröhliches Fastnachts- oder Jahr­
marktstreiben mit all seinen volksthümlichen Ge­
bräuchen, ein Hahncnschlagfest oder Pclzmärtelfest,
das erfasst die Volksseele, da freut sich jung
und alt monatelang und thut aus vollem Herzen
mit. Der großartigste Erfolg der Sonnwendfeier
hat gezeigt, welch mächtigen Wiederhast eine fest­
liche völkische Veranstaltung in der Seele des
Volkes findet, wenn sie an alte volksthümliche
Gebräuche angeknüpft. Daraus sollen wir eine
wichtige Lehre schöpfen! Ein wirklich volksthüm-
liches Fest, bei dem auch die volksthümlichen
Wettspiele für jung und alt zu ihrem Rechte
kommen, wird sich stets einer Massenbetheiligung
erfreuen und einen ansehnlichen Reinertrag ab­
werfen.
Aber auch das stille kreuzerweise Sammeln
von Tisch zu Tisch wirst bedeutende Beträge ab,
wenn es mit zäher Ausdauer und Beharrlichkeit
fortgesetzt wird. Aus seiner Hochschulzeit erin­
nert sich Herr Nowotny eines Mannes, der all­
abendlich alle Gasthäuser Prags, auch die weni­
gen deutschen, abhausierte und jeden Gast um
einen Kreuzer für den tschechischen Schulverein
ansprach. Der Mann soll jährlich gegen 70.000
fl. an den tschechischen Schulverein abgeliefert
haben! Wenn wir solche Bettler hätten, Männer
die alltäglich beim Biertische oder auf der Gasse
von allen Deutschgesinnten, welchen sie begegnen,
den völkischen Pflichtkreuzer einfordern, welch
große Summen könnten für völkische Zwecke
aufgebracht werden! Und wenn nur der zehnte
Theil von unseren Bundesbrüdern und Bundes­
schwestern den festen Vorsatz fassen würde, von
stuudab diese Krcuzerfammlungcn zu Gunsten
der Volksbüchereien aufzunehmen und darin,
was eben so wichtig ist, mit zäher Ausdauer zu
verharren, mit dreifacher und vierfacher Macht
könnte an allen Ecken und Enden zum Schutze
unseres bedrohten Volksrhums eingegriffen werden.
Mag diese stille Saminelthätigkeit auch oft recht
undankbar, mitunter sogar unangenehm fein, es
muss uns dabei der Gedanke stärken, dass
nichts von dem verloren gehen kann, was wir
für unser Volk thun. Das ist das herrlichste
an der völkischen Kleinarbeit, wie wir sie alle im
Bunde verrichten, dass kein Ständchen von dem,
was wir bauen, verloren geht. Mögen noch
Jahre vergehen, mögen noch trübe Zeiten für
unser Volksthum kommen, wir werden ernten,
was wir gesäer habew!
P v l i t i ’i d) c s.
(ontüiiD)
Wie man aus einem offenem Schreiben des
ehemaligen christlich-socialen Abgeordneten Wedral
an Herrn Dr. Lueger ersehen kann, hat Ersterer
die seidene Schnur, welche ihm der Parteipascha
zusendete, nicht zur Selbststraugulierung benützt,
sondern vielmehr einen Plumpsack daraus gedreht,
mit welchem er wacker auf den ungnädigen
Herrn und Meister losdrischt. Wie aber konnte
der kleine Arbeiter Wedral au den erhabenen
„Volksmann" Lueger heran? Der Tribun haucht
und Wedral ist gewesen, die Barriörestöcke haben
so lange und scruppellos bei allen Rechts- und
Anstandsverletzungeu, bei allen Brutalitäten gegen
Andersgesinnte die Mauer gemacht, dass sie wenig
Mitleid beanspruchen können, wenn einmal an
Einen von ihnen die Reihe kommt. Wie wir
Herrn Dr. Lueger kennen, wird er noch Manchen
mit Skorpionen züchtigen, der muckst. In die
Versammlung, in die ihn Wedral geladen hat,
wird er aber natürlich nicht gehen. Das ist
doch der pure Größenwahn von dem guten
Wedral, wenn er sich einbildet, dass ein Dr.
Lueger ihm Rede stehen ivird. „Ordnung muss
sein," sprach „Er"— besonders Unterordnung.
lAuslanSj
Die deutsche Rcgicrnng hat in weiterer
Conseguen; des kai'erlichen Autworltelegramms,
wie bereits bekannt, eine Note an die Cabiuetre
versendet, deren Wortlaut nunmehr vorliegt.
Die Brachte— sagt die neue Bnlvtv'iche Note
—• mögen drei Punkte prüfen und begutachten,
vorerst, ob die in dem Edict des Kaisers von
China enthaltene Line von strafbaren Personen
genügend und richtig sei, sodann, ob die in
Aussicht gestellten Strafen angemessen ni'b
schließlich, wie die Ausführung der Bestrafung
von den Mächten zu controlieren sei. Au das
Stratrecht der chineN'cheu Dynastie, reipective
der chinesischen Rechtsbehörde über die Uebel­
thäter wird alio nicht mehr getastet. Dainit ist
auch die gefährliche Untergrabung der noch
übrigen Rechte von Regiernngsautvrität in China
und damit das Ansehen der Dynastie beseitigt.
Schwer zu sagen ist allerdings, wie der contro-
lierende Areopag der Mächte feiner Ausgabe
gerecht iverden sollte, insbesondere, was den
dritten Punkt, in welcher Weise die Ausführung
der Strafe von den Mächten zu controlieren sei,
betrifft. Wenn der Kaiser von China wirklich
strafen will, so werden sicherlich die landes­
üblichen Strafen selbst den gran'amften Rächern
der europäischen Civilnation nichts zu ivünscheu
übrig lassen. Die Revidierung der Liste der
Strafbaren muss für die orientierten Gesandten
nicht schwer sei i. Auf alle Falle ist die neue
deutsche Note eine weil begnemere Grundlage
zu weiterem gedeihlichen Zusammenwirken als
alle anderen früheren Vorichläoe. Der SraatS-
kunsl Bnlow's ist dieser neue Trinmpf der ziel-


[ 2023-06-29 10:51:09.105 - 19001007 - Seite 2 ]
bewnssten und ernsten deutschen Politik in der
Chinafrnge zu danken.
Xcr juiiflc >iö»ig Victor Emanuel III. von
Italien mahnt energisch zur Unterdrückung des
Brigontenthnins. Der König lies; sich kürzlich den
Gerichlsprnsidenlen Neapels kommen und machte
demselben in Gegenwart d.s 'Ministerpräsidenten
ernstliche Vorwürfe über die 'Nachlässigkeit, mit
welcher das Einsangen der Beiganten, die wieder
überhaud zu nehmen drohen, seitens der Behörden
betrieben 'wird. Heute wird dem „Popolo
Romano" aus Reggio gemeldet, dass dort ein
höherer Ministerialbeamter aus Rom angekommen
sei und bereits mit den dortigen Polizciorganen
wegen eines Planes znr Emfangnng des berüch­
tigten Räubers Mnsolino und seiner beiden Ge­
nossen Foti und Te Stesano verhandelt habe.
Das Ministerium des Innern hat übrigens einen
Preis von nicht weniger als 30.000 Lire auf den
Kops Musvlinv's gesetzt.
Aom Wauern-Kriege.
Tie Frau des Präsidenten Krüger ist ernst­
lich erkrankt.
Die Gegend um Witwatersrand ist »och
nicht frei von Buren. Feindliche Abtheilungen
streifen umher und greifen die englischen Pa­
trouillen an. Am 20. September wurden z>vei
Soldaten in der Nähe von Boskot getvdtet. Am
20. September fand bei Dewetsdorp ein Gefecht
statt, in welchem ein Burencoinmando, wie es
heißt, ei» Theil von Dewet's Streitmacht unter
Pretorius, geschlagen wurde.
Zimmer Nachrichten.
Die Versammlung der Vertrauensmänner
des Frainer und Znaimer Gerichtsbczirkes, welche
auf Einladung des „Znaimer deutschen Vereines"
behufs Stellungnahme bei den bevorstehenden
Reichsraihswahlen heute im deutschen Bürger-
Vereinshanse unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Jank von Poppitz abgehalten wurde,
war sehr zahlreich besucht, stimmte den am
30. September in Brünn gefassten Beschlüssen
vollinhaltlich zu, begrüßte die Wahlbewcrbung
des Bürgermeisters Suff eh in Lodenitz für
die 4. Curie (Landgemeinden) auf das Freudigst"
und verpflichtete sich, mit aller Entschiedenheit
für dessen Wahl einzutreten.
Die Fußballmannschast übt heute Sonntag
nachmittags um 2 Uhr auf dem Jnnenraum der
Rennbahn. Stramme Betheiligung erwünscht.
Proscssor Paulitschke. Am Freitag um halb
12 Uhr vormittags wurde in Wien der Leichnam
des am 10. Teeember v. I. verstorbenen Ge­
ographen und Asrikaforschers Professor Philipp
Paulitschke aus dem Ceutralsriedhofe definitiv
beigesetzt. Die Reiche umrde um 0 Uhr vor­
mittags auf dein Baumgartener Friedhofe ex­
humier! und a>n den Ceutralfriedhof überführt,
wo der langjährige Freund des Verstorbenen, der
Hofmeister des Ltistes Göttweig, Pater Wilhelm
Schmidt, die Einsegnung vornatim. In nächster
Zeit wird ein von Professor Johann Bcnk her­
gestellter Obelisk mit dem Porträt des Ver­
storbenen das Grab zieren. Pros. Paulitschke
war bekanntlich in den Jabren 1876—1880 auch
Professor am k. k. Znaimer Obergpmnasium und
hier im öfieutlichen, geselligen Leben sehr thätig.
Zu den Glemeiitarclasscn der Znaimer
Volksschulen treten in letzter Zeit die Masern
in bedenklicher Weise auf. So sind z. B. in einer
ersten Classe 13 Kinder krank gemeldet. Wenn
sich die Fälle binnen Kurzem mehren sollten,
wird wohl nichts übrig bleiben, als die inficier-
ten Classen auf einige Wochen zu sperren. Wenn
diese Krankheit auch auf Kinder eines Lehrers
übergreift, kann man von ihni verlangen, dass
er sich von seiner Familie trenne und für die
Krankheitsdauer ein Zimmer aufnehme und im
Gasthause esse? Wer entschädigt ihn hiefür?
Wer überlässt übrigens einem solchen Manne
ein Zimmer, da mau sich vor der Einschleppuuq
der Masern fürchtet?
Die theresianischc Güterdircction in Wien
frug bei dem Curatorium der mährischen Mu-
senms-Gescllschast an, ob die Gesellschaft geneigt
ivüre, einen Gedenkstein, der aus der Zeit der
uapoleouischen Kriege herrühren dürste und gegen­
wärtig bei dem Fondsgute Türnholz verwahrt
wird, für das Frauzensmuseum anzunehmen.
Nach den Ausführungen der Conservatoren
Stöffel und Raab wird beschlossen, den Denk­
stein anzunehmen und denselben im Hofe des
Franzensmuseums in Brünn aufzustellen.
Rccruleu durchzogen gestern singend unsere
Stadt. Recrutengesang erfreut nicht gerade der
anderen Menschen Herz, aber es wird niemand
daran Anstoß nehmen, wenn die jungen Leute
die letzten Stunden der goldenen Freiheit sich
durch harmlose» Liedergesang vertreiben. Aerger-
nis aber muss es erregen, wenn von Recruten
tschechische Hetzlieder gesungen werden. Die
Teutschen Znaims haben es wahrlich nicht nöthig,
sich eine solche Provacation seitens tschechischer
Burschen gefallen zu lasten. Wir sind der An­
sicht, dass in einem solchen Falle, da es sich um
ein öffentliches Aergernis handelt, die Polizei
einschreiten sollte. Man kann dies umsomehr
verlangen, als deutsche Recruten fast immer ohne
Gesang und Lärni zu den Kasernen ziehen.
Gcbüreu der Gcrichlsdicucr. Die „Wiener
Ztg." veröffentlichte jüngst eine Verordnung des
Justizministers von, 20. Sept. l. I., wonach bei
allen von Dienern der Gerichte unternommenen
Dienstreisen und Dienstgängen, die nicht unter
die Bestimmungen der Verordnung vom 22.
August 1809 fallen, also insbesondere bei vor­
übergehenden Zutheilunge» zu anderen Gerichten
bei der Vornahme einer von amtswegen und
ohne Gehaltserhöhung verfügten Uebersiedlung
und in Fällen der Begleitung von commissionic-
renden Beamten durch einen Diener, den Die­
nern: a) das Taggeld, b) die Reisekostenver­
gütung, c) die Uebersicdlnngsentichädigung nach
Maßgabe der in der vorliegenden Verordnung
enthaltenen Bestimmungen gebärt. Das Taggeld
stellt sich als eine Pauschal-Entschädigung für
Zehr- und allsülligc Uebernachtungskosten des
Dieners dar und beträgt für jeden Tag der
Dienstreise, des Dienstganges und der vorüber­
gehende» Zutheilung 2 X 50 b. Wenn ein
Diener bei Gelegenheit von Dienstreisen und
Tienstgängen, die unter die gegenwärtige Ver­
ordnung fallen, Amtshandlungen vornimmt, die
in Gemüßheit der Verordnung vom 22. August
1890 zehrgeldpflichtig sind, so aebüren ihm die
betreffenden Zehrgelder neben dem Taggelde.
Die Reisekostenvergütung stellt sich als ein Ersatz
der dem Diener für seine Person durcki die
Dienstreise oder den Dienstgang verursachten
Transportauslagen dar. Die Uebersiedlungs-
Entschädigung ist nur bei der Vornahme einer
von amtswegen und ohne Gehaltserhöhung ver­
fügten Uebersiedlung zulässig und stellt sich als
eine Pauschalentschüdigung für alle diejenigen
Auslagen dar, die mit der Dienstortsänderung
verbunden sind, zu deren Deckung jedoch weder
das Taggeld, noch die Reisekostenvergütung be­
stimmt ist. Die Uebersiedlnngsentschüdigung darf
den Betrag von 80 K nicht übersteigen.
„Kleine Füchse" nennt der Engländer un­
liebsame Vorkommnisse, welche das Leben ver­
bittern; sie sind besonders häufig bei neuen
Einrichtungen und Veranstaltungen und doppelt
unangenehm empfindlich in den heiteren Stunden
des Lebens. Wenn Jemand ins Theater geht
um sich zu unterhalten und muss sich dabei über
irgend etwas ärgern, so ist das natürlich zuwider,
deswegen begreifen wir es, wen» sich das Publi-
eum über Störungen beim Theaterbesuche aufregt,
und wir sind überzeugt, dass die Theaterleitung
gern Alles thun wird. um berechtigten Anforder-
uugeu zu entsprechen. Vor Beginn des Trauer­
spieles „Maria Stuart" gab es aus dem Balcon
im I. Rang eine unliebsame Scene, wie sie in
Zukunft vermieden werden muss. Aus einem
Abonnentensitz hatte ein junger Mann Platz ge­
nommen und hatte sich durch das Abonnements­
billet bereits als rechtmäßiger Inhaber ausgewiesen;
trotzdem forderte ihn nach wenigen Minuten der
Billeteur auf, den Sitz zu verlassen, um einem
Osficier Platz zu mache», der für denselben Sitz
eine Karte vorwies. Natürlich weigerte sich der
junge Man», als erster Inhaber und als ständiger
Besucher dieses Platzes, zu geben, worauf ibn ivr
Billeteur durch Drohung mit der Polizei zwang
das Haus zu verlassen. Es lag natürlich znnäckist
ein leicht entschuldbares Versehen bei der Billel-
cassa vor, aber es war ein grober Missgriff, den
ersten Fehler durch eine zweile Rncksicknsloiigkeit
ausbessern zu wollen. Es muis ein für allemal
festgesetzt^ werden, dais der Abonnent ,n einem
solchen Falle das ältere und bessere Recht bat,
und dass der zweite Käufer des Platzes zurück­
treten muss; es ist aber auch kein Zweifel, dass
die B i l l e t e u r e nicht das R echt h a b t n,
die Theatergäste zu kränken und eigenmächtige
Anordnungen zu treffen; sie sind anzuweiien,
stets eine höhere Instanz anzurufen und unter
allen Umstände u r u h i g und artig zu
bleiben. Wir bitten auf Wunsch bethciligter
Personen, in diesem Sinne Jnstructionen zu geben!
Der auch inZmum bekannte Schauspiclcr und
Theaterdirector Victor Berthal, der in Wien am 30.
September einen Selbstmoidversnch durch Erhenken
verübt hat, ist den Verletzungen, die er durch die
Strangulierung erlitten hat, erlegen. Berthal war
einer jener Schauspieler, die alles in die Schanze
schlagen, um dem Berufe ihrer Wahl anzugehören
und die trotz bitterer Erfahrungen mit leiden­
schaftlicher, unerschütterlicher Liebe an ihm hängen.
Victor Berthal entstammte einer geachteten Wiener
Pürgerfamilie. Sein Vater war ei» höherer
Beamter und Besitzer eines Hauses im vierten
Bezirk. Victor halte nach Abiolvierung des
Gymnasiums die akademische Lau'bahn ergreifen
| sollen; doch eine heiße Leidenschaft, die mächtig
genug war, alle Hindernisse, die ihm von seinen
Angehörigen bereutet wurden, zu überwinden,
trieb ihm zum Theater. Der junge, 18jährige
Mann verließ fluchtartig sein Elternhaus, in dem
es ihm an nichts gefehlt hatte, um den Kampf
mit einem Leben voll 'Noth und Entbehrungen
aufzunehmen. In elenden Schmieren musste er
sein Lehrgeld zahlen, ehe es ihm gelungen war,
ein besseres Engagement zu erlangen. Doch ver-
half ihm schließlich sein Talent zu schönen Er­
folgen und Berthal war auch Ende der 70er
Jahre am Carltheater als erster Liebhaber er­
folgreich thätig. Als ihm ein Erbtheil zugefallen
war und er über einiges Capital verfügte, trat
er sofort als Theaterdirecter auf. Jglau, Krems,
Znaim (1881,1888), Linz, Stcyr, Pressburg,
Hall, St. Pölten, Mödling sind die unterschied­
lichen Etappen seiner leitenden Thätigkeit. In den
letzten Jahren aber wollte ihm nichts mehr
glücken. Im Vorjahre hat er während der
Sommerzeit im Dreher-Park in Meidling mit
einem Ensemble von 20 Personen Vorstellungen
gegeben. Er zahlte monatlich 100 fl. Miete für
den „Deutschen Saal" und hatte insgesammt
50 fl. Tagesspescu; doch betrugen die Einnahmen
an Wochentagen kaum 20 fl. In wenigen Wochen
hatte er 700 fl. zugesetzt, ein Capital, dessen
Verlust für ihn eine Katastrophe bedeutete. In­
folge dieses Verlustes gelang es ihm nur mit
den größten Schwierigkeiten, am 1. October v.
I. im Saale des Gasthauses „Zur Bieglerhütte"
in Mödling mit einem kleinen Ensemble die Vor­
stellungen zu eröffnen, die er, jedoch ohne mate­
riellen Erfolg, bis zum Frühjahre fortsetzte.
Heuer wollte er wiederum sein Glück in Mödling,
wo er allgemein wohlgelitten war. versuchen.
100 fl. hatten ihm über die Anfangsschwierigkeiten
hinweggeholfen. Er hätte damit seine zerlegbare
Bühne sammt Decorationsstücken, die nach seinen
Angaben construiert sind, von Spediteur in
Mödling, wo sie deponiert waren, auslösen und
auch die nothwendigen Gagenvorschüsse bezahlen
können. Seit einer Woche lief der Mann, der
er ehedem Bühnen mit einem Tagesbudget von
mehreren Hundert Gulden geleitet hat, Trepp
auf und Trepp ab, um sich 100 fl. z» erborgen.
Niemand wollte ihm indes diesen Betrag vor­
strecken. Verzweifelt kehrte Berthal ababcndlich
in sein Logis zurück. Seit drei Tagen war
Berthal völlig in sich gekehrt, und der Mann,
der sonst stets Anekdoten zu Hunderten im Sacke
hatte, fand für niemanden mehr ein Wort. Vorgestern
hat er aus Verzweiflung seinem Leben ein Ende
gemacht. Berthal war verheiratet. ^>eine Frau,


[ 2023-06-29 10:51:09.105 - 19001007 - Seite 3 ]
die einige Jahre älter war als er, gehörte eine
Zeitlang dein Verbände des ehemaligen Fürst-
theaters an. Interessant ist der Umstand, dass
auch sie durch Selbstmord geendet hat. Frau
Berthal fassle Liebe zu einem Studenten und
verließ ihre» Gatten, um dem Gelieblen zu
folgen. Als baun später der Student eine andere
heiratete, nahm die Frau Gift. Berthal hinter­
lässt eine» Sohn, der als Feldwebel bei einem
in Krakau stationierten Regimente dient.
Ein Schüler der dritten Classe an der
tschechischen P r i v a t s ch n l e in Znaim
gieng am Samstag, den 6. d. früh nach 10 Uhr
am Eingang in die obere Allee, aus der Schule
kommend, an einer Dame vorüber und schrie im
Borbetertone: „Otee nas jen jsi— p i
se dva nemei!" (2Bir wagen diese von Deut-
schenhass durchtränkte Verhöhnung des „Vater
unser" und Gotteslästerung weder abzudrucken,
noch zu verdeutschen!) Der Junge stammt der
Kleidung nach aus einem besseren Hause. Die
Tarne verivies ihm in tschechischer Sprache
sein Vorgehen gegen den guten Ton und fragte
ihn nach seinem Namen; doch wollte er damit
nicht herausrücken. Erst von zwei anderen
Knaben, die mit ihm gierigen, erfuhr sie. dass
er Janck DoleLal heiße und in die 3. Classe
der tschechischen Privatschule gehe! An ihren
Früchte» sollt Ihr sie erkenne»!
In die Fahrradhaudlmig des Herrn Karl
Wokrina in der Füttergasse kam am 4. d. M.
ein fremder, anständig gekleideter Mann und
entlehnte von der Verkäuferin Marie Brunner
gegen Erlag von 1 K 20 h ein Fahrrad im
Werte von 100 K, um, wie er angab, nach Winau
zu fahren. Er nannte sich Kronpa, sei Fleisch­
hauer von Profession und in einem hiesigen
Gasthause als Hausknecht bedienstet. Tic Ver­
käuferin schenkte diesen Angaben Glauben und
folgte dem Mann das Rad aus, allein Stahlross
und Reiter kehrten nicht wieder. Der Schwindler
ist von großer Statur, hat schivarze Haare,
schwarzen Schnurbart, ein rundes Gesicht, trug
schivarze Kleider und ebensolchen weichen Hut
und Stiesletten.
Bri der Brünner Staatsanwaltschaft hat sich
Wenzel Klepaez aus Schakwitz mit der Selbst-
anzeige gestellt, dass er vor etwa zehn Jahren
das Gebäude des Grundbesitzers Johanu Hradil
in Schakwitz in Brand gesteckt habe. Klepaez
wurde in Haft genomnieu. Bei dem Brünner Landes­
gerichte wurde eine Untersuchung in der Richtung
eingeleitet, ob diese Selbstanzeige auf Wahrheit
beruht.
Im Concurfe Ladislaus Sklcnar in Eiben-
fchitz bat der Concursmassaverwalter beantragt,
dass die Entscheidung der Gläubigerschaft darüber
eingeholt werde, ob die restlichen Forderungen
der Concursmassa im Betrage von 398 K 11 h
im Wege der öffentlichen Versteigerung ohne
Haftung der Massa für die Richtigkeit und Ein­
dringlichkeit um jeden Preis zu realisieren sind.
Zur Beschlussfassung hierüber wird die Tag­
satzung auf den 11. October 1900, vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Eibenschitz
Nr. 1 anberaumt. Hiezu werden die Concurs-
gläubiger einberufen.
Im Gemeiudegcbictc Jasowitz (Mähren) ist>
am Sonntag den 30. September als gerade im
Srte selbst Kirchweihfest war, gegen halb 7 Uhr
abends ein Reifigbürtelfchober, circa 8 Schock
Burtel fapcnd, und dem Grundbesitzer Andreas
Simroth aus Jasowitz gehörend, in Flammen
aufgegangen. Ein Glück war es, dass die Frei­
willige Feuerwehr aus Jasowitz sofort am
Brandplatze erschien und den Brande Einhalt
that, denn um den brennenden Schober standen
auf cirka 5 Schritte Entfernung noch so gegen
6—8 Schock Bürtel aufgeschlichtet, welche sich
nach dem nahen Walde zu erstreckten. Durch das
sofortige Einschreiten der Feuerwehr Jasowitz
wurde daher ein großer Waldbrand verhütet. Auch
Mitglieder der Feuerwehr Alt-Petrein, welche
beim Kirchweihfeste Jasowitz waren, erschienen am
Brandplatze, sowie auch ein Theil der Freiwilligen
Feuerwehr Schaffa kam gegen 8 Uhr zur
Unterstützung.
Uerstordene.
Am 2. October. Anton, Sohn des Karl
Sklenar, Glascrineisters. 5 M. a., Am Bergl 6,
Freisen.— Am 3. October. Auguste, Tochter
des Eduard NeuLil, Mehlhändlers, 9 I. a.,
unterer Platz 17, Schädelbruch.— Am 4. d. M.
Franz Brokowskp. Hausbesitzer 66 I. a., große
Nikolaigasse 13.
Aus dem Nikolsburger
Bezirke.
Türuholz. Am 30. September l. I. feierte
die Türuholzer freiwillige Feuerwehr das Fest
ihres 25jährige» Bestandes, wobei auch die kirch­
liche Weihe ihrer neuen Fahne stattfand. Schou
am Vorwge abends ivar Fackelzug mit Lam­
pions und Fackeln durch die beleuchteten Gassen
von Türuholz. Die Festfeier am Sonntag, den
30. September, wickelte sich in nachstehender
Zeiteintheilung ab. Um 6 Uhr früh: Weckruf
durch die mit Fahnen geschmückten Gassen der
Marktgemeinde. Von 7—9 1 ,, Uhr früh: Em­
pfang der Feuerwehr-Vereine mit Musik. Es
waren 119 Fenerwehrmäuner von 18 Feuer­
wehren erschienen. Von 9',,—101, Uhr: Aus­
stellung der Vereine aus dem Festplatze vor der
geschmückten Festbühne, auf welcher ein Altar
für den Festgottesdienst errichtet war. Um 10 1 2
Uhr: Begrüßung aller Festgäste durch das Mit­
glied des Festausschusses, Herrn Moritz Mufsil,
dessen Ausführungen in ei» dreifaches „Hoch!"
auf Se. Majestät den Kaiser Franz Josef I.
ansklangen, in das alle Anwesenden begeistert
einstimmten. Hierauf hielt das Mitglied der
Türuholzer Feuerwehr, Herr Lehrer Potschka,
die Festrede, i» welcher er die Wichtigkeit der
Feuerwehr überhaupt h rvorhob, der Gründung
der Türuholzer Feuerwehr vor 25 Jahren und
ihrer ersprießlichen Thätigkeit ivährend dieser
Zeit gedachte. Nun nahm der hochiv. Herr Pfarrer
die Weihe der Fahne vor. woraus die Verthei-
lung der Anszeichunngeu an Mitglieder der
Türuholzer Feuerwehr erfolgte, welche 25, 20
oder 15 Jahre dem Vereine angehören. Während
des nun folgenden Hochamtes sang der Türn-
holzer Sängerbund die „Deutsche Messe" von
Schubert. Von 12 Uhr an gemeinschaftliches
Mahl. Um 2 Uhr nachmittags: Aufstellung
der Fenerwehrvereine in Anwesenheit des Lb-
mannes des Nikolsburger Bezirks-Fenerwehr-Ver-
bandes, Herrn Franz Pawlik, welcher nach
einer Ansprache an jene Mitglieder der Türn-
holzer Feuerwehr, welche 25 Jahre dem Ver­
eine angehören, 6 an der Zahl. die vomLandes-
Feuerwehr-Verbande Mährens hiezu gewidmete
Medaille vertheilte. Nun fand die Ausrückung
und Schanübung der Türuholzer Feuerwehr
statt, worauf sich der Festzug in hübscher Zu­
sammenstellung, voran die Fahnenpathin Frau
Anna Lange mit den Festjungfrauen, ordnete
und den Marktplatz unter lebhafter Begrüßung
der Bevölkerung umzog. Nun .folgten Concert-
vorträge der Mnsikcapelle und letztlich Tanz-
Unterhaltung, welche über Mitternacht hinaus
! währte. Der Himmel zeigte uns während der
ganzen erhebend verlaufenen Festfeier sein heiteres
Angesicht.
VII. (906.) öffentliche
Gemeinde- Ausschiisssitzmig,
Montag, den 8. October 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Tagesordnung.
1. Antrag des Gcmeinderathes auf Bildung
von vier Sectionen für die Wahlmännerwahlen
aus Anlass der Wahl eines Reichsrathsabgeord-
ueten in der fünften Curie.
2. Antrag des Gcmeinderathes auf Legung
einer Kabelleitung zur Beleuchtung des Stadt­
theaters.
3. Antrag des Gemeinderathes auf Be­
willigung eines Unterstützungsbetrages von 200
Kronen für die durch den heurigen Hagelschlag
betroffenen Bewohner von Hödnitz.
4. Antrag des Gemeinderathes auf Grund
der durchgeführten Offertverhanvlung, das Gc-
fälle der Markstandgelder (Viehstandgelder und
Standgebüren) für die Dauer von drei Jahren
an die Herren Franz Wvydich und Johann
Schöubauer um den jährlichen Zins von 6517
Kronen 12 Heller zu verpachten.
5. Antrag des Gemeinderathes auf Grund
der gepflogenem» Offertverhandlung, das Gefalle
der Fleischrahmen für die Dauer von drei Jahren
an Herrn Mathias Stein um den Jahreszins
von 1360 Kronen zu verpachten.
6. Antrag des Gemeinderathes auf Grund
der durchgeführten Lffertverhaudlnng, die Ein-
hebung der Gebüren für das Abwegen und Ab­
messen von Getreide, Obst, grünen Waren rc.
aus die Dauer von drei Jahren an Herrn Julius
Wospiel um den jährlichen Zins von 200 Kronen
zu verpachten.
7. Antrag des Gemeinderathes und der
Bausectiou, betreffend die Bestimmung der Bau­
linie für den Neubau eines ebenerdigen Wohn­
hauses durch den Hafnermeister Herrn Eduard
Rufs auf der dem Frl. Anna Albrecht gehörigen
Gartenparcelle Nr. 350 der oberen Vorstadt am
Exercierplatze und Abschluss eines Gruudtausch-
vertrages.
8. Antrag des Gemeinderathes auf Ver­
längerung des Miethvertrages mit der Firma
Sedlak& Schmiedt über die Localitäteu im
Kreisamtsgebäude auf die Dauer von drei Jahren
um den bisherigen Miethzins von 680 Kronen.
9. Mittheilung des Erlasses des k. k. Mi­
nisteriums für Cultus und Unterricht vorn
5. Juli l. I. und des mit Herrn Baurath
Wächtler aufgenommenen Protocolles vom 17.
September 1900 in Angelegenheit der Restau­
rierung der Pfarrkirche zu St. Niklas.
10. Offert der Firma Fischer& Planckh,
Steingut-Fabrik in Krawska, betreffend die Pach­
tung des Opatovezteiches auf die Dauer von 10
Jahren. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
11. Ansuchen des Herrn Theaterdirectors
Heinrich Skriwanek um Abänderungen des§ 7
des Theatervertrages. Antrag des Genieinde-
rathes hierüber.
12. Ansuchen des Holzbildhauers Ernst
Fntschik in Wien um Erhöhung seiner monat­
lichen Pfründe. Antrag des Gemeinderathes,
diese Pfründe auf monatlich 12 Kronen zu er­
höhen.
13. Ansuchen der Zimmermalerswitwe
Antonie Firsckiing um Unterstützung. Antrag des
Gemeinderathes auf Bewilligung einer monat­
lichen Unterstützung von 6 Kronen.
Vertrauliche Sitzung.
14. Note des k. k. Bezirksfchulrathes be­
treffend die Besetzung von Lehrerstellen. Antrag
des Gemeinderathes, sich für die Präsentation
des Unterlehrers Herrn Karl Harrer für die er­
ledigte Lehrerstelle und des Unterlehrers Herrn
Franz Schoinz in Grund für die erledigte defi-
nitive Unterlehrerstelle auszusprechen.
15. Eingabe des Vorstandes der israeliti­
schen Cultusgemeinde Znaim in Betreff der an­
zukaufenden Ackerparcellen Kat.-Z. 397. Antrag
des Gemeinderathes hierüber.
16. Mittheilung des Statthalterei-Erlasses
vom 27. September l. I. über die am 16. Sep­
tember l. I. abgehaltene Commission aus Anlass
der gegen :as Canalifierungssystem der Stadt
Znaim erhobenen Anstünde.
17. Ansuchen des Herrn Vincenz Wolf,
Sonnen- und Regenschirmmachers, oberer Platz
Nr. 10, um Verleihung des Bürgerrechtes. An­
trag des Gemeinderathes hierüber.
18. Ansuchen des Herrn Ludwig Jlle,
Kunst- und Haudelsgärtners, Leska Nr. 3, um
Verleihung des Bürgerrechtes. Antrag des Ge­
meinderathes hierüber.
Znaim, den 5. October 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Haafe.


[ 2023-06-29 10:51:09.105 - 19001007 - Seite 4 ]
Lonntztlischcr Sirrijrnnnjrigfr.
Der uächstk Goltesdiensl in der evange­
lischen Christnskirche findet am Sonntag, den
7. October 1900, um 10 Uhr vormittags statt.
Meteorologische Beobachtungen in Znaim.
!
grrbölic
•*64S
Meter
II!
- l
eil
It
ff!
ü
Uhr
v=
H 5
w=
f*=
i=
3.
2„ Nm.
7324
23-9
9-9
45
— 0
3.
9, Abs.
735-8
16 3
11-8
*5
10
XW4
4.
1 .. Mg.
741-0
10 9
7 7
79
0
XW 2
4.
2„ Nm.
740- 6
16-7
4-9
34
1
NW 3
4.
9„ Abs.
740-4
9-1
5 1
60
0
0
5.
7 Mg.
7402
5 5
51
76
0
— 0
5.
2„ Nm.
740-3
15-5
8-1
61
5
— 0
5.
9„ Abs.
74U4
117
8'7
S5
0
— 0
6.
7„ Mg.
743-4
11 2
8-8
89
10
— 0
Am 3. Set ob er: 3 4 7 Uhr abends Wetterleuchten in
81V, um 8 Uhr in 80, wobei bie und da sehr
schwache Donner m vernehmen waren, um 9 Uhr
abends Wetterleuchten in Liren.: Regen von 8 Uhr
5 Min. abends an bis in die Nacht (;um 4.)
Hinein; Niederschlag 3'4 Ncillinieter.
A m 4. October: 'Niederschlag— Millimeter.
Am 5. Cctober: Regen in der Nacht ;um 6.1; Riedcr-
schlag 0"2 Millimeter.
A m 6. L c t o b e r: Morgens Nebel in der Ferne.
Ziiaimcr Stadt-THcalcr.
Sonntag, den 7. Cctobcr 1900
4. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tai-
Her Higcnncrlmron.
Operette in 3 Acten von I. Schnitzer.
Musik von I. Straus;. Regie: Herr Leichter.
Dirigent: Herr Kapellmeister Seidl-Stöger.
Personen:
Graf Peter Homonan, Obergcspan des
Temeser Comitakcs Jör. Barta
Conto Carnero ,v>r. Bancrreis;
Sandor Barinkav, ein junger Emigrant Hr. Weresch
Kälmän Zsupan, ein reicher Schweine­
züchter Hr. Leichter
Arsena, seine Tochter....
Mirabella, Erzieherin bei Zsupan
Ottokar, ihr Sohn.
Czipra, Zigeunerin.
Saffi, Zigeunermädchcn
Pali
Ferko, Zigeuner
Mihnli l
Jancsi J
Seppi, Laternbub
sdhjfer, Volk, Zigeuner, Husaren k.
Frl. Sukal
Hr. Friedmener
Hr. Bettesch
Frl. Carmo
Frl. Rochel
Hr. Mederhofer
Hr. Schneider
Hr. Oswald
Hr. Charles
Hr. Ritter
Frl. Wagner
rt der Handlung:
I. Aet im Temeser Banale. It. Aet in einem Zigeuner
dorfe. III. Act in Wien.— Zeit der Handlung: Mitte
des vorigen Jahrhunderts.
Cassa-bröffnnng 7 Uhr. Anfang 7'-, Uhr.
Cnde 10 Uhr.
OSOSI
Anna I>orn‘s
Einsiedekunst.
Eine vollständige Anleitung aller Arten
Dniuttobst, Marmeladen und Käste
zu bereiten, sowie frisches Obst und üe-
miise zu trocknen. 12. Auflage. Preis 70 h.
Mit Postversendung nach auswärts 80 h.
Zu beziehen durch
Hlieater-Spietpla»
für dir Zcit von, 0. Ort. bis 13. Ort. 1900.
Datum
Abouneme»!
L t Ü ck
Sainotag
6. Crtobfr
3. Born. im
Ab. ungerader
Dag
11 Trovatore,
Cpev.
Sonntag
7. Cctobfr
4. Vorn. im
Ab. gerader
Tag
Zigeunerbaron,
Cperctle.
Blontag
8. Setober
(beschlossen.
Dienolag
9. Citeber
5. Borst, im
Ab. ungerader
Tag
Die goldene Eva,
Lustspiel.
Nlittwoch
10. Setober
6. Porst, im
Ab. gerader
Tag
Alessandro Stradella,
Lper.
Donnerstag
11. Setober
7. Porn. im
Ab. nngerader
Tag
Zigeunerbaron,
Lperette.
Freitag
12. Seiober
Oleschlossen.
Heun v-a.i
CctoL\'v
8. Porn. im
Ab. gerader
Tag
Heimalb,
Schauspiel.
Sonntag
14. Selober
9. Porst, im
Ab. nngerader
Jbr Corporal,
Lustspiel.
Wie schreibe ich meine
08 t!iartsn- 6 rü 886?
100 Oiiginal-HUjö-Bcrsc
zur Abfassung gereimter Ansichts- Postkarten
bei alten Gelegenheiten.
Preis 4S li.
bei:
Fonrincr A Habrrlrr Znaim (ob. Platz.)
Möblierte
ftcsttcht.
Luche bei sehr ruhiger Familie zivei voll­
kommen separierte Gassenzimmer, schön
möbliert für 6'Nde Tctober. Clavier-
benülmiig erwünscht, jedoch nicht unbedingt
gcsordert. Gest. Anträge sud I>c. Ii. 60,
Wien, poste restante Landstrasse,
Hauptstrasse.
Kundmachung!
r»urnier Ällaberler, Znaim.
Buch- und Musikalien-Handluug.
Absolventin des Konservatoriums.
Clavicr-Lehrerin,
ertheilt
Piano-Unferricht
in nnb außer dem Hanse.
.“4' Honorar nach Übercmfommeii.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
! Jeder Husten.
Jede Heiserkeit I “SS"
I Katarrh-Zerstörer
H. J. Rawitscher.
lflesc vorzüglichen Husten- Caramellon
sind zu haben ä Packet f)0 Heller in Znaim
bei FL Sedlai*. Kronen-Ajtotheke, Ignaz
Fakal. Droguerie.
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
concessionierte
Verkehrs-Bureau
des
Franz Genscha
in Znaim, ObererPlatz 4 (Cafe Molitor)
Nr. 4
offeriert zum
2ST 1- lf a 11 fe:" r 3ö(|
5. Ein Haus mit Garten in Znaim> in der Nahe des
Tempels! 7300 fl.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz 1 Neubau 1 Preis
7300 ti.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit angrenzendem Wein­
garten und Acker. Preis 35,00 fl.
24. Ein schöner, großer Garten in Znaim, in der
Nähe der Allee-Anlagen. Preis 8.000 fl.
52. Eine Villa, sehr geräumig, elegant in Unter-
Retzbach mit Garten und Feldern. Preis 6.500. fl.
27. Ein v e Lahn in Krawska mit Garten, !H) Hetzen
Felder. 7 N iesen und fundus instructus, Preis
12.000 fl.
28. Eine Villa mit Garten in Znaim (Rapengasse)
zum Selbstbewohnen, mit allem Comfort einge­
richtet, Preis sammt sämmtlichen Lüstern und
Armen der elek. Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
29. Ein Haus mit Garten in Znaim. Preis 5.5,00 fl.
30. Ein Haus mit großem Garten und Yerkaufsge-
wcjlbe in Znaim, Preis 5.(XiO.
31. Ein Haus mit Pferdefleischhauerei, vollständig
eingerichtet, sammt Schlaehthriicke, Wurstzimmer
und Maschinen. Preis 7.000 fl.
32. Ein Haus mit Garten und gut gehender Greis­
lerei in Znaim, 15.'HO fl.
33. Ein einstöckiges Haus iu Raahs> X.-0.. Preis
15.000 fl.
34. Ein Einkehr-Gasthaus mit 15 Hetzen Aecker und
einer Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei
Znaim, Preis 8.000 fl.
35. Ein Haus mit Greislerei iu Zuaim. beim Hause
schöner Obstgarten mit Lusthaus, Preis 10.200 fl.
36. Eiu Gasthaus in Znaim sammt Haus. Preis 18.0tXI fl.
37. Ein Einkehr-Gasthaus in Zuaim. sehr guter
Posten. Preis 20.000 fl.
38. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft ^14 Joch
Aecker und Weingärten) in L’nter-Ketzbach. Preis
10.000 fl.; eventuell können noch weitere 14 Joch
Weingärten und Aecker dazu abverkauft »erden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmaunsge-
sehäft. Stall. etc. iu Zuaim. Preis 21.000 fl.
40. Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus iu einer
deutschen Bezirksstadt au der nieder-öster. Grenze,
Preis 19.1X10 fl.
zu viH'inivtlHMi:
41. Eine Wohnung in Znaim, Leskagasse Nr. 10,
im I. Stock. 2 Zimmer, I Cabiuet, 1 Veranda,
1 Küche. Wasserleitung im Hause, Jahreszins
sammt Armensteuer und Wasserzins 3(X) ti, per
sofort;
50. Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17. I 8 t.
3Zimmer. Vorzimmer, Dienstbotenkammer, Küche,
alles neu hergerichtet, mit Wasserleitung. Jahres­
zins sammt Gemeinde-Umlagen 300 fl. per sofort
oder 1. October 1. J:
42. Wohnung in Znaim, unteren Platz 2 Stock:
2 Zimmer, Alkoven Vorzimmer. Küche, Zins
2 o 0 fl., per sofort;
51. Zwei Magazine in Znaim, unterer Platz Nr. 17,
Jahreszins sammt Gemeinde-Umlagen 100 tt;
|5gT sucht zu kaufen:
45. Einen Garten eventuell mit Haus iu Znaini u.
zw. in der Neustiftgusse zwischen Wo} dich s
Gasthaus und der Kottek'schen scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in /uaim in der
Nähe des Salisplatzes, circa U— B00 LjKlufter im
Ausmaße;
sucht zu pachten:
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 12 Chr vorminags.
Bei brieflich en Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
schönste
erzielt man mit
Seifenmehl
Alois Rosner m Traunstein
IW na.; /. Ko.-Carton m. öeXracohs-
Beramwortlicher Schriftleiter Anton Äriltfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdrucketei in Znaim.


[ 2023-06-29 10:51:09.105 - 19001007 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr.
atjaiabnÖEiicr Bursdjtalicb.
ftctl dir, o theures Heimatland,
Du freier Thajaboden,
JDo uns rer Vater Wiege stand;
Wir kennen keine Woden!
Wir halten treu zum Mutterlaut,
Zum deutschen Keimatsang;
k»eil deutsches Wort, uns lieb und traut,
Du hast den schönsten Klang!
was kümmert uns der Tschechengraus?
Zn ibrem Tschechenlande?—
wir bleiben treu im Mutterhaus
Dem scbwarz-roth-gold'nen Bandei—
5tolz flattert unsre Burschen Fahn'
<£s blitzt die Burschenwehr;
$eft steht der Burschen treue ^chaar:
Heil deutsche Burschenehr!—
Von Dorf zu Dorf, von rtaM zu StaM,
Wo deutsche Männer singen,
Lasst jauchzend unser Heimatlied
Au deutscher Ehr' erklingen.
Was auch die Zukunft böses bringt,
Wir stehen Hand in Hand;
Wir schützen dich und lieben dich:
Heil deutsches Vaterland!—
K. W. Deutschmann.
Tagcs-Ncuigkcitc».
Tcr Drathzaun als Trlcphoulettung. Mit­
unter kann wirklich der gewiegteste Techniker und
Erftnder von einfachen Leuten lernen und nie
z. B. ist ein billigeres und daher zweckmäßigeres
Fernsprechstzstem angelegt worden, als es die
Landlente im amerikanischen Territorium Jndiana
benutzen. Sie überziehen den obersten Draht
eines Drathzaunes mit einer guten Hülle von
Kautschuk und benützeu ihn dann als Leitungs­
draht zur telephonischen Verbindung. Wenn eine
Unterbrechung durch Straßen oder Eisenbahnen
eintritt, werden die Drahtzänne durch einen ge­
wöhnlichen galvanisierten Draht verbunden, der
entweder in eine Rinne des Bodens gelegt, oder
über Pfähle gespannt wird. In Jndiana haben
die Farmer sich aus diese Weise ein Telephonnetz
von 14 englischen Meilen mit 5 Stationen an­
gelegt, und zwar nach eigener Behauptung nur
zu dem Zweck, um mit ihren benachbarten
Freilnden vermittels der „Zaunlinie" plaudern
zu können. Morgens, wenn die Zaunpsähle mit
Thau bedeckt sind, soll die Linie am wenigsten
leituugssähig sein. Immerhin sunctivuiert sie so
befriedigend, dass jetzt eine Gesellschaft begründet
werden soll, um telephonische Verbindungen dieser
Art in der ganzen Gegend herzustellen. Selt­
samer Weise ist man gleichzeitig auch in einem
andern Theile der Erde auf dasselbe Verfahren
verfallen, da auch die Australier in ihren großen
Schassarmeu Zaunliuren als Fernsprechleitungen
benutzen sollen.
„Rauchsucht" und Volksgesundheit. Während
des in Paris abgehaltene« medicinischen Con-
gresses hat in der Abtheilung für öffentliche Ge­
sundheitspflege Professor Breitung aus Coburg
einen Vortrag über die Frage gehalten, inwieweit
das Tabakranchen zu einer Gefahr für die Volks­
wohlfahrt werden könne. Der deutsche Hygie-
niker ist nach gründlicher Untersuchung zu fol­
genden Grundsätzen gekommen: Manche Ge­
sundheitsstörungen, die gewöhnlich dem Tabak­
genusse zugeschoben werden, sind dem Alkohol zu­
zuschreiben. Leichte und mittelsckwere Cigarren,
wie sie in Deutschland am meisten verkauft werden',
sind im allgemeinen unschädlich. Importierte
Havanna-Cigarren kommen ebenfalls als Gefahr
für das Volkswohl nicht in Betracht, weil sie
nur von Wenigen gewohnheitsmäßig geraucht
werden; im Uebermaß genossen, sich»« sie Herz­
beschwerden mit sich. Das Rauchen der schweren
„Virginia" ist stets bedenklich. Die Cigarrette
ist als einzelnes Individuum ungefährlich, aber
228 des „Znaimer Tagblatt".
ein regelmäßiger Genuss von 20 bis 30 Stück
täglich, der ja keine Ausnahme bildet, ist nie
ohne Einfluss aus die Gesundheit; daher muss
der Genuss der Cigarretten mit allen Mitteln
der Belehrung und Aufklärung eingeschränkt
werden— ja, die Wohlfahrt erfordert geradezu
ein Gesetz gegen den Verkauf von Cigarretten an
minderjährige Personen. Von allen Organen
leidet unter dem Tabakmissbrauch zuerst das
Herz. Herzschwäche und chronische Erkrankungen
der Luftröhre sind besonders bei Cigarretien-
Ranchern zu finden, die den Ranch verschlucken.
In zweiter Linie leiden die Sinnesorgane, und
es gibt sowohl eine Tabaks-Kurzsichtigkeit als
eine Tabaks-Schwerhörigkeit. Dagegen ist eine
Zerrüttung des Nervensystems, wie sie durch den
Alkoholmissbrauch geschieht, dem Tabak nicht
vorzuwerfen. Kauen und Schnupfe» des Tabaks
haben andere Wirkungen als Rauchen: das
Schnupfen bedroht das Mittelohr in besonderem
Grade, das Kauen nist schwere Vergiftungs-Er­
scheinungen hervor und wird gelegentlich zur
Ursache von Geisteskrankheiten. Nervenkranke
sollten überhaupt keinen Tabak genießen, ebenso­
wenig Epileptiker. Der Kamps gegen den Tabak­
missbranch, die „Ranchiucht", wird aber freilich
schwerer sein, als der gegen den Alkoholmissbranch,
die Trunksucht, weil die gesundheitsschädlichen
Folgen des ersteren nicht so deutlich und will g
auftreten wie bei letzterem.
Ju einem Rauchcoups erster Classe des
schottische» Schnellzuges hatte ein älterer Herr
sich möglichst bequem auf die weite Fahrt e>n-
gerichtet, als eine düere Dame gar nicht unge­
wissen Alters einstieg, die einen kleinen, allem
Anscheine nach bissigen Foxterrier im Arme hielt.
Höflich bemerkte der Herr, dass das Coup6 für
Raucher bestimmt sei. Schars antwortete die
Dame, das sei nicht wahr. „Das werden wir
sehen", antwortete der Herr in den Bart, zog
ruhig ieine Pfeife hervor und begann gemüthlich
zu schmauchen. Die Dame verlangte nun in
derben Worten, er solle sofort das Rauche» ein­
stellen. Der Herr aber bestand aus seinem Recht,
in einem Rauchconpä zu rauchen. Zornig erhob
sich sein Gegenüber, zog ihm mit einem Ruck die
Pfeife aus dem Munde und warf sie zum Fenster
hinaus. Der Zug rollte mir einer Geschwindigkeit
von 60 Kilometern die Stunde. Der Herr fasste
den Hupd der Dame deim Genick und schlenderte
ihn der Pieife nach. Ein Aufschrei, das Klirren
zerschmetterten Glases! Die Dame war aufge­
sprungen und hatte das Alarmsignal gezogen.
Der Zug hielt an, die Schaffner eilten herbei.
Zank und Streit, quikendes Kreischen der
wüthenden Dame, dumpfes, grollendes Ausrufen
des empörten Rauchers! Da— —!! Plötzliche
Ruhe und vergnügte Ausrufe. Der Foxterrier
kam athemlos heran— er hielt die Pfeife im
Maul, wie e» einem fixen Apporteur geziemt.
- Uh! Uh!
Ein FieSrozcttrl. Eine sogenannte „Schmiere",
die sich den Marktflecken Wolcyska an der deutsch­
russischen Grenze zur Ausübung ihrer künstler­
ischen Thätigkeit auserkoren hat, kündigte ihre
erste Vorstellung in folgender Weise an: „Die
„Die Verschwörung des Fiasco, Dogge» von
Genua und Venedig. Vatterländisches Helden-
großes, berühmtes Ritterschauspiel mit ei'm
wirklichen Vrand zum Beschluss. Bearbeitet von
Julius von Sachsen in fünf Auszuge. Personen:
Fiasko der Doggen: Director Helber; Eleonohre
dessen Gemalin: Madame Helber; Toria, Fürst
von Genua; Herr Nofiipal; Julie, eine Bulleriu,
dessen Schwester: D m. Nossipal. Verrina ein
Geschworener; Hm» fing aus Genua; %*
(Theatersreind); Huch.i, ein Moor: kleiner Helber,
Geschworene, Masll.:, wallische Bandisten. Am
Schlüsse ein wirklia; r Mordbrand von rothem
Feuer. Geehrte Hemickaft, Gähner und Kunst­
freunde! Dieses berühmte Stück empfiehlt sich,
wo keine Kostenersparnng nicht gescheut, und
überall all' bereits mit größtem Beifall ausge­
nommen, weil wir in der hierortigen Gegend
nur eine kurze Zeit uns verhalten können, bitten
wir doch recht sehr, um Ihrige Gnade und
Beistand Unterthänigste. Preise der Platze. Erster
Platz nach Belieben hoher Gähner. Zweiter Platz
20 Pfennig. Dritter Platz oder Kinderbilljet
wird eingesammelt. Anfang 8 Uhr. Auch sind
bei der Caßa vorzüglichste wohl riechete Seifen
und in den größten Städte» abgesetzte Fleckkugeln,
wo man selbe sich sogleich von der Prob über­
zeuge» kann. um tulluVtc preise zu haben so
auch wohl richete Vwibns; im Etwi, bitte um
zahlreiche Verehrung. Jo'eia Helber."
Ein duftiger Postmifträg. Aus B:eslau
wird gemeldet: Von der Hvflielikeit und Ge-
sälligkeit »iiierer Reichsoost liefert iolgender
Vorsall einen netten Beweis. Eine Daine in
einem schlesiscken Orte hol zwar sckon vi.liach
von „Postansträgeu" gehört, die praetische Au-
wendnng dieser zlveckinäßigen, invderneu Eiit-
vivf.tuiuj aber noch nicht kenne» gelernt. Tem-
zusvlge sandte sie dieser Tage an die Postanstalt
ihres Wohnortes unter der Bezeichnung „Post-
austrag" eine» Brief. Del selbe enthielt einen
Fünsinarkschei» und den „Auftrag", für das
inliegende Geld „ein reckt bnbsckes Bouquet zu
kaufen und es au die Frau Schwiegermutter in
spe, Frau Rentier R,. da'elbst abzuliefern."
Diesem naiven „Antirag" .gegenüber wollte die
Postbehörde nicht deii starren Bnreankraren-
standpilukt geltend machen „nd ivillsahrtr zuvor­
kommend dem sonderbaren Verlangen. Es wurde
tu-im Gärtner ein staittiches Bouquet benellt und
dasselbe dem Gebnrlstagskmde postauiktiey durch
einen Pvdbielskijünger pünktlich überreicht. Hier­
auf wurde die Briefichreiberiu benachrichtigt,
dass die Angelegenheit prompt erledigt ivorden
sei, gleichzeitig aber hinzugefügt, dass man unter
„Postauftrag" denn doch etwas anderes verstehe,
als die Schreiberin sich gedacht hat, und dass
das Postanit nicht verpflichtet gewesen sei, einen
derartigen Auftrag auszuführen.
Sruchl-Arcise
des
Znaiurer Wochenirrarkles
am 6. Gctober ;<)00
g-= Preis »er 59 Silo
Frucht-Gattunaru:
«.it: höchster niederster Durchfch.
f_ k v ft.“ tz St.
Weizen
.. 75—80
67h
8
20
8
—
8
10
Korn.
.. 72—75
79
9
—
1
i_
8
50
Gerste
.. 65—68
1912
8
09
7
50
7
79
Hafer.
.. 45—50
181
6
20
6
6
10
Mais.
83
7
14
—
—
6
66
Erbsen
154
10
40
8
80
9
60
Linsen
68
16
—
10
13
Bohnen
—
10
—
8
—
9
Brein.
—
11
—
110
50
Hirse.
—
6
—
5
' 5
50
Wicken
—
.—
.
.
Rothklee
Kilogramm:
3690
71
—
68
—
. 67,
—
Weigklee
„„
10
,
—
—:
—
.40,
—
Platz-Preise.
Rindsleisch..
i» p.
1 26
/ Erbsen...
r h
:— 24
Kalbfleisch...
1 28
Linsen...
— 48
Lchweinefleisch.
1 28
1 Bohnen...
— 24
Schöpsenfleisch.
1 o
j Brein...
- 32
Rindschmalz..
2 40 3
Graupe..
— 36
0
Lchweinschmalz.
1 52
Milch...
— 16
!
Butter....
1 70
Wein...
—chfl
AuszuqmehlNr.0
— 32
Wein jung..
— 80
„
- 30
Bier....
- 24
„„ 2
— 28
Anis....
40—
Mundmehl..
— 26
Fenchel...
28 _:
Semmelmehl..
Pohlmehl...
— 24
Kümmel..
40—:
— 22 o
Sens braun
40—!
Gries ....
-32-
Senf gelb..
30-
1 Paar j. Hühner.
1 40-
Koriander..
18*-
1
„ Enten..
3 20 Ä
Zwiebel...
5 1—
1
„ Rebhühner.
1 60 0
Knoblauch..
12—,
1 Stück Vase...
2 80°
Heu ....
2 80
1
„ Gans..
3—
Stroh...
2 30
43
Eier...
2—
Steinkohle..
2— 1
50 Kilog. Peiersil.
—— fibrnt. Holz hartes
1240'
50 Kilog. Erdapfel
2 5TJ„
. weiches
9.40,


[ 2023-06-29 10:51:09.105 - 19001007 - Seite 6 ]
Eine gut eingeführte lohnende
Vordruckerei
soll unter außerordentlich günstigen Bedin­
gungen bald verkauft werden.
Auskunft ertheilt die Verwaltung des Blattes.
P
artezetlB) M Trauer-Briefe sS
rden
schnell
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
Zur gefälligen Nachricht, dass der
Medicinal-Cognac
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co. Cognac,
erstes Haus dieser Branche, Aetien-fiesellsch.
lO Ttfillionen Capital
ÖU goldene Medaillen und 10 Ehrendiplome
in der
Droguerie Sgnaz Fukal in Znaini
in (friginalflasehen mit Certifieat versehen,
erhältlich ist.
Ieli Anna Csillair
i i t mein ein l&.’i< enlitm.'tor
ingpu Riesen-Ho rch-y-Ilaar,
halie -nlelies in I‘<14in*-nat-
licht-n Gebrauches meiner^»
><-lB*nerfmiin;i«l«- er-£~
haltpn. IMesfiUf ist von -lis'htiiii" drr-
>en, zur Markung do- Ihm f*
Bodens anerkannt word'u; m«-
..•fordert hei Herren nimm
vollen, kräftign Bartwuchs
rill verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sow.*h
lern Kopf- als auch Bart-
haare natürlichen Glanz und
hülle und bewahrt dn-st-lBen
<>r frühzeitigem Lrgrauvu
d'i- in das höchste Alter,
Preis eines Tigels fl. 1, fl. 2,
fl. 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnachnahme nach
der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Csillag
Wien, 1. Seiltnasse Nr, 5.
in Znaiiu zu haben hei
Arthur Warf/iorsC Dro­
guerie „jum schwarten
? und“ und Bei Anton Koeh
riseur, Kaiehergasse 16.
Plan der Sitze
vorn
teilen Stadttheater
ist für
-s~ 10 Heller
zu haben tu der
Buchdruckerei Bornemann.
Ein oder zwrr
schöll wöbt. Zlmmcr
mit se paratem Einguttg sind sofort mmietficn.
Näher es zv erfragen Wieae rftraftr Nr. 0, 1. L.
Alle SchulbQcher
für s -BolK=, BürgerRealschule und Gnm-
nasfunr, neu u.id antiquarisch bei
Sourmer L ^akerter oberer
SIIF" gegenüber der Post.
% x*
I Kur IESbbw iiitcmoBÄ
liefert
U
| Prima preuss. Glanzkohle^
O sowie alle Sorten trockenen KrennJiolzes ii«, hcllchigcn Quan-
.K titäten, auch mit Maschine verkleinerst die- 3*C
Bremlolz-14 KohMaMIu Löwjr m Znaim, Marimplatz
•isiP' *z§i* *j§
Ät D» *!!!*
In unseret»
allgemeinen Zeitschriften-Leserirkel
erbalten die Tbeilncbmer 12 der beliebtesten illustrierten ldtterhaltungsbläcker in. regelmätziger Abwechslung
und Reiltenfolge und in der denkbar bequemsten Leeise. «er enthält:
jUuftncrte Zettung tLeipziger), Pont ^cls- 511m JTlcer,
jlluftricrtc IPoIt, ©artcnlaabc,
Buch für Alle, Liegende glatter,
Heber Land vnd ITTeer, Baheitu,
Zrir guten Stunfce,
litcggenborfer’s ftuntor. l. B,
Vcsterr. III. Zeitung
Universum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegene« Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Terselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Nnierbaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle JNitglreder der Familie und ein erprobtes Mittel zur. Bsiege
bäuslichen Zinnes.
Jeder Theilnehmer des Lesezirkels »rltäN sämmtliche obige Blätter, »nd zwar die für i>,n bemmmten
Nummern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus gestellt, tutd hat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechseltage zur Abbolnug pünktlich bereit liegen. In Z n a i in
wird die Zcitungsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Samsiag nachmittags gewechselt.
Der Abonncinentsbeirag ist 1 st. ötz kr. vierteljährlich und muss pimuruncraudo erlegt tverden. Der
Bcilritl zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Bkonates stattfinden.
Lournier& Haberler, Buchhandlung,
Znai», Oberer Platz,
J» *IiI* *1 1* MJD* *111* *11 ki* *11 *lls*
£ Zur Herbst- und Winter-Saison!
Grösste Auswahl von 3| i
Oamen- und SWlädchen- Confection^
als>\
Jacken. Paletot.', Krägen, Capes, Wie auch Theater• Mantel
in allen Farben etc. etc.
VW Massbestellungen werden prompt und genau besorgt.A/W |2
Ferdinaiicljf£ratocliwil 9 Füttergasse 9.
T»C>gCOBCCCOBOeX5O&aO0«iCCS^XMOBCOaOC»i>iXXXXXXX
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kulljcher in Znaim. Druck und Verlag: Karl Bornem-rnn, Buchdruckerei tn Znaim.
.50

