
[ 2023-06-29 10:40:59.637 - 19000926 - Seite 1 ]
und Uirderösterreichischer
Ast
[I
Grenidole.
Bezugspreis für Znaim:
ti'-nrei-kÄi« Zustellung int Haut,
monllilicb I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 1^ Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iüustr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
> euiirfiUeHli-t)
monatlich 1 Krone -0) Heller, vierielj. 4 Kroner:
ganzjährig 16 Kronen.
Schriftleitung und Derwattung in Znairn
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiiikoinme».
Nr. 218 Znaim, Mittwoch, den 26. Leptember 1966.
IV. Jahrgang.
Das dentsch-uatioiialc Bcr-
cinswcscn.
Das Vereinswesen, das freiivillige Zu­
sammenschließen zur Errichtung gemeinsamer
Ziele, hat man längst in Scherz und Ernst als
einen der ursprünglichen Züge deutscher Volks-
art erkannt, »nd wie so viele andere Einrichtun­
gen hat es das gelehr ige Ausland trotz allen Spottes
über die deutsche „Vereinsmeierei" mit großer
Beflissenheit übernommen, in den Erfolgen sogar
häufig zum Nachtheil des Lehrmeisters uns
übcrlrosien, wo es sich um die Bekämpfung des
Tintschlhums handelt. Zn einer Zeit, wo alles t
aus Massenznsa in inen schloss berechnet ist, wo
fast auf alle» Gebieten die Masse entscheidet,
muffen sich alle G-sinnungsgenossen vereinigen,
um sich Gel'nng zn verschaffen, sie müssen einen
Verein gründen, um die nöthigen Mittel her­
beizuschaffen, denn in der Eintracht liegt die
Macht. Ist der Dreibund, der zur Erhaltung
des Friedens in Europa dient, im Grunde ge­
nommen etwas anderes als ein Völkervcrein?
Wenn wir die großen deutschnationalen Vereine
überblicken, so können wir sie eintheilen: 1. In
konfessionelle Vereine z»m Schutze des Teutsch-
thnms mit a) dem Evangelischen Bund, d> dem
protestantischen Misfions-Verein, c) dem kath. St.
Raphaels-Verein 2. In Vereine zur Ausbreitung
des Tentschthums über See mit a) dem ältern
Colonisalions-Verein, l>j dem Central-Verein für
Handelsgeographie und Förderung deutscher In­
teresse», o) dem deutschen Evlonial-Verein, der
Gesellschaft für deutsche Colonisaliou und der
deutschen Colonialgesellschait. 3. Schul- »nd
Schntzvereinen. Dazu gehören as der Wiener
deutsche Schnlverein, 9) der allgemeine deutsche
Schulverein (der amerikanische Schnlverein), e)
die deutsch-österreichischen Schntzvereine, cl) der
Verein zur Förderung des Teutschen in den
Cftmarfcn. 4. Antisemitische Vereine. 5. Der
deutsche Sprach- Verein und der Alldeutsche
Verband.
Um das bedrohte Deutschthnm in seinen
historischen Sitzen in Mitteleuropa, insbesondere
gegenüber Slaven, Italienern, Magyaren zn er­
halten, entstand in Deutsch- Oesterreich der
Teutsche Schulverein (1880). Das lebhafte
Mitgefühl im deutschen Reich, die Beschränkung
der Organisation und der Hilisthätigkeit des
österr. Schnlvereines auf Oesterreich führte zur
Begründung des Allg. deutschen Schnlvereines
(Berlin 1881) und kleinerer Vereine. Dem
Wiener Schulverein znr Seite traten nach und
nach die Schntzvereine zur lvirtschaftlichen Unter­
stützung des deutschen Geiverbes und Bauern­
standes an der Sprachgrenze: derBöhmcrwald-
B u n d (Budweis 1883), der Bund der
Teutschen Nord mährens (Llmütz 1886),
der Bund der Deutschen Südmährens
(Znaim 1899), die S ü d m a r k (Graz 1889),
der Bund der Deutschen in Westböhmen
(Pilsen 1892), der Bund der Deutschen in
Ostböhmen (Trantenau „4894), der Bund
der Deutschen in Nordwestböhmeu (Briix
1894), die Nordmark (Troppau 1894), der
Bund der Deutschen iin Egerkreis
(Eger 1895), der Bund der Teutschen in
Böhmen (Prag 1894), der als wirtschaftliche
Organisation der dentschnational -antisemitischen
Partei in Böhmen im Gegensatz zu den anderen
als deutsch-liberal bezeichneten Bünden in den
einzelnen Landestheilen Böhmens entstanden ist.
Ihnen stellt sich zur Seite als eine Ergänzung
der bewusstcn Pflege deutscher Volksart in der
Abwehr alles jüdischen Einflusses der Bund
der Germanen in Oesterreich, hervor­
gegangen aus dem Schnlverein fürDentsche,
den Georg Schönerer dem Wiener Schnlverein
entgegenstellte— mit verschiedenartigen Ver­
suchen innerhalb des Deutschen Reiches, auf
antisemitischer Grundlage Vereinsformen zur
Pflege rwr. deutschen Volksthümlichkeit fruchtbar
zn machxn; dem Deutschbund, den Jugend-
bünden, dem Verein A l l d e u t s ch l a n d.
Als umfassende Vereinigung aller nationalen
Bestrebungen, nicht im Wettbewerb mit den Ver-
einigunch^z^ bestimmten Aufgaben ist der All-
gen, e ir^e o e u t s ch e V e r b a n d 1890 ins
Leben getrei^i. Schärfer bezeichnet die Umfor­
mung seines Namens zum Alldeutschen
Verband 1894 die Aufgabe, die sich immer
mehr als sein eigentliches Arbeitsfeld herausge­
bildet hat, nämlich über alle politischen Schran­
ken hinweg die Tre? zum deutschen Volksthum
zu predige^,, die öffentliche Meinung mit natio­
nale.: Empfindungen und Gesichtspunkten zu er­
füllen, in den Bedürfnissen des Tages, in den
Wechselfasten der Politck ö,.» Leitstern der Wohl­
fahrt und der Zukunft des deutschen Volksthnms
allenthalben auf der Erde. im Auge zu behalten.
P o l i t i s ch c s.
(Znlanv)
Zwischen beiden tschechischen Parteien Mährens,
der ehemaligen alttschechischen und der jung­
tschechischen, ist ein Abkommen für die Wülsten
getroffen worden, welches auf Gegenseitigkeit
beruht. Dasselbe soll auch nach außen ein:
Ausdruck darin finde», dass für Böhmen »nd
Mähren ein gemeinsamer Wahlaufruf erlassen—
der am Sonntag publicierte >var blos provisorischen
Charakters— und dass eine gemeinsame Can-
didatenliste aufgestellt werden wird.
Zur Frage des Eintrittes der Katholischen
Bolkspartei in die deutsche Gemeinbürgschaft
liegen zwei bemerkenswerte direkte Kundgebungen
von Mitgliedern der deutschen Obinännerconferenz
in der „Oesterr. Volksztg." vor. Dr. Funke
depeschiert an einen Redacteur des genannten
Blattes: „Leitmeritz, 20. September Halte Dr.
Ebenhoch im Vereine mit Tipanli diesen richtigen
Standpunkt schon früher eingenommen und auch
dargethan, dann wäre chic ganze politische und
parlamentarische Situation eine andere geworden.:
Selbstverständlich würde ei» eventueller Beitritt
der Katholischen Volkspartei zur deutschen Ge-
meinbürgschaft von einem Beschlusse M- Lb-
männerconierenz abhängen. Dr. Funke."—
Professor Kaiser telegraphiert: „Jau.ruig, 21.
September. Ich bezweifle, dass es sich »in eine
dauernde, verlässliche Meiunngsäiiderung der
Katholischen Volkspartei handelt. Geiviss ist es
anzustreben, dass die zukünftige deutsche Gemein-
bürgschaft alle deutschen Parteien nmiasse. Eine
Vorbedingung hiefür ist es jedoch, dass jede an­
geschlossene Partei die nationalen Forderungen
der deutschen Gemeinbürgschaft entschiede» ver­
tritt. Pros. Kaiser"
Aus Kreisen der Katholischen Volkspartei
schreibt man: Es kann ruhig behauptet werden,
dass Dr. Ebenhoch mit seinem Fusionsprojekt
lediglich seiner persönlichen Ueberzeugung Ausdruck
gegeben hat. Seine Anregung, die Kalhvlische
Volkspartei möge sich derdeulschen Gemeinbürgschaft
anschließen, findet selbst bei den ihm nahestehenden
Mitgliedern des Clubs der Katholischen Volks­
partei wenig Zustimmung. Wie von unterrichteter
Seite versichert wird, hat Dr. Ebenhoch selbstredend
seinen Vorschlag ohne jedes Mandat der Partei,
ganz aus eigener Initiative gemacht. Der aller­
größte Theil der Katholischen Volkspartei steht
nach wie vor auf dem von Baron Tipanli und
Dr. v. Fuchs oftmals präcisierten föderalistischen
Standtpnnkt. Erst vor Kurzem hat Freiherr
v. Tipanli in Kältern erklärt, Oesterreich sei kein
deutscher Staat und „bei aller Achtung und Ehre,
die den Deutschen gebärt", müsse doch „für eine
gewisse Gleichberechtigung" eingetreten werden. In
diesem Zusammenhang sei auch an die Aeußerung
Dr. v. Fuchs', Oesterreich sei eigentlich „ein
Staatenbund", erinnert. Dr. Ebenhoch dürste
übrigens nicht nur be, seiner eigenen Partei,
sonder» auch bei der deutschen Lbmännereonferenz
auf begründeten Widerspruch stoßen.
Welche Blüten der Unsinn der historischen
Kronläuderei treibt, zeigt wieder einmal ein
tschechischer Kampigedanke. Der Wiener Eorre-
spondent der „Hlas Naroda" wünscht ein arbeits­
fähiges Parlament, damit die T'cheelien dort die
Forderung der Teutschen nach der deutschen
Staatssprache mit dem Verlangen nach der
tschechischen Vermittlnngssprache „in den Ländern
der böhmischen Krone" verlangen können. Hoher
geht's nicht mehr
In Trautenau fand eine Berathung mehrerer
deutschfortschrittlicher Abgeordneten über den
Trantenauer Parteitag statt. Anwesend waren
Siegmnnd, Dr. Funke, Dr. Pergelt, Dr. Zdenko
Schücker, Dr. Fvurnier, Dr. Piersche und die in
Prag weilenden dentschiortschrittlichen Landtags­
abgeordnete». Man eiste du Redner fest, welche
die Referate zu erstatten haben werden. Als
solche werden vorläufig genannt: Dr. Funke,
Dr. Pergelt und Dr. Eppiuger.
Wie aus Briinn telegraphiert ivird, haben
in Freiberg bei den Gemcindeivahlen im ersten
Wahlkörper die Deutschen nach zwanzig Jahren
zum ersten Male wieder gesiegt.
Ueber die beiden Fraucnköpfc aus den neuen
Zwanzig-Kronen-Noten weiß das „Wr.-Tagbl."
zu erzählen, dass znr „Austria" die Gattin des


[ 2023-06-29 10:40:59.637 - 19000926 - Seite 2 ]
sl)nmitu]eu Finanzministers Dr. Kaizl als Modell
gedient "habe und dass die „Hnngaria" die Züge
einer Beautee der Pes:er Gesellschaft trage, der
Gemahlin des Vorstandes der Hanptanstalt
der Oesterreichisch- Ungarischen Bank in
Pest, Dr. v. Flittuer. Nun da hätten wir's
ja: eine tschechische Austr a— aber sie dürfte
bald abgegriffen sein.
(Ausland)
„TeiilfchluiiV würde vielleicht sogar Elsass
und Lothuugeu Frankreich wiedergeben, um für
keine Pläne gegen Oesterreich freie Hand zu
bekommen". 'Düsen Blödsinn hat der Abgeord­
nete Dr. Herold in Prag öffentlich verkündigt.
Man weiß wirklich nicht, ob der Mensch nur ein
dummer Narr, oder ei» abscheulicher Böse­
wicht ist.
Zu den Bereinigten Staaten ist der Prä-
sidentschaftsseldzng im vollen Gang, und es hat
den Anschein, als ob die demokratische Partei
gegen alles Erwarten mit großen Erfolgen aus
demselben hervorgehen würde. Bryan wurde in
den bisher republikanischen Staaten Marylaud,
Fudiaua und Westvirgiuieu begeistert anfgcnom-
nicn. In Martilaud erklärte sich der einfluss-
reiche Senator Wellington— hinter dem hoch­
historischen Britennamen steckt ein sonst gut-
deutscher Preuße— für ihn, weil Mac Kinley
,n der Philippinenfrage falsches Spiel getrieben
habe. In Minnesota arbeitet der Golddemokrat
Lind für Bryan. Die Mitglieder des einstigen
Ministeriuins des ermordeten Präsidenten Eleve-
land, der Staatssecretär desselben Olney und
der Generalpostmeister Wilson, unterstützen die
Sacke Brnan's durch offene Briefe. Der Fort­
schritt, den die demokratische Sache in den
letzten Tagen in der Staatscampagne gemacht
hat, wird selbst im Weißen Hanse in Washington
zugegeben, dennoch aber hofft Mac Kinleh in
demselben auch über die nächste Präsidentschasts-
periode zu drittenmal verbleiben zu können. Der
Zulauf der Massen znr demokratische» Sache ist
hauptsächlich der antiimperialistischen Clausel
ihrer „Platform" zuzuschreiben. „Wir können
uns nicht mit europäischen Nationen verbinden
und deren Eifersüchteleien und ehrgeizige Be­
strebungen theilen, ohne d,e desondereu Vortheile
preiszugeben, die unsere Lage und unsere Ein­
richtungen uns in den Weltsragen gebe». Für
das Wohlergehen der Bereinigten Staate» ist
die Monroe-Lehre unentbehrlich. Cuba soll voll­
ständig unabhängig bleiben; die Philippinen un­
abhängig unter amerikanischem Protectvrat. Der
Nicaragna-Canal soll von der Union allein
unternommen und unbestrittenes Eigenthum der­
selben bleiben. Das sei unbedingt nöthig, damit
die Union Schirmherrin des gesammteu amerika­
nischen Eontinents sei."
Dcr Chef des Personals des öffentlichen
Cicherheitc-dienstesinRom.CavaliereLismara,wurde
in der Nacht aus dem Heimwege von einem Indi­
viduum mit einer Hacke angefallen. Lismara
stürzte blutüberströmt zusammen. Sein Zustand
ist hoffnungslos.
Dom Dauern-Kriege.
Das Rcnter'schc Bureau mcldct aus Win-
bnrg, dass Stejn den Richter Hertzog zum stell­
vertretenden Präsidenten des Oranje-Freistaates
ernannt habe.
Das Rcnter'schc Bureau meldet aus Pretoria
vom Gestrigen: Es ist anzunehmen, dass die
Buren, während sie ihre Longtoms und alle den
Engländer abgenommenen Geschütze zerstört, ihre
leichteren Geschütze behalten haben. Die Truppe
von siebenhundert Mann, die auf portugiesisches
übergetreten ist, besteht hauptsächlich aus fremden
Mitkämpfern, die pch jetzt ohne Zweifel unter
portugiesischen Schutz stellen dürften. Alles deutet
darauf hi„, dass der ofstcielle Krieg bald beendet
sein wird. Sollte aber Schalk Bürger als stell­
vertretender Präsident nicht die Verantwortung
für die Capitulation übernehmen wollen, so be­
stünde allerdings Grund zur Annahme, dass der
Guerillakrieg noch niehrere Monate fortdauern
wird. Tritt die officielle Capitulation ein, so
können die Engländer die Guerilla-Banden als
Räuber behandeln. Im anderen Falle müssen
sie diese jedoch als rechtmäßige Kriegspartei an­
erkennen.
Dom ßhinesen-Aufstand.
Wen» sich die Nachrichten aus Shanghai
bcivahrheiten sollten, dann steht die Welt vor einer
vollständig veränderte» Situation. Diese Meldungen
sind so verblüffend, dass man sie nur mit größter
Reserve anfnehmev kann. Obendrein kommen sie
aus Shanghai, wo bekanntlich eine förmliche
englische Entenzucht seit dem Beginne der chinesischen
Wirren etabliert ist. Nach diesen Nachrichten soll
Prinz Tnan Präsident des großen Rathes, der
Tatarengeneral Tung- Fu- Siang Commandant
der Nvrdarmce, Prinz Tschnng, der Protektor
der „gepanzerten Faust" und des „großen
Messers", Mitglied des großen Rathes geworden
sein. Einigermaßen befremdend wirkt die Mit­
theilung, dass auch der „Herzog von Tsei-lan"
Minister geivorden sein soll; denn in China gibt
es weder einen „Herzog", noch einen Minister.
Sollten sich diese unglaublichen Nachrichten dennoch
beivahrheiten, so würden Europa und Japan aus
diese Prvvocation die richtige Antwort zu finden
haben. Wohl hat sich der chinesische Hos in das
Innere Chinas nach Sian-fu zurückgezogen und
beabsichtigt, sich daselbst dauernd niederzulassen,
allein auch dort wird er sich kaum zu behaupten
vermögen. Die Mandschu- Dynastie hat ganz
Europa den Fehdehandschuh hingeschleudert. Die
elende, verkommene Nachkommenschaft Tsching's,
welche schon 1864 im Teiping- Ausstände ohne
die Hilfe Gordon's kläglich zu Grunde gegangen
wäre, würde dann ihrem wohlverdienten Ende
entgegengeh'u. Diese Ernennungen trügen den
Stempel, dass die Kaiserin Tsu-Hsi und ihre
Rathgeber alle Brücken hinter sich abgebrochen
haben. Zur rechten Stunde betritt Graf Waldersee
die Küste Petschilis.
Die ,,Dunes" melden aus Peking: Die
britischen Strritkräste find so herabgemindert,
dass für die Strafexpedition, welche die Borer-
scharen aus dem Tempel vertreiben sollte, nur
400 Mann Infanterie und 50 Cavalleristen
verfügbar sind. Die Expedition musste daher
verschoben werden.
Auf dem Wällen von Peitang weht seit
gestern neben der deutschen die österreichische
Kriegsflagge als Wahrzeichen der Tapferkeit un­
seres todcskühnen k. und k. Detachements, welches
an der Erstürmung jener Seefestung hervorra­
gendsten Antheil genommen hat. Unter dem
Commando der Linienschiffs-Lientenante Demeter
und Schnsterschitz nahm die aus 3 Seekadetten
und 45 Matrosen bestehende Abtheilung unserer
Kriegsmarine in Gemeinschaft mit den See­
soldaten des Deutschen Reiches die von den Chi­
nesen mit seltener Hartnäckigkeit vertheidigten
Forts durch Sturm. Beim Sturm, der im Ver­
eine mit dem deutschen ersten ostasiatischen Re­
giment unternommen wurde, stieß das Detachement
auf vier Fußminen, welche explodierten. Die
entsetzlichen Verluste, welche das k. und k. Deta­
chement dabei erlitt— von den 48 Combattanteu
sind Seekadet Pap todt, zwölf schtver, Linien-
schiffs-Lieutenant Demeter und Seekadet Lncas
leicht verwundet— lassen die außerordentliche
Waffenthat unserer Lanosleute, der Helden von
der „Zenta" und von „Aspern" genügend her­
vortreten. Oesterreich-Ungar i kann stolz sein
auf seine Seeleute, welche vor Peitang bewiesen
haben, dass die Traditionen von Liffa und Hel­
goland in unserer k. u. k. Marine »»geschwächt
fortleben und dass die Thaten ihrer Angehörigen
sich auf der Höhe jener ruhmvollen Zeit während
einer vierunddreißigjährigen Friedcnsperiode er­
halten haben. __
Znaitiicr Nachrichten.
Die Eröffnung des neuen Stadttheaters
findet, wie bereits gemeldet, Samstag, den 29. d.,
unter der Direction des Herrn Skriwanek mit
dem vieractigen Lustspiele: „Zwei glückliche Tage"
von Franz v. Schönrhan und Gustav Kadelbnrg
statt. Zu dieser Eröffnungsvorstellung hat Herr
Director Heinrich Fiby eine Fest-Onvertnre
und Herr Concertineister Rudolf Welik ein
melodramatisches Festipiel (Prolog) compvniert.
Die Beleuchtn ngSprobc des neuen Stadt­
theaters fand am Montag Abend vor den Mit-
gliedern der Gemeindevertretung und einer Anzahl
anderer Gäste statt. Man hatte bei diesem
Anlass vortreffliche Gelegenheit, die bauliche
Einrichtung des Theaters und seinen Eindruck
dem normalen Zustande für den es gebaut ist,
nämlich für die künstliche Beleuchtung im Abend­
dunkel, kennen zu lernen. Alan sah den großen
Jnuenranm und sämmtliche dem Pnblicnm zu­
gänglichen Nebenränme in voller, man kann
sagen: in glänzender Beten htuug. Der Zn-
schauerraum machte auf uns nicht den Eindruck
eines kleinen Theaters, sondern es sah geräumig
ans, jedenfalls breiter und iveiter als der Zu-
schauerraum iui alten Theater. Es ist damit
noch nicht gesagt, dass der neue Raum mehr
Personen fasst, aber sie werden nicht so sehr
zusammengepfercht sitzen, sonder» auf jeden Sitz­
platz soll um ein Viertel oder ein Fäustel mehr
Grundfläche ger-chnet sein. Mau sieht überall,
sowohl in der Anordnung d.r Sitze, wie an
Brüstungen, Thüren, Fußböden „. s. w, die
sorgfältigste Ansnützung des Raumes angestrebt
und erreicht, theils durch Eiieuroustruction, theils
durch jene merkivürdigen aus Draht und Gips
hergestellten Zivischenwände, tvelche den Eindruck
massiver Mauern mache», dieselben Dienste in
Bezug auf Festigkeit und Feuersicherheit erfüllen,
dabei aber verschwindend wenig Raum einnehmen.
In Weiß und Gold ist der ganze Znschanerraum
hergestellt, und gibt so das von elektrischen
Flammen reichlich ausgestreute Licht verdoppelt
zurück. An Stelle eines Kronleuchters ist am
höchste» Punkte der Decke ein geschmackvoller
Kranz elektrischer Glühlichter angebracht, dessen
Lichteffect sich auf eine sünssache Steigerung er­
höhen lässt. Die vorhandenen 16 Logen sind
roth ausgeschlagen und heben sich ans der
blendend weißen Umgebung vortheilyast ab; durch
geschickte Gruppierung von je einer Doppelloge
zwischen 2 einfachen Logen, ist der Umstand ver­
wischt, dass sie alle eigentlich sehr klein sind,
trotzdem sie für je 5 Personen berechnet wurden.
Besonders gekennzeichnet ist nur die Loge des
Bürgermeisters durch einen geschmackvollen Ueber-
wnrf, welcher das Stadtwappen trägt. Das
Parterre enthält 12 Reihen Sitze für 158 Per­
sonen, der Balkon 5 Reihen Sitze für 84
Personen, außerdem sind im Parterre 120 und
auf dem Balkon 130 Stehplätze, es werden also
bequem, denn in den Gängen darf sich Niemand
aufhalte», 572 Zuschauer Platz haben. Der
eiserne Vorhang, teppichartig bemalt, welcher den
Znschauerranm von der Bühne feuersicher ab­
schließt und allerdings keine decorative Wirkung
hervorbringen soll, schien uns etwas gar zu
nüchtern, dagegen gibt der Hanptvorhang mit
seinem fignrreichen Gemälde der Phantasie Ge­
legenheit, sich mit all dem Schönen zu beschäftigen,
>vas er »och verschleiert. Einen sehr beruhigen^
den Eindruck machen die an 4 Stellen des Zu­
schauerraumes und sonst überall im Theater
angebrachten Feuerlöschmaßregel» und bis Noth­
laternen, welche während der ganze» Vorstellung
brennen tverden, aber nur den Zweck haben zu
leuchten, falls einmal das elektrische Licht versagen
sollte. Alle Einrichtungen, auch die der Gänge,
Stiegen und Aborte, machen den Eindruck der
Zweckmäßigkeit und Solididät. Das nirgends
sparsam angewendete elektrische Licht bringt
Tageshelle auch in den abgelegensten Winkel und
wird von den glänzend iveißen Flächen der
Wände, wie von den mit Gold ausgeführten
Ornamenten voll zurückgeworfen. Im Gegensatz zu
dem verhältnismäßig bescheidenen Aenßern des
Baniverkes und der noch nicht ganz fertiggestellten
Beleuchtung außerhalb des Theaters waren wir
vom Innern desselben in allen theilen ange­
nehm überrascht und sind überzeugt, dass Jeder­
mann denselben Eindruck empfange n wird. Es
ist da mit nicht übermäßigen Mitteln für die
Zukunft der Stadt eine öffentliche Anstalt ge-


[ 2023-06-29 10:40:59.637 - 19000926 - Seite 3 ]
schaffen worden, bei der so sehr alle modernen
Einrichtungen und Erfindnngen berücksichtigt sind,
dass sie abgesehen von den Dimensionen des
Banes einen ganz entschieden ivürdigen und
großstädtischen Eindruck macht. Wenn wir znm
Schlüsse unserer Besprechung einige ganz unbe­
deutende Wünsche znm Ausdruck bringen wollen,
so geschieht das nur um zu zeigen, dass wir
keineswegs in blinder Urtheilslosigkeit alles und
jedes vollkommen gesunde», sondern mit kritischen
Auge bemüht gewesen sind, etwa vorhandene
Fehler zu entdecken. Da wäre denn zunächst zu
wünschen, dass die Brüstung vor der ersten Reihe
der Balkonsitze sofort noch durch Anbringung
eines etwa 4 Centimeter hohen nach vorn ge­
bogenen Messingstabes erhöht wird, welcher
verhindern soll, dass Operngläser und andere
aus der Brüstung liegende Dinge dem im Par­
terre sitzenden Pnblieum auf den Kops fallen.
Zweitens wäre die Garderobe-Einrichtung durch
kleine Borrichtnngen für Regenschirme und Stocke
zu ergänzen und drittens sollten sämmtliche
Aufschriften: „Erster Rang" rc., die jetzt fast
unleserlich sind, durch intensiv schwarze Farbe
leserlich gemacht werden; bis jetzt sind sie nur
als Teeoration behandelt, aber wenn sich auch
der Architect dagegen sträubt, so sind doch Auf­
schristen znm Lesen da und nicht znm Räthscl-
lösen. Das sind gewiss bescheidene Wunsche, die
sich init ganz geringen Kosten erfüllen lassen.
Wünschen wir, dass sich in der Praxis keine
größeren Mängel herausstellen, dann können wir
wirklich sagen, es wurde hier ein Werk geschaffen,
dass seine Meister lobt.
Fechtclub Znaim. Am Dienstag, den 2. October
-8 Uhr abends beginnen im Turniaale der Rndolf-
schnle die Uebungen im Säbel- und Fleuretsechtcn.
Die Herren Mitglieder werden ersucht vollzählig
zu erscheinen.
Gestorben ist am Sonntag abends 7 Uhr
Frau Marie Weißgärlicr, Gattin des ehemaligen
Gastwirtes Herr» Martin Weißgärber,
nach langem Leiden im 66. Lebensjahre. Die
Beerdigung fand am Dienstag Nachmittag statt.
Grusbach. Am 16. d. M. hielt der tüchtige
Bienenzüchter, der k. k. Professor Joh. Swoboda
aus Brunn, in der hiesigen Schule einen an­
ziehenden Bortrag über rationelle Bienenzucht, zu
welchem sich zahlreiche Bienenfreunde aus Grusbach
und der Unigebung eingefunden hatten. Der
Vortragende besprach in trefflicher Weise die
Arbeiten am Bienenstände während der Herbst­
und Winterszeit, erklärte die zweckmäßigste Ein­
winterung der Bienen an einem Bienenstöcke
(Vereinsstocke) selbst, wies auf die wichtigsten
Bienenuährpflanzen im Herbste hin und gab
beachtenswerte Winke bezüglich der Aufbewahrung
und Verwendung der Bienenproducte. Schließlich
übergab er der Grusbacher Schulleitung geschenk-
weise einen mit den nöthiger Gerüchen wohl-
ausgestatteten Vereinsständer. Die Versammlung
dankte dem Vortragenden für den lehrreichen
Vortrag und die vielen praktischen Winke; auch
sprach der Schulleiter für das gespendete Lehr­
mittel seinen innigsten Dank aus.
Um in Zglaucr Wahlbezirke bei der bevor­
stehenden Reichsrathswahl ein einträchtiges Vor­
gehen aller deutschen Wähler zu erzielen, wird
die Bildung eines einheitlichen, alle deutschen Par-:
leicn umfassenden Lrtswahlausschnsses angestrebt.
Zur Besprechung dieser Angelegenheit treten am
Sonntag, den 30. d. um 3 Uhr nachmittags im
Sitzungssaale des Rathhauses die Vertrauens­
männer aller deutschen Parteien zusammen.
• 'S? slu ?’ cu 9 am 24. d. nachts ^,1
Uhr eine Rotte tschechischer Burschen mit einer
tschechifchen H—etäre vom Platz durch die Spital­
gasse in die Leupoldgasse, ein tschechisches Lied
brüllend mit dem Refrain: „nemecky mvsi!"
Wir fragen nur: Was geschähe einigen Teut'scheii,
wenn sie in Deutschbrod des nachts deutsch singend
durch Deutschbrod zögen? U. A. w. g!
Der Bczirksschülrath für die Stadt Brünn
chat im Interesse des Thierschutzes an die Lei­
tungen sämmtlicher Volks- und. Bürgerschulen
einen Erlass gerichtet, in dem bemerkt wird, dass
die Schuljugend über das Schädliche des Nester­
aushebens, Fangens und Tödtens der nützlichen
Vogel und anderer, im Gesetze angeführten ge­
meinnützigen Thiere, wie des Igels, Maulwurfs,
der Fledermaus, der Eidechsen, der Schlangen,
Schleichen (ausgenommen die Kreuzotter) und der
Kröte zu belehren ist. Die Schule erfüllt gewiss
jederzeit nach dieser Richtung hin voll ihre Pflicht.
Die Lehrerschaft ergreift bei Ertheilung des
naturgeschichtlichen Unterrichtes jede Gelegenheit,
über den Thierschutz zu sprechen. Und mit Er­
folg. Allein auch das Elternhaus, die Landwirte
und die Gärtner müssen mit gutem Beispiele
vorangehen. Es werde sehr oft wahrgenommen,
dass insbesondere die letzteren mit dem Schutze
mancher gewiss nützlichen Thiere nicht ganz ein­
verstanden sind. Den Manlwürfen wird von
ihnen bekanntlich eifrig nachgestellt. In Deutsch­
land kommt io etwas nicht vor. An den Zu­
fahrtsstraßen zn den Feldern und Wiesen und
auch anderenorts sind Tüfelchen angebracht, die
den Schutz der gemeinnützigen Thiere in Erin­
nerung bringen. Eine ähnliche Einrichtung würde
auch bei uns von Nutzen sein.
Es wird i» Erimicriliig gebracht, dass die
noch in den Händen des Publieums befindlichen
Post-, Telegraphen- nnd Telephon- Wertzeichen
der letzten Emission in Oesterrenüischer Währung
nur mehr bis einschließlich 30. d. im Postver-
kehrc verwendet werden können. Nach Ablauf
dieses Termines erlischt die Giltigkeit dieser
Wertzeichen im Postverkehre, und dieselben können
sodann in der Zeit vom 1. October bis 31.
December 1900 bei allen Postämtern gegen Post­
wertzeichen in der Kronenwährung umgetauscht
werden. Eine Ausnahme hievon bilden nur die
Postsparkarten der Emission 1890 zu 5 kr. und
die Steuer-Einzahlungsscheine der Emission 1897
zu 5 kr. Diese können auch noch weiterhin ver­
wendet werde».
Kundmachung betreffend die Controls-Ver-
sammlung. Die diesjährige Controlsversammlung
der Urlauber, Reservisten und Ersatz-Reservisten
wird an folgenden Tagen und in nachbenaiinten
Orte» stattfinden und zwar: In I o s l o w i tz.
im Amtslocale am 9. October 1900, vormittags
8 Uhr, für die Gemeinden: Erdberg, Frischau,
Grafendors, Grnsbach, Groß-Grillowitz, Klciu-
Grillowitz. Am 10. October, vormittags 8 Uhr,
für die Gemeinden: Höflein, Joslowitz, Miez-
manns, Moskowitz, Klein-Olkowitz, Possitz, Probitz.
Am 11. October, vormittags 8 Uhr, für die
Gemeinden: Schönau, Groß-Tajax, Waltrowitz,
Zulln In Frain, in der Saallocalität des
Gasthauses „zur Rose", am 13. October 1900,
vormittags 8 Uhr, für die Gemeinden: Chwalatitz
mit Schröffelsdorf, Neuhof und Augustcnhof,
Edenthurn, Frain, Freistein, Ober- Fröschau,
Höslowitz, Jasowitz, Landschau, Liliendorf, Luggau
mit Neudorf, Milleschitz, Alt-Petrein, Neu-Petrein,
Pomitsch, Schaffa (Christen und Jsraeliten.) Am
15. October, vormittags 8 Uhr, für die Ge­
meinden: Schillern mit Schönwald, Stallek,
Vötlan, Windschau, Wisokein, Zaisa, Zblowitz.
In der S r a d t Znaim, in der k. u. k. Erz­
herzog Albrecht-Kaserne am 19. October 1900,
vormittags 8 Uhr, für die Gemeinden: Banmöhl,
Bonitz, Borotitz mit Filippsdorf, Dörflitz, Edelspitz,
Esseklee, Frainersdorf mit Fischhäusel, Gaiwitz,
Guadlersdars, Gnrwitz, Gerstenfeld, Hödnitz, Her-
! mannsdorf. Am 20. October, vormittags 8 Uhr,
für die Gemeinden: Kaidling, Deutsch-Konitz,
Kallendorf, Lechwitz, Mannsberg, Mühlfraun,
Naschetitz, Oblas, Groß-Olkowitz und Mausdorf,
Pöltenberg, Pumlitz, Poppitz, Panditz, Pratsch,
Prossmeritz, Rausenbruck. Am 22. October,
vormittags 8 Uhr, für die Gemeinden: Schattau,
Alt-Schallersdorf, Neu-Schallersdorf, Schackwitz,
Klein-Tajax, Tasswitz. Klein-Tesswitz, Tesswitz
an der Wiese, Töstitz, Urbau, Wainitz, Zucker-
handl. Am 23. October, vormittags 8 Uhr,
für die Gemeinden: Bojanowitz, Brenditz, Czernin,
Ober-Tannowitz, Domschitz, Durchlass, Edmitz,
Jaispitz, Krawska, Knkrowitz, Groß-Maispitz,
Tief-Maispitz. Am 24. October, vormittags
8 Uhr, für die Gemeinden: Mramotitz mit
Kassern, Niklowitz, Niemtschitz, Platsch, Plenkowitz,
Paulitz, Rudlitz, Sellctitz, Strelitz, Winau, Weskau,
Wairowitz, Wewtschitz, Wolframitzkirchen, Zerutef,
Zeroti§. Bei dieser Versammlung haben alle
Urlauber, Reservisten und Ersatz-Reservisten,
welche sich in den genannten Gemeinden auf­
halten, ohne Unterschied, ob sie dort ihren Auf­
enthalt zeitlich oder bleibend haben, und ohne
Unterschied des Truppenkörpers dem sie ange­
hören, um so gewisser zu erscheinen, als den
Ausbleibenden eine strenge Strafe bevorsteht.
Jeder Mann hat den Militärpass mitzunehmen.
Ausgenommen von dem Erscheinen bei der Con-
trol-Versammlung sind: 1.) Alle Urlauber und
Reservisten welche im Jahre 1900 in activer
Dienstleistung standen oder eine militärische Aus­
bildung oder Waffenübung mitgemacht haben.
2.) Die in Untersuchungs- und Strafhaft be­
findlichen. Von dem Erscheinen können enthoben
werden: Kranke, wenn die Krankheit durch ein
ärztliches, vom Gemeindevorstande bestätigtes
Zeugnis nachgewiesen wird, und Jene, welche
aus wichtigen Familienverhältnissen an dem Er­
scheinen gehindert sind, welch letzterer Umstand
ebenfalls durch ein vom Gemeindevorstande be­
stätigtes Zeugnis nachzuweisen ist. Da den
Herren Gemeindevorstehern die Evidenzhaltung
der in ihren Gemeinden sich aushaltenden Control-
pflichtigen ohne Rücksicht aus deren Zuständigkeit
obliegt, so werden dieselben zugleich angewiesen,
bei dieser Controls-Versammlung zn intervenieren
und das Meldebuch, das Evidenz-Verzeichnis, dann
den Veränderungsausweis des laufenden Monats
mitzubringen. Die Nach-Controle findet am 10. No­
vember 1900, vormittags 8 Uhr, beim k. u. k. Er-
gänzungs- Bezirks- Commando Nr. 99 in
Znaim statt.
Haus und Grundparcelle m Waltrowitz.
Am 8. November 1900, Vormittags 10 Uhr.
findet bei dem Joslowitzer Gerichte, Zimmer 6,
die Zwangsversteigerung des Hauses Nr. 4 (Bau-
parcelle 54 2) mit Grundparcelle 1096 in Wal­
trowitz, E.-Z. 137— statt. Das Haus ist
auf 800 PC nnd die Parcelle 1096 auf 60 IL
bewertet.
Der Laubfall hat heuer unverhältnismäßig
bald begonnen. Die Bäume und Sträucher unserer
Anlagen zeigen überall jetzt schon eine sehr un­
heimliche, an den November erinnernde Blätter­
armut und werden, da alle Feuchtigkeit fehlt und
der beständige Wind unbarmherzig Blatt um
Blatt, oft mit ganzen Zweigen, herunterreißt,
von Tag zu Tag kahler. Ueberdies sind durch
Dürre und Hitze zahlreiche Bäume eingegangen.
Ein größerer Schlüffel wurde beim grünen
Baum gefunden nnd kann abgeholt werden in
der Buchdruckern Bornemann, Füttergasse.
Briefkasten.
Herrn W. in P. Um Ihnen ein Weinlese-
Fest ausführlich zu beschreiben, fehlen uns Zeit
und Raum. Um Ihnen aber doch einige An-
haltnngspunkte zu bieten, wollen wir heranziehen,
was Herr Wanderlehrer Franz Otto Nowotny
in seinem Büchlein „Deutschvölkische Wohlfahrts­
pflege und Schutzarbeit in Stadt und Land"
darüber schreibt. Er sagt: „Ich erinnere mich
gern an ein Wein lese fest in Groß-Ullersdors,
das recht volksthümlich gehalten war und allen
Besuchern prächtig gefiel. Der Saal war mit
Weinlaub, Wappen u.dgl. geziert, durch die Luft
zogen sich mächtige Ranken, an denen Aepfel,
Birnen, aber auch wirkliche Weintrauben hiengen.
Wer von diesen naschte, wurde sofort von einem
der vier Gemeindebüttel (Hütern) arretiert und
in den Gemeindekotter geschleppt, der in einer
Saalecke recht natürlich aufgebaut war. Dort
musste er seines Schicksals harren, bis er durch
den Dorfschulzen mit dem unerlässlichen Gmoa-
schreiber abgeurtheilt wurde. Da gab es viel
Scherzen und Lachen! Die Strafgelder dienten
zu völkischen Zwecken." In ähnlicher Weise
werden die Weinlesefeste auch in unserer Gegend
begangen, wohl zu unterscheiden von der Wein­
lese, die nicht immer ein Fest, sondern bei
Ei «tritt nasser Witterung eine unangenehme Ar­
beit ist.


[ 2023-06-29 10:40:59.637 - 19000926 - Seite 4 ]
y tremurttltclrr vcdriftlnter ÄIIton Äuttscher in Anaim.
2.1.I.T tmb U'cvIqiv Mart 'bornemann, Buchdruckerei in tfnaim.
Von mehreren Seiten angeregt, er­
öffnet der Gefertigte voin 1. Setober J 900
an einen Lehrenrs der Stenographie
für Damen und Herren. Der Unterricht
fall für den I. Curs, (forrespondenz-
in wöchentlichen 3 Ltunden er­
theilt werden. Sollten sich jedoch genügend
Hörer finden, welche schon eine entsprechende
Fertigkeit in der Corrcspondenzschrift be­
sitzen, so würde der Gefertigte auch einen
Gurs für Tclmttenschrist beginnen. Bei
regelmäßigem Besuch des Unterrich­
tes wird er bestrebt fein, im öffentlichen
Leben brauchbare Stenographen nach dem
System Gabelsbergers heranzubilden-
Aufnahmen finden statt in der Tiree-
tionskanzlei der Knaben-Bürgerschnle.
Zimiill, am 23. Leptrinbrr ItHJU.
Direktor Frau; ßäljm,
[tüiitlirf) geprüfter üdircr der 3tenpc;raplne
au i'iitteljdiulen.
G. F. 91. III. 33000.
17.“
Berstcigmmgs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 24. Septem­
ber Gefchäftszahl^ gelangen am
2. Setober Illln.», Bormittags 0 Uhr in
der Wohnung Znaim, Wienerstraße Nr. 7
zur öffentlichen Versteigerung. Nachlass-
effeeten des am 10. September 1000 ver­
storbenen Theodor Kolb. Die Gegenstände
können am selben Tage vor Beginn der
Lieitation besichtigt werden.
ii k. Bezirksgericht Znaim, ^bth. IH.
am 25. Lrptrrnbrr 1900.
ojSSSSSSSSSSSSSaSftSSSSSSSSSSSSßi?
«
o>
v)
o>
o>
0>
Kleiner Anzeiger.
H»
s>

}\k
btfier Dualität in niuDcu Blättern nnd Bogen
^ geprägte Oliltetignetten H
zu haben bei
stark Älornrmann, Fnttcllslrssc.
’ m I: ** 9fr:
ramm-i .avuu*a<w.:
VtSITKARTEÜI
liefert schnell, schön und billig die Buchdrnckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
Ein
rjlU’jlT ([lllUU'ini-llQ|)l'l
ist an, Dienstag, den 25. Lepteinber »in halb
4 Uhr nachmittags ausgekommen nnd gegen die
Granitz zu entflohen. Dem Znstandebringer des
Vogels wird ein gutes Honorar zng fichrrt.
Die Adresse ist in der Buchdrnckerei des Karl
Bornemann, Fnttergasfe zu erfragen.
Wertoren
wurde ein kleiner Pelzkragen (Collier) am 24. d.,
9lbends anf dem Wege vom König'fchen Delika­
tessengeschäft bis znm Dr. Kausinann'schen Hanse
am untere» Platze.— Abzugeben unterer Platz
dir. i«, ii. Stock gegen gute Belohnung.
partezßttBl uim Trauer-Briefe
| iiinl billig angefertitrt in der
werden
schnell
lind billig angefertigt in der
Buchdruckerei Bornemann.
msssss^i
Eine gut eingeführte lohnende
Vordruekerei
soll unter außerordentiieh günstigen Bedin-
guugen bald verhaust werden.
Auskunft ertheilt die Verwaltung des Blattes.
Ein vor/.iiglichos, nahezu nugoI»or»noI»1e8
MJ-
ist sofort billig zu verkaufen.— Auskunft
ertheilt aus Gefälligkeit Ilerr Verwalter
Timmel Iu Jowlowitz.
WSSSSSSSSSSSSSSL
Das beste öftcrrcidiifdjc Kochbuch ist:
yrftto, dir süddeutsche luidjü,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auftage.— Preis 3 ft.
Borräthig bei:
Fournier& Haberler, BucliMndlniis Znaim,
.C tCbctcr Plag. "Ää
schönste
* erzielt man mit
Seifenmehl
von Aiois Rosner in Traunsteln
Der ca.Ko.-Carton m. Gebrauch*-
a^wels kostet überall 18 Kr.

