
[ 2023-06-29 10:48:28.876 - 19000224 - Seite 1 ]
und U L e d e r ö st e r r e i ch i sch e r
Grerrzkotr.
Vezngspreis für Znaim:
lnm'ckilieklich Zustellung ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint tätlich init Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
^chrMteltuttg und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Füller- und Tchlosfcrgassc.
Bezugspreis für auswärts:
(.einitfilienlict) Poswcrü'i'.d'.lug>
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierteln 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Lehnst berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkominen.
Nr. U
Znaim, Lamstag, den 21. Februar 1900.
IV. Jahrgang.
Born Ncichsrathc.
Das Abgeordnetenhaus ist am Donnerstag
zusammengetreten, und das Ministerium Koerber
hat sich dem Hause vorgestellt. Das Regieruugs-
programm, welches Minister-Präsident Dr. v.
Koerber zum Bortrage brachte, ist ausführlicher
und eingehender als ähnliche Kundgebungen, die
man in den letzten Jahren von der Miuisterbauk
veruommeu hat. Mit Nachdruck erklärt der Minister-
Präsident, die Regierung sei keine Partei Regie­
rung, sie gehöre keiner Partei an, sie wende sich
vielmehr au die Objectivität und Unvoreiuge-
nommeuheit aller Parteien. Die Schaffung
eines dauernden Zustandes in der Sprachen-
frage, erklärt die Regierung als ihr oberstes
Ziel; sie wünscht, dass eine solche Fricdensthat
von den streitenden Parteien selbst vollbracht
werde, aber sie ist in jedem Falle entschlossen,
nach Abschluss der noch versammelten Couferenz,
die Sprachengesetz-Entwnrfe dem Reichsrathe
vorzulegen.
Die Regierung beklagt es, dass ihre aus
Beendigung des Ausstandes in den Kohlenbergbau-
Revieren Böhmens, Mährens und Schlesiens
gerichteten nachhaltigen Bemühungen bisher nicht
bewirkt haben, diese ernste, für weite Schichten
der Bevölkerung bedrohliche wirtschaftliche Störung
nn Wege gütlicher Vereinbarung beizulegen. Die
Regierung wird unter gleichmäßiger Beachtung
der Interessen der Prodnction und der Bestre­
bungen der Arbeiterschaft nach Verbesserung ihrer
Arbeitsbedingungen auch die Frage der Arbeits­
zeit gewissenhaft erörtern; sie hat die nnerläss-
lichcn Vorarbeiten schon eingeleitet und wird nach
deren Abschluss ihre Zusage einlösen. (Beifall.
Abg. Wolf: Sequestrieren, das ist das einzige
Mittel!)
Der Hinweis darauf, dass der nationale
Friede geschaffen werden müsse, weil Cultur und
Wohlstand auch von den Völkern Sesterreichs
begehrt werden, leitet das Regierungsprogramm
aus das wirtschaftliche Gebiet hinüber. Dr. v.
Kverber theilt mit, dass der Eisenbahnminister
die Vorlage über den Bau der Tauerubahn mit
der Fortsetzung durch die Karawaukeu und die
Wockeiu bis Trieft noch heule vorlegen iverde,
und der Minister-Präsident kündigte zugleich die
Einbringung von Vorlagen über den Ausbau
von einer Reihe wichtiger Bahnlinien als bevor­
stehend au. Fiir den Ausbau dieser Linien sammt
dem Juveltitionsbedarse nimmt die Regierung
eine Summe von 500 Millionen Kronen in
Aussicht. Das Regierungsprogramm kündigt ferner
die Einbringung eines Gesetzes über die Industrie-
Förderung au, es erklärt aber zugleich, die
Regierung werde die Administration in einem
die Prodnction ermnthigenden Geiste führen.
Hohes Haus! so schließt der Minister­
präsident, die materiellen und Culturirageu packen
mit Gewalt an die Pforten dieses Reiches. Die
Regierung darf sie nicht deshalb abweisen oder
auch nur vernachlässigen, weil die politischen und
nationalen noch nicht gelöst sind. Lic tritt
daher mit der dringendsten Bitte au Sie heran,
Sie mögen den so lange währenden nationalen
Streit wenigstens so weit eindämmen, dass da­
neben ein Weg frei bleibe für die geistige und
wirtschaftliche Entwicklung des Staates: denn der
Staat muss leben, er ist der Hort seiner Bürger.
(Lebhafter Beiiall und Händeklatschen.)
Ausgestaltung der Wohlsahrts-Geietzgebung
in den verschiedenen Richtungen, Revision des
Zoiltariies, Vereinbarung der neuen Handels­
verträge und eine lange Reihe wirtschaftlicher
Gesetze bilden den fast überreichen Inhalt des
Regiernngsprogrammes, das bald von dieser,
bald von der anderen Seite des Hauses lebhaft
acclamiert wurde, in seiner Gesammtheit aber
aus das Hans einen günstigen Eindruck machte.
Dein Versuche der Tschechen, sofort mit der
Sbslrnction einzusetzen und noch heute die Debatte
über die RegicrungS-Eiklärnng zu beginnen, trat
die Majorität entgegen, indem sie die Tisenssiou
aus eine der nächsten Sitzungen verlegte. Die
Schönerianer nu'er'tü"''> diesen Dbstrnetions-
Bersnch, die deutsche Fortichritts- und die Volks­
partei dagegen erklärten, dass sie auf eine solche
Tisenssiou überhaupt kein Gewicht legen.— Das
Hans ist sofort nach Verlesung des Einkaufes in
die erste Lesung des Recrutengesetzes eingegangen.
I.
P»l i t i s t!) c ö.
(Zulanv)
Der Ministerpräsident Dr v. Koerber hat
noch einen Versuch gemacht, die Tschechen zu
besänftigen. In Folge einer Einladung des
Ministerpräsidenten fanden sich gestern abends
die tschechischen Mitglieder der Verständignngs-
Conserenz für Böhmen, die Vertreter des eon-
servativen Großgrundbesitzes in derselben, ferner
Abgeordneter Dr. Slransku bei Dr. v. Koerber
ein. Tie Besprechung, welcher ancki Minister
Dr. Rezek beiwohnte, währte zwei Ltnnden. Der
Ministerpräsident richtete an die erschienenen
Abgeordneten einen Apell, die Regierung in
dem Bestreben, die Arbeitsfähigkeit des Abgeord-
netenhan'es sicherzustellen, zu unterstützen, woraus
mehrere Delegierte die Bedingungen foriiinlierteu,
unter denen der Tschechenelnb in der Lage iväre,
von der Lbstructio» abzulassen. Herr Dr. v.
Koerber ergriff wiederholt das Work. Zu einem
positiven Ergebnisse iuch.e dieser Meinuiigsans-
tansch nickt, doch verlautete abends in parla­
mentarischen Kreise» der Rechn», dass ein Vor­
schlag aufgetaucht sei, von denen Tnrch'ührnng
die Regierung ein Aufgeben der Ebstrnetions-
absichten seitens der Tschechen erwarte. Tie Re­
gierung iverde im Lause der nächsten Wache die
S p r a ch e n g e s e tz- E> i! w n n e im A b g' o r d i: K e n h a n i e
einbringen, darunter einen besonderen Eutivurs,
welcher sich aus die innere tickiechische Anitsiprache
in Böhmen bezieh:.
Es gibt l'eiitc, welche nach hoffen, dass die
Jnngtjchechen allein die Lbstrnetioii nicht durch­
führen können, und dass sie diesmal bei den
Polen und Elcrieaten nickt mehr die alte Bnndes-
genofsenschast wie unter dem Ministeriiim Elary
sinden würden. Das muss wohl dahingechellt
bleiben, und thatsächlich hat der Polenctnb einen
Beschluss gefasst, aus dem man folgern könnte,
dass die Polen diesmal der snngtichechüchen Sb-
slrnction keine Gefolgschaft leisten werden. Aber
wir möchten vorläufig eiiipsehlen, diele Kund­
gebung des Polenclub mit einiger Vorsicht auf­
zunehmen. Denn auch unter dem Ministerium
Claris haben die Polen und die TenOcheleriealen
niemals zugegeben, dass sie die tschechische Lb-
strnction unterstützten, ja sie haben sogar dem
Kaiser das Versprechen gegeben, gegen die Db-
strnetion der Tschechen, für die Erledigung der
Staatsnolhwendigkeiten einzutreten. Und trotzdem
haben sie ein falsches Spiel gespielt und heimlich
die Sbstrnction auf jede Weise gefördert. Man
kann gar nicht wissen, ob dieses Spiel nicht
wieder beginnt, und man muss erst die Thaten
der Herrschaften sehen, ehe man ihren Worten
Glauben schenken darf. So beginnt denn dieser
letzte Versuch mit dem Abgcordneteuhanse unter
schlimmen Vorzeichen.
Tie Regierung hat dem Abgeordnetenhause
einen Gesetzentwurf unterbreitet, durch welchen
Jnvestitions-Ansgaben für den Bau von Eisen­
bahnen und für die Ausrüstung der Staatsbahnen
im Betrage von 429 Millionen Kronen bewilligt
und bedeckt werden sollen.
Tie Liste der neuen Herrenhansmitglieder
ist folgende: Dr. Ernst v. Plener, Professor Dr.
Karl Menger, Dr. v. Bilinski, Gras Latvnr-
Laillet, Gras Arthur Bplandr-Rheidt, der ge­
wesene Präsident der Präger .Handelskammer
Schebor. Von den Genannten dürsten sich Pllner
und Menger der Linken, Schebor und Bilinski
der Rechten, Graf Latonr und Bylandt-Rheidt der
Mittelparkei anschließen.
Weit haben wir es gebracht! Die Frechheit
der Tichechen nimmt auch bei uns in Mahren so
zu, dass sie sich bald nicht mehr wird überbieten
lasse». Der Verkehr aus dein Prerauer Bahn­
höfe in ein großartiger, Reisende aus aller
Herrn Länder sind dort zu sinden, und was
findet man daselbst in der Eüenbahn-Gastwirt­
schaft erster und zweiter Elaste'? Einen Zähl­
kellner, der ivahrfcheiiilieh über höheren Anß'eag
den Gasten Rechnnngszeliel höchst seltsamer Be­
schaffenheit in die Hand drückt. Bor uns, sagt
das „Deutsche Blatt", liegt ein solcher Zettel,
aus dessen Rückseite zum Beilritie zum tschecho'ck.en
Hanse in Wie» aufgefordert wird. Es beißt
ivörtlich: „Antheile des tschechischen Hauses sind
zu 200 und zu 20 Kronen zu haben und
i tragen Zinic». Einschreibgcbnr 2 Kronen ein
für allemal." Weiter steht daran:: „Den Wiener
! Tschechen empfiehlt sich die Filiale der Berlags-
! Handlung I. Slto. >E:n Präger tschechisches
j G> schaß). Dann heißt es schließlich zu nnrerft:
s „Der Berivallnngsrath der Genoffensckiast
! „Tschechisches Hans in Wien" tagt und über-
s nimmt Aiitheilserklariingen jeden Mimvoch von
i 6 bis 9 Uhr ab, in den Ränmen der „Llovanska
j Beieda." Dieie tschechischen Agitalions -'0 ie-
! billigen aus den Bahnhöfen miiNen an'horai..
<
/


[ 2023-06-29 10:48:28.876 - 19000224 - Seite 2 ]
(Ausland)
Nach einer aus Nom kommenden Mittheilung
der „Pol. Korr." bezeichnet man in den vati-
canischen Kreisen die gegenwärtige Phase des
Verhältnisses zwischen dem heiligen Stuhl und
Frankreich als eine der schwierigsten, die seit
langer Zeit zn überwinden waren. Selbst dem
Cardinal-Staatssecretär Rampolla dränge sich
angesichts der jüngsten Vorgänge die Besorgnis
aus, dass ein Weiterschreiten der französischen
Regierung auf der Bahn der Repressalien gegen­
über der katholischen Geistlichkeit das Rias; des
Entgegenkommens, das dem Vatican möglich ist,
erschössen könnte.
Bombay. Die Sterblichkeit ist hier gegen­
wärtig größer als je zuvor. Täglich kommen
vierhundert und einige Todesfälle vor. Im
letzten Monat starben in der Stadt 10.23V
Personen au der Pest, an Pocken, Dysenterie
und anderen Krankheiten.
Dom Mauern-Kricge.
Tie Burcnkrcisc bezeichnen infolge der ver­
änderten Kriegslage alle bisherigen Positionen in
Natal als unhaltbar, weshalb General Joubert
die vollständige Rückwärtseoucentrierung aller
Streitkrüfte anordnete. Natal wird sonach ge­
räumt und die Belagerung von Ladysmith wird
aufgehoben, um die Truppen zur Vertheidigung
der Transvaalgrenze zur Verfügung zu haben.
Man glaubt, General Buller werde noch im
Lause dieser Woche in Ladysmith einziehen.
Sowohl vom westlichen Krirgstheatcr im
Oranje- Freistaat als auch aus Natal ver­
öffentlichen einige Londoner Journale Telegramme
über große Erfolge der englischen Truppen. Im
Oranje-Freistaat soll es den Engländern unter
General French gelungen sein, das Bversheer
unter Cronjc von seiner Qperationsbasis, Blvem-
fontein, abzuschneiden, ja sogar völlig zu um­
zingeln. Der „Standard" behauptet, wenn sich
diese Meldungen bestätigen sollte», so würde die
Westarmee der Boers aufgehört haben, zn
existieren. Eine ofsicielle Bestätigung dieser
Nachrichten durch das englische Kriegsamt liegt
bis zur Stunde nicht vor. Wenn sie sieh aber
auch bewahrheiten sollten, so dürste man aus
denselben nicht jene Schlüsse ziehen, rvelche der
„Standard" zieht. Die Bversarmee als ein
Volksheer besitzt keine Lperationsbasis im euro­
päischen Sinne, und es benöthigt eine solche auch
uicht. Die Basis eines Volksheeres im Partei­
gängerkriege ist überall und nirgends, und selbst
wenn die Boers umzingelt sein sollten, so würden
sie schon Mittel und Wege sind n können, sich
aus der Schlinge zu ziehen, wenn sie sieh nur
entschließen können, ihren Train und ihrKriegs-
inaterial zu opfern. Vor einiger Zeit behaupteten
die englische» Blätter auch, die Boers wären in
Colesberg cerniert, und einige Tage später hatten
dieselben Boers die Engländer nicht nur aus der
Umgebung von Eolesberg, sondern auch aus
Rensburg vertrieben, aus Aruudel zurückgedrängt
und überdies zwei ganze Compagnien des Wilt-
shire-Regiments, 200 Mann, gesungen genommen.
Der Umstand, dass das Londoner Kriegsamt von
den Ersolgeu der Truppen im Orauje-Freistaat
nichts zu wissen scheint, ist unzweifelhaft eine
Mahnung z»r Vorsieht Weit iviehliger als diese
Meldungen iväre die Nachricht, dass die Bvers
bei Evlenso den Hlangivaneberg geräumt haben
und dass diese Position dann von den Truppen
Buller's besetzt worden sei. Damit tvaren die
Engländer allerdings noch nicht über den Tngela
gekoinme», immerhin hätten sie aber einen erheb­
lichen Schritt weiter vorwärts zum Entsatz von
Ladysmith gen,acht. Der Erfolg Buller's ist
übrigens durch den Abzug vieler Freistaat Boers
nach Orauien ztl erklären. Jeneral Joubert ver­
fugt nun über geringere Streitkrüfte und muss
sie auf einen engeren Raum zusammenziehen.
Man darf wohl behaupten, oass der bis­
herige Verlaus des Krieges die Zuschauer in
beiden Lagern mehr überraschen durste, als die
Nachricht, dass die Buren sich auf die Ver­
theidigung ihres Landes beschränken würden.
Die allgemeine Rückwartsronreiitriernng stand
offenbar vom Anfang an im Kriegsplan der
Burengenerale, und sie hätten zn Beginn des
Krieges wohl selbst kaum gehofft, dass sie die­
selbe bis Elide Februar uuubeii hinausschieben
können. Jetzt erst beginnt der Krieg, den man
bereits ursprünglich erwartet hat, der kleine Ver-
theidignngs-, der Guerillakrieg, in dem die Buren
Meister sind. Es war bloß eine freudige Ueber-
raschung, die sie ihren Freunden bereiteten, als
sie die Engländer iviederholt in offener Feld­
schlacht besiegten. Dass sie sieh jetzt znr Be­
schränkung auf ihre eigentliche Aufgabe, die
Vertheidigung ihres Vaterlandes, entschließen,
bevor sie auch nur eine einzige Niederlage er­
litten haben, beweist, dass Alle, die mit ihnen
fühlen, auch den ferneren Ereignissen getrost ent­
gegensehen können, Noch sind die Engländer
nicht über dem Wasser. Ihr Siegesjubel wird
Zeit finden, sich stark abzndämpsen. Die Zeit
von Letober bis jetzt war reiner Getvinn für
die Buren, reiner Verlust für ihre Feinde. Jetzt
beginnt erst der Krieg in seiner gefährlichsten
Form für den Eroberer ganz von Neuem. Buller
und Roberts werden voraussichtlich noch manche
Depesche mit den ominösen Worten: „Ich be­
dauere.. zu beginnen haben.
Eine Depesche Kriiger's zerstreut alle Be­
sorgnisse wegen eines Einfalles in den Oranje-
Freistaat und versichert, der Einmarsch der Eng­
länder sei eine Folge des neuen strategischen
Planes, deren Urheber Joubert sei. Krüger
drückt die festeste Siegeszuversicht aus.
Präsident Stcjn meldete, er habe in der
Nähe von Koodoosrand mit englischen Truppen,
tvelche das Lager Ervnje'S zu umzingeln ver­
suchten, ein Gefecht gehabt, in welchem die Eng­
länder zurückgeschlagen wurden.
General Dcwct berichtete über die Kämpfe,
welche zwischen Paardeberg und Koodoosrand
stattfanden und in denen die Buren mehrere von
den Engländern besetzte Kopses nahmen, dass die
englische» Verluste mehrere Todte und Ver­
wundete,> sowie vierzig Gefangene betragen,
wahrend die Buren zwei Todte und vier Ver­
wundene hatten.
Der Cominandant im Heere der Freistaat-
Buren, Ferreira, ist— wahrscheinlich infolge
eines Unglücksfalles— gestorben, nach neuesten
Nachrichten habe er sich das Leben genommen
aus Schmerz darüber, dass er der einzige Buren-
führer ist, der nicht siegreich im Kampfe blieb.
Coininnudant Stein berichtet, dass die Boers
am Sonntag und Montag eine Reihe von
Kämpfen mit den Engländern, die Eronj's
Lager umzingeln wollten, zn bestehen hatten.
Der Kampf dauerte am Sonntag bis spät abends
und endete damit, dass die Engländer zurückge-
I worfen wurden, wobei die Boers nur zwei Mann
verloren haben und 21 Pferde und Maulesel er-
| beuteten. General de Wet berichtet ferner, dass
i er am Sonntag nachmittags zwischen Praadeberg
und Koodoosrand, vermuthlich mir Verstärkungen
für Eronje, eintraf. Daselbst war schon seit
Sonntag Früh gekämpit worden. Te Wet er­
stürmte mehrere Kopses, welche die Engländer
mit Hinterlassung ihrer Todten und Verwundeten
ausgaben. Die Boers machten vierzig Gefangene.
Die Verluste der Boers betrugen vier Mann.
Wom Streik der Aergaröeiter.
Man schätzt nicht zu hoch, u>e,ui man den
Verlust, ivelchen die Ostrau Kariviner Gegend
an Lohuentgang für die achtivöchentliche Dauer
des Streikes verloren hat, mit 2 Millionen Kronen
beziffert, und bei einer weiteren vierwöchentlichen
Dauer des Streikes wird sieh naturgemäß dieser
Verlust verdoppeln. Ungezählte Millionen beträgt
der Schaden, welchen die übrigen Industrien der
Gegend durch Einstellung des Betriebes und
durch den theueren Bezug ausländischen Brenn­
materials aufgewendet haben, und noch weitere
Millionen find den Grubenbesitzern an Schaden
in den Betrieben, an Gcwiunstentgaug und au
Verlust von Kunden erwachsen. Die Schädigung
der dortige» Kaufleute und Geweröelreibenden
hat bereits Dimeusione» angenommen, tvelche
zahlreiche. Existenzen zum Ruin getrieben hat.
Seil sieben Wochen ist der geschäftliche Umsatz
im Revier nahezu gleich Null. Kaufleute, insbe­
sondere solche der Confectionsbranche, welche früher
monatliche Umsätze von mehreren tausend Gulden
auswiesen, haben keine nennenswerten Einnahmen
erzielt, und die Kaufleute der Lebeusmittelbranche
könne» wohl nahezu den gleichen Umsatz, aber
nicht auf einen Kreuzer Baareinnahmen rechnen,
nachdem seitens der Arbeiter weder die alten
Rückstände bezahlt, noch auch für die neube­
zogene Waare, welche durchwegs auf Credit ge­
nommen wird, baar beglichen haben. Vorläufig
haben die auswärtigen Lieferanten und Gläubiger
der dortigen Kaufleute insoferne ein Einsehen,
als sie weniger auf Zahlungen drängen, noch
den Credit wesentlich einschränken. In dem
Augenblicke als dies gezchehen würde, müssten
zahlreiche Firmen sich insolvent erklären. Dies
ist die ungeschminkte Darstellung der Lage. Kein
Mensch weiß, wie aus dieser Situation heraus­
zukommen ist. Weder die Gewerken noch die
Arbeiter, noch auch die Regierung bringen die
Sache einen Schritt vorwärts. Was das Ende
sein wird, ist unabsehbar. Gewiss ist, dass die
Wirkung dieses katastrophalen Lohnkampfes, wie
er auch endigen möge, sich noch durch eine Reihe
von Jahren in den Kreisen der Kaufmannschaft
fühlbar machen wird.
Zuniiiicr Nachrichtcu.
Die Bundcsgruppe^ Alt-Schallcrsdorf des
Bundes der Deutschen Südmährens veranstaltet
am Fasching-Montag, den 20. Februar eine ge­
müthliche Abend-Unterhaltung verbunden
mit Jnx-Lotterie im Gasthause des Herrn Koller
in Alt-Schallersdorf. Anfang 7 Uhr. Eintritt
für Herren 1 Krone, Damen 20 Heller.
Für das Schiitzcnkränzchcn war am vorigen
Sonntag der linksseitige Saal im Deutschen
Bürgervereinshanse fast zu klein und da nicht
nur die jungen, sondern auch die alten Schützen
> das Tanzbein schwangen, blieb keine der Damen
„sitzen", denn die Welt ist jung und muss sich
drehn. Der ehrenfeste Schützenhauptmaun, ebenso
der Feuerwehrhanptmaiin walzten, dass es eine
Freude war und wer weiß, ob es nicht auch dem
Herrn Bürgermeister Brantner in den Füßen
gekribbelt hat. Die Schützencapelle spielte aber
auch, als hätte sie Oberons Zanberhörnlein aus­
geborgt, nach dessen Weise selbst der alte Türke
Scherasmin hupfen musste. Marschierte die
Quadrille in zwei Colonneu auf, dann gab es
zum öfter» ein Gewühle wie in einem brodelnden
Kessel. Da viele Ballschuhe ihre Existenz und
Consistenz aufgegeben haben, so werden sie des­
halb anch einem gewissen Theil unseres Gewerbe­
standes auf die Beine helfen. Heidi!—
Urdau. Bei der am 17. Februar d. I.
im Gasthanslocale des Herrn Johann Lang ge­
meinschaftlich abgehaltene Vollversammlung der
Bundesgruppen Markomannen und Frigga ge­
langte nachstehendes Programm zur Erledigung:
I. a) Begrüßung sämmtlicher Mitglieder seitens
des Obmannes Herrn Johann Pemsel und Ob­
männin Fräulein Aloisia Hauswirt!,. 0) Obman,.
Herr Johann Pemsel bringt zur Kenntnis, dass
Herr Bezirksfeldwebel Friedrich Gill des Ruhe­
standes als unterstützendes Mitglied der Bnndes-
gruppe Markomannen beigetreten i]t. Das neu
beigetreteue Mitglied wurde von der ganzen
Versammlung mit dreifachem Heil begrüßt.
II. Verlesung der eingelaufenen Schriftstücke nnd
Mittheilung seitens der Bundesleitnng. III. Die
Entgegennahme des Cassa- und des Reeheuschastsbe-
richtes. IV. Die Wahl der Vorstandsmitglieder
beider Bundesgruppen. Unter Punkt V Freie
Anträge wurde' des patriotischen Gedenktages des
20. Februar als Todestag unseres unvergess-
liehen Bauernkaisers Josef II. und des deutschen
VolkShelden Andreas Hoser in warmen Worte.,
gedacht, wobei sich sämmtliche Mitglieder von den
Sitzen erhoben nnd ein dreifaches Heil auf
die beiden großen deutschen Volks!,elden aus­
brachten. Ferner wurde noch in volkswirtschaft­
licher Richtung ein Antrag gestellt, dass die aus­
schließlich noch jungen Mitglieder der Bundes-


[ 2023-06-29 10:48:28.876 - 19000224 - Seite 3 ]
gruppen Markomannen und Frigga dahin trachten
sollen, in kürzester Zeit einen Anpflanzungs- und
Verschönern ngs-Verein in Urbau ins Leben zu
rufen. Dieser Antrag wurde seitens der Mit­
glieder mit wärmstem Interesse entgegengenommen
und die Verwirklichung desselben in baldigste
Aussicht gestellt. Zum Schluss wurde noch das
Bismarcklied: „Hast du dem Lied der alten
Eichen" aus 80 jungen Kehlen gesungen, wobei
die Fenster erzitterten. In den Vorstand der
Bundesgruppe wurden gemahlt:
Fr i aga:
Obmann Fräulein Aloisia Hauswirth;
Obmann- Stellvertreter Fräulein Marie Haus-
wirth;
Schriftführer Fräulein Agnes Hauswirth;
Schriftführer- Stellvertreter Fräulein Agnes
Maderuer;
Zahlmeister Fräulein Marie Köpf;
Zahlmeister- Stellvertreter Fräulein M.rgaretha
Sauer;
Markomannen;
Obmann Herr Johann Pemsel;
Obmann-Stellvertreter Herr Willi Koller;
Schrift-ührer Herr Johann Köpf;
Schriftführer-Stellvertreter Herr Felix Schobert;
Zahlmeister Herr Johann Sauer;
Zahlmeister-Stellvertreter Herr Jakob Laug:
Bücher-Wart für beide Buudesgruppeu Herr
Heinrich Gill;
Bücher-Wart-Stellvertreter Hr. Franz Kruspl.
Apothekencrrichtung in Frain. Die Personal­
befugnis zur Führung einer öffentlichen Apotheke
in der Marktgemeinde Frain, deren Errichtung
mit dem Erlasse der k. k. Statthalterei vom
2. Mai 1890, Z. 17345 bewilligt wurde, hat die
k. k. Bezirkshauptmannschast in Znaim mit dem
Erlasse vom 14. Februar 1900, Z. 1492 dem
Magister der Pharmacie Sigmund Steiger in
Znaim, verliehen.
In Jglau ist Sonntag vormittags der
älteste Bürger, der Realitätenbesitzer, Herr Franz
Gottfried Czap, im 91. Lebensjahre gestorben.
Herr Czap >var ein gebürtiger Wischauer, kam
aber schon in jungen Jahren nach Jglau, wo
er das Bürgerrecht erwarb, so dass er sich selbst
als „alten Jglaner" bezeichnet. Er war beliebt
bei Alt und Jung, ein echter deutscher, biederer
Charakter und ein sehr geselliger, freundlicher
Herr, der auch für wohlthätige Unternehmungen
stets eine offene Hand hatte.
Trotzdem die Socialdemokraten von Seiten
unserer Geistlichkeit als gott- und religionslose
Leute bezeichnet werden, die keine Kirche besuchen,
gibt es doch genug Fabriksarbeiter und Fabriks­
arbeiterinnen, denen es ein Herzensbedürfnis ist,
dem sonntägigen Gottesdienste beizuwohnen. Wie
mag ihnen dieser Gang in den Zeiten verbittert
oder verleitet worden sein, wo von allen Kanzeln
gegen sie gewettert worden ist, wo sie geradezu
zum lieben Vieh degradiert worden sind. Eine
Zeitlang war nun Ruhe, die Herren Kanzelredner
hatten an dem Nationalitätenstreit ein hübsches
Thema gefunden, ihre gottgefällige Beredsamkeit
zu entfalten, auch gegen den Südmährerbund
brannten sie ihre bengalischen Feuerwerke und
Leuchtraketen ab. Mittlerweile ist der Streik der
Kohlenarbeiter ausgebrochen, in welchem die
weihen Sclaven um Erhöhung von einigen Lohn­
pfennigen und um eine achtstünde Arbeitszeit,
während welcher sie wie die Maulwürse unter
der Erde schwer schaffe» müssen, hart kämpfen.
Blau sollte meinen, dass einem Priester der
9iäd)itcitiiebc sich das Herz zusamnienkrampfeu
müiste, wenn er auf dieses zum Himmel schreiende
Elend, auf dieses Elend des armen Mannes
einen Blick wirst— aber nein, nunmehr sausen
von den Kanzeln in Znaimer Kirchen ungerechte,
schneidende und verdammende Worte auf das
arbeitende Volk herab, das hingestellt wird als
eine Rotte aus Sodom und Gvmorrha, die reif
sei, dass Gott sie vernichte in seinem Zorn—
weil sie sich gegen ihre von Gott vorgesetzte
Obrigkeit empöre.— Haben die Herren von der
Kanzel es vielleicht schon vergessen, dass die
Diener Gottes sich oftmals in offener Auflehnung
gegen die Obrigkeit befunden hatten, und wissen
sie vielleicht nicht, was sich gegenwärtig in Frank­
reich abspielt?
„Diese Zeitungsschreiber". Es ist immer
der Ton, der die Musik macht. Je mehr Töne
man hat, desto verschiedenartiger lässt sich die
Musik stimme». Und die deutsche Sprache verfügt
über eine ganze Unendlichkeit von Töne», Nuancen,
Worten ungleichen Gehaltes. Für denselben
Begriff gibt es mancherlei Bezeichnung, die man
je nach Stimmung anwendet, um ihn achtcnsivert,
glcickigiltig oder verächtlich zu machen. Ein Beispiel
ist die Art, wie Journalisten verschieden bezeichnet
werden. Braucht man sie gerade, dann sind sie
„die Herren von der Presse", die „sechste Groß­
macht": braucht man sie nicht mehr, dann werden
sie plötzlich zu „Zeitungsschreibern"; will man sie
anfeinden, dann— nennt man sie „d i e s e
Zeitungsschreiber". Letzthin hat der Vorstand der
Berliner Stadtverordneten Dr. Langerhans diese
Wendung gebraucht. Er dementierte in einer der
letzten Stadtrathssitzungen eine in der Berliner
Presse aufgetauchte falsche Nachricht und bediente
sich dabei des Ausdruckes „Diese Zeitungsschreiber".
Der Berliner Journalisten- und Schriitsteller-
vercin hat nun folgende Erklärung beschlossen:
„Mit Befremden haben wir von der Aeußerung
des Stadtverordneten-Vorstehers Dr. Langerhans
Kenntnis genommen, der Angehörige der Presse
öffentlich m geringschätziger Weise als „Zeitungs­
schreiber" bezeichnet hat. Der Berliner Jonrnalisten-
und Schriftstellerverein bedauert, dass selbst in
der Berliner Stadtverordneten-Versammlung ein
so geringes Verständnis vorhanden ist für die
unermüdliche Arbeit der Presse, in einer Stadt-
verordueten-Versammlung, deren Verhandlungen
doch erst durch die Thätigkeit der Presse Beachtung
in weiten Kreisen finden."
Der Thurmwächlcr signalisierte am 21. d.
um 1 „9 abends ein Schadenfeuer in der Richtung
über Jetzclsdors.
Vom Stadtthicrarztc wurde am 22. d. ein
finniges Schwein confisciert und dem Wasen-
meister znr Verscharrung überwiesen.
Verloren wurde am 20. d. auf dem Wege
vom Obern Platz zur Kalchergasse eine silberne
Uhrkette.
Der rothe Rawratil hat schon wieder ein
Ei gelegt! Er riecht noch etwas mehr als sonst,
und hat eigentlich die Eigenschaft einer Stink­
bombe, die Herr Rawratil unter die Radicalen
werfen wollte. Er blüht sich in seiner Größe,
Weisheit und Herzensreinheit auf und sagt in
Nr. 7 des „Znaimer Volks böte":
„Der Ruf „Los von Rom !" ist eigentlich
und schließlich ein politischer und bezweckt die
Losreißung öer Länder und Völker des öster­
reichischen Kaiserstaates vom Erzhanse Habs-
bnrg, unter dessen Schutz und Schirm sie
glücklich und zufrieden waren!"
Na, wenn der N a w r a l i l nun nicht gleich
zwei hohe Orden kriegt, einen österreichischen
und einen päpstlichen nämlich, da ist er imstande
und schreit eine noch viel plumpere Verleumdung
in die Welt hinaus, bis mau seine Knopfloch-
Schmerzen in Wien und Rom doch endlich er­
hört. Ein edler Mensch, dieser Nawratil!
Das k. k. Krcisgcrichl iAbiheilung Y) in
Znai m bringt zur Kenntnis, dass über
Antrag der Firma. „Jvhannesbränerei Hödnitz
Adolf Spitzer und Comp." die Einleitung des
Verfahrens znr Amortisierung des angeblich in
Verlust gerathenen, von der Firma „Johannes-
bränerei Hödnitz Adolf Spitzer und Comp." an
deren Ordre ausgestellten, auf Herrn Johann
Schibitschek in Znaim gezogenen und von diesem
acceptierten, bei der „Znaimer spar- und Credit­
bank" domicilierten Primawechsel, ddto. Hödnitz,
26. Jänner 1900, per 1800 Kronen, zahlbar
in vier Monaten a dato— bewilligt wurde.
Der Inhaber dieses Wechsels wird aufgefordert,
denselben binnen der Frist von 45 Tagen vom
ersten Tage nach der Verfallszeit dieses Wechsels
an gerechnet, diesem k. k. Kreisgerichte vorzulegen,
widrigens dieser Wechsel nach fruchtloiem Ablauf
der oben angeführten Frstt für amortisiert erklärt
werden würde.
Der Hausierer Josef Jgnaz Katz aus
Zloczov in Galizicn wurde am 22. d. wegen
unbefugten Hausierens mit Schreibreguisiteu und
verschiedenen Papiersorten angehalten und polizei­
lich bestraft.
Die Zigeuner Franz und Elisabeth Malik
hatten in ihrem Zigeunerlager bei Danuowitz
ein Reh abgeschlachtet und waren im Begriffe
einen Theil davon zu verzehren, als sie im
besten Essen von dem Gendarmeriepostenführer
Julius Zahradnik überrascht wurden. Das
Zigeunerpärchen erhielt am 19. d. beim hiesigen
Kreisgerichte je 3 Monate schweren Kerker.
Der Daglöhner Johann Novotny aus Jar-
meritz ist ein berüchtigter Langfinger, der u. A.
auch den Lchmiedmeister Josef Martinek bestahl.
Er wurde am 19. d. beim hiesigen Kreisgerichte
des Diebstahls überwiesen und mit 3 Monaten
schweren Kerkers dingfest gemacht.
Der Tischlcrgchilfe Simon Chmelik aus
Trnö Bezirk Klattau tBöhmen) wurde am 21. d.
hier wegen Trunkenheit angehalten und auf die
Wachstube gebracht, wobei sich herausstellte, dass
er von der vorgeschriebenen Marschroute, derzn-
folge er sich in seine Heimatsgemeinde begeben
sollte, abgewichen sei. Er wurde polizeilich
bestraft.
Aus dcm Nikolsbnrgcr
Bczirkc.
In Nikolsburg kam ein siebzehnjähriger
Bursche durch einen unglücklichen Zufall ums
Leben. Der Bauerssohn Anton Schmied, welcher
einen niit Sand beladenen Wagen zu einem
Bauer führen sollte, wurde durch einen Hufschlag
des vor den Wagen gespannten Pferdes so un­
glücklich getroffen, dass er sofort todt zusammen­
stürzte.
Nikolsburg. Die infolge Uebersiedelung des
ehemaligen Jsraeliten-Bürgermeisters, Hr. Adolf
Frankfurther, nach Znaim nothwendig gewordene
Ersatzwahl fand Sonntag, den 18. d. M. statt.
Gewählt wurde fast stinimeneiuhellig Herr Ge­
meinderath Adolf Kohn. ^Tas neugewählte
Oberhaupt erfreut sich der Lmnpathieu der Be­
völkerung. weshalb seine Wahl allgemein befriedigt
hat.— Die Verabschiedung des früheren Bürger­
meisters, Herrn Adolf Frankfnrther, fand kurz
vorher in einer eigens zu diesem Zwecke einbe­
rufenen Sitzung statt. In bewegten Worten
dankte Herr Frankfurther für das ihm so lange
Zeit bewiesene Vertrauen und versprach, auch in
der Fremde stets seiner Heimatsgemeinde eingedenk
zu sein und bei darbietender Gelegenheit das
Wohl der Gemeinde zu fördern. Seitens des
Ausschusses wurde dem Bedauern über das
Scheiden des ehemaligen Oberhauptes in leb­
hafter Weile Ausdruck gegeben.
Tiigcs-Ncnigkcitcii.
Vor einigen Dagcn starb in Göding Herr
Kar, herrschaftlicher Kutscher, im 87. Lebens­
jahre. Er war eine allgemein beliebte und be­
kannte Persönlichkeit, weshalb ihm auch zahlreiche
Bewohner der Staot, Angehörige aller Bevölker­
ungsclassen das letzte Geleite gaben. Als er
vor einigen Jahren, schon hochbetagt, den Wagen
der Kaiserin führte, erkundigte sie sich bei ihm
unter anderem, wem ein beionders schönes Stück
Ackerland, ein Theil der kaiserlichen Herrschaft
Göding, gehöre, worauf er mit Stolz sagte:
„Uns, Majestät!" Die hohe Frau amüsierte
sich hierüber sehr und sagte ihm, sie freue sich,
dass auch er sich zur kaiserlichen Familie zähle.
verstorbene.
Am 20. Februar. lOiarir Gruber, Witwe
nach Ferdinand Gruber, geiuei. Prodncienhändlers,
73 Jahre alt, Bahnhofstraße 8, Lungenödem.
Am 21 Februar. Franz Xiwodstn,.
74 Jahre alt, große Franziskauergasse 3, Geynu-
schlagsluss.


[ 2023-06-29 10:48:28.876 - 19000224 - Seite 4 ]
»
Zl. 3791,1900.
(Hemeinderath Znaim, am 24. Februar 1900.
Das ncncrfiontc Ltndthcatcr
in Zimim
gelangt für die Winterspielzeit 1900 1901
znr Vergebung.
Anbote sind bis 2<>. März l. I. beim
gefertigten Geineinderalhe einzubringen, bei
welchem voin Äcärz l. I. an die näheren
Bedingungen erhältlich sind.
Der Pnrgerinetster:
Johann Brnntner.
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auslage.— Preis 3 ft.
Aorrötlng bei:
fournise L ÜLderler. BÄiidluni Znaim.
CDcvcv Plal;.
Neu! »»Verlangen Sie zur Ansicht:»» Neu!
Mie reichhaltigste
deutsche illustr.
Kunstzeitschrift»•
Nur 6 M. d. Quartal.
•» Jedes Heft etwa
100 Seiten »Jährlich
1800 Abbildungen
von Kunstwerken
des In- und Aus-
landes»» Malerei»
Plastik, Architektur
» Modernes Kunst­
gewerbe»» Innen­
dekoration»»»*»
Unentbehrlich für
Künstler u. Kunst­
freunde»»*» Ein
prächtiges Vorlage-
werk für Jeden, der
ein Heim baut, grün­
det oder ausstattet.
’S'! i r>
|.U aufdtm >setu-r ch
U.N Vr C« anscr2ar.d!c’»> ü
stt*. V-
•tirji' ;2-
.-sei: efredaktcu
.ft.'S.f.-P'jC: 1'-.
H-Dr'xe■>.•"■'
L.r^ !;
'*
•. t-y* -*r
■ v. -‘^2—
FRANKFU RT*'«. VERt '.r- v, om G.l.D AU BE L Go
Jährlich 7A Hefte.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und PostanstMten.
Preis halbjährlich Mk 4.—, direkt per
Streifband Mk. 4.7L.
FOÜKXIEK& SIABKISI^KIS In Znnim.
lieiert schnell, schon und billig die Blübdrnckerei von
Karl Bornemaim in Znaim.
v.. -j'-L- w 7'^ ■“*' i\ v-» r'-'t-v.v .>ü '.'tbbildiingen, 8 Echronwtafeln und 1 Karten
v'ehcstck ö ft. 40 kr., gctnnid. (i fl.
Auch in 18 pie'ernngen zu :<>> kr. zu belieben.
Borriitliig bei:
Fonrnior A. Haberler in Znaim.
A. M. 15. Ranch
Der prallt. Julchneider
für Dnmenb ekleidnng.
I. Theil: Tnuicn-, Aiiidcheiu ». .Ünaben-Osarderobe,
Sport-^nchen, Mantel.— II. Theil: Herren-,
Tlnnen-, minder- ». Bett-Wäsche.
Zum 2elhstnntireicht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber tnr 2enr ünsutlue. -- Ritt über 300
sein anegelnlmeii Schnitt-Figuren.
Preis »zebunden 2 fl. -M> kr.
B o t r ii 11) i (T bei:
Lournier& 1 )aberler, Znaim
Buchhandlung, Dderer Platz.
fc-rssr* *7 *k* •rr#
Tf“ K. _AO V- *w TJ V. .“-I V C• -O» *-^ JO ff K. C ’^.V. »*_/ jf•’ J-Z^ v v _*_ a
Hit unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten die Theilin nier 10 der beliebtesten illustrierten Nnterhalimnioblätler in regelnnilüger AbiveckiSlniiö
und ^eihensolzr ’:>•.■»' Knifimv heineniuen üf-eiie. Er enthält:
Illustrierte Leitung l Lcippger g !?oin ^e!e- ^nm Ateer, Für ernten Ptr.nde,
Illustrierte Welt, ckiarlenlanbe, AteagenderserT Humor. Bl.,
Bncki für 2 llle, .Liegende Blätter, Blutler Erde,
Über Land und Bceer, Daheim, Universum,
also lauter illustrierte geitschritieu, welaie we.ren inre-5 anerlannt etediegenen Inialted auch den jüngeren
Piitgtiederii der Familie iinbejvrgt in die .vand gegeben werden dürsen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit tu vortrefflicher Uiitern.iltnng, eine ergiebige E.nelle
geistiger Anregung und Belehrung für alte Mitglieder der F-aniilie und ein erprotned Ptinei zur Pflege
igindiichen Tinned.
Feder Theitnebmer des Lesezirkel.- erhält säinimliche obige Blätter, und zwar die tnr ilm bestimmten
Nummern- in der Regel verjcltieaene Fonrnale— in dauerhafter Mappe in* vun* gestellt und hat
nur dafür zu sorgen, dass'sie am nächsten Wechseltage zur Ahholung pünktlid, bereit liegen. In I n a i m
-wird die Ieilungsniappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittivoch und Zainstag nachniiltag-5 gewechselt.
Der 'Abvnneinentdbetrag ist 1 fl. .70 kr. vierteljährlich und muss pnimiiuer.iri'lo erlegt werden. Der
Beitritt znin Lcsczirkct kann mit Beginn eines jeden Monates statisinden.
Lournier& Haberler, Buchbandlung,
Znaim, Lbcrcr Plan. smasaa
*1D A» »lii^ *11^* »11^
y.
K
x
SS
V
Pi m
Lez
B*.S
I
x
X
X
s>:
S?
Soeben erschienen:
Mährcil in Wort und t'ilb.
Ein Gedenk-Albnm für Einheimische und fremde.^
13 Bilder. Preis cleg. broch. r>tt kr. 12 Texttnfcln.^
Wiihmi »»d ljchlrsik» in! iinttk
24 Bilder. Preis eleg. brofch. 1 fl. kr. 24 Te;ttnfeln.^
Borrnthig bei:
Kournier& iSaßcrscr, TBudKnnuMumj tu Bitaim,
oberer Platz.
BerantivorNicher 3cl)vifileitet: Anton jiultjcher in Znaim.
Druck und Verlag: ilart Bornemann, Bnlchrnckerei in :',na>:n.

