
[ 2023-06-29 10:50:13.463 - 19000206 - Seite 1 ]
n11d Niederöstrrrrichrscher Grenilrole.
Bezugspreis für Lnaim:
^nmctilievlick) Zustellung ins Haus»
momttllch 1 Krone, vieNcljührüch 3 Kronen,
ganstähi-ig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
><5rscheint läßlich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illnltr. Sonntagsbeilage,
^chriftleitung und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und schlossergasie.
Bezugspreis für auswärts:
> emickU^tzUcb Ponvcricnvung>
monatlich 1 Krone 40 Heller, vicrtelj. 4 Kronen
ganziöhrig lij Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Ucbereinkommen.
Nr. 28
Znaim, Dienstag, den 6. Februar 1900.
IV. Jahrgang.
Bersamiiilmig
der rciltschtii Vertraucns-
mäilllcr Mährens.
In der am Freitag in Brunn stattgefundenen
Versammlung der deutschen Vertrauensmänner
Mährens erstattete Abgeordneter Tr. Grog den
Bericht über die politische Lage. Der Redner
führte aus: Die Feudalen seien es, welche ein
unmittelbares Interesse daran haben, jede Ver-
ständigung zu verhindern, denn sie wissen recht
gut, dass in dem Augenblicke, da eine solche Er­
folg hätte, ihre Rolle ausgespielt wäre. Das
Ministerium Kocrber ist ein Beamtenministerium,
keineswegs aber ein homogenes: neben Männern,
denen wir gewiss Vertrauen entgegenbringen
dürfen, sehen wir Männer unbestimmter Farbe
und mehrere, ilenen wir mit vollstem Misstrauen
entgegenzukommen verpflichtet sind. Es wäre
aber unklug; desshalb das Ministerium von vorn­
herein zu verurtheilen und vielleicht in Bahnen
zu drängen, die es dermalen selber noch nicht
einschlagen will. Wir stehen der Regierung mit
kühler Reserve gegenüber, wir werden sie nicht
daran hindern, den Staatskarren wieder in Gang
zu bringen, auf unsere Unterstützung wird aber
die Regierung nur dann rechnen können, wenn
wir aus ihren Thaten erkannt haben, dass sie
wirklich nicht eine Leutschseindliche, nicht reichs-
feindliche ist. Die Regierung hat sich als die
erste, als die wichtigste Ausgabe gestellt, eine Ver­
ständigung zwischen den Teutschen und Tsche chen
herbeizuführen, eine Ausgabe, die eigentlich für
jede Regierung selbstverständlich ist, denn so lauge
die beiden Volksstämme in Hader leben, wird es
unmöglich sein, wieder constitutionelle Zustände
herzustellen. Es ist daher kein Zweifel, dass
diese Verständigung eine Lebensnothwendigkeit für
Oesterreich ist, es fragt sich nur, ob die Voraus­
setzungen für eine Verständigung heute schon ge­
geben erscheinen. Beide Volksstamme sind wohl
zur Ueberzeugung gelangt, dass eine Unterdrückung
des anderen auf die Dauer nicht möglich ist, dass
es nothwendig ist, auch dem andere» Volksstamme
sein Recht zu gewähren. Auch wir sind weit
entfernt davon, eine Unterdrückung des tschechischen
Volkes oder der tschechischen Sprache für wün­
schenswert oder gar für nothwendig zu halten.
Aber wir müssen verlangen, dass die Tschechen
sich in das Gesüge des Gesammtstaates einpassen,
dass sie ihre staatsrechtlichen Schwärmereien auf­
geben, dass sie auf die Verwirklichung des Wen­
zelsreiches, in welchem die Teutschen als Heloten
geduldet würden, verzichten und dass sie ihre
nationale» Eroberungsgelüste, ihr Expansions­
system aufgeben und dass sie bereit sind, unseren
Besitzstand zu achten, so wie wir bereit sind,
den ihrigen zu respectieren. Unter diesen Vor­
aussetzungen könnte an die Möglichkeit einer Ver­
ständigung gedacht werden.
Wir verhehlen uns nicht, dass die Aussichten,
ein günstiges Resultat zu erzielen, für uns in
Mähren vielleicht noch geringer sind, als in
Böhmen, wir rverden aber gewiss bemüht sein,
j die Rechte unseres Volkes mit Festigkeit und Be­
sonnenheit zu wahren und Alles, was mit der
Ehre und den Rechten unseres Volkes vereinbar
ist, beizutragen, um endlich zu dem heißersehnten,
für die wirtschaftliche Entwicklung unseres Vater­
landes so dringend nothwendigen Frieden zu er-
gelangen. (Stürmischer Beifall.1
Tie Versammlung beschloss sodann eine im
Sinne dieser Anssührungen, gehaltene Resolution.
Fricdc
•i
i"
Tie Transrnial-Gesellschast in Brüssel glaubt,
ohne sich deshalb einem übertriebenen Sptimis-
mus hingeben zu wollen, dass aus den Schlacht­
feldern am Tugelaslnsse in den letzten Tagen die
Entscheidung des Krieges gefallen ist. Von einer
Invasion des Territoriums der beiden verbün­
deten Republiken durch die Engländer, von der
mau in London noch bis in die allerletzten Tage
träumte, kann wohl nicht mehr die Rede sein.
Denn die stärkste englische Armee unter General
Bnller ist actionsunfähig, und England hat be­
reits seine Kerntruppen geopfert. Was nach­
kommt, besitzt nur noch eine» geringen militärischen
Wert. Wollen die Engländer wirklich die fast
uueinnehmbare Stellung der Buren vor Lady­
smith stürmen, so brauchen sie dazu allein eine
Armee von 150/100 Mann, und an die Auf­
bringung einer solchen Heeresmacht ist gar nicht
zu denken. So wird über kurz oder lang wohl
doch eine internationale Friedeiisintervenlion in
Thätigkeit treten, von der England bisher nichts
hatte wissen wollen. Nur glaubt man allgemein, dass
die Bureu mit der steigenden Siegesgewissheit
auch ihre Forderungen steigern werden. Vor
den Kämpfen am Spionkop konnte England noch
einen sehr billigen und vortheilhasten Frieden
haben: die Präsidenten Krüger und Stein hatten
sich mit der Bürgschaft für die Unabhängigkeit
ihrer Staaten begnügen wollen, wofür sie den
Uitlanders im Goldmiuendistrict Johannesburg
die schon Chainberlain gegenüber in Aussicht ge­
stellten Rechte gewährt hätten. Nach der jetzigen
Niederlage werden die Engländer nicht so leichten
Kaufs davon kommen. Die Brüsseler Transvaal-
Gesandtschaft glaubt, dais die Republiken nur
unter den folgenden Bedingungen zum Friedeus-
scklnsse geneigt sein werden:
1. Revision des englisch-transvaalischen Ver­
trages von 1884, dem zufolge die Transvaal-
Republik alle mit auswärtigen Staaten, den
Lranje-Freistaat ausgenommen, abgeschlossenen
Verträge der großbrirannischen Regierung zur
vorherigen Genehmigung unterbreiten muss.
2. Abtretung des nördlichen Caplandes mit
der Tiamantenstadt Kimberley, sowie eines Ge-
bietstheiles von Natal, welche der Transvaal-
Republik gestattet, eine Verbindung mit dem
Meere herzustellen.
3. Volle Freiheit, die Uitlanderfrage nach
den Interessen der Republik zu regeln.
4. Zahlung einer angemessenen Kriegsent­
schädigung.
Wenn England diese Bedingungen nicht
annimmt, werden die Buren die Waffen nicht
niederlegen, und dann lausen die Engländer im
Falle weiterer Niederlagen sehr ernstlich Gestchr,
alle südafrikanischen Colonien zu verlieren.
Politische S.
(Inland)
Nach so vielen fchlgcschlagcncn Versuchen,
zu einer friedlichen Schlichtung des markver-
zehrenden Sprachenstreites zu gelangen, und nach
den Erfahrungen, welche über die Empsiudlichkeit
der dabei in Betracht kommenden nationalen
Berührungspunkte vorliegen, kann es nicht ver­
wundern, wenn manche Politiker nur zaghaft
und mit sehr begrenzten Erwartungen der heute
zusammentretenden Verständigungs-Conferenz ent­
gegensehen. Es fehlt ja auch nicht an Volks­
vertretern, welche diesen kritischen Augenblick für
den richtigen halten, um Lel in das Feuer der
nationalen Leidenschaft zu gießen, damit ihre
Person von den aufschlagenden Flammen die
grelle Beleuchtung erhalte, welche ihre Verdienste
nicht zu liefern vermögen. Dass hiednrch die
für das Friedenswerk nothwendige Stimmung
nicht verbessert wird, ist nicht zu leugnen. Gleich­
wohl wird man zugeben müssen, dass eine fach­
liche Prüfung der vorhandenen Schwierigkeiten
den von dem Ministerium Koerber unternommenen
Versuch keineswegs als hossnnngslos erscheinen
lässt, und die Pessimisten, die lediglich der Er­
fahrung folgen, dass in Oesterreich in der Regel
diejenigen Recht behalten, die den schlimmen
Ausgang vorhersagen, begehen ein doppeltes
Unrecht, weil sie auch diejenigen entmnthigen, von
denen ein glückliches Ergebnis der Eoisteren; ab­
hängt. Wer mit Erfolg für eine Sache wirken
will, der muss an den Triumph derselben glauben.
Wenn die Theilnehmer der Eoniereuz, turnt Zwettel
an der Verständigung angekränkelt, schon in die
Verhandlungen eintreten, so ist das allein ein
Hindernis, das nicht in der Sache, sondern in
den Personen liegt. Nach so viel,adrigen er­
bitterten Kämpfen genügt zur Verständigung
nicht die Ueberzeugung von ihrer Notlnveudigkeit.
Der Enthusiasmus muss hiuzuireten, der auch
Widerstrebende mit sich fortreißt und den Massen
sich mittheilt. Wenn aber in der Eonfereu;
selbst die frostige Temperatur herrscht, wie sie
der Pessimismus erzeugt, dann kann sie unmöglich
in den Wählerschaften die Wärme hervorrufen,
in welcher allein die Blüthe der Verständigung
sich enkfalten kann, dann arbeitet sie gegen ihren
Zweck.
BilinSki's Erneniiiiilg zum Baiikgoiivcniciir
ist so ziemlich gesichert. Es wird also dieser
Mann Gouverneur der Bank, der dieses Justiiut
in dem nach ihm benannten ungarischen Aus­
gleiche an Ungarn ausgeliefert hat. Das ist doch
nett. Nun wird Biliuski gewiss danir sorgen,
dass dieses Institut noch mehr von Ungarn, aus
unsere Kosten natürlich, ausgenützt werden kann.


[ 2023-06-29 10:50:13.463 - 19000206 - Seite 2 ]
Große 3tencrrii(fftiiiiöc. Aussehen erregt
im ungarischen Abgeordnetenhanse der am 19. d.
M. vorgelegte Bericht des Finanzministers über
die Hohe der Steuerrückstünde in Kroatien und
einzelnen Theilen Südnngarns. In Kroatien
sind bei 8,300.000 Gulden Borschreibung
7,300.000 Gulden rückständig. Im Torontaler
Cvmitate ist bei 4,900.000 Gulden Bvrschreibnng
beinahe die Hülste rückständig. Ta die Lüitationen
von säst gar keinem Erfolge sind, ivill die Re­
gierung mit bedeutenden Steuernachlässen vor­
gehen.
Der polnische Rcichslothsabgcordiu'tc P.
Stojalvivsi, ha! für sogenannte „Parteizwccke"
eine Anleihe von 300 sl. zusammengebracht. Als
spater die Mitglieder seines Elnbs, darunter Ab­
geordneter Zabnda, gezivnugen waren, die auf
sie entsallende Quote dieser Schuld i.134 sl.) zu.
bezahlen, that dem genannten Abgeordneten die
Ausgabe dieser Summe nngemein leid nub er
überhäufte deshalb den Abgeordneten Stvjalowski
mit Vorwürfen. Dieser replicierte nun, ivie
svlgt: „Wenn der thörichte Johann Zabnda sich
nicht schämt, selbst eiuzugestehen, dass er die
134 sl. sül Clnbzwecke nicht bezahlen wollte und
beifügt, er müsste, um dies thun zu können, ein
Stück Feld verkaufen, so muss ich dem thörichter»
Hans ein tvenig das Gewissen aufrütteln und
sagen: „Seit der Zeit, wo das Volk Dich zum
Abgeordneten wählte, hast Du, dummer Hans,
über 4500 sl. als Vergütung der Abgeordneten-
thätigkeit an Diäten eingenommen. Und was
hast Tu gearbeitet, ivie viel Tage im Parlament
gesessen und wieviel von den 4300 sl. der Partei
gegeben? Ein einfacher Dieb, Fanllenzer und
Taugenichts bist Tu, sobald Tu— vom Volke
zum Abgeordneten gewählt, dafür, dass Du nichts
gearbeitet, den Mund nicht ansgethau und keine
Zeile geschrieben hast— über 4000 sl. einkassiert
hast, jetzt aber, Tu Diebsseele wegen 134 sl.
vom Verkaufe eines Stück Feldes faseln darfst.
Und wenn der dumme Johann sich darüber be­
schwert, dass ich ihn znm „Kehricht" gerechnet
habe, so hat er Recht, denn er ist noch niedriger
als der „Kehricht". Dieser ist wenigstens zum
Mist gut, aber solche Diebs- und Taugenichts-
seelen, die, durch Baneruarbeit und Bauernaeld
emporgebracht, auf eine so niederträchtige Weise
sich dem Volke bedanken, sind nach der heiligen
Schrift nichts anderes wert, als dass man sie
ins Feuer werfe, damit sie die Lust nicht ver­
pesten."
Dom Aanern-Kriege.
Tit „Jllnsirnled War News" verbreitet das
sensationelle Gerücht, Roberts habe um die Sen­
dung von 90,000 Mann gebeten, und das Eabinct
habe geantwortet, sie würden sofort kommen.
Es habe beschlossen, die Milizballotieracte in Kraft
zu setzen, wonach jeder ledige Alaun zwischen 18
und 30 Jahren dienstpflichtig wird. 40,000sollen
von der Milizreserve und 40,000 an Volontären
eingezogen werden.
Der Kronanwalt des letzten liberalen
Ministeriums, Sir Robert Reid, hielt in dem
englischen Parlament eine scharfe Philippika gegen
die Regierung, deren Urtheilslosigkeit, Verwegen­
heit und Unanfrichtigkeit am. Kriege schuld seien.
Die Verrnchtheit und Tollheit zweier Männer,
unterstützt von lügnerischen Qrganen, habe die
Missverständnisse gesäet, aus denen dieser Krieg
entstand. Nach dem, was vorgefallen, fuhr
Redner fort, mnssten die Boers schweren Arg-
ivvhn gegen die englische Regierung hegen, aber
die Behauptung, sie Hütten sich verschworen, um
uns aus Afrika hinanszntrcibcn, ist ein Märchen,
eine Erfindung, fabricicrt zu dem Zw?cke, um
die Folgen der unseligen Politik unserer Staats­
männer zu entschuldigen. (Lauter Beifall links.)
Die Boers kämpfen, von dem patriotischen Gefühl
beseelt, dass sie ihre Scholle gegen Fremdherrschaft
vertheidigen. (Beifall links.) Ich klage die Re­
gierung an, dass sie mit ihrer Politik die Boers
allarmiert und ihren Argwohn entfacht hat.
(Beifall.) Mit Recht oder Unrecht nistete sich
der Glaube ein. dass Jameson's Einfall mit
Vorwissen Chamberlain's geschah (Beifall), und
Niemand kann hier jetzt noch leugnen, dass
Jameson's Einfall eine Ruchlosigkeit tvar. Die
parlamentarische Enguöte darüber ward zu einem
Scandal, der dieses Haus und das Land entehrt.
(Lauter Beifall.) Ich bin der Ansicku, das Hans
hat die Pflicht, den abgerissenen Faden dieser
Enguöte wieder aniznnehnien .lauter Beifall links)
und ihn zu Ende z» spinne». Ich widersetze
mieh der Idee, die Boers zu nntecjo.nen aus
praktischen Gründen sowohl, als iveil es ungerecht
wäre. ^Wiederholter Beifall links.)
Vom Streik der Aergaröeiter.
Vom Strcikschanplatz nichts Neues. Beide
Parteien, Bergarbeiter und Grubenbesitzer, treten
aus ihren Stellungen nicht hervor. Unnachgiebig,
ohne Rücksicht aus die allgemOne wirtschaftliche
Nothlage, die sich bereits in der empfindlichsten
Weise geltend macht, beharren die Gewerken auf
der bedingungslosen Kapitulation der Arbeiter,
aber ebenso unnachgiebig erklären die Arbeiter
nicht früher die Arbeit aufnehmen zu wollen, ehe
nicht die Grubenbesitzer aus ihre Forderungen
eingehen. Es ist ein riesengroßer Kamps, der da
ansgefochte» iverdeu soll, dem bereits viele wirt­
schaftliche Existenzen znm Qpfer gefallen sind.
Aber weit größere Qpser wird noch die Zukunft;
bringen, wenn nicht diesem Ringen zweier un­
gleicher Elemente mit Nachdruck Halt geboten
iverden wird.
Einen nicht zn unterschätzenden Bundes­
genossen haben die Streikenden jetzt erhalten, aus
den sie gewiss nicht vorbereitet ivare». Es sind
die Gewerke selbst, die den Arbeitern soeben eine
gefährliche Waffe in die Hand gedrückt haben.
Das Wiener sozialdemokratische Blatt „Freiheit"
pnbliciert heute ein Cirenlar, welches die Brüxer
Bergbau-Gesellschaft soeben an ihre Aktionäre
versendet und welches sich wie ein blutiger Hohn
auf die ablehnende Haltung der Gewerke gegen­
über den Forderungen der Arbeiter ansnimmt.
Das Eircnlar hat soigenden Inhalt: „Die Bilanz,
mit welcher die Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft
das Jahr 1899 abzuschließen im Begriffe steht,
wird alle bisher seitens dieses Unternehmens
erzielten Geschäftsergebnisse in den Schatten stellen.
Das auszuweisende Reiuerträgnis ivird nach
Abschreibung einer ganz bedeutenden Summe für
die schwebende Schuld— man spricht von über
l 1^ Millionen Kronen-- eine Betrag umfassen,
welcher die Vertheilung einer Dividende von
34 Krone» gegen 15 Gulden im Vorjahre, und
überdies eine reichliche Dotierung des Reservefonds
gestattet. Dieses Erträgnis kann als feststehend!
betrachtet werden. Das für die Zuknnft zur Ver­
theilung gelangende Ergebnis ist mit dieser
Bilanz endlich von einer langjährigen Fessel
befreit, da die im Verhältnisse zum wirklich
erzielten Gewinne bisher zur Ausschüttung gelang­
ten Dividenden seit Jahren alis dem Grunde
niedriger bemcsseu wurden, weil die Verwaltung
dieser Gesellschaft großes Gewicht auf die Tilgung
oberwähnter schwebender Schuld gelegt hat.—
Durch das Entfallen dieser Passivpost aus den
Bilanzen entschwindet auch die Basis für die
Politik des Zurückhaltens, und das laufende Jahr
wird bereits die Aera der erheblich steigenden
Erträgnisse der Brüxer Kohlenbergban-Gcsellschast
eröffnen. Im gegenwärtig auch unter den Bedien­
steten dieses Unteiuehmens herrschende» Strike
dürften aller Voraussicht nach die Arbeiter den
Kürzeren ziehen; wie immer aber derselbe endigen
wird, der mögliche ungünstige Effekt wird nicht
von der Gesellschaft, sondern von den Evnsu-
menten durch die in Aussicht genommene Kvhlen-
preiserhöhung bezahlt werden"
Znaimcr Nachrichten.
Der Kaiser hat bewilligt, dass im Sinne
des Beschlusses des mährischen Landtages vom
30. December 1899 die Landesumlage in der
Höhe des Jahres 1899 die mit 60 Heller von
jeder Krone der allgemeinen Erwerbsteuer und
mit 54 Heller von jeder Krone der übrigen
directeu Steuern Mährens und der mährischen
Enclaven in Schlesien, mit Ausschluss der
Persoual-Einkomm.nsteuer, für die Zeit vom
1. Jänner bis 31. März 1900 provisorisch fort-
erhvben werde.
Vom Gcincindcrathe der Stadt Ziiaim als
Gewerbebehörde sind im Atonale Jänner 1900
nachstehende Gewerbescheine beziehungsweise Eon-
cessionen crwlgt worden und zwar: Josef Klima,
Gast- und Schankgewerbe mit den Berechtigungen'
lit, >i, c, f und g des£ 16 der Gewerbeordnung,
Andreas Jglaner, Schuhmachergewerbe: Frau;
Magda, Viehhandel; Marie Qllmetzer, Pfaidlerei-
nnd Tapifseriewareuhaudel; Wilhelm Svffer,
Greislerei mit Ausdehnung auf den Handel mit
Zucker, Eaffee, Gewürzen und Petroleum: Robert
Löwp, Fabriksmätzige Erzeugung von Stöcken;
Mathias Swoboda, Flaschenbierhandel; Amalia
Lieg!, Geniischtwaren- und Spielkarteu-Handel;
Franciska Motau, Lohnfuhrwerkergewerbe: Jvfefa
Priborskh, Gemischtwarenhaudel; Albert Kasfer,
Entgeltliche Besitellung von Markthütten an
Marktparteien: Johann Novak, Backergeiverbe
und Johann Meduna, Marktfirrautie mit Schuitt-
und Kurzivaren.
Große Anziehungskraft haben die Bundes-
abeude der völkischen Eiche auf ihr Pnblicnm.
Trotz der gestrigen Redoutc im Verciushause
war das Eichenheini wiederum bis auf den letzten
Platz in beiden Lvcaleu besetzt und lauschte der
Rede des Herrn Braböe, der von der nationalen
Bedrängnis und über nationale Abwehr der
Deutschen sprach. Schwertscharf trafen die Hiebe,
die er auf unsere nationale» Gegner nicdersauscu
ließ, und Begeisterung erweckten die Gedanken,
die uns die Wege zur nationalen Ausrüstung
wiesen. Die Rede ivar markig, doch nicht auf­
reizend, denn die Aufreizung, die Erregung zur
kopflosen Leidenschaft, überlassen wir gern den
anderssprachigen Agitatoren. Der Deutsche ist
wohl zielbewusst und kraftvoll aber niemals un­
gerecht, auch dann, wenn letztere Eigenschaft oft­
mals zu seinem Schaden ausschlägt. Die Lieder
hatte» bei solcher Weihe einen besonders hellen
Klang, und es dauerte eine Weile, bis die innere
Sammlung dem sonst gewohnten humorvollen
Treiben wich. Dieses wurde besonders durch
Masken erzielt, die auf dem Wege zum Bürger-
Vereiussaale oder auch von demselben das Eichen-
heim besuchten, um hier ein Pröbcheu toller
Faschiugslaunen zum Besten zn geben. Es brachte
Abwechslung und kann einmal mitgeuoinmen
werden— die Jugend will sich ja austollen
und hat ein Recht darauf. Auch die Gstanzeln
und sonstigen Darbietungen, die stets dem Vor­
trage folgen— nach dem Ernst der Scherz—
riefen wie immer die harmlose Heiterkeit heraus, die
ja dem Arbeiter, der die ganze Woche hindurch
in der Werkstatt schwer geschafft hat, wohl zu
gönnen ist. Tages Arbeit, abends Gäste, saure
Wochen, frohe Feste!— sagt schon der alte
Goethe.
Die Hcrdcbuch-Gtiiosscnschlift für Pohrlitz
und Umgebnng, registrierte Genossenschaft mit
beschränter Haftung in Pohrlitz, hat sich freiwillig
aufgelöst. Die Gläubiger werden anfgefordet, sich
bei der Genossenschaft zu melden.
Der Gcnosscnschafts-Instructor, welcher vom
HandelSniinisterini» für Mähren und Schlesien
bestimmt wurde, besuchte in der letzten Zeit eine
Reihe von Genossenschaften, darunter auch die
Geuosseuschasten in Mödritz, Groß- Raigern,
Auspitz, rc. Bei seinem Besuche der verschiedenen
Genossenschaften macht sich der Genannte nicht
nur mit der Geschäftsführung derselben genau
vertraut, sondern weist auf die allfälligen Mangel
der Verwaltung hin und lässt denselben in jeder
Richtung Rath und Hilfe angedcihen, indem er
gleichzeitig die Wichtigkeit der Organisierung der
Gewerbetreibenden betont und zu einer inten­
siveren und volle» Erfüllung der ihnen aufer­
legte» Aufgaben anspornt. Der allgemeine Wunsch
geht nur dahin, dass auch die Genossenschaften,
wenn sie den besten Eifer auf Seite des für sie
bestimmten Genossenschafts- Jnstrnctvrs wahr­
nehmen, endlich das richtige Verständnis für die
Wichtigkeit und Bedeutung der Gewerbe-Genossen­
schaften gewinnen, und dass sie dabei der Ge-


[ 2023-06-29 10:50:13.463 - 19000206 - Seite 3 ]
banse leiten möge, dass sie nur auf dem Wege
der Selbsthilfe einer besseren Zukunft entgegen­
gehen können.
Zu der letzten Sitzung des mährischen Lan-
dcsschulrathcs wurde die Erricktnng eines Fort-
bildnngsenrics für die der Schulpflicht entwach­
senen Mädchen an der deutschen Mädchen Bürger­
schule in Lnndenbnrg genehmigt. Bewilligt
wurde die Einführung des nnobligatcn Unter­
richtes in der deutsche» Sprache an der Volks-
schnle in Malomierzitz «Landschnlbezirk Brünn).
Vkan sollte gor nicht glauben, >vie schwer­
es ist, einen deutschen Lehrjnngen aus den Drt-
schastcn um Znaim in Die Slaöt hereinzubekommen,
und ist er endlich da, ihn hier festzuhalten.
Tschechische Lehrjnngen hingegen gibt es aller-
wärts, wie Mucken am Wasser, für die können gar­
nicht genug Stellen frei werden. Wollen wir
diese Erscheinung recht verstehen, müssen wir bis
auf die Familien zurückgeben. Der deutsche Junge
wird von Hans aus verhätschelt, er lernt in den
seltensten Fällen die Noth, die so webe thut,
kennen. Tie Eltern legen sich die größten Ent­
behrungen aus, damit es dem Herzenssöhnlein
wohl gehe. Meistentheils sind auch ivenig Geschwister
im £miiic. Der tschechische Junge eriährt schon
eine härtere Erziehung. Zumeist entstammt er
einer Familie, die mit Kindern gesegnet ist: er
mnss daher schon von frühester Jugend an sür
sich sorgen, dass er nicht zu kurz komme, denn
die Stücklcin Brot am Familientiscbe wollen sür
die hungernden Magen nicht reichen. Will der
Junge nicht hungern, so heißt es schon früh ver­
dienen- oder nehmen, wo etwas zu holen ist.
Der Junge wird selbstsüchtig und hängt nickt
fest am Hause. Bei der erstbesten Gelegenheit
macht er sich auf die Socken, um sich aus die
eigenen Füße stellen zu lernen. Wenn ihn auch
anfangs das Geschick und selbst der Meister
schopsbentelt, er macht sich nichts daraus, er iveiß,
das ivird schon anders werden. Dem Jungen
fällt es nicht ein, ins heimatlicke Nest zurückzukehren.
Kommt hingegen ein deutscher Junge in die
Stadt herein, so bekommt er sofort Heimweh,
heim will er „zu Muttern". Da sitzt nun der
Junge und flennt und flennt, flennt drei Tage
lang und endlich läuft er dem Meister davon
und rennt nachhanse, wie eS dieser Tage geschehen
ist. Dort erwarten ihn keineswegs harte Worte
und Schläge, im Gegentheil, man ist froh, dass
man das liebe Büabl ivieder hat, es soll nur
znhanse bleiben, solange der „Voda" und Frau
„Mnatta" a Stückl Brot haben, wirds ja auch
noch fürs „Söhnle reichen". Genau so wie's im
Gedichte „Peter in der Fremde" heißt. Also es
nützt Alles nichts. Wir mögen den deutschen Jungen
freie Lehre und günstige Lehrbedingungen bei
deutschen Meistern verschaffen, wir mögen unser
Augenmerk darauf richten, dass der Junge eine
gute Behandlung erfährt und dass er in seiner
Lehrzeit etwas Lnjtiges erlerne, wir mögen seine
anderweitige geistige Ausbildung und seine
moralische Erziehung überwachen, ja ihm hin-
und wieder die Mittel bieten, dass er sich eine
unschuldige Unterhaltung gönne— nutzt alles
nichts, der Junge läuft doch „zu Muttern".—
Bei solcher Gemüthlichkeit und Gntmüthigkeit
geht unser deutsches Handwerk zu Grunde. Und
warum? Der Tscheche wird in der Welt wetter-
hart, der Teutsche aber verweichlicht daheim! Es
wäre aber des Versuches doch wert, hier in
Znaim ein „Lehrlingsheim" ins Leben zu
rufen, mittels welchem wir dem deutschen Lehr-
jungen das Familienheim zu ersetzen hätten.
Vielleicht würde uns diese Unternehmung den
gewünschten Zuzug an deutschen Lehrjnngen
bringen.
Ein Kanarienvogel ist am 3. Februar Herrn
Georg Sonknp, Bahnhofstraße Nr. 9 zugeflogen.
Tcr Hausierer Johann Jakosch aus Loiika,
Bez. Ung.-Hradisch, der mit Geschirr handelt,
hat die Lehrlinge eines hiesigen Geschirrerzeugers,
von dem er das Geschirr zu kaufen pflegte, ver­
leitet, ihrem Arbeitgeber Geschirr zu entwenden
und ihm um ein Billiges abzulassen. Am 3.
Februar war er wieder in Znaim um Geschirr
und bei dieser Gelegenheit ist die unreelle Mani­
pulation des Jakosch an den Tag gekommen.
Der Händler wurde verhaftet und dem Kreis-
gerichte eingeliefert Die Lehrlinge wurden dem
Gerichte angezeigt.
In Erdbcrg geriethen während des Hoch­
amtes die jungen Burschen Richard Kohlbaner
und Joachim Müllner in einen Ranshandel,
was das Dazwischentreten eines Wachmannes
nothwendig machte. Da dieses Benehmen öffent­
liches Aergernis erregte, wurden die Burschen
wegen Religionsstörnng beim hiesigen Kreis­
gerichte am 31. v. M., zu je 3 Wochen strengen
Arrestes vernrtheilt.
Der Taglöhncr August Gaboun aus Pnlkan,
Bezirk Mähr.-Kronian, wurde am 4. d. gegen
12 Uhr nachts hier wegen Reversion angehalten,
verhaftet und sollte vorn Bahnhöfe ant die Hanpt-
wachstnbe gebracht werden. In der Allee ange­
langt, sieng derselbe zu excedieren an, bedrohte
den Wachmann gefährlich, vergriff sich an ihm
und nur dann, als aus den Signalpsisf Nacht­
wächter und ein ziveiter Polizist herbeigeeilt
waren, konnte der Exeedent überwältigt und ab­
geführt werden. Er wurde dem Kreisgerichte
eingeliefert.
Bundcsgrnppe Znaim I. Tie Entlehnung
von Büchern aus der deutschen Volksbücherei
kaun vom 4. Februar an nicht bloß jeden Mitt­
woch von 7 bis 9 Uhr abends, sondern auch
jeden Sonntag von 2 bis 4 Uhr nachmittags
stattfinden. Das geschriebene Büchervcrzeicknis
liegt behufs Einsichtnahme in der Freilesehalle ant.
Bei ciner Rundreise durch Znaims Schänken.
kamen dem Infanteristen Jgnaz Jcha aus Anspitz
die Uhr sammt Kette, sowie ein Barbetrag von
etwa 10 K abhanden, die ihm während eines
schweren Rausches sein Zeitgenosse Karl Balzer
aus Kl. Stenrowitz abgenommen hatte. Dieser
wurde am 31. v. M. beim hiesigen Kreisgerichte
zu 7 Monaten sckweren mit einer Faste alle 14
Tage verschärften Kerkers vernrtheilt.
Der Infanterist Peter Präger vom 99.
Infanterie-Regiment, nach Bratelsbrunn, Bezirk
Nikolsbnrg zuständig, hat sich am 2. Februar-
aus der Kaserne entfernt und ist seither nicht
zurückgekehrt.
Wegen Ausweis-, Arbcits- und Subsistenz-
losigkeit wurde am 4. d., Adalbert Haag aus
Humpoletz, Bezirk Tentschbrod, hier angehalten
und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Der Schiefcrdcckcrgchilfe Edmund Eckert aus
Lemnitz, Kreis Lobenstein, Reuß, Deutschland,
wurde am 2. Februar hier als answeis- und
snbsistenzlos angehalten und in Verwahrung
genommen. Die Erhebungen bezüglich seiner
Persönlichkeit wurden eingeleitet.
Der Taglöhncr Mathias Knb-lk aus Zucker-
handel wurde am 1. Februar hier wegen Rever­
sion angehalten und dem Bezirksgerichte einge­
liefert.
Gefunden wurden am 31. Jänner ein
Taschentuch am 3. Februar ein mittelgroßer
Schlüssel, dann ein Geldbörse! mit einem kleinen
Betrage und am 4. d. ein Tienstbotenbnch.
Aus dem ii.-ö. Grenzgebiete.
Stockcrau. Bei der Gemeindewahl des
zweiten Wahlkörpers wurden von 160 Wählern
130 Stimmen abgegeben. Bei äußerst heftigem
Wahlkampfe gingen die fortsckrittlichen Candidaten
die Fabriksbesitzer Weineck, Stcfskq, Grüner, die
Lehrer Kreuz und Schnldircctor Prantner,
Schlossermeister Leithänsel, und die deutsch-natio­
nalen Mühlenbesitzer Gabesam und Fabriksbe­
sitzer Rudolf Mitlöhner hervor. Ueber zwei
Mandate entscheidet heute die Stichwahl. Als
erster Ersatzmann aus dem dritten Wahlkörper
siegte der Socialdemokrat Robert Schober.
TngcS-Rcillgkcltcll.
Tcr Statthalter von Riederösterrcich hat in
einem an den „Herrn 1. Vicebürgermeister in
Wien" gerichteten Erlasse scharfe Kritik an dem
trostlosen Zustande der Wiener Straßen geübt
und das gegenwärtige System der Straßcnpflege
als ganz unzulänglich bezeichnet und darin erklärt:
„Dass dieses System ganz unzulänglich ist, wurde
schon längst von allen maßgebenden Factoren
anerkannt, namentlich aber durch die in letzter
Zeit gemachten Erfahrungen bestätigt, während
welcher sich die Straßen Wiens bei Eintritt un­
günstiger Witternngsverhältnisse in einem geradezu
trostlosen und zu berechtigten Klagen Anlass ge­
benden Zustande befanden. Nicht nur die unzu­
reichende Säuberung der Commnnicationen wurde
allgemein als lästiger Uebelstand empfunden, auch
über die Art und Weise der Pflasterung macht
sich vielfach Unwille bemerkbar, indem man ins­
besondere aus die häufig sich zeigenden Schlag­
löcher hinweist, welche die Sicherheit der Person
und des Eigenthums gefährden. Selbst in der
Inneren Stadt traten hanptsäcklich in den asphal­
tierten und mit Holzstöckelpflaster versehenen
Straßen zahlreiche Senkungen des Pflasters zu
Tage, die nicht rechtzeitig behoben wurden und sich
daher in Folge des starken Wagenverkehrs von
Tag zu Tag vergrößerten. Wegen solcher Ge­
brechen musste sogar in der Spiegelgasse der
Stellwagenverkehr behnis Vermeidung von Un­
fällen sistiert werden. Wenngleich ich nicht ver­
kenne, dass die Ungunst der Witterung dazu bei­
getragen hat, diese Uebelstände in so starkem
Maße hervortreten zu lassen, so ist andererseits
nicht daran zu zweifeln, dass es bei einer ratio­
nellen Straßenpflege möglich wäre, die Verkehrs­
wege auch bei schlechter Witterung in einem
halbwegs erträglichen Zustande zu erhalten."
Wir empfehlen diese Beurtheilung der christ­
lich-socialen Gemeiudewirtschast in Wien
der anfmerksainen Lectüre des ch r i st l i ch- s oci-
alen „Znaimer Volks böte", der gar so
gern auch in Znaim eine christlich-sociale
Herrschaft einführen möchte!
Geldfälscher. In Tentschbrod erhielten im
Anfange dieses Monats verschiedene Personen
Zehn-Hellerstücke, die sich bei genauer Untersuchung
als vernickelte 2Hcllerstücke herausstellten. Der
Gendarmerie ist es gelungen, den Thäter in der
Person des 15 Jahre alten Malerlehrlings
Jnnocenz Parik auszuforschen. Derselbe gestand
auch bereits, dass er angeblich zehn Zweiyeller-
stücke mittels Scheidewasser und Snecksilber ver­
nickelt und sodann als Zehnhellerstücke veraus­
gabt habe. Fünf solcher Falsificate wurden beim
Bezirksgerichte in Tentschbrod unter Einliesernng
des Fälschers vorgelegt.
Der Kölliggrätzer Bischof hat ein lateinisches
Circulär gegen das Tanzen der Geistliche» erlassen.
Tie am Tanze sich betheiligenden Geistlichen
würden suspendiert werden. Eine schwere Sünde
begiengen die Vicare, die solche Geistliche nicht
anzeigen.
Ein Heizhaus demoliert. Außerhalb Möd-
ling ereignete sich ein Eisenbahnunfall, der großen
Schaden an Material anrichtete. Der von der
Frachtenstation von Matzleinsdorf kommende
Lastzug Nr. 138, bestehend aus 50 Waggons,
wurde, da der von Wien abends 9 Uhr 45 Mi­
nuten abgegangene Schnellzug Nr. 6 von der
Station Liesing signalisiert wurde, auf das Stock­
geleise geschoben. Der Lastzug gerieth in Folge
falscher Wechselstellung aus das Heizhausgeleise
und rollte mit solcher Wucht an das Heizhaus­
thor an, dass dieses eingedrückt wurde. Zwei
Maschinen des Flügels der Localbahn Laxenburg,
die im Heizhanse standen, geriethen dadurch in
Bewegung und wurden an das nördliche Ende
der Heizhansmauer angeschoben. Diese konnte
dem Drucke nicht widerstehen und stürzte unter
fürchterlichem Getöse ein. Sowohl die beiden
Maschinen, als auch die vier letzten mit Kohlen
beladenen Waggons des Lastzuges lagen im
nächsten Moment in dem rückwärts vom Heiz-
hause hinführenden, etwa zwei Meter tiefen
Wassergraben aufeinander gethürmt. Da das
Hauptgelcise nicht im Geringsten tangiert war,
konnte der Schnellzug ungehindert passieren.
Um den Verkehr auf der Laxenburger strecke
wieder aufnehmen zu können, mussten von Wien
zwei Maschinen requiriert werden. In ichwer
beschädigtem Zustande wurden die beiden Maschinen
und die Waggons aus dem Wassergraben ge­
zogen.


[ 2023-06-29 10:50:13.463 - 19000206 - Seite 4 ]
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kultscher in Znaim.
Eni jiiinu'i’, suliiiiT Jjlnnii
in.st i.s;iim’~, Helles Zimmer mit Schreibtisch in
Ivm'iYm Hanse.
Ad:essttti sind abzugeben in der Papierhandlnng
Kart Borneinann, Füttcrgasse.
!! Ein scilsationelles Werk!!
II. S. I.amlnr.
Aus mbolcilen Wegen.
Reisen u. Abenteuer in Tibet.
Mir Abbildungen, 3 Chromotafeln und 1 Karten
Gebeftetfl. 4b k>., fiebuiib. f> fl.
■Jlitdi in 13 Lieferungen zu 30 kr. zu beziehen.
Vorrätlng bei:
Fournier tfc Ilaberler in Znaim.
süchtige Zuschneiderin
DA- auf'wüsche
empfiehlt sich den geehrten Damen als Näherin
in und außer dem Hanse.
A. schrämet,
Unrerc Bobmgasic 35 im Hofe.
[Zlsc]sc]sc]sElsc]sE]sE]sc3sc]
tü'ic schreibe ich
Xeu!
rigiiiol-Hilssversc^
fö]
sei
LHJ IC1
ni zur Alnassung hurnoriltiicher An- rq
Pl sichts- Postkarten vorn Biertische.„
iViit einem Anhang: „Ge-
E! reimte Gratulations-Telegrannne". IQj
PJ] preis 24 kr. "®e JI]
Ei~ p f t^. fc]
Öl Mirintr k Haberlcr, Znaun fg
[OJ cderer Platz
^en! Xen!
Ein gutes Clanier
und einige Möbelstücke, sowie Hansgeräthe sind
preiewnrdig zn verkaufen.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Geschichten v. Hotkemanzel.
Preis 60 Kreuzer.
Hlordööhnnsche
Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge chcn:^>»mi»cr» >nm Preis
t>o» 1 fi. >i» kr. ö. i>>. mit Licmpcl uicrrcljcilii'lirt).
wie oiirt) in jährlich 14 veiten ä :!() tr. öfter •;>
löiilliljcitcn ä 1.1 kr. olmc «tcinucl nimmt ciitiicntii
Hilft teuftet nur tkrlmuicii Probe:«»»imern nrotift
Bic Bnchhaiiftluiig Souriiicv .V löaticilcr in ;iimim.
OÖOOOOOOOOOOO
für lUoirce-ftue «. Lebensweise.
Gesammelte Anfiäbe aus den sieben ersten Jahr­
gängen (1801 —1807 i des Jllnstr. Wvrishosener
Kneipp-Kalenders.
Mit 7 Vollbild, in Autoklipic u. zahlreichen Drxt-IUustr.
preis broschiert 1 si. ,10 kr.
Poesie Muilis
von 15 lir.- Ifl*.
Borrälhig bei:
Fomier& Halerlsr, Bncianälnni, Znaim.
zu haben bei
K. Bornemann, Znaim.
7* *5:1^xZZ»»
Jn unserem
allgemeinen Zeitschriften-Lesezirkel
erhalten die Tdeilnclnner 12 der beliebtesten illustrierten Nitterhaltungsblätter in regelmässiger Abwechslung
und Reihenfolge und in der denkbar bcgucmstcn Weise. Er enthält:
Jsilnstrierte tFeituna! Leipziger), !?orn ^els znin Ateor,
Illustrierte weit, Gartenlaube,
Tuch für Alle, fliegende vlätter,
Über Land und Aceer, Daheim,
,Fnr anten Stunde,
^lleaaendorfer's lchimor. 45l.,
Atiäler Grde,
Universum,
also lauter illustrierte :',eitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren|
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zn vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belchrnng für alle Vlitglieder der Familie und ein erprobtes Vlittel znr Pflege
HSuslichrn AnncS.
Jeder Thcilnclmicr des Lesezirkels erhalt sämmtliche obige Blätter, und zwar die für llm bestimmten
Nummern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Hans gestellt und hat
nur dafür zn sorge», dass sie am nächsten Wechseltage znr Abliolnng pünktlich bereit liegen. In Znaim
wird die Zcitungsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Lamskag nachmittags gewechselt.
Der Abonncmentsbetrag ist 1 fl. .ist kr. vierieljährlich und muss pnimmieriindo erlegt werden. Der
Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattflnden.!
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
Znaim, Qbcrcr Plall.
"s®§gK?r* b ...*
:•;> *x.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
von
Karl Eoriiemtinii in Zitaim
empfiehlt sieli znr Anfertigung von
Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten,
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
Preiscoiiraiiten, ISroschürcn, Werken. Zeitscliristen etc.
in isehwurz- und Bunt-Druck
in eleganter Ausführung bei rascher Lieferung und wältigen Preisen. "&Q
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
^0 00000000000000000000000000000©^

