
[ 2023-06-29 10:40:22.856 - 19000128 - Seite 1 ]
ß
Bezugspreis für Znaim:
t'rn'cbÜeßlicki Zustellung in4 Haus-
u n d Nirdrrösterreichischer G r c n; b o 1 e.
«Erscheint tätlich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Alöchentlich eine iünstr. Sonntagsbeilage.
Lchrmr«tt»n« und Pkrwattung l» Juaim,
Bezugspreis für auswärts:
einichlic^Nch■
monatlich 1 jtrone 4>» Heller, cimoli. 4 ttronen
ganstährig !•_> Mronen.
Ecke der Füller- und schlosscrgassc.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gwöbnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 22
Znaim, Tonntag, Vc» 28. Ziinner 1W0.
IV. Jahrgang.
„Ich bcdmicrc"
Tein überschwänglichen Jubel, der gestern
in England über die Nachricht herrschte, dass
General Warren den Spionskop und damit den
Schlüssel zu der nunmehr unhaltbar gewordenen
Position der Euren nach heißem, blutigem
Kampfe genommen habe, sollte ei» rasches Ende
bescheert sein. Wie ein kalter Wasserstrahl wirkt
auf den freudigen Siegesrausch, der in London
herrschte, die Depesche Sir Redvers Bullers, in
welcher der Lbereommandant mit lakonischer
Kürze mittheilt, dass Warren seine mühsam
errungene Position auf dem Spionskop in der
Nacht hüih Mittwoch auf den Donnerstag wieder
aufgeben musste.
„Ick bedauere ..." Diese fatalen Worte,
mit denen die englischen Generale in Südafrika
ihre Hiobsbotschaften vom Kriegsschauplatze zu
beginnen pflegen, und mit denen auch diesmal
Buller seine böse Nachricht eingeleitet hat, müssen
in England eine entsetzliche Enttäuschung hervor­
gerufen haben. Alan kann es sich leicht vorstellen,
wie schwer es dem englischen Lbercommandanten
geworden ist, diese ersten Worte seiner Depesche
niederzuschreiben, in denen allein schon das
Geständnis seines Missersolges lag. Wie oft hatte
man während dieses unglückseligen Krieges diesen
verzweifelten Anfang der Meldungen vom Kriegs­
schauplatz gehört! Endlich nach einer Reihe von
Niederlagen, von denen einige die englische Krieg­
führung geradezu dem Fluche der Lächerlichkeit
preisgegeben haben, war es endlich gelungen,
einige Erfolge zu erzielen. Die Action znm Entsatz
von Ladysmith hatte begonnen, das Glück schien
ihr diesmal zu lächeln, es gelang den Engländern,
Die Mischung der Oölker in
Oesterreich.
Eines der interessantesten Gebiete für die
Allgemeinheit sowohl, als für den Politiker und
Statistiker insbesondere, ist die Nationalitätensrage,
welche nirgends einen solchen Umfang angenommen
h"tl wie in Desterreich-Ungarn: denn außerdem
Russischen Reiche hat kein Staat Europas eine
aus so vielen Nationalitäten zusammengesetzte
Bevölkerung, wie unser „Nationalitäten- Staat
pur exccUence"!
Den Ische, -Slaven, Magyaren und Romanen
bilden hier die Hanptvölker. Unter diesen stehen
die Teutschen obenan, sowie in Bezug aus ihre
hohe Cultur als auch mit Rücksicht auf ihre
große Zahl; denn obzwar eigentlich die Slaven
der Zahl nach an erster Stelle kämen, sind die­
selben nicht nur sprachlich, sondern auch culturell
in mehrere Stämme getheilt, die keine gemeinsame
Schriftsprache besitzen und mithin als ebensoviele
Völker angenommen werden müssen. Der dritt­
größte Stamm sind die Magyaren und zuletzt
folgen die Romanen. Die Teutschen sind über
die ganze Monarchie verbreitet; sie machen in
l f
die Tugela zu überschreiten und langsam, Schritt
für Schritt, Terrain zu gewinnen, obwohl die
Buren jeden Fuß breit Bodens mit zäher Hart­
näckigkeit vertheidigten. So heldeumuthig der
Angriff war, so tapfer war die Bertheidigung.
Tage vergiengen, ohne dass man die in England
mit so heißer Sehnsucht erwartete Siegesbotschaft
vernahm. Da endlich, nach Tagen zitternder Angst,
kam die erlösende Freudenbolschait, dass Spionskop
genommen, die Stellung der Buren »uhaltbar
geworden sei. Ein Freudenschrei entrang sich den
Millionen gepressker Herzen in England, man
schwelgte schon im Borgeiühle kommender Enolge.
Das Alles sah Buller wohl im Geiste, als er
sich entschließen musste, der Freude ein Ende
zu machen und von tiefein Gram gebeugt, mag
er wohl die ersten Worte seiner Depesche
geschrieben haben, jenes fatale „Ich bedauere.. ."
Aber die Enttäuschung, die man in London
empfand, ist wohl ein Kinderspiel im Vergleiche
zu dem Gefühle, das die belagerten Engländer in
Ladysnnth bei der Nachricht von Warren's Rückzug
empfinden mussten. Sie hörten in der eng um­
schlossenen Stadt den Kanonendonner von jenseits
der Hügel herübertönen und mögen in fieberhafter
Erwartung gehorcht haben, ob er sich nähere oder
entferne. Denn um ihr Schicksal handelt es sich
in erster Linie. Wäre es den Engländern gelungen,
weiter vorzurücken, so wäre auch den Belagerten
in Ladysmyth die Befreiung nähergerückl. Aber
das Aufgeben des Spionskop durch Warren ist
für sie wieder ein schwerer Schlag. Noch liegen
keine Nachrichten vor, ob die Engländer auch die
in den letzten Tagen erreichten Erfolge wieder
freigeben mussten. Aber jedenfalls ist dem Vor­
dringen des Entsatzheeres wieder ein fester Riegel
vorgeschoben. Wäre doch mit der Eroberung des
Cber- und Niederösterreich, sowie in Salzburg
und Vorarlberg nahezu die ganze Bevölkerung
des Landes aus; in überwiegenden Mehrheiten
bewohnen sie Tirol, Kürnten, steicrmark und
Schlesien, während sie in den übrigen Ländern
in der Minderheit sind und zum Theile auf
kleineren oder größeren geschlossenen Gebieten
sesshaft, zum Theil aus sogenannten „Sprach­
inseln" zerstreut sind.
Von den Slaven bilden die Tschechen und
Mährer die Bevölkerung des Innern von Böhmen,
Mähren und fast zu einem Viertel von Schlesien:
die Slovaken jene des nordwestlichen Theiles
Ungarns. In das Land Galizicn theilen sich die
Polen, welche das westliche Gebiet, und die
Ruthenen, welche den östlichen Theil dieses
Kronlands bewohnen; außerdem kommen die
letzteren in der Bukowina und im nordöstlichen
Ungarn vor.
Von den anderen slavischen Völkern vertheilen
sich die Slovenen auf Süd-steiermark, südost-
Kürnten, Krain, Görz und Gradiska, sowie auf
dos Gebiet von Trieft; die Kroaten und Serben
haben ihr Heim in Kroatien und Slavonien,
dem südlichen Theile Ungarns, an der Lstküste
Jstriens, in Talniatien, in Bosnien und der
Herzegowina.
t Spionskop noch nickt der enticheidende Erfolg
erreicht, sondern nur eine Staffel mebr erobert
gewesen. Denn es ist heule wohl außer Zwettel,
dass sich zivischen Spionskop und LadittmMb erst
die letzte woblbefestigte, starke Stellung der Bmen
in den natürlichen Felseuburgeu befindet. Was
steht aber jetzt bevor? Die Dinge stehen sehr
ernst für England und sie stehen nach den letzten
Eiiitagseriolgen'ernster wie früher.
„Ich bedaure... .", das ist der traurige
Refrain, der allen englische» Meldungen schließlich
anhängt. Nicht nur die Generale, sondern das
ganze britische Reich kann dieses „Ich bedaure"
nachsprechen.
P o l i t i s ch c s.
(Znlanv)
In einer Sitzung der Leitung der fort­
schrittlichen Partei in Mahren wurden als Ver­
treter dieser Partei in die Verständigungs-Eon-
serenz delegiert die Herren Reichsraths- und
Landtagsabgeordnete d'Elvert, Landeshaupttnaun-
Stellvertreter Dr. Fux, Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneter Dr. Götz und Reichsratbs-
Abgeordneter Dr. Groß. Gleichzeitig wurde
beschlossen, behitts Durchführung der Partei­
organisation und Neuwahl der Parteileitung für
Freitag, den 2. Februar eine Laudes-Vertraueus-
männer-Versammlung einzuberitten, in welcher
der Abgeordnete Dr. Groß den Bericht über die
politische Lage erstatten wird. Der Vertrauens-
mänuer-Versammlung wird eine Sitzung des
Vollzugsausschusses der Partei voraugebeii.
Die kürzlich in einem Präger Blatte auf­
getauchte Meldung, ivouach den Tschechen für die
Die Magyaren sind außer in Ungarn nur
noch in geringer Anzahl in der Bukowina ver­
treten.
Die Italiener bilden die Bevölkerung Süd-
Tirols, eines Theiles von Görz und Gradiska,
der Westküste Jstriens und der Hafenorte Dalma-
tiens, während Rumänen den Süden der Buko­
wina und die östlichen Gebiete Ungarns bewohnen.
Nehmen wir nun die Art der Verlheilung
der Nationen nähe: in 'Augenschein, so finden
wir, dais die Bevölkerung Böhmens aus
Deutschen und 62>"„ Tschechen besteht, und das
deutsche Sprachgebiet sich in einem breiten Stretten
längs den Grenzen um das tschechiiche Gebiet
herumzieht. An zivei Stellen durchbricht das
letztere diesen Stretten: bei Taus und bei Nachod,
wo es sogar nach Prenßiich-Schlcsien übergreift.
An der Sudostseitc hängt das tschechische Sprach­
gebiet Böhmens mit dem Mährens zusammen,
wird aber durch die deutsche Sprachinsel von
I g l a ii und der des Schönhengstler- Gaues
durchsetzt.
Ganz gewaltig ist die Aenderung des Ver­
hältnisses beider Nationalitäten in der Landes­
hauptstadt Böhmens. Während sich im Jahre
1856 in Prag 73.000 Einwohner i»6U° 0 i
T eutsche, 50.006 als Tschechen bekannten, konnte


[ 2023-06-29 10:40:22.856 - 19000128 - Seite 2 ]
Folge Zusage» wegen Absetzung des Statthalters
Grasen Eondenhovc und wegen der Neubesetzung
des Präger Statthalterpostens gewacht worden
seien, ivird in parlainentarischen Kreisen als un­
richtig bezeichnet mit dem Beifügen, dass den
Tsebechen seitens der Regierung keinerlei Ber-
sprechnngen gemacht worden seien, und dass ins­
besondere eine böhmische Statlhalterfrage znr
Zeit niehr existiere.
Auch die zweite Wahl des Präger Bürger­
meisters blieb, obgleich nach der Gemeinde-Ord-
nnng blos; die absolute Majorität der anwesenden
Mitglieder nvthivendig war, restcktatlvs; erschienen
waren ^7 Mitglieder, die absolute Majorität
betrug 45. In den beiden ersten Wahlgängen
ebenso ivie bei der engeren Wahl entsielen auf
den Ailtjckieckie» Srb 43, aus Podlipny 42
Stimmen. Der Borsitzende Srb erklärte, er­
werbe innerhalb acht Tagen eine neue Wahl
anberaumen.
Die Brünner Häiidclsknmilier wählte— znin
nennnndzwanzigstenmale— einstimmig den bis­
herigen Boisitzenden Julius Ritter v. Gomperz.
Wicuer-R'ciistadl— Bischofssitz. Wie man
erfährt, >st die Errichtung eines dritten Bisthnms
in Riedervsterreich mit dem Sitze in Wiencr-
Nenstadt geplant.— Bis zum Jahre 1785 war
Wiener-Renstadt der Sitz eines Bisthnms, welches
sodann »ach St. Polten verlegt wurde.
(Ausland)
Die russischen Truppen bci Kuschk. Nunmehr
sind die Trnppenverlegnngen an die afghanische
Grenze abgeschlossen. Es befinden sich dortselbst
fünf kriegsstarke Bataillone, sowie eine Artillerie-
Abtheilung. Weitere Truppenverschiebnngen aus
dem Kaukasus nach Transkaspien find znuächst
nicht beabsichtigt. Dieselben seien lediglich von
der Entwicklung der politischen Berhältnisse in
Afghanistan und in Persien abhängig.
Die Vorgänge in China. Ein kaiserliches
©biet gibt bekannt, dass der Kaiser wegen seines
schlechten Gesnndheitsznstandes nicht in der Lage
sei, die Staatsgeschäfte zn führen, und dass Pn-
Chnn, Sohn des Prinzen Tnan, znm Thron­
erben ernannt sei. Aus dem Edicte geht hervor,
dass die Kaiserin-Witwe den Kaiser Knang-Szü
zwinge» null, zn Beginn des chinesischen neuen
Jahres abzudanken, obwohl dies in gewissen Hof­
kreisen aus einen erheblichen Widerstand stoßen
dürste. Das Evict bedeutet zwar nickü die völlige
Abdankung Kuang-Szü's, doch glaubt man in
hohen chinesischen Kreisen, dass dieselbe nur eine
Frage der allernächsten Zeit sei. Seil mehreren
Monaten erhält sich andauernd das Gerücht, dass
die Kaiserin-Witwe ihren Plan bis znm Ende
durchzuführen beabsichtige.
In Folgt einer aufständischen Bewegung
in der chinesischen Provinz Shantnng wurden die
deutschen Eisenbahnarbeiten bei Äaumi Mitte
dort die Bolkszählnng i. I. 1800 nur 16-4%
Deutsche (ohne die Borstädte) ausweisen! Die
Ursachen dieses Anwachsens der tschechichen Be­
völkerung mögen ebensosehr in dem reger werden­
den National- Bewusstsein und der großen
Agitation liegen, die beide durch die Sprachenfrage
hervorgerufen wurden, wie in dem Zuzug der
ländlichen Bevölkerung, welcher ja stets in das
Nächstliegende Centrum der besseren Arbeits- und
Lohn-Berhältnisse wegen erfolgt.
Eigenthümlicherweise halten sich die nordöst­
lichen deutschen Gebiete, für welche ja auch die
eben für Prag erwähnten besseren Lebensbedin-
gunge» gelten, trotz des Zuzuges tschechischer
Arbeiterschaft; in der deutschen Sprachinsel
Böhmisch-Eicha stiegen die Deutschen sogar von
58",g auf 66% und das deutsche Sprachgebiet
von Trantenau zählt nur 3% Tschechen.
Im Allgemeinen zeigt sich, dass die deutsche
Sprachgrenze nicht so scharf abschließt, wie die
tschechische, dass also die Tschechen mehr in das
deutsche Sprachgebiet eindringen, als umgekehrt.
In Mähren, welches Kronland 29-4%
Deutsche, 70 3% Tschechen*) und 03% Polen
*) Die Slaven Mährens werden außer Tschechen
und Mührer, nach ihren Wohnsitzen auch Hannaken, Slo-
vaken, Wallachen und Podhoraken genannt.
Jänner unterbrochen. Durch die auf Beranlassnng
des deutschen Gesandten von chinesischer Seite
getroffenen Maßnahmen, dürfte die Bewegung
unterdrückt und die Wiederaufnahme der deutschen
Bahnarbciten ermöglicht iverden.
^5om Aauern-Kriege.
London. Es lag anfangs keinerlei neue Depesche
von Spearmans-Camp vor, iveder über die Einzel­
heiten der Besetzung des Spionskop noch über
die letzten Borgänge. Sämmtliche Blätter be­
tonen bei aller Befriedigung über den erzielten
Erfolg, dass dessen Bedeutung noch nicht ganz
klar sei. Die „Times" findet es auffällig, dass
eine so ivichtige Position nur von einer kleinen
Boers-Abttzeilnng besetzt gehalten ivnrde, und
schließt: „Aus den fchiveren Berlnften ist zu
ersehen, dass die Besetzung des Kops doch nicht
die erwarteten Bortheile gewährte. Die Boers,
fährt die Times fort, verstehen sich auf Kriegs­
listen, inid es wäie just möglich, dass der
Spionskop trotz seiner Hohe nicht die vortheil-
hafteste aller Positionen ivüre. Das Artillerie-
feuer der Boers zeigt jedenfalls, dass sie auf die
Eroberung des Spionskop durch »ufere Truppen
vollkommen vorbereitet waren, wenn sie denselben
nicht vielleicht gar mit Absicht aufgaben."
Ein amtliches Tclegraiiim Bnller's meldete
gestern einen großen Erfolg Warren's. Der vorher
angekündigte nächtliche Angriff soll Erfolg gehabt
und die Engländer in den Besitz Spionskop»
gesetzt haben. Die ganze Zeit über wurde ver­
sichert, dass die Eroberung dieser Bnrenposition
den entscheidenden Erfolg für den Entsatz von
Ladysmith bedeute, da diese Anhöhe nicht nur
das Terrain an der Tngela, sondern auch die
Hohen um Ladysmith beherrsche. Die Details der
Siegesdepesche Bnller's lassen es jedoch als nicht
sehr wahrscheinlich erscheinen, dass auf die ge­
schilderte Weise ein so bedeutungsvoller Sieg
errungen worden sei. Das Telegramm spricht
von der Ueberraschung einer „kleinen Garnison".
Es ist ebenso unglaublich, dass die Hanptposition
der Buren, der Schlüssel ihrer Stellung, nur eine
kleine Garnison gehabt habe, und dass sich die­
selbe „überrasiben" ließ. Seit sechs Tagen wüthet
der Kamps um diesen Punkt, und nun sollen die
Buren plötzlich nnvorbeeeitet gewesen sein? Dieser
mysteriöse Erfolg lässt sich nur so erklären, dass
der Spionskop, welchen die Engländer erobert
haben, gar nicht jene Alles beherrschende Stellung
ist, als welche er hingestellt wurde. Oder bereitet
sich für die Engländer eine andere Ueberraschung
vor? Bullcr scheint übrigens durch die Meldung
großer Verluste auf einen unangenehmen Nach­
trag seiner Siegesnachricht vorbereiten zn wollen.
Nach Telegrammen der Morgenblätter
besetzte General Warren Dienstag nur eine vor­
geschobene Position der Bure», eine kleine Anhöhe,
nicht aber den Spionskop selbst.
und andere zählt, gibt es außer dem geschlossenen
deutschen Sprachgebiete im Norden, wo es mit
Schlesien, und im Süden, wo es mit Niederöster-
rcich zusammenhängt, mehrere Sprachinseln, deren
bedeutendste die des Schönhengstler- Gaues mit
75.000 Deutschen gegen 2600 Tschechen ist. Mit
derselben hieng früher das Gebiet von Wachtel
zusammen, von welchem außer dem Städtchen
Wachtel nur mehr 6 Dörfer deutsch sind.
Etwas langsamer zwar, aber stetig nehmen
die Deutschen in der Sprachinsel von Jglan ab;
von den früheren 130 deutschen Ortschaften haben
sich nur mehr 80 erhalten! Die Stadt Jglan
selbst zählt 18% Tschechen.
In gleicher Weise verringert sich die Brünner
Sprachinsel, die vor 50 Jahren ganz deutsch
war; heute sind bloß 2 Dörfer rein deutsch, die 12
übrigen stark gemischt. Gelegentlich der letzten
Bolkszählnng (1890) bekannten sich in Brüun
69% der Einwohner znr deutschen, 31% zur
tschechischen Umgangssprache.
Die deutsche Sprachinsel von Olmütz zählte
früher 30 deutsche Ortschaften, von denen heute
nur 20 noch deutsch, die übrigen aber schon sehr
gemischt sind; Olmütz selbst war 1850 fast rein
deutsch, jetzt hat es 33% Tschechen.
Räumung des Spionskops von den Eng­
ländern. E'ne Depesche des General Bnller an
das Kriegsamt von, 25. d. 12 Uhr 5 Minuten
nachmittags aus Spearmans-Camp meldet: Die
Division des Generals Warren räumte während
der Rächt den Spionskop.
Aus Ladysmith melde» die Engländer: Zwischen
hier und Potgietersdrift sind sechs Bnrenlager
sichtbar. Man sieht feindliche berittene Trnppen-
abtheilnngen sich in der Richtung nach der Tngela
bewegen, doch deutet nichts darauf hin, dass die
Buren ihre Geschütze von hier fortnehmen, viel­
mehr brachten sie kürzlich andere in Stellung und
verstärkten die Besestignngswerke. Die englischen
Bertheidignngswerkc lind seit dem 6. d. erheblich
verstärkt. Ladysmith ist jetzt thatsächlich unein­
nehmbar. i!> Die Fieberepidemie hat in Folge der
troekenen Witterung sehr nachgelassen.' Alle
Truppen haben jetzt ausreichenden Proviant.
Zweihundert Lanzcnrcitcr rückten am 24. d.
von einem heftigen Geschütz- und Gewehrsener
gedeckt, aus Ladysmith aus, mussten sicki jedoch
mit Berlnsten zurückziehen. Ein Bure wurde
verwundet.
Ein Wiener Pferdehändler wurde mit der
Lieferung von 5000 Pferden für den englischen
Kriegsbedarf in Südafrika betraut, doch ivnrde
ihm die Bedingung gestellt, dass sich der ganze
Pferdetransport binnen sechs Wochen vollziehe.
Die erste Lieferung von 500 Pferden gieng vor­
gestern nach ihrem Bestimmungsorte ab.
Zimmer Rllchi-jchtc».
Turnerkränzchen.— Wenn auch der tolle
Fasching diesen Monat nnansgenützt vorüber­
gehen lässt, so will er wahrscheinlich das Ber-
säumte nachholen. Gleich am 1. Hornung findet
das Kränzchen des Turnvereins statt. Da bis
dahin kaum eine Woche Frist ist, so werden be­
reits alle Borbereitnngen getroffen, um diesem
Faschingsfeste einen vollen Erfolg und würdigen
Verlauf zn sichern. An der Ausschmückung des
Slicgenhanses und des Saales wird fleißig ge­
arbeitet und der reiche, sinnvolle Schmuck wird
keinen Zweifel übrig lassen, dass Jünger
Zahns die Festgeber sind.— Auch die prächtige,
ungemein geschmackvoll ausgestattete Damenspcnde
wird Anerkennung finden und so ist denn die
Hoffnung begründet, dass bei den lockenden
Klängen der Musik unserer heimischen Regiments-
eapelle auch die Tanzlnstigen darauf rechnen können,
ihrer flotten Kunst reichlichen Tribut zu zollen.
Auf mehrfache Anfragen wird nochmals mitge­
theilt, dass Einladungen bei den Herren Dr.
A. Meister, Alois Bndischofski und Gold-
arbeiter Jäger zn erhalten sind und dass auch
Familienkarten (3 Personen) für Mitglieder zn
5 Kronen, für Nichtmitglieder 7 Kronen ausge­
geben werden.
Von den ehemals deutschen Städten: Mähr.-
Ostrau, Mistek, Weißkirchen, Freiberg, Prerau,
Prossnitz, Kremsier, Trebitsch, Eiben schitz, Ung.-
Hradisch, Ung.-Brod. Gaya und Lundenbnrg
weisen nur wenige noch über 10% Deutsche auf;
so fiel seit 1880 Jamnitz von 24% auf 10%,
Gaya von 41% auf 30%, Gewitsch von 26%
auf 16% und Lundenbnrg von 63"„ auf 47%;
umgekehrt erholte sich das Deutschthu in in Göding
von 31% auf 43%, in Kroman von 45% auf
64%, Leipnik von 25% auf 35% und in
Witkowitz von 41% auf 52% der Bevölkerung,
wohl eine Folge des Zuflusses aus den nahe­
liegenden geschlossenen deutschen Gebieten Rieder-
Oesterreichs, bezw. Schlesiens.
Noch bilden die Deutschen in Oesterreich-
Ungarn mit ihren 24 9% den stärksten VolkSstamm
(Tschechen und Slovaken 16 8, Pole» 9 ’i\), aber
es muss Alles daran gesetzt iverden, dem Ab-
bröcklnngsprocess nicht nur Einhalt zn thun,
sondern ihn gänzlich einzustellen, wollen wir nicht
das Anrecht verlieren, nicht nur cnlturell, sondern
auch durch die Zahl der vorherrschende Stamm
zu sein.


[ 2023-06-29 10:40:22.856 - 19000128 - Seite 3 ]
Graftlidors. 3nbelifit. Vom Ärit’gem'rein.
Sonntag, ben 28. d. feiert unser allverehrter
Oberlehrer, Herr Emil Sobvtka, mit seiner
Gattin das Fest der silberne» Hochzeit: wie wir
ersahren, werden von verschiedenen Leiten allerlei
Ehrungen vorbereitet, namentlich soll das seitens
des Kriegervereines und der Feuerwehr, deren
verdientes Mitglied unser Oberlehrer ist, geschehen.
— Dieser Tage lies seitens der wahr. Statt­
halterei ein Bescheid ein, dass unserem Krieger­
verein mit kaiserlicher Entschließung vorn 25a. No­
vember 1899 die Führung des Reichsadlers in
der Bereins'alme und des kaiserlichen Namens-
znges ani der Fatmenstangen'pitze bewilligt wurde.
Am Knhbcrg scheint es sonderbare Herren
in den Psan hören zu geben. Bor Kurzem erst
haben wir von einem Herr» erzählt, der sich
durchaus als nationaler Feind seinen Piarrkindern
gegenüberstellt und gegen den „Südmährerbund"
hetzt nn'' heute können wir von einem anderen
hochwnrdigen Herrn erzäblen, der sich durch seine
Habsucht vor der ganzen Gemeinde bloßstellt.
Einen jungen Bauer», der sich aus Gründen,
die Niemandem etwas angehen, lieber in Wien
als i» der Heimat trauen lassen will, sucht der
Herr Psarrer davon abzubringen, indem er ihm
vorrechnet, dass er dann zweimal, z» Hanse
natürlich und in Wie» erst recht, die Trauungs-
taxe erlegen müsse. Obwohl uns diese Forderung
spanisch vorkommt und der OrtSpiarrer unseres
Wissens nur die Verkünd-Gebär zu fordern hat,
konnte der Bauer ja immerhin zweimal
zahlen, wenn er dasiir wenigstens die Hoff-
liung halte, dass der Ehebnnd doppelt so
gut halten würde. Aber der zweite Abhaltnngs-
griind, den der Herr Piarrer vorbringt, kommt
uns noch weniger christlich vor! Er meinte
nämlich: „Schant's z», dafs's Euch nicht auch
so passiert, wie einem anderen Ehepaare, das
sich in Znaim hat trauen lassen, dem ist an der
Kirchlbür eine schwarze Katze über den Weg
gelaiiien, und da war's Unglück fertig!" Wir
wissen zwar nicht, was für ein Unglück den
jungen Ehelenlen passiert ist, aber am Ende
haben sie— Kinder gekriegt?! Na, ipenn solche
Gründe aus einem hockwürdigen Munde nicht
zietzen, dann wissen mir wirklich nicht, was die
Leute bewegen soll, sich dem Segen jedes Herrn
Pfarrers auf dem Knhberge anzuvertrauen?
Liegenschaften in der Ocdung Gnast. Auf
Betreiben der Gemeindesparcassa in Jvslowitz,
vertreten durch Dr. Julius Hromatka, Advocaten
in Jvslowitz, findet am 28. Februar 1900, nach­
mittags 3 Uhr, in der Gemeindekanzlei in Znlb
die Bersteigerung der Liegenschaiten Parc.
Nr. 1176 und 1177, Grundbuch Ledung Gnast
E.-Z 867— statt. Die zur Bersteigerung ge­
langenden Liegenschaften sind aus 160 sl. be­
wertet. Das geringste Gebot beträgt 106 sl.
66 2 3 kr..; unter diesem Betrage sindet ein Ver­
kauf nicht statt. Die VersteigerungS-Bedingnugen
und aus die Liegenschaften sich beziehenden Ur­
kunden «Grundbuchs-Auszug, Hypotheken-Anszug,
Catasler-Auszug, Schätzungs- Protocolle usw.)
können von den Kanslnsligen bei dem Jvslvwitzer
Gerichte, Zimmer Nr. 7, mährend der Geschästs-
stundeu eingesehen werden.
BicrtcUahn in Tcsswitz an der Wiese. Auf
Betreiben der Sparcassa in Zuaim, vertreten
durch Dr. Heinrich Hvmma, Advocaten in Zuaim,
findet am 20. Februar 1900, Bvrmittags 9 Uhr,
bei dem Zuaimer Gerichte, Zimmer Nr. 19,
die Bersteigerung des Biertellahnes Nr. 21,
E.-Z. 22 in Tejswitz a. d. Wiese— statt. Die
zur Bersteigerung gelangende Liegenschaft ist aus
3421 sl. bewertet. Das geringste Gebot beträgt
4561 Kronen 32 Heller: unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt. Die Versteigerugs-
Bedingungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbnchs-Anszng, Hypo­
theken- Auszug, Catastcr- Auszug, Schätzungs-
Protokoll u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem Znaimer Gerichte, Zimmer Nr. 19,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Aus dem Nikolsburgcr
Bezirke.
Der Taglöhncr Rudolf Langer aus Weiß-
stätten hat am 28. September v. I. seinen
Onkel Johann Langer im Raushandel erstochen
und stand am 22. d. vor dem Znaimer Schwur­
gerichte. Der Angeklagte wird als ein gefährlicher,
rachsüchtiger, im ganzen Orte gefürchteter Mensch
geschildert. Ueberdies sei er ein Wilderer, ein
Kartenspieler, Berschwender und Trinker, der vom
Weibe, das er oft mishaudelte, getrennt lebe. Wie
oft er schon vor Gericht gestanden, ist nicht genau
erhoben, gewiss so gegen dreißigmal. Die Gerichts­
ärzte stellten fest, dass der Tod des Johann
Langer infolge eines Stiches mit einem langen
Messer eingetreten ist. Rudolf Langer will aber
nach seinem Onkel blindlings mit einem soge­
nannten Taschenseidel gestochen haben. Rudolf
Langer wurde des Verbrechens des Todschlages
schuldig erkannt und zu Fünf Jahren schweren,
verschärften Kerkers verurtheilt.
Erklärung.
Wir haben in dlx. 190des „ZuaimerTagblatt"
vom 23. August 1899 in dem Artikel „Unser
Prügeljunge" auf Grund von uns zugekommenen
Mittheilungen behauptet, die vereheliche Leitung
der „Znaimer Raifieissen- Spar- und Bvrschnss-
cassa" habe dem „christlich-socialen Verein" in
Znaim zur Wahl des Abgeordneten Nennteufl
500 sl. aus dem Reservesonde gegeben, von
welchem Betrage der Herausgeber des „Znaimer
Vvlksbote, Herr Rudolf Nawratil 150 sl. als
Subvention bekommen habe.
Nachdem die löbl. Leitung der „Raiffeisen-
Cassa" uns in überzeugender Weise dahin Auf­
klärung gab, dass jene Summe nicht aus dem
Reservefonde entnommen wurde, und dass bei
Gewährung jenes Darlehens die statutenmäßige
Form, nämlich diejenige des Personalcredits an
Mitglieder, eingehalten wuroe, steben wir nicht
an, zu erklären, dass der Borwurf der Statuten­
widrigkeit, welchen wir aus Grund ungenauer
Angaben gegen die Raifieiiencassa erhoben haben,
unbegründet ist.
Für die Lchriftl.dcs „Znaimer Tagblatt',
Anton Kultscher.
fönt Streik der Äergaröeiter.
Die große Ausstandsbcwegnng. in welcher
sich die Bergarbeiterschast Österreichs seit etwa
zehn Tagen befinden, scheint ihren Höhepunkt
noch nicht überschritten zu haben; noch immer
laufen Meldungen ein, dass sich neue Arbeiter-
massen dem Streik anschließen. Seit dem Bestände
einer Großindustrie in unserem Vaterlande hat
noch kein Ausstand einen solchen Umfang ange­
nommen, als der gegenwärtige, sowohl was die
Anzahl der Streikenden betrifft— man schätzt
deren ani 60000— als and) in Bezug auf die
Länder, über die sich der Streik ausdehnt. Kein
einziges der zahlreichen Koblenreviere Oesterreichs
i ist von der Bewegung ausgeschlossen geblieben.
! Die Folgen des Riesenaiisstandes machen sich
! denn andi schon an vielen Orten bemerkbar; wir
I haben bereits berichtet, wetck)e Calamitäten schon
der Streik in Böhmen verursachte, wie durch die
herrschende Kvhlennoth Verkehr und Straßenbe-
leuck)tung in Mitleidenschaft gezogen wird. Aber
uock) empfindlicher ist der Schlag, der die Industrie
trifft. Zahlreiche industrielle Etablissements haben
sich schon genöthigt gesehen, infolge des Kohleu-
maugels ihren Betrieb einzustellen. Wie lange
werden die Calamitäten dauern? Gewiss, die
Forderungen jener Tausende schwerarbeitender
Menschen find nicht allzu hoch gespannt, ^als dass
sie nicht befriedigt werden könnten. L-'.e, die
unter den schwersten Gefahren tief im Erdschoße
arbeiten müssen, um die „schwarzen Diamanten"
zu Tage zu fordern, verlangen nichts mehr als
eine Verkürzung der Arbeitszeit und einen
Minimallohn von durchaus nicht exorbitanter
Höhe. Und die Grubenbesitzer? Sie setzen den
Forderungen ihr starres Nein entgegen. Bisher
sind alle Einigungsversuche vergeblich geblieben.
Wir wollen nicht untersuchen, durch wessen Ver­
schulden, aber das eine steht fest: Aufgabe des
modernen Staates ist es, solche Lohnkämpse,
welche geeignet sind, der Allgemeinheit furchtbare
Schäden zuzufügen, beizulegen. Es ist zu hoffen,
dass der Staat dieser seiner Ausgabe gerecht
werden wird zu Nutz und Frommen Aller.
Die größte Schwierigkeit besteht in der
Forderung der Acht-Stunden-Schicht. Die Ge-
wcrken erklären, dass sie diese uidit bewilligen
können. Daraus ergibt sick) von selbst, dass eine
friedliche Beilegung des Strikes nur dann er­
folgen kann, wenn durch den Einfluss des Justiz-
ministers eine Concession in der Lohnsrage zn
erreichen wäre. In dieser Richtung werden sich
offenbar die Versuche, eine Verständigung herbei­
zuführen, bewegen.
Alle Anzeichen deuten dahin, dass es in
Böhmen dem Sectionschef v. Blnmfeld gelingen
werde, mit Beiseitelassnug des Einignngsamtes
einen Ausgleich herbeizuführen, sei es durch Ver­
mittlung oder indem er die beiden Parteien da­
hin einigt, dass sie sich dem Schiedssprüche der
Regierung unterwerfen. In den Couserenzen
mit den Gewerken wurden die Forderungen der
Arbeiter mit Berücksichtigung der localeu Ver­
hältnisse im hiesigen Revier im Detail erörtert,
und die Regierung würde daher in kurzer Frist
in der Lage sein, ihren Spruch zu fällen.
Seitens der Regierungsvertreter wurde alles Ge­
wicht daraus gelegt, dass das Einigungsamt von
beiden Theilen besck)ickt werde, nmsomehr, als die
Arbeiterschaft nicht nur ihre Einwilligung hierzu
bereits erklärt hat, sondern auch zu Concessionen
gegenüber ihren bisherigen Forderungen bereit
zu sein scheint.
Tcr Kohlcnmangcl ist in Prag noch ge­
stiegen. Da bisher keine begründete Aussicht auf
das Einlangen von Kohlen von auswärts vor­
handen ist, sieht mau den nächsten Tagen mit
Besorgnissen entgegen. Bürgermeister-Stellver­
treter Dr. Srb hat im Einvernehmen mit dem
Landesschulrathe verfügt, dass wegen Mangels
an Heizmaterial die Präger Volks- und Bürger­
schulen vorläufig bis 1. Februar geschlossen
bleiben.
Tagcs-Nciiigkcitcil.
Lustmord an einem Kinde. Josef Kopetzky
in Wien wurde wegen Nothzucht mit tödlichem
Ausgange mit 10 Stimmen zu 20 Jahren
schweren Kerkers mit einem Fasttage in der
Woche und Dunkelzelle am 1. Mai verurtheilt.
Waffen für Transvaal. Der spanische
Schatzgräber schreitet bei seinen Schwindel-
operationen entschieden mit der Zeit vor. Da
das Schatzgrabcn durch die Publicationen der
Presse und die in jüngster Zeit erfolgten be­
hördlichen Warnungen einigermaßen in Miss-
credit gekommen ist, versucht er es jetzt mit einem
anderen Schwindel. Dieser Tage erhielt nämlich
der Liqueurfabrikant Koch in Linz ein vorn 19. d.
datiertes Schreiben aus Madrid, worin ihm
der Schreiber mittheilt, dass er wegen „einer
Waffenschleickchandlung für den Transvaal-Krieg"
im Gefängnisse fitzt, und die Anfrage stellt, ob
der Adressat ihm nicht zur Wiedcr-Erlangung
eines Depots im Betrage von 45.000 Psd. St.
in einer europäischen Bank behilflick) sein wolle.
Er offeriert ihm hiesür 30 Percent, doch müsste
der Adressat d>e nöthigen Ausgaben vorstrecken,
„um den Empfangsschein zu retten." Um zu
wissen, ob der Adressat den Bries auch wirklich
erhalten hat, erbittet sich der Schreiber zunächst
nur eine Depesche folgenden Inhaltes: „Lpanien,
Madrid. Agapito Argumosa Telegraphe
restanto. Bries erhalten." Nach Erhalt dieser
Depesche will der Schreiber dem Adressaten die
Tocumcnte einsenden, welche die Wahrhaftigkeit
seiner Sache beglaubigen. Unterschrieben fit der
Brief, dem die Bitte „um anmaßende Klugheit"
in Paranthese beigefügt ist, mit „Ein Transvaal-
Lfficier." Man sieht, der Gauner strebt danach,
actuell zu sein.


[ 2023-06-29 10:40:22.856 - 19000128 - Seite 4 ]
Danksagung.
Tiefgerührt von zahlreichen Beweisen gütiger Theilnahme beim
plötzlichen Tode unseres geliebtes Vaters, des Herrn
sinn; ßartnk
Die Kinterökieöenen.
VI8ITKARTEN
fühlen wir unS gedrungen, Allen auf's Herzlichste zu danken, insbe­
sondere der lübl. Gemeindevertretung, der Freiwilligen Feuerwehr, deren
Commandant-Ltellverlreter Herrn Joses Biegler und dem Hochwürdigen
Herrn P. Hvaeinrb, für ihre wohlthuende Unterstützung.
liefert schnell, sclwn und billig die Buchdrnckcrci von
Karl Bornemann in Znaim.
Aundmacbung.
Die in den llcachlass nach der am 22. Aov.
1S». Febcr 1000
jedesmal um 0 Uhr vormittags an­
gefangen, in der erbt. Wohnung Hanck-
stratze Ar. l I im Wege der freiwilligen
öffentlichen Versteigerung nur um oder über
den Lchätzungswerl und gegen baare Be­
zahlung des Meistbotes und sofortige Weg­
schaffung der erstandenen Gegenstände hint-
angegeben. werden.
Hievon geschieht die allgemeine Ver­
lautbarung.
Znaim, am 2.'». Jänner 11H)0.
Ter f. t. Nvmr uU- Woviclitc-irptnmtiiav:
Dr. A. Zeitheim.
Derlanget überall nur deutsche
Pollwertreichrn: Correspondenz-Karten,
warten- Briefe, Poü- Anweisungen, Post-
begleit-Adressen .'c. >'e.
0
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bong &. Co., Berlin, Leipzig, Wien
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten mc; uix-. uiiirtca
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. in Tilsit von C.} i li.tn. .'t.— Blücher
bei Genappes von C. Eichstaedt.— Frühling von l'onl |',r id.— Harmonie
von Emil Brack.— Heidelberg von W. E. Arndt.— Salz bürg von II. Siurtevant.
Sei getrost von O. Lingner.- Im Frühling von Uir Kroncr.— Im Herbst
von Pbr, K’ ->n-T.
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jecSes Bild.
Die Bilder, die einen vortrefflichen, ln- ri. sind auch
einzeln zu haben. Für Nichtabonnenten betru ;,-i -1,-: 1* r- ,. i m V.m<’ .i> fl. 18—.
Zubezioti. duroh alle Buchh. od.dle Administr.i Walther Krat 2 )Wien I, Schönlaterngasse 8
jd
Abonniren tSie die
*
ILLUSTRIERTE
v.,.■ 'v'.j> *Sr *s.
. i .v .Nfc\-.-." jl Im
’/Zenm mcE
UNTERH7, U'UNG J i
W ODE“ MKNDAREEJT
KlEOFiE u HAUS38
'
VO
mit den 8 Sratisbei'agen: EÄ
Haus.- Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode.— Schnitt­
musterbogen. Grüsse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten.— Illustrierte Wochen-Chronlk.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
WiVli« Ntlii'li ein IIc. lt— Abonnementspreis vierteljährlich
fl. t.63 bei l'ramozi^tellnng.— Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen oder durch die
—. AdminBti nTion. Wien. I Schonlaternpra»*® 8.
Zu beziehen durch: Fournier «Sc Ilaberler iu Znaim.
Verantwortlicher Sdmitlnter: Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Borneman», Buchdrnckerei in Znaim.


[ 2023-06-29 10:40:22.856 - 19000128 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. 22 des „Znaimer Tagblatt"
Tages-Ncuigkcitcn.
Das neue Liechtenstcin'schc Geld. Am 17. d.
hat das neue fürstlich Liechtenstein'sche Geld,
Silberstücke im Werte von fünf und einer Krone,
die kaiserliche Münze in Wien verlassen. Die
Münzen trage» aus der einen Seite das nach
links gewendete Porträt des regierenden Fürsten
und auf der Reversseile das Wappen des Hauses
Liechtenstein. Die Randinschrift bildet der Wahl-
spruch des Fürsten Johann: „Klar und fest".
Da wir Zoll- und Finanzeonventiou mit Liechten­
stein haben, sind diese Münzen auch in Oester­
reich giltiges Geld. wie ja auch im Fürstcnthum
Liechtenstein österreichisches Geld die gangbare
Münze itt. Tie Liechtenstein'sche Krone ist auch
der unseren vollkommen im Durchmesser und an
Gewicht gleich. Tie österreichischen und Liechten-
stein'schen Fünf-Kronen Stücke werden einander
ebenfalls völlig kongruent sein.
Statistik der Mittelschulen. Nach der im
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht zu-
sammenc cstellten Statistik der mit dem Ocffentlich-
keitsrechte beliehenen Gymnasien und Realschulen
beträgt nach dem Stande im Schuljahre 1899,1900
die Gesammtzahl der Gymnasien 203, die der
Realschulen 101, also zusammen 304 Mittel­
schulen. Von denselben stehen 220 in der Ver­
waltung und Erhaltung des Staates, 35 in jener
der Länder, 20 in jener von Städten; außerdem
werden 4 Gymnasien von Bischöfen, 13 von
geistlichen Orden, 2 Gvmnasien und 1 Real­
schule von Fonds, dann 6 Gymnasien und 3
Realschulen von Privaten erhalten. Tie Unter­
richtssprache ist an 170 Mittelschulen deutsch, an
77 tschechisch, an 31 polnisch, an 7 italienisch,
an 2 rnthenisch, an 0 serbokroatisch und an 11
ntraanistisch. Tie Zahl der Gymnasialschülcr
beträgt 67.394, jene der Realschüler 32.745, zu­
sammen 100.139.
Tas infame Teutsch. Vor etwa sechzig
Jahren trifft ein alter, würdiger Herr in Oels
auf einem Spaziergange einen heulenden Jungen.
Auf gütliches Zureden bekennt er endlich seinen
Kummer: der deutsche Lehrer der Tertia könne
ihn „nicht leiden", und so fielen feine Aufsätze
bei aller Anstrengung doch stets ungenügend aus.
Ob er ein neues Aufsatzthema bekommen habe?
Ter Junge nennt es; darauf der alte Herr:
„Komm' morgen um dieselbe Zeit hieher. Ich
gebe Dir dann den fertigen Aufsatz, und Tu
schreibst ihn wörtlich ab." Alles geht nach Ver­
abredung.— Aber unser Tertianer hat beim
Wiedersehen die Augen abermals dick voll Thränen.
Erstaunt schlägt der freundliche Helfer das Heft
auf; sein Aufsatz von vorn bis hinten durch­
strichen und als Urtheil die lakonische Bemerkung
darunter: „Infames Teutsch!" Ter alte Herr
fragte eine halbe Stunde später beim Director
der Anslalt nach, ob er denn so infames Teutsch
schriebe? „Aber wie können Sie nur so fragen
— mein lieber Herr von Holtei!" Ter Fragende
war nämlich der berühmte Schriftsteller
Karl von Holtei.——— Und
etliche Stunde» später soll es noch eine Unter-
rednng gegeben haben zwischen dem Director und
einem seiner Lehrer ... Ja vielleicht noch eine
dritte, mit dem Jungen.
x \m Reichcnbergrr Theater hat Herr Director
Westen die^ Fremdwörter so viel wie möglich aus­
gemerzt. -Lelbslvcrständlich besteht dort das auch
anderwärts gebräuchliche ..Theaterspielplan" statt
Repertoire. Statt Regisseur gebraucht Herr Westen
den Ausdruck „Spielleiter", statt Jnspicient den
Ausdruck „Spielwart"; aus Soufleur wurde
„Einhelfer", aus Garderobier „Gewandmeister",
aus Abonnementkarten „Stammsitzkarten".
Tie reichsten Städte in Deutschland sind
nach den Ergebnissen der Einschätzung der Ver­
mögenssteuer für 1899 wie bisher Frankfurt a. M.
mit einem Tnrchschnittsvermögen von 197.306
(1897 192.977) Mark, dann folgt Essen (Krupp,,
wo das Tnrchschnittsvermögen die starke Steigerung
von 150.515 Mark auf 173.401 Mark erfahren
hat. Noch stärker war die Zunahme bei der
drittreichsten Stadt Cyarlottenburg mit 161.326
gegen 125.318 Mark. Charlottenburg hat damit
Berlin, Wiesbaden, Aachen und Bonn überflügelt.
Zwanzigtauscud künstliche Zähne gestohlen.
Gelegentlich der Ende December vorigen Jahres
vorgenommenen JnventiirsaiiNiahme stellte die
Firma C. Aßt, «L Söhne, in Wien, Spiegel­
gasse 2, fest. dass aus ihrem Depot künstlicher
Zähne ungefähr 20.000 Zähne im Werthe von
circa 8000 Kronen verschwunden sind. Am 18.
d. M. ivnrde die Anzeige erstattet und hierdurch
festgestellt, dass der achtzehnjährige Zahntechniker
Victor Krenn die Zähne gestohlen hat. Er war
seit dem Frühjahre 1699 tast täglich, »nd zwar
znr Miltagszcil in das Geschäft gekoinme», um
Einkäufe zu machen. Oft ließ er sich mir Zähne
znr Auswahl vorlegen und entfernte sich dann
mit dem Bemerken, nichts Passendes gesunden zu
haben. Da die Controle über die Kanter eine
mangelhafte war, konnte Krenn jedesmal eine
Anzahl Zähne zu sich stecken. Er wurde ver­
haftet und gestand die Verübung der Tiebstähle
ein: er erklärte jedoch, dass ihn die sechzehn­
jährige Comptoristin Anna Schmitt, welche bei
der Firma Asch «L Comp. beschäftigt war. znr
Ausführung der Tiebstähle verleitet hat. Krenn
kaufte dem Mädchen ab und zu Theaterkarten
und machte ihm auch ein silbernes BracAet zum
Geschenk. Ter Dieb entfernte aus den künstlichen
Zähnen die Platinstifte und verkaufte dieselben.
Ein wackcrcr Lokomotivführer. Wie er­
innerlich, fand am 24. December 1899 bei Kals-
dorf in der Nähe von Graz ein Eisenbahnunfall
statt, bei welchem mehrere Personen schwer ver­
letzt wurden. Schon damals erwähnten wir, dass
nur durch die Geistesgegenwart des Locomotiv-
führers Roman Brichta, der die Maschine des
Schnellzuges Nr. 1 führte, beim Zusammenstoß
desselben mit dem in der Station Kalsdorf
stehenden Güterzuze Nr. 171 ein größeres Un­
glück verhindert wurde. Dieser unerschrockene
Maschinensührer riss nämlich, als er ungefähr
fünfzig Schritte vor sich durch den herrschenden
Nebel die Signallaternen des Lastzuges bemerkte,
den Hebel der Vacuumbremse an und that Alles,
was er thun konnte, um den Zug zum Stehen
zu bringen, was ihm jedoch nicht mehr gelang.
Brichta selbst wurde bei dem Anprall znrückge-
schleudert und brach, aus nichreren Wunden heftig
blutend, zusammen. Trotzdem raffte er sich, als
er des im brennenden Postwagen eingeklemmten
Postconducteurs Zattka ansichtig wurde, auf und
rettete ihn mit Aufwendung seiner letzten Kraft
vor dem sicheren Verbrennungstode. Diese
heroische That des Locomotivsührers Brichta ist
nun vom Unterstützungs- und Rechtsschutzverein
in gcbürender Weise gewürdigt worden, indem
der Verein seinem wackeren Mitgliede für dessen
aufopfernde, mit Gefährdung des eigenen Lebens
vollbrachte That Dank und vollste Anerkennung
protokollarisch anssprach und einstimmig beschloss,
diesen Beschluss der Oefientlichkeit zu übermitteln.
Ter schlafende Einbrecher. Am 23. d. fand
man beim Oeffnen des „Cafä Residenz" in Wien
im Locale drei Cassenladen erbrochen und ihres
Inhaltes beraubt. Nach dem Thäter brauchte man
nicht lange zu suchen. Als man das Local durch­
schritt, fand man in einer Ecke den 21jährigen
Marqueur Johann Hofer in tiefem Schlafe aus.
Hofer wurde verhaftet, und da er leugnete, stellte
man durch Erhebungen fest, dass er im Local
übernachtet und mit einem Stemmeisen die drei
Laden aufgesprengt habe. Das gestohlene Geld
fand sich auch bald. Theils war es^auf der
Souterrainkegelbahn, theils unter einem Sitzpolster
im Damensalon versteckt worden. Erst als man
dem Marqueur das Resultat dieser Erhebungen
vorhielt, gestand er den Einbruch. Er gab an,
dass er, um eine drückende Schuld zu tilgen, zum
Verbrecher geworden sei.
Briefkasten.
An L. B. Ihre Beobachtung ist gar nicht
so unzutreffend! Tie frappante Äehnlichkeit des
Herrn Rudolf Nawratil mit einem seit
kurzer Zeit in Znaim lebenden Herrn, lässt
wirklich die Vermuthung zu, dass er selbst ein
I u de u st ä m m l i n g sei. Talur also wohl
sein Hass gegen die Juden, damit ma» nicht
merken soll, wie sehr er Ursache hat, solchen
Erörterungen auszuweichen. Tais Herr Naw­
ratil nicht gerade die guten Eigcuich.ffien der
Juden geerbt hak, ist kein Grund au der Bluts­
verwandtschaft zu zweifeln. Tie Naturwisseuichaft
ebenso wie der A n t i s e m i t i s m u s lehren,
dass die Vermischung zweier Raren, die durch­
aus nicht zu einander passen, eine Degeneration,
eine völlige Entartung zur Folge hat. In
diesem Falle wollen wir uns einmal fest aus den
antisemitischen Standpunkt stellen und hoffen,
dass Herr Nawraiil daran ie ne Freude bat.
Krucht-Dreife
des
Znaimer Wochenrnarlrtrs
am 27. Hänner 19 OO.
£■== Preis »er 50 Silo
Frucht
Gattungen
d “I:
bcd;
st
*e r niesenter
H. K. H.
Turcksch.
H.
Weizen
.. 7.')—80
511
7
90 7
70
7 80
Korn.
.. 72—75
130
6
t 5 8
52
6 63
Gerite
.. 65—68
4^5
7
38 6
66
7 2
Väfer.
.. 45-50
122
5
7 o 5
60
5 65
Mais.
24
6
— 5
50
5 75
Erbsen
10
8
20 7
60
8—
Linsen
27
17
— 13
—
15—
Bobnen
—
10
— 8
9-
Brein.
--
c*
50 —-
—
9—
virse.
—
*1
— 5
—
5 50
Wicken
17
7
— 6
50
6 75
Rothklee
Kilogramm:
600
64
— 60
—
62—
Weißklee
„„
—
—
—
35—.
Platz-Preis c.
'
ft. ö.
ki. H..
Rindfleisch
1 36
1 Erbien...
- 24!
Kalbfleisch..
1 2'
Linien...
— 48'
Sckiweineüciich
1 2>
. Bobnen...
— 24
Schöosenfleisch.
— t
j Brein...
- 32
Rindschmalz..
2 40 5
Grauve..
— 36
Tchweinschmalz.
1 52-
Milch...
— 16
gT
Butter....
1 68
Wein alt
96
Auszugmehl Nr. 0
— 32
Wein jung..
80
1
— o<)
Bier ....
— 24
„ 2
— 28
Anis ....
40—
Mundmehl..
— 28
Fenchel...
28—
Semmelmehl..
-24 Q
Kümmel
32—
Pohlmehl...
•>•>
Senf braun
40—
Gries ....
- 32-
Senf gelb..
30
1 Paar j. Hühner.
1 6 o^
Koriander..
18—
1
„ Enten..
—
Zwiebel...
4—
1
„ Rebhühner.
5
Knoblauch..
15—
1 Stück Vase...
L)eu ....
3 60
1
„ Gans..
3 60
Stroh...
1 45
25
„ Eier...
2_
Steinkohle..
1 i 6
50 Kilog. Petcrnl.
8—• bmt. volz hartes
12 40
50 Kilog. Erdapfel
2
„ weiches
9 40
>
— X
Ein Wirtschafter,
Platzmeister oder üchuldiraer
sucht Stelle. Auskunft bei der
Verwaltung des „onaimcr Tagbtalt".
-77y
artezettßl und Traußr-Briefe sä
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann


[ 2023-06-29 10:40:22.856 - 19000128 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton italischer In Znaim.
Druck und Verlag: Karl Borne,nann. Buchdrucker,-, >u Zutun.
Saat EEaKararainm?
Helden öc* 'Jiiln-lunflcnltcöc*
blcriilanischc (Götter
Lonntiischrin-
fititcn
KeiU
I
ilornbluliien-
karten
Unlüste nntionnle finrtrn
turncvfaitcn
Blumcnkarkc»
(flcnontc Miinjtlci'farten
VorraNng lun:
itarl* Bornemann, 3iuum.
Soeben erschienen!^
Kvni IliMlill
Dnrch Äsieus Wüste.
Trei Jahre auf neue» Wegen in Pamir,
Vap-nor. Tibet unS b»hina.
2 Bände. A,il über 1 (> 2,'in-ii, 2Ö5 Abbildungen
4 lilivomotafclii und 7 Aarlein
Gchcstci: in st. 81) li., gebunden: 12 st.
Auch in N6 Lieferungen i> :!<) kl
Porrürlüg bei:
Ponruler L Haberler, BicMli in Znaim,
j&~ Cücm- Plal;.
n
Tns beste österreichische Kochbuch ist:
prato^ die siiddnitsche fiiidjr,
mit besonderer Berücksichtigling des Thees>
und einem Anhange über das servieren^
für Anfängerinnen, fowie für praktische
Köchinnen.
27. 'Auflage.— Preis 3 fl.
Vorräthig bei:
Fournier& Haberler. ß^liiiaiullnng Znaim,
Tbcrcr Pln,;.
lantegazza, o o o o o o o oo
o o o o o o o o Das lahr 3000.
Ein Zukunftstraum. Aus dem Italienischen
von Willy Alexander Kastrier.
2. Auflade. Tausend. Preis 1 fl 20 kr.
Yorrathig bei
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
Z n ai m, olierer Platz.
Soeben erschienen:
Die neue
ostkt't'. posttniürdinuist
vom 25. November IKNi»,
giltrg vom 1. Jänner 1000 an.
Breis 60 Keller.
Bonnllstg bei:
Fournier -,-> der Pasta 1 halbes Kilo fl. 1,50.— Erzeuge auch die neueste, von :irni(ur«>», Schreib- u. ISaiieli-Oarni-
tiiren. ISIumenaufsätze, TischglocUen
und alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Gegründet 1808. '^Q
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
Partezeitei, Trauerb riefe
Kranzschleif en
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX NXXXXV-
K
Diplome
■XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX'XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
Herstellung von Druckarbeiten aller Art
für Behörden, Kanzleien,
Gewerbe und
Handel
Visitkarten
Verlobungs- und
Vermählungs-Anzeigen
Couverts
Satzungen
Programme
Zeitschriften
Preiscour ante

