
[ 2023-06-29 10:41:11.229 - 19001006 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer
u
Gren;do1e.
Bezugspreis für Znaim:
.ernscdlre^lich ^u'feliung ins Haus»
(Erscheint täglich mit Ausnahme der 5onm und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
• eüiichiikhlich Voftocricirtuiig'l
mrmakücd 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 1 e Kronen. Einzelne 4>nmmern 10 Heller.
nionatlich I Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Schriflkeitnng und Derwattung in Znaim
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommeu.
Nr. 227
Znaim, Lamstag, den 6. Oktober 1900.
IV. Jahrgang.
Das völkische Bmusstscin
in Tcntsch-Ocstcrrcich.
Von N. Staberei.
II.
Die Geistlichkeit, reich, mächtig und von dem
größten Einflüsse in den Habsburgischen Ländern
wie im katholischen Teutschland, vertrat und
pflegte alles andere eher als das nationale Gefühl,
obwohl oder vielmehr gerade weil Rom in diesen
Ländern uuversiegliche Einnahmsquellen besaß.
Erst mit der Verbreitung der Reformation be­
gann der geistliche Stand völkisch zu fühlen und
der deutschen Sprache wieder zu größeren Ehren
zu verhelfen. Tenn von der Zeit an, als die
neue Lehre eingeführt war, wurden statt der
lateinischen Kirchengesänge deutsche Lieder ange­
stimmt und die Taufe in deutscher Sprache voll­
zogen. Der Volkssprache wurde hiemit auf einem
wichtigen Gebiete die natürliche Geltung wieder
zurückerobert, was aus die Hebung des nationalen
Bewusstseins wenigstens mit der Zeit von Einfluss
werden musste. Tie fortschreitende allgemeine
Bildung, eine nothwendige Voraussetzung zur
Entstehung und Hebung des nationalen Gefühles,
und die deutsche Dichtung schlugen überhaupt
von nun an in den protestantischen Ländern
ihren Sitz auf.
Der Gelehrtenstand, obivohl fast ausschließlich
aus bürgerlichen Kreisen stammend, war dem
völkische» Gedanken von vornherein entfremdet
durch den ausschließlichen Gebrauch der lateinischen
Sprache in der Schule und bei Abfassung gelehrter
Werke. Auch lateinische Dichtungen nahmen einen
breiten Raum ein. Die Gelehrten waren des­
wegen in, 17. und 18. Jahrhunderte ein wichtiger
und, wie die vorhandenen Rangordnungen be­
weisen, angesehener Theil der Nation und machten
vorzugsweise die öffentliche Meinung aus. Trotzdem
errang im Zeitalter der „Aufklärung" die deutsche
Sprache, wenn auch langsam und zögernd, eine
größere Geltung auf Gebieten, die ihr bislang
verschlossen waren oder unter Ständen, die sie
bisher gering geschätzt hatten. Sollte jedoch in
Deutschland eine sichtbare und wirksame Hebung
des nationalen Gefühles eintreten, so musste es
vor allem erst zur Schätzung der eigenen Sprache
und zur Sprachreinigung kommen. Tenn wie
kann ein Volk bewusst und national warm fühlen,
das sich seiner Lprache schämt, sie gegen frenide
Sprachen zurücksetzt, ^überhaupt in seinen oberen,
also entscheidenden Schichten der ärgsten Aus­
länderei huldigte!
Leibnitz klagt, „dass manche Höfe sich der
deutschen Sprache schämen, Franzosen zu Tisch
und zu Rath nehmen." Die deutsche Sprache
war (zu Ende des 17. und im 18. Jahrhunderte)
so barbarisch geworden, dass sogar noch gegen
die Mitte des 18. Jahrhunderts kein gebildeter
Mann, der nicht Schulgelchrter war, deutsch lesen
wollte und es erst eines Gottsched bedurfte, die
Sprache erträglich zu machen
Aber allgemach kam Hilfe. Die verschie­
densten Motive vereinigten sich, für das Deutsche
eine größere Sorgfalt in Anspruch zu nehmen:
Das Wirken der Sprachgesellschaften, das Auf­
kommen einer neuen Dichtkunst und auch die in
immerhin noch vielen gebildeten deutschen Männern
nicht erstorbene Vorliebe für die deutsche Sprache,
das einzige volksthümliche Besitzthum. Im Gc-
lehrtenstande bereitete sich, langsam zwar, eine
höchst wichtige Umwälzung vor; Thomasius in
Halle begann seine Vorlesungen in deutscher
Sprache zu halten und deutsch zu schreiben und
dieses Beispiel fand mit der Zeit Nachahmung.
So kam die deutsche Sprache nach und nach
wieder zu der ihr gebärenden Würdigung und
wurde die Bahn frei, die den Weg bildete zur
Entwicklung und zum Aufschwünge des nationalen
Gefühles in Deutschland. Außerdem waren es
Friedrich des Großen Kriegsthaten, die in den
Deutsche» nach langer Zeit wieder einiges nati­
onale Selbstgefühl weckten.
Von allen diesen Einwirkungen spürten die
deutsch österr. Länder wenig oder eigentlich nichts.
Adel und Geistlichkeit, national gleichgiltig, hatten
ihren alten Einfluss unverkürzt erhalten, die
Masse des Volkes war gering geschätzt und unter­
drückt, das Bürgerthnm noch bedeutungsloser
als in Deutschland, das Lateinische im Gelehrten­
stande, soweit man hier von einem solchen sprechen
konnte, unbedingt herrschend, die deutsche Sprache
noch barbarischer als „draußen". Während dort
aus nationalen Gründen das Verlangen, den
Gebrauch der deutschen Sprache in Literatur
und Wissenschaft herbeiznfühien, im Laufe des
18. Jahrhundertes zu einer Zeitsorderuug wurde,
deren Geltendmachnng Gottscheds Namen der
Nachwelt aufbewabrte, war von derartigem in
den Ländern des heutigen Deutschösterrcich keine
Rede.
(Fortsetzung folgt!)
Politische §.
(Znlanv)
„Hlas Naroda" warnt die Jungt'chechen,:
aus dem eingeschlagenen Wege zu beharren und
auf fremde Hilfe sich zu verlassen. Gott sei hoch
und der Czar weit. Andererseits empsiehlt das
Blatt im Interesse der nationalen Abgrenzung,
die tchechischen Gemeinden Niederösterreichs an s
Böhmen und Mähren anzugliedern. Der „Czas" i
bekämpft angesichts des Wiederbeginns der Cvntrol-|
Versammlungen die unglückliche Politik in der>
„Zde"-Frage._ i
In der in Eger abgehaltenen social-|
demokratische» Wählerversammlnng sprach der!
ehemalige Abgeordnete Dr. Verkauf über die!
politische Lage. Im Verlaufe seiner Ausführungen!
geißelte er die Haltung der Deutschradicale». Sie J
mögen es nicht wagen, auch gegen die Arbeiter!
ihren terroristischen Standpunkt hervorzukehren,
weil sonst ein furchtbarer Kampf entfacht werden
würde, der zur Folge hätte, dass die radicalen j
Abgeordneten sich nicht mehr im Egerlandc blicken
lassen dürften. Ihm erwiderte unter ironischen
Zurufen seitens der Socialisten der Schriftleiter
der „Egerer Nachrichten", Iahn, welcher mit einer
Anzahl von Gesinnungsgenossen in die Versammlung
gekommen war. Zum Schluss wurde eine Re­
solution angenommen, in welcher Dr. Verkauf
zur Annahme der neuerlichen Candidatnr auf­
gefordert wird.
Tr. Roscr, welcher seit mehr als ZZ Jahren
den Landgemeinden-Wahlbezirk Trantenan vertritt,
wird neuerdings candidieren. Obgleich die großen
Verdienste, welche sich Roser im Laufe dieser
lange» Zeit um seinen Wahlbezirk erworben hat,
allgemein bekannt sind, so wird ihm dennoch von
den Radicalen ein Gegencandidat aufgestellt.
Pater Stojlllowski hat nichts zu verschenken.
Nicht einmal die Mandate seiner Partei für den
Reichsralh. Seine Blätter kündigen vielmehr an,
dass jeder Candidat, der in den Reichsralh ge-
ivählt erscheint, iolgende „Taxen" zu bezahlen
hat: dreihundert Gulden in Jahresraten zu je
fünfzig Gülden, für eine Wahl in den Landtag
nur sechzig Gulden in Jahresraten zu zehn
Gulden. Diese Summen werden unter dem
Titel: „Ersatz für die Agitation" an den Partei­
fonds eingehoben. Außerdem hat jeder Ge­
wählte zehn Percent der empfangenen Diäten zu
bezahlen. Ueber alle diese Abgaben ist ein
Schuldschein auszustellen, denn in den Wahl­
bezirken der Christlichsocialen in Galizien gilt
osienbar der Satz Mephisto'»: „Denn was Du
Schwarz aus Weiß besitzt, kannst Tu getrost
nach Hanse tragen." Außerdem wird noch eine
Taxe für den Austritt aus dem Stvjalvivski-
Clnb iestgesetzt. Diese dürste denn auch die
Fonds des specnlativen Stojalow-ki, ive.l gern
und rasch bezahlt, am meisten stärken.
Bekanntlich haben die Bürgermeister des
BöhmischBroder Bezirkes beschlossen, zn den
Henrigen Controlversammlnngen nicht zn erscheinen,
und die radicalen „Jihoczeske Listn" fordern nun
anch die südböhmischen Gemeindevorsteher auch
dem Beispiele ihrer Böhmisch-Broder College» zu
folgen. Das Realittenorgau „Czas" bemerkt
hiezu: „Wie soll sich der tschechische Reiervitt
Heuer benehmen?" Wild er sich laut Betzhl mit
„hier" melden, wird man ihm Feigheit. Furcht
und Mangel an Patriotismus zum Vormnne
machen. Er wird vielleicht aus dem „Sokvl"
oder einem anderen patriotischen Vereine ausge­
schlossen werden. Wird er sich mit „Z<le" meide»,
wird er vom Militärgericht nach dein Militär-
strafgesetz für ein militärisches Verbrechen, des
Ungehorsams oder der Meuterei, vernrtheilr und
bestraft werden! Hub er wird bei seine» Leiden
nicht einmal das Bewusstsein haben, der böhmi­
schen Sache gedient zu haben. Selbst jungtsche­
chische, führende Politiker haben doch erklärt, dass
hier ein politischer Fehler geschah! Die jung­
tschechische Partei und ihre Jünger haben die
„2ckv"-Frage cnttacht, Strafen hängen über den
Köp'en nicht nur lediger Leute, sondern aiich der
Familienvater, und dieselbe Partei lässt das Volk
ohne jede Belehrung! Wir fordern das jung-
tschechische Executivcomit^ direct aui, es soll auf


[ 2023-06-29 10:41:11.229 - 19001006 - Seite 2 ]
die Frageantworten: Wie soll sich der tschechische
Reservist Heuer melden: mit „Zde!" oder mit
„Hier!" 2^
Riit Erlass bcr niederösterrcichischen Statt-
haltcrci vorn 2^. v. M. ist der „Erste böhmisch-
pvlitüche verein" in Wie» aufgelöst worden. Der
Verein bestand seit dem Jahre 188ö und hatte,
wie die Lialthalterei in ihre» Motiven ausführt,
sich zur Ausgabe gestellt, „iür die Zwecke der
Gleichberechtigung der vilerreichischen Nationali­
täten und da -5 versöhnliche Zusammenleben der­
selben zu wirken". Die Maßregelung des Ver­
eines ivird nun damit begründet, dass der Ver­
ein enie Reihe von Jahren hindurch in Ver-
samnilnngen eine Agitanon betrieben hat, welche
weit mehr die gegenseitige Bekämpfung, als das
versöhnliche Zusammenleben der in Wien wohnenden
VolleNaniine bezweckt. Außerdem stellen sich die
Reden, welche die Vereinsversammlnngen vom 1. Juli
und 9. September d, I, Dr. Karl Zivny und Georg
Stribrny gehalten, ihrem ganzen Inhalt nach als
fortgesetzte Aufreizung zu Feindseligkeiten unter
den Nationalitäten dar; überdies wurde durch
diese Reden, welche die behördlichen Abgeordneten
zur Schließung der Versammlung veranlassten,
das Verbrechen der Majestätsbeleidignng und das
Verbrechen und Vergehen nach §§ 63, 300 und
312 des Strafgesetzes begangen. Dr. Zivny
wurde bekanntlich mit rechtskräftigem Urtheil des
Wiener Landesgerichtes vom 8. August zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt, gegen
Stribrny ist die strafgerichtliche Verhandlung
im Zuge.
(Ausland)
In Elsass-Lothnngeu habe» die Bezirks­
rathswahlen einen Erfolg jener Bestrebungen
gezeigt, welche auf den innigen Anschluss der
Reich-lande an das Reich und auf die friedliche
Znrückdrängung des Protestgedankens hinarbeiten.
Selbst in den Bezirken mit überwiegend franzö­
sischer Bevölkerung Lothringens, z. B. in Metz,
siegte der deutsche Reichsgedanke. Die Protestier
enthielten sich der Wahl. Auch die Socialdemo­
kratie konnte in dem großen Jndnstriecentrnm
Mülhausen keinen Erfolg erzielen.
Iiil vaticanischcn Rom herrscht große Ge-
nngthunng über den pecuniären und moralischen
Gewinn, welchen das heilige Jahr dem päpst­
lichen Stuhle gebracht hat. Nach der aus vati-
canischen Quellen schöpfenden „Lombardia"
schätzt der Großpönitentiar und Generalcassier
des päpstlichen Stuhles die Erträgnisse des
„heiligen Jahres" auf 600 Millionen Franke».
Es hat sich also die Blühe gelohnt, dass
Leo XIII, die von Bvnisaz VIII. Anno 1300
ins Leben gerufene Einrichtung, welche Leo XII.
im Jahre 1825 letztmals gefeiert hat, wieder
aufleben ließ. Die Taxation der Jesuiten, welche
eine Reineinnahme von 200 Millionen Lire er­
hofften, ist um« Drenache übertrosfen und die
den ilalieninchen Eisenbahn-Gesellschaften als
Garantie tür den Besuch Roms durch eine
Million Pilger hinterlegte Sun,nie von 30.000
Lire schon z»r Rückzahlung fällig.
In Spanien hofft man beim Militär-Etat
Ersparnnge> zu machen. Das ist wenigstens
ein vernünftiger Gedanke! Dagegen trügt man
sich mit großartigen phantastischen Plänen auf
dem Meere. Man will, nachdem man die Co-
lonien größtentheils verloren hat, eine Schlacht­
slotte schassen.
Dom Khinesen-Aufstand.
Der deutsche Geschäftsträger theilte dem
amerikanischen Staatssecretär Hay mit, die
deutsche Regierung nehme an, dass es den
Mächten bekannt sei, die, deutsche Regierung
werde vollständig befriedigt sein, wenn China
freiwillig die acht schuldigen Prinzen bestraft.
Der Geschäftsträger theilte ferner mit, Deutsch-
land widersetze sich nicht länger der Eröffnung
von Verhandlungen, und fügte hinzu, der deutsche
Gesandte tu China sei angewiesen worden,
folgendes Vorgehen anznrathen: 1. Sollten die
Vertreter sich darilber entscheiden, ob die zur
Bestrafung vorgeschlagenen Prinzen die wirklich
Schuldigen sind. 2. Sollten die Vertreter sich
darüber Gewissheit verschaffen, welche Strafe
China freiwillig den Schuldigen auferlegt. 3.
Sollten die Gesandten Gewähr dafür verlangen,
dass die Strafe thatsächlich vollzogen werde,
ivenn möglich in ihrem Beisein. Wenn dies
geschehe, sollten die Vertreter mit der chinesischen
Regierung über Verträge und über die Ent­
schädigungen verhandeln.
Zimmer Nachrichten.
Anlässlich des Raincnsfcstcs des Kaisers
wurde am Donnerstag in der Michaelerkirche
feierlicher Gottesdienst abgehalten, dem die staat­
lichen und städtischen Behörden, die Bürgerschaft
und viele Andächtige beiwohnten. Die Spitzen
der Civil- und Militärbehörde», der Bürgermeister
mit den Gemeinderäthen, höhere Beamte, zahl­
reiche Osficiere, die Lehrkörper sämmtlicher Schulen
waren erschienen und gaben ihrer Anhänglichkeit
an den Kaiser und ihren Wünschen für das
allerhöchste Wohl im gemeinsamen Gebete tiefge­
fühlten Ausdruck.
Unser bisheriger dcutschfortschrittlicher Reichs-
ralhsabgcordnelcr Herr Victor H ü b n e r
hat seine Candidatnr für den Stadtbezirk Znaim
beim Wahlausschüsse angemeldet. Seine Auf­
stellung seitens des Wahlausschusses als Wahl-
bewerber für den Städtebezirk Znaim—Nikols-
burg steht wohl außer Zweifel.
Baron Otto Sccsried ist in Wien einge­
troffen und im „Hotel Kaiserin Elisabeth" ab­
gestiegen.
Teutscher Schnlverein. Die Vorstände der
beide» Znaimer Ortsgruppen des deutschen
Schulvereines haben beschlossen, zu Gunsten des
Deutschen Schulvereines eine Sammlung zu
veranstalten. Zu diesem Entschlüsse trug vor­
nehmlich der Umstand bei, dass in diesem Jahre
vonseiten der hierortigen deutschen Vereine wieder­
holt Festlichkeiten veranstaltet wurden, welche die
Opserwilligkeit der deutschen Bevölkernngsjehichten
sehr in Anspruch nahmen. AuS diesem Grunde
erschien es den Vorständen nicht rathsain, eine
Festlichkeit zu veranstalte», welche möglicher­
weise infolge der Gleichartigkeit mit den gege­
benen einen mäßigen Anklang finden könnte.
Die geplante Sammlung, welche die satznngs-
gemäße wirtschaftliche Kräftigung des deutsche»
Schulvereines bezwecken soll, wird gewiss allseitig
Wohlwollen und Förderung finden und eine»
reichlichen Ertrag erzielen.
Der dcutsch-volkliche Arbcitcrbund „Eiche"
in Znaim hält am Sonntag, den 7. d. M in
Klima's Gastwirtschaft einen Bundes-Abeud ab.
Aus der Tagesordnung steht 1. Chorlied Nr. I.
2. Begrüßung und Berichterstattung über Bnndcs-
angelegenheiten durch den Obmann. 3. Rede­
freiheit. 4. Chorlied Nr. II. 5. Nationale
Rede, gehalten von Bincenz Horsky. 6. Chor­
lied Nr. 2. Heiterer Theil: Vortrüge unter
Leitung des Ausschnssmitgliedes Herrn Bincenz
Horsky. In den Zwischenpausen werden nationale
Lieder gesungen.
Der Zweigvcrein für Bienenzucht in Znaim
hielt Sonntag, den 30. September eine Wander-
versamnilung in Urba n ab. Trotz der Zugkraft
des Kirchtags i» Dörflitz waren Mitglieder und
Bienenfrennde Urbaus mit ihrem verehrten Herrn
Oberlehrer vollzählig erschienen. Obmann Herr
Karl W a tza l eröffnete die Versammlung, hielt
einen eingehenden Vortrug über die Einwinterung
der Bienen und schilderte die Folgen einer Ver­
nachlässigung derselben. Herr Schriftführer Josef
Zafouk verlas die Einladung des Zweigvereincs
für Bienenzucht in Korneuburg, welcher Samstag,
den 6. und Sonntag, den 7. d. M. sein 20jähr.
Gründungsfest in Verbindung mit einem Honig­
markt abhält und ladet die Mitglieder ein, behnfs
Studium des letzteren, sich daran zu betheiligen.
Die Mitglieder oder Bicnenfreunde, welche nach
Korneuburg mitfahren, werden gebeten, sich
Sonntag früh um 5 Uhr 15 Minuten am Bahn­
höfe in Znaim einzufinden. Nach dieser Bekannt­
machung und einer kleinen Discussion über die
( Verwertung des Honigs wurden noch die Bienen-
' stände des Herrn Johann G i l l, sowie des
Herrn Johann Ha u s w i r t h besucht, und
waren wir von der mnsterhasten Instandhaltung
derselben freudig überrascht. Nachdem sich beide
Herren nicht nur mit der Anfertigung ihrer Stöcke,
sondern auch mit dcrder Werkzeuge, ivie: Rähmchen
und Schleudermaschine, ja senprr einer Circular-
säge zum Schneide» des Rahmchenholzes zum
Eigengebranche, befassten, ist der Besuch dieser
Imkereien allgemein, den Ansängern aber ins-
besonders zu empfehlen. Eine kurze gemüthliche
Besprechung endigte die Versammlung.
^ In den Mttglicdsvcrband wurden i» einer
Sitzung der mährischen Museums-Gesellschasr ant-
genomnien die Herren: Friedrich Reichsritier
von Friedeuieldt imb Karl Sackt in Znaim.
Gewerbliches. Vom Gemeinderathe der Stadt
Zuaim als Geiverbevehörde find im Monate
September 1000nachstehendeGeiverbescheine erfolgt,
beziehungsweise Concessionen verliehen worden:
Josef Wollinger, Erzeugung von Gnrken-
conserveu.
Joses Brunclik, Schniitivarenhandel.
A u l o n i a M ai e r h o f e r, Mieder- und Knnsl-
blnnien-Erzcngnng.
I v s es R v s e u t e l d, Handel mit Eiern, Butter,
Obst und Grünwaren.
Leo F o g l a r, Handel mit Landesprodueten.
Rudolf Schein bera, Kürschner-Gewerbe in
Kleinem.
Stefanie Draßl, Flaschenbierhaudet.
Stefanie Draßl, Greislerei mit Ausdehnung
auf Zucker, Kaffee, Gewürze und Selchwaren.
Karl Hawel, Verschleiß von Giften.
Franz Kristen, Erzengung von Gurken-und
anderen Coiiierven
M a r i e N o w o t n y, Wollwareu- u. Wirkwaren-
Handel auf offenem Staude und
Robert Löwy, Brennholz und Kohlcn-Klcin-
verschleiß.
Rcpertoir-Acndcrmig. Wie wir aus der
Theaterkanzlei erfahren, musste wegen technischer
Schwierigkeiten eine kleine Repertoire-Aenderung
eintreten, und zwar findet Samstag, den 6. d.
eine Wiederholung von „Jl Travatore" statt und
Sonntag, den 7. October „Der Zigcunerbaron".
Im Ziiaimcr Stadt-Theater wurde am 4.
October „Maria Stnart", ein Trauerspiel
von Friedrich Schiller gegeben. Diebeiden
Hauptrollen lagen iu den Händen der Frl.
H e r r m a n n und Eiben ». zw. spielte erstere
die Elisabeth, Königin von England, letztere die
Maria Stnart. Der Morlimer lag in den
Händen des Herrn H a m m e r. Ueber das
weitere Personal, wolle man den Theaterzettel
nachlesen, denn wir beabsichtigen heute nicht, über
jede einzelne Leistung ein Urtheil abzugeben, wir
begnügen uns mit einem Pauschallob^ Unsere
Hauptaufgabe setzen wir darein, das Stück dem
Publicum zum vollen Verständnis zu bringen.
Am 8. Mai 1799 schrieb Schiller an Körner:
„Jetzt bin ich Gottlob wieder auf ein neues
Trauerspiel fixiert"— womit nur Maria Stnart
gemeint sein kann. Zu Anfang September war
der Dichter in seiner neuen Tragödie bis zu der
berühmten Scene vorgeschritten, wo die beiden
Königinnen zusammenkommen. Er machte häus­
licher Verhältnisse halber nunmehr eine Pause.
Auch die damaligen Zeitverhältnisse waren einem
ruhigen dichterischen Schaffen abträglich, was am
besten durch einen Anssprnch des Publicisten
Görres in seinem „Rothen Blatt" gekennzeichnet
ist. Er brach in den höhnischen Jubclruf aus:
„Die Integrität des Reiches ist zertrümmert!
Bürger, Mainz ist unser! Es lebe die Frauen-
politik! Am 30. December 1797, am Tage des
Uebcrgangs zu Mainz, starb zu Regensburg in
dem blühenden Alter von 955 Jahren, 5 Monaten,
28 Tagen, sanft und selig an einer gänzlichen
Entkräftigung und hinzugekommencin Schlagfiusse,
bei völligem Bewusstsein und mit allen Sacra-
inenten versehen, das heilige, römische Reich,
schwerfälligen Andenkens." Dieser^ Wahnwitz
zeichnet die ganze Situation, deren Trostlosigkeit
um Nichts gebessert wurde, wenn auf der andern
Seite die contrarevolntionäre Angst in Deutsch­
land nicht selten zu unglaublichen Aeußerungen
von Knechtssinn ansschlug. Also Mangel an
politischem Verstand und wahrem Patriotismus,


[ 2023-06-29 10:41:11.229 - 19001006 - Seite 3 ]
Maßlosigkeit, Aberwitz hüben und drüben. Es
ist leicht zn begreifen, dass unser Dichter, die
Lage von Europa überschauend, in seine»! Liede
„zum Antritt des neuen Jahrhunderts" auf die
Frage: „Wo öffnet sich dem Frieden, wo der
Freibcit sich ein Zufluchtsort?" nur die Antivort
fand: „Ach, umsonst auf allen Landerkarten
spähst Tu nach dem seligen Gebiet, >vo der
Freiheit ewig grüner Garten, wo der Menschheit
schöne Jugend blüht"— und dass er, „aus des
Lebens Drang fliehend," resigniert „in des
Herzens heilig stille Räume" zurücktrat, in die
Welt der Ideale, >vo es wenigstens eine „Freiheit
in dem Reich der Träume" gab und „das Schöne
im Gesang" blühte. Fast möchte man die Ge­
meinde dieser Jdealglänbigen von damals um die
Leichtigkeit beneide», mit den realen Zuständen
sich abznsiuden. lind doch hat himviederum diese
ganze schöngeistige Weimarer Gesellschaft etwas
an sich, was uns, welchen denn doch Deutschland
aus einem bloß „geographischen" Begriff all­
mählich zu einer sittlichen Idee geworden, nicht'
sebr angenehm berührt. Um Schiller den stärken­
den Gennss der Landlnft zn verschaffe», hatte der
Herzog Karl Anglist die Güte, ihm einen Auf­
enthalt im Schloss Ettersbnrg anzubieten, und
hier ivurde im Laufe des Mai in stiller Wald­
einsamkeit die „'Maria Stnart" zn Ende
geführt. Die Vorbereitungen zur Anstührnng
wurden rasch betrieben, obgleich die bekannte
Conimunionscene im fünften Act eine Klippe
derselben zn werden drohte. War doch Goethe,
wie er unterm 12. Juni dem Freunde schrieb,
„nicht wohl dabei zn Muthe". Aber der Dichter
blieb fest und bei seinem hohen Begriffe von
dem Theater als einer sittlich-religiösen
Anstalt konnte und musste es bleiben. „Vorgestern
— meldete er unterm 16. Juni an Körner—
ist die Maria Stnart gespielt worden und mit
einem Suecess, wie ich ihn nur ivünschen konnte."
Es war im heißen Sommer und eine Weimarer
Dame, welche über die erste Anstührnng der
Tragödie berichtet hat, erinnerte sicki, dass der
14. Juni ein besonders schivüler Tag gewesen
sei. Das hielt indessen das Pnblicnm nicht ab,
sich ins Theater zu drängen und geduldig bis
nach 10 Uhr darin auszuhalten. Unsere Bericht-
erstatterin setzt als Angenzeugin hinzu, das erste
Urtheil über dieses Stück sei nicht durchaus
günstig gewesen. 'Man habe es in der Form,
im dramatischen Effect zwar noch gelungener ge­
funden als den „Walleuslein", aber daneben habe
man ungern idealistische Gestalten, wie Max und
Thekla (Walleustein), vermisst, und an der Zank­
scene zwischen den beiden Königinnen und noch
mehr an der Abendmahlscene habe
Mancher Anstoß genommen. Entschiedener war
der Beifall zu Lanchstädt, wo die Weimarer
Truppe das Stück am 3. Juli wiederholte. Man
schlug sich da förmlich um die Billets zu der
Vorstellung und zuletzt war es vergeblich, diese,
welche ursprünglich 8 Groschen kosteten, auf 3
Thaler hinaufznsteiger», weil in dem vollge­
pfropften Saale schlechterdings Niemand mehr
Platz hatte. Festgestellt dürfte sein, dass „Maria
Stnart" eine der wirksamsten Tragödien der
modernen Literatur ist. Wenn Frau von Staöl
die „Maria Stnart" das planmäßige und
rührendste deutsche Drama nannte, so behält sie
Recht. Auch Schlegel gesteht, dass die Wirkung s
dieser Dichtung „unfehlbar" sei. In Wahrheit,
mit hoher Kunst weiß der Dichter die Leiden­
schaften zn einem tobenden Sturm anschwellen zu
oiachen, um dann mit noch höherer sie ver-
schweben und versäuseln zu lassen. Die Art, wie
Maria auf dem Wege der Religion zur Ver­
söhnung mit sich und der Welt gelangt, ist un­
vergleichlich schön, und daher ist es auch schwer
zu begreifen, wie man an der Abendmahlscene
Anstoß nehmen konnte. Ein äußerlicher Cultact
ist hier mit den geheimsten Regungen der Seele
wundervoll vermittelt und keine Hand fühlt sich
versucht, den Glorienschein anzutasten, welcher
das Haupt Maria's auf ihrem Gange zum
Schaffst umgibt. Was schließlich den Vorwurf
angeht, dass Schiller in diesem Drama mit dem
Romanismus schöngethan habe, so ist derselbe
unendlich lächerlich: denn das Gedicht gehört ja
zu den furchtbarsten Streichen, die jemals gegen
Rom geführt wurden. Wenn man heutzutage,
bei der Aufführung der „Maria Stnart" diese j
Scene verstümmelt und bloß eine Beichtscene'
daraus macht, so beweist das nur, dass wir im
20. Jahrhundert in der Loslösnng von Rou keinen
Fort- sondern einen Rückschritt gemacht haben.
Nun müssen wir aber außerdem mit dem
Herrn Regisseur noch ein ernstes Wörtchen reden.
Wir finden es für ganz selbstverständlich, dass
ein S ch i l l e r' s ch e s D r a m a auf einer
Prvvinzbühne nicht mit seinem vollen Wortlaute
gegeben wird, aber die Kürzung muss mit jenem
tactvollen Verständnis erfolgen, welche den Geist
des Stückes und die Absichten des Dichters un­
berührt lässt. Es gibt auch in „Maria Stnart"
genug Scenen, Dialoge und Monologe, welche
sich kürzen lassen, vhne dais darunter der Gejammt-
einvruck der Dichtung beeinträchtigt ivird. Aber
die Castrierung des Stückes, die uns gestern an­
geführt wurde, gehl über das erlaubte Blaß
hinaus. Wir meinen damit nicht, jene unliebsame
' Auslassung in berühmter Monologe der „Maria
Stnart", den beinahe jeder Student auswendig
kennt, iveil wir annehmen, dass die Worte „das
Glück sollt' er taugen in seinen Netzen" nur in
der Hitze des Gefechtes verschluckt worden sind.
Wenn der Herr Regisseur aber das Trauerspiel
mit dem graußliche» Schlag des herabfallenden
Kovtes der Maria Stuart schließt und
damit die weiteren fünf Scenen des
5. Actes unterschlägt, so ist das ein für
ein Bauernjubilänm berechneter Knallesfect, den
sich literarisch gebildete Zuhörer nicht gefallen
lassen. Schillers Dichtungen sind Gemeingut
des deutschen Volkes und es geht nicht an, dass
der Regisseur über den Kops Schillers hinaus,
den Charakter der Königin Elisabeth blutdürstiger
und grausamer zeichiiet, als es der Dichter gethan
hat. Wir hoffen also bei der zukünftigen Wieder­
holung das ganze Stück zn hören, bis zu dem
geflügelten Schlussworte: „Lord Lester lässt sich
entschuldigen, er ist zu Schiff nach Frankreich!",
sonst kommen die Zuschauer in Versuchung,
eine Krenzercolleete zn veranstalten, in der
Meinung, dass das gezahlte Entree nicht
die Mühe der Ausführung gelohnt habe.
Unsere Schauspieler und Schauspielerinnen setzten
bei der gestrigen Aufführung der „M a r i a
Stnart" ihre besten Kräfte ein, sie war auch sehr
brav. Wenn wir dennoch unzufrieden sind, so
sind mirs mit einem Theil des Znaiiner Publi-
cunls ii. zw. mit jenem, der au einem solchen
Tage zuhause geblieben war. Wären sie ge­
kommen, sie hätten in Hinsicht auf den Buren­
krieg in manchen Sentenzen gehört, wie schon
Altengland das Völkerrecht rücksichtslos mit
Füßen getreten hat, sie hätten ihrem Unmuth
über diese Politik durch donnernden Beifall zum
Ausdruck bringen können.
Joslowitz. In der hiesigen Gemeinde be­
ginnt die Weinlese am 8. bezw. 10. October.
Nach dem jetzigen Zustande der Trauben zu
schließen, wird der Heurige wohl nicht quantitativ,
sicherlich aber qualitativ befriedigen. Glücklicher­
weise blieb unser Weingebiet heuer vom Hagel
verschont und hinterließ auch die Peronospora
keine Spuren, so dass bei ausgereiftem Holz und
noch dichter Belanbung sämmtliche Tranbensorten
einer vollständigen Reife entgegen gehen. Der
s hierorts üblichen Bewirtschastnngsweise entsprechend
wird die Maische sogleich j„ den Weingärten ver­
kauft und dürste es sich insbesonders für Käufer
aus der Stadt empfehlen, unser Weingebiet
während der Lese auszusuchen, weil nicht nur
allein die Gewähr für gute, naturechte Ware
geboten ist, sondern der Einkauf auch durch gute
Zufahrtswege wesentlich erleichtert ist.
Schadenfeuer. Wie schon nacki den Znaimer
Erfahrungen flüchtig gemeldet, brach am Dienstag,
den 2. October um '/,8 Uhr in Groß-Maispltz
in der Scheune des Johann Mattn la ein
Brand aus. Infolge des sich erhebenden Windes
befanden sich die Anwesen in ziemlicher Gefahr.
Die neu gegründete Feuerwehr von Gr.-Maispitz
trat bei diesem Brande zum ersten Male in
Action. Trotz ihrers erst jungen Bestandes griff
sie recht wacker in die Bekämpfung des Feuer­
herdes ein. Ihren Bemühungen, sowie dem
tapferen Eintreten der bekannten wackeren Feuer­
wehr in B a n m ö h l unter ihrem ebenso wackeren
Commandanten Bürgermeister Herrn Franz
Rossa und dem Stellvertreter Herrn Franz
Kisling gelang es bald, das Feuer zu locali-
sieren und den eigentlichen Feuerherd zn unter­
drücken. Abei.ds 'z12 Uhr rückte die Bau-
m ö h l e r Feuerwehr ab.
Das „Abreden" von Dienstboten. Die
Zeiten, da Dienstboten, die als junge Mädchen
in ein Haus eintraten, in demselben alt wurden,
diese Zeiten sind längst vorbei. Mädchen, die
ein oder zwei Jahre in einem Hanse aushalten,
gehören heute schon zu den Seltenheiten. In den
meisten Fällen bleiben sie nur einige Monate
oder Wochen in einem Dienste. Sie lieben den
Wechsel. Bei dem geringsten Anlass, oft nur
durch einen schiefen Blick der Hausfrau, fühlen
sie sich beleidigt und kündigen den Dienst. In
vielen Füllen sehen sich auch die Hausfrauen
dazu genöthigt. Ein Dienstbotenwechsel ist für
eine Hausfrau nichts Angenehmes. Zn all den
Unanuehinlichkeiteii eines solchen gesellt sich
aber ein in letzten Zeit viel beobachteter Unfug,
dem mit aller Energie entgegengetreten werden
sollte. Entlassene Dienstmädchen oder auch solche,
welche selbst den Dienst kündigten, suchen sich an
ihren ehemaligen Herrschaften dadurch zu rächen,
dass sie entweder selbst in der Nähe des be­
treffenden Hauses sich ausstellen, oder eine „Ver-
tranensperson" damit beauftragen. Kommt nun
ein Dienstmädchen, ans dem Tienstvermittlungs-
bureau gesendet, sein Dienstbuch in der Hand,
daher, und tritt in das Hans ein, wird es sofort
von dem Aufpasser befragt, wo es hingehe und
dann wird dem dienstsuchenden Mädchen die
Partei in so liebenswürdiger Weise geschildert,
dass die Mädchen, hievon eingeschüchtert, es vor­
ziehen, sich erst gar nicht vorzustellen. Diesem
Unfug, der in der letzten Zeit auffallend über-
hand nimmt, könnte und sollte mit aller Ent­
schiedenheit von Seite der Polizei gesteuert
werden.
Eiu Lpscr der Unvorsichtigkeit wurde, wie
ans Jamnitz geschrieben wird, in Elhotitz ein
vierjährige Knabe. Die Bäuerin Swoboda ent­
lehnte von ihrer Nachbarin eine große Heugabel.
Um dieselbe auf dem kürzesten Wege zurückzu­
geben, warf sie die mit drei langen, spitzen
Eisenzinken versehene Gabel über die Mauer in
den Hof der Eigcnthümerin, wo gerade deren
Söhnchen im Sande spielte. Die Gabel fiel
unglücklicherweise auf den Kopf des spielenden
Kindes derart, dass die Spitzen die Schädeldecke
desselben durchbohrten. Nach einigen Stunden
war das Kind eine Leiche. Die nnvorsichlige
Bäuerin wird sich bei dem Strafgerichte zu ver­
antworten haben.
P
arlezette iö Trauer-Briefe
werden
schnell
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.


[ 2023-06-29 10:41:11.229 - 19001006 - Seite 4 ]
(Enßngflisdjrr girdjrniuijrigfr.
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Christnskirche findet am Sonntag, den
7. Cctobcr 1900, um 10 Uhr vormittags statt.
Theater-Spielpl'an
für die Zeit voin 6. Ocl.^ 13. Cct. 1900.
Da knin
Abonnement
' Stück
Samstag
6. Leiober
3. Porst, im
Ab. ungerader
Tag
11 Trovatore,
Lper.
2onnlag
7. Letober
4. Porit. im
Ab. gerader
Tag
Zigcunerbaron,
Lperette.
Montag
.s. Letober
Geschlossen.
Tieuswq
!>. Letober
5. Porst, im
Ab. ungerader
Tag
Die goldene Eva,
Luslspict.
Mittwoch
>0. Letober
6. Porst, im
Ab. gerader
Tag
Alcssandro 2tradella,
Lper.
Donnerstag
11. Letober
7. Porst, im
Ab. ungerader
Tag
Zigeunerbaro»,
Lperette.
Freitag
lü. Letober
Geschlossen.
2amstag
l:h Letober
3. Porst, im
Ab. gerader
Tag
Heimath,
2'chauspicl.
2on»tag'
11. Leiober
l>. Porst, iin
Ab. ungerader
Tag
Ihr Corporal,
Lustspiel.
Zimiiiicr Stadt-Thcatcr.
Lamstag, den 6. Oktober 1900
3. VorEtellung im Abonnement. Ungerader Tag.
II Trovatore
Lper in 4 Arten von I. Verdi.
Regie: Herr Barta.
Dirigent: Herr ittipdlmeifter 2eib(<2toger.
P e r tonen:
Der Wraf von Luna Hr. Del Lel,
Leonore Frl. Röchet
Azneena, ctnc Zigennerin Frl. Carmo
Rlanrico Hr. Zimmerer
Fernando Hr. Bauerreiß
Jncs. Art. Pistor
Ruiz Hr. Weresch
Ein alter Zigeuner Hr. Schneider
Ein Lote Hr. Riedcrhofer
tsnssa-^röffnunq Uhr. Anfang 7s, Uhr.
(snde 10 Uhr.
Wie schreibe ich meine
ostkarten- Grüsse?
100 Origüial-Hilfö-Vcrsc
zur Abfassung gereimter Ansichts- Postkarten
bei allen Gelegenheiten.
jjar~ I*reis 48 li. "Ä
Borrathig bei:
Fourincr Habcrler Znaim (ob. Platz.)
Verlobungskarten
werden schnell,
jd:iiii mit) billig angefertigt in der Buchdrnckerei
Karl Boruemanu in Znaim.
AfislOOOOOOOOOOOOtO fiOOOOQOCi'OOODn
cS
0}
<&
a>
o>
cö-
Kleiner Anzeiger.
(o
(o
»
oru*8
Einsiedekunst.
Kine vollständige Anleitung aller Arten
Duustobsl, Harmeladen und Käste
zu bereiten, sowie frisches Obst und Oe-
■liiise zu trocknen. 12. Auflage. Preis TO h.
Mit Postversendung nach auswärts 80 h.
Zu beziehen durch
Fonmier «& llaherler, Znaim.
Buch- uud Musikalien-Handlung.
Plan der Sitze
vorn
Xeiien §tst(lttlieiiter
ist
->■ 10 Heiler
zu haben in der
Buchdruckern Bornemann.
Alle Schulbücher
für Volks-, Bürger-, Realschule uud Gpiu-
uasiuiu, neu und antiquarisch bei
j I-ournier «.<- Aaöert'er oberer Mäh
! WW- gegenüber der Post. -WU
Dr
in>*u(*n<\
*£1^ £4 ,§?,'-* *£§£* *-“!*£* chb *t|t* •*!§?*
~)n unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten die Theilueluuer 12 der beliebteiie» illustrierte» Uiikerhaltiiiigsblätter in regelmästiger Ilbwechslung
und Rcihcusolgc uud in der denkbar begnemsteii Bleise. Er enthält:
Illustrierte Leitung iLeipstgert, I?oiu ^sels zum U7eer, Anr anten Stunde,
Illustrierte Welt, Gartenlaube, Hleagendarser's bsninor. 1. B,
Buch für Alle, Hieaende Blätter, Mesterr. Id Zeitung
Ueber Land und Ateer, Baheiin, Universum,
also lauter illuslcicctc Zeitschriften, ivelche wegen ihre» anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle 'Mitglieder der Familie und ein erprobn'» Rcittel zur Pflege
häuslichen 2innes.
Jeder Thcilnehmcr des Lesezirkels er'äilt sämmtliche obige Blätter, und zwar die nir ilm bestimmten
illnmmern— in der Regel a verschiedene Journale— in danerpafier 'Mappe ins Hans gestellt und bat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Äechseliage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Znaim
wird die Zeitnngsmappe zweimal w eiche» tlich, und zwar Mittwoch und Lamstag nachmittags gewechselt.
Der Abonnemcnisbctrag ist 1 st. .50 tr. vierteljährlich und muss prätnunerainlo erlegt werden. Der
Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattfinden.
Fouruier& Huberler, Buchhandlung,
mm—m Znaim, Lbcrcr Plan.
E »n» E» «K» MK »««& «st» mt* «srs> «g|g»
□8E3ttö«0*SKa«ÖK0tC!H35<a«Ea«0«E38aH£mn
Mineralien-Sammlung.
Eine M U8ter-Colleotion
bestehend aus 60 Stück der meist charakteristischen Gesteine
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn
k. k. Unterrichtsniinisterium geforderten
TATieaaer Loik rrTrittol- Central©
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung tiir i 11 .. nach auswärts fianeo
per Post für£ li. J5<* kr.
H Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim.
gf Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!! __
3xEixE3XQXEixEixpxxssxaxHxaxxBxgxaxaxp
x
x
m
x
m
x
o
X
d
x
□
x
□
x
n
3
□
x
□
X
p
X
□
i ncnitrortlictier Echristleiter Anton «ultscher in Znaim.
Trucl und vertag: ,iari «ornemann, Bnchvruckerei in Znaim.

