
[ 2023-06-29 10:49:18.320 - 19000220 - Seite 1 ]
V
und Urederösterreichischrr
Ys
i
i
Gren; botr.
Bezugspreis für Zuaim:
(einschließlich Zustellung ins Haus)
jLrscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts:
(einschließlich Postversendung',
mono: tick 1 Krone, vierletjährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
-chriMeitung und 'Verwaltung in Inaim
Ecke der Füller- und Schlosscigassc.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 40
Znaim, Tienstag, den 20. Februar 1900. IV. Jahrgang.
Baron Dmnrcichcr über die
Lage.
„Wenn in der That nach dem Scheitern der
Verständigungsversiiche ein Experiment mit dem
Absolutismus gemacht werden sollte, so ist das
allerdings für die Deutschen jetzt schlimmer, als
es vor zehn Jahren noch gewesen wäre. Die
lange Amtsthätigkeit polnischer und tschechischer
Minister hat in die Beamtenstellen, insbesondere
der Ministerien, eine Menge slavischer Funktionäre
gebracht, und diese können unter dem Absolutis­
mus uns in administrativer Kleinarbeit unwieder­
bringlichen nationalen Schaden zufügen. Aber
wenn ich auch die Spielräume für die Macht­
ausübung solcher Verwaltungsorgane nicht niedrig
anschlage, so würde es uns national unter dem
Absolutismus doch kaum schlechter gehen, als in
den 20 Jahren slavischer, parlamentarischei
Mojvritätsherrschaft.
Ist es aber sicher, dass man es gleich mit
dem Absolutismus versuchen wird? Es scheint,
dass in Wien auch eine Strömung besteht, aus
das Experiment mit dem allgemeinen Stimmrecht
zurückzugreifen, über welches Taaste seinerzeit
gestolpert ist. Ich möchte nicht unbedingt ver­
neinen, dass die psychologische Möglichkeit dasür
vorhanden sei, dass derartige Rathschläge eines
Tages durchdringen. Hat man doch am Schlüsse
der Siebziger-Jahre in der ärgerlichen Stimmung
über Schwierigkeiten, die gegen die heutigen
Wirrsale Kinderspiel waren, sich kopfüber ins
slavisierende System gestürzt. Warum sollte man
nicht ebenso leichtherzig versuchen, den schrecklichen
Folgen diens Systems zu entgehen, indem man
auch noch die socialen Wirren heraufbeschwört?
Dass mit einem Parlamente, in dem die ultra-
montanen und socialen Leidenschaften starker ent­
fesselt sein werden, neben den ja auch dann noch
nicht verschivindendeii nationalen Jnteressen-
Gcgensätzcn noch weniger regiert werde» kann
wie jetzt— dies vorauszusehen, ist leider nicht
Jedermann gegeben. Bei einiger Voraussicht
wäre ja überhaupt die Methode, die Ungemäch-
lichkeiteu des heutigen Tages »m den Preis von
Katastrophen am morgigen zu beseitigen, nie zur
Anwendung gekommen.
Bei dieser ungeheuer bedrohlichen Ungewiss-
heit der Zukunft wäre es furchtbar, wenn die
national gesinnten Teutschen sich in sudetenlän-
dische und alpenlandi'che scheiden mussten. Wenn
sie heute ihren feinden etivas meyr imponieren
als früher, so danken sie dies ihrem Zusammen­
halten wahrend der schlimmsten Tage unter
Badeni niid Thun. Ich bin auch überzeiigt, dass
der eigentliche Umschwung im Geniinhe ihres
mächtigste» Gegners durchaus nicht aus dem
Zeitpunkte der Manöver im letzten Sommer
datiert, sondern von jenen iveiter zurückliegenden
Tage» der, wo sie durch iliren gewaltsamen
Widerstand endlich zu einigem Nachdenken darüber
anregten, ob die Ausrottungs- und Fußtrittpolitik
immer so ungesährlich bleiben werde, wie sie es
Anno Ehlnmecky und Pleuer zu sein schien.
Tann vollzog sich langsam und nnbewusst der
Seelenvorgang, welcher das Bedürfnis des
„Wiedeiznsammenkommens" zeitigte. Ich habe
auch einige Hoffnnug, dass es zu einer Spaltung
der Teutschen nach Territorien nicht kommen
werde. Die Tenrschböhmen sind beweglicher als
die alpenländischen Teutschen; man darf daher
aus der bei ihnen heute noch übermächtigen
Strömung nicht nnbedingt schließen, dass sie in
gleicher Weise fortdaiiert. Nur dürfien so her­
vorragende Männer, wie Prade, nicht fehlen,
wenn die Wendung kommt und der Einfluss der
Ultras zurückgebt. Letzteres dürste eintreten,
wenn nur einige Zeit statt des Druckes von
Lbcn eine wohlivollente Behandlung der Teutschen
gewirkt hat. Sollte aber ei» Rücksall der Re­
gierung in die frühere Manier kommen, dann
wird wohl auch in den Alpenländern der Radi-
calismus sich reißend verbreiten, trotz der größeren
Bedächtigkeit des Volksschlages.
So traurig es aussieht, für mich ist die
dunkelste Stunde doch vorüber, seit ich erlebt
habe, dass die Teutschen sich doch noch in
Lebensgefahr zur Wehre setzen wie jedes andere
Lebewesen. Nachdem sie bewiesen haben, dass
sie, am nationalen Lebensnerv bedroht, rücksichts­
los genug sein können, die ganze Reichsmaschinerie
zum Stillstände zu bringen, dürfen sie mehr auf
Schonung hosten wie vorher. Man kann in
dieser Beziehung viel von den Ungarn lernen,
die gleichzeitig ihre Loyalität betheuern und an i
die von ihnen geschlagene Revolntionsschlacht!
erinnern. Unter diesem Gesichtspunkte betrachte
ich auch das Vorhandensein einer nltra-radicalen
Partei unter de» Teutschen für kein Unglück an
sich; nur das Uebergewicht und die Führung
darf sie nicht erlangen, wenn das politisch Mög­
liche erreicht werden soll."
P o l i l i s ch c s.
(Znlaud)
Tic Vertreter des Tschechenclub erklären,
sie wünsche», dass der Verband der Rechten
erhalten werde, lügen jedoch hinzu, dass die
tschechische» Abgeordneten gezwungen waieu, falls
nicht eine Reactivierung der tschechische» inneren,
Amtssprache erfolgt, in der schärfsten Lpposition■
zu verbleiben. Die tschechischen Telegienen haben
auch aus diesen Tisposilionen für den gegebenen>
Fall gegenüber der Regierung kein Hehl ge-!
macht.— Was die Vertreter dec anderen!
Parteien den Tschechen geantivortct haben, und>
ob sie geneigt sind, dasselbe hinterhältige Spiel l
wie unter dem Ministerium Elary zu treiben, i
wird vorderhand noch verschwiegen. l
Es gibt mancherlei Gründe, die es den mit
den Tschechen verbündeten Parteien nicht räthlich
erscheinen lasse», den Lbstrnclionspfad zu betreten,!
der mit dem Entweder—Ldcr bezeichnet^ wird.|
Es kann keinem Zweifel unterliege», dass die|
Verständigungs-Eonierenz zu Ende und die von j
ihr geleistete, wertvolle Arbeit verloren ist, wenn j
im Reichsralhe das alte Spiel wieder beginnt.
Wenn die Verstaudignngs-Verhandlungen bisher
durch ein ganz ungewöhnliches Entgegenkommen
von beiden Seiten und durch eine 'liebliche
Sprache sich auszeichneten, die in drastischen:
Gegensatze zu der tschechischen Trvhung steht, so
ist das sicherlich zum großen Theil darauf zurück­
zuführen, dass jeder Theil es für gefährlich halt,
die Verautivortung für das Scheitern dieses Ver­
suches auf sich z» nehmen. Tarnm ist zu be­
zweifeln, ob die Tschechen selbst so entschlossen
sind, die Conferenz zu vereiteln, wie sie es ans-
znsprechen scheinen. Gewiis aber ist, dass die
anderen, nicht unmittelbar interessierten Parteien
der Rechten keine Ursache haben, die Last dieser
, Verantwortung auf sich zu laden. Was auf das
> Scheitern der Verständigung folgt, das vermag
niemand zu sagen.
Ein Beweis, wie es den Teutschen in dem
zukünftigen tschechischen Staate ergehen würde,
s In den „Rad. L". wurde dieser Tage dariiber
bitter Beschwerde geführt, dass im Hotel „Rath-
! Hans" in Semil jeden Donnerstag Unterhaltungs-
| abende stattfinden, bei welchen die deutsche Sprache
j Umgangssprache sei, so dass anwesende fremde
Gäste mitunter nicht wissen, „ob sie sich nicht
vielleicht in Egcr befinden". Das Blatt stellt
schließlich diese „Beleidigung der tschechischen
Lprache" an den Pranger. Es find doch sonder­
bare Leute diese Staatsrechtsschwürmer. Tort,
wo es sich um tschechische Bestrebungen im
deutschen Sprachgebiet handelt, sind sie Fanaiiker
der Einheit und Untheilbarkeit des Landes, in
welchem der Tscheche überall zu Hanse in, in
Ezaslau wie in Eger, in Tabor wie in Reickien-
berg. Wer es aber wagt, im tschecki'cheu Ge­
biete deutsch zu sprechen, der wird sofort nach
— Eger verwiesen, da wirb so'rrt die Zivei-
theilung anerkannt, freilich eine solche Zwei-
thcilung, nach der es ein rein tschechisches Gebiet
> gibt, in welchem die Teutschen nichts zu suchen
! haben sollen, und ein ziveites Gebiet, für welches
j die strenge Zweisprachigkeit gellen soll. Auch
! ein Vorgeschmack dessen, was die Teutschen
! in einem künftigen tschechischen Staate zu er-
! warten Hütten!
(Ausland)
Man vermag die Auflehnung der Erzbischv'e,
der Bischöfe, der Erzpriefter und P'arrer gegen
die Staatsantorilüt Frankreichs nicht mit dem
Cnltnrkamp'e ui Deutschland zu vergleichen. Der
Staat kämpft nicht, sondern er wird bekämpft.
Er vertheidigt sich kaum und wühlt die schwächsten
und sanftesten Mittel der Abwehr. Die republi­
kanische Regierung ist weit davon entfernt, ihre
Vertheidigung zu einem Angrifie zu benützcn.
Sie will nur Ruhe haben— aber man gönnt
sie ihr nicht. Das gegenwärtige Eabiuet war
gezwungen, gegen die Congregationen vorzugehen,
welche politische Agitatious-Vereiue geworden sind.
Aber Waldeck-Rousseau dachte nicht daran, die
liberalen Progranimpunkte zu erfüllen, welche
das Programm der radicalen Partei schmückten^
Trennung der Kirche von, Staat, Anfhebnng des
Coneordats und Abberufung des Bonchaiters nu
i
<


[ 2023-06-29 10:49:18.320 - 19000220 - Seite 2 ]
Vaticaii. Waldeck-Ronsseau ist kein Radicaler und
braucht? nicht ein Programm auszuführen, welches
die radiealsten Minister des Aenßern, wie
Bourgeois und Berthelot unerfüllt ließe». Aber
ohne diese gesetzlichen Reformen hat die Regierung
der Republik 'kein Mittel, die Uebergriffe der
Bischöfe zu bekämpfen. Minister Präsident Waldeck-
Ronsseau kann sich nicht einmal Genugthuung
oerschafseu für die ausgewählten Belcidignugen,
mit welchen der Erzbischof von Aix, Monsignore
Goutbe-Zonlard, ihn in seinem Briefe beehrt
hat. Der Erzbischof war vorsichtig. Er richtet sein
Schreiben an den Pore Bailly, den Chef des
Journals „La Croix", und weicht auf diese Weise
der Bcrantwortung aus— hat er doch nicht den
beleidigenden Brief veröffentlicht. Diese Beleidi­
gungen sind förmlich vom Zaune gebrochen. Und
doch kann Waldeck-Roussean dieselben nicht ver­
folgen. Die Sperrung der Bezüge ist gegen den
Erzbischof bereits verhängt. Seine Amtsenthebung
kann nur im Einvernehmen mit dem päpstlichen
Stuhle stattfinden.
Wie der „Boss. Zcitg." aus Rom ge­
meldet wird, herrschen im Batikan Besorgnisse
und widersprechende Ansichten bezüglich der
kirchlichen Reibungen in Frankreich. Ein Theil
der Curie ist für die Rachgibigkeit, ein anderer
für entschiedenes Auftreten des päpstlichen Stuhles
zu Gunsten der geistlichen Körperschaften. Ein
Cardinal, der lange Nuntius gewesen ist,
äußerte in einer Unterredung, ein Bruch zwischen
der Curie und Frankreich sei nicht unmöglich;
der Papst missbillige verschiedene Handlungen
der Assumptivnisten, könne aber nicht übersehen,
dass sie gewaltige Verdienste um die Erhaltung
des kirchlichen Geistes haben. Andererseits werde
die französische Regierung durch ihr Vorgehen
gegen die Assnmptionisten zu gleich feindseligem
Auftreten gegen andere Congregationcn und die
Geistlichkeit gedrängt werden; man werde wahr­
scheinlich bald von der Verurtheilung von
Bischöfen hören. Papst Leo sprach gegenüber
dem Cardinal Labourö die Hoffnung aus, dass
ihm am Ende seines Lebens ein Bruch mit der
ältesten Tochter der Kirche erspart bleiben werde.
Während eines Schulfcstcs in Guatemala,
welchem Präsident Cabrcra beiwohnte, entstand
infolge eines unbedeutenden Unfalles ei» Tumult.
Cabrera glaubte, es handle sich um ein Attentat
gegen seine Person, und befahl den Soldaten des
Ehrendienstes, zu feuern. Dreihundert Kinder
sollen dabei tödtlich verwundet worden sein.
Dom Aauern-Kriege.
In diplomatischen Kreisen ist man über­
zeugt, dass die Verhandlungen des Gesandten
Transvaals, Tr. Leyds, mit den leitenden Per­
sönlichkeiten in Berlin von nicht geringer poli­
tischer Tragweite gewesen seien. Es sei zweifellos
dass sich Deutschland für gewisse Eventualitäten
einen entsprechenden Einfluss in Südafrika ge­
sichert habe, dagegen wird bcstritten, dass für den
Eintritt bestimmmter Ereignisse die Frage eines
deutschen Proteetorats zur Erörterung gelaugt
sei. Dass Deutschland sich zuvörderst handels­
politische Vortheile in Süd-Afrika zu sichern
bestrebt sei, könne als ausgemacht gelten.
Engländer gegen den Krieg. Eine Ver­
sammlung, an der etwa 300 Personen, darunter
zehn Mitglieder des Unterhauses, theilnahmen,
wurde in W e st m i n st e r abgehalten. Es
wurden Schlussanträge angenommen, welche den
Krieg verurtheilen, die Veröffentlichung der ge­
heimen Correspondenz betreffend den Jameson-
Zug verlangen und sich für die Eröffnung einer
Subscription aussprecheu, durch welche eine
ständige Organisation geschaffen werden soll,
welche die politische Bewegung in diesem Sinne
einleiten soll.
Die Nachrichten von der Niederlage, welche
die Engländer bei Rensburg erlitten haben, wo
die Buren zur Offensive Übergängen sind, lauten
noch immer deutlicher als die Siegesmeldungen
von Kimberley. Eine entscheidende Schlacht wurde
dort in keinem Falle geliefert und der geringe
Widerstand, welchen die Buren nach den englischen
Meldungen dem Entsatze des Ortes entgegen­
stellten, zeigt deutlich, dass sie ihn keiner. Opfer
an Blut und Leben wert hielten.
Eine englische Depesche aus Jacobsdal vom
15. Februar meldet: Die Ereignisse der letzten
Tage folgten rasch einander. Die Truppe»
hatten große Leistungen zu vollbringen, lange
Märsche standen auf der Tagesordnung. Auf
große Hitze folgten Regen und kalte Winde.|
Die letzten Tage drang eine kleine Cavallcrie-
Patronille in Jacobsdal ein und fand es voll
Verwundeter, einschließlich einiger Engländer, die
bei Rensburg verwundet worden find. Die Bvers
sendeten eine Patrouille zurück und besetzten die
Stadt mit geringen Streitkräfte». Wir bombar­
dierten sie aber nud vertriebe» sie. Sie zogen
sich über den Hügelkainm zurück, wo sie sich
unseren Geschützen stark exponierten. Zivei Eng­
länder, welche von deii Bvers gefangen geiivminen
wurden, dürsten bereits wieder frei sein. Wir
halten nun Jacobsdal. Die Straße vonModdcr-
river nach Jacobsdal ist jetzt auf eine Ltrecke
von nenn Meilen frei. Schon zeitlich früh ward
einer unserer Convois mit 200 Wagen am Riet-
flust'e durch Bocrs mit zehn Geschützen sehr ge­
schickt attaquiert und beschossen, wenngleich ohne
Schaden. Diesem Convoi hatte mau übrigens
schon vorher Contre-Ordre gegeben, die aber den
Obersten Ridley nicht erreichte. Er vermochte
aber den Feind von den Wagen fernzuhalten.
Es gieugeu sodann von hier Verstärkungen da­
hin ab. Inzwischen setzte French seinen Marsch
fort, nahm drei Furthen über den Modder, bei
deren dritten er die Boers aus starken Schanzen
vertrieb und rückte auf Kimberley vor, von wo
die Garnison bereits nach dem von den Boers
verlassenen Alexandersfontein ausgefallen war
und sich daselbst verschanzt hatte. Somit war
unser Einzug in Kimberley ermöglicht. General
French, so fügt eine spätere Depesche hinzu, soll
bereits iin Club von Kimberley diniert haben.
Die Blätter erachten den Entsatz von Kimberley
ausnahmslos als vollbrachte Thatsache und geben
ihrer Freude hierüber entsprechenden Ausdruck.
Die Boers nahmen einen großen englischen
Transport weg. Cronjc befindet sich mit 10.000
Mann auf dem Rückzüge gegen Bloemfontein
und wird vom General Kelly-Kenny verfolgt.
Telegramme aus Burcnqucllc melden, dass
General Buller neuerdings den Vaalkranz angreife.
Ein erbitterter Kampf ist im Zuge. Die Buren
behaupten gegenwärtig ihre Stellungen.
Eine Kapstädtcr Depesche besagt, dass
French Donnerstag abends in Kimberley mit
stürmischer Begeisterung empfangen worden sei,
weniger allerdings von der Bevölkerung, als vom
Militär.
Das englische Kriegsamt veröffentlicht nach­
folgendes Telegramm des Marschalls Roberts
aus Jacobsdaal vom 15. d.: Ich bin sehr be­
friedigt, bei meiner Ankunft hier bewunderungs­
würdige Hospitaleinrichtungen zu finden, die von
der deutschen Ambulanz unter der Leitung der
Herren Dr. Kättner und Dr. Hildebrandt ge­
troffen worden sind. Beide Herren und das
Personal erweisen sowohl unseren Verwundeten
als auch den Buren die größte Freundlichkeit.
Einige unserer Verwundeten sind seit December
hier, andere wurden gestern eingebracht. Ich
habe das Hospital besucht und bin höchst be­
friedigt über das, was ich gesehen habe. Es
liegen dortselbst 2 Officiere und etwa 35 Mann
von unseren Verwundeten.
Zuaimcr Nachrichten.
Wieder eine goldene Hochzeit wird in den
nächsten Tagen gefeiert. Das Ehepaar Mathias
und TheresiaKröpflin Altschallersdorf begeht
am Dienstag, den 20. d. M. vormittags 10 Uhr
in der Pfarrkirche zu K l o st e r b r u ck die 50.
Wiederkehr ihres Hochzeitstages. Drei Söhne
und eine Tochter nehmen an der schönen Feier
theil und 7 Enkelkinder freuen sich des seltenen
Familienfestes. Zwei der Söhne sind Weinhauer,
einer hat es zum Bezirksthierarzt in der
Bukowina gebracht und hat die weite Reise
nicht gescheut, um den Eltern an diesem Ehrentage
seine Glückwünsche darzubringen.
In dieser WoLc finden Jahrmärkte stall:
am 20. Februar iti Jarmeritz, Lnndenburg,
Ncnreifch; am 22. Februar in Schelletan, Schillern;
am 24. Februar in Biskupitz.
Gestorben ist Frau Eleonore Hengel, städt.
Osstcials-Witwe, am Samstag, den 17. Februar
um 1 4 10 Uhr vormittags nach langem, schmerz­
vollen Leiden im 67. Lebensjahre. Die Be­
erdigung fand Montag, den 10. Februar stakt.
Die heil. Seeleumeffe wird Dienstag, den 20.
Februar um 9 1, Uhr früh in der Pfarrkirche
zu Lt. Niklas gelesen.
Die Gcmcindcvol stände, welche zum Bezirke
des „Deutschen landwirtschaftlichen Vereines" in
Znaim gehören, wurden jüngst eingeladen, dem
landwirtschaftlichen Verein bekannt zu geben, wie
viel Schweine und in welchem Alter in ihrer
Gemeinde gegen Rothlauf zu impfen wäen, da­
mit die nöthigen Vorbereitungen rechtzeitig hiezu
getroffen werden können. Der Verein theilt weiters
mit, dass die Schweineimpfung nicht höher zu
stehen kommt als etwa 40 bis 50 kr. per Stück,
und dass dieselbe nur von hiezu designierten
Thierärzten vorgenommen iverde.
Der Gciiicindcrath der Stadt Zimim bringt
zur allgemeinen Kenntnis, dass Aenderungen an
bestehenden electrischen Licht- und Motoren­
leitungen, sowie die Nenanlegung solcher Leitungen,
wie auch Auswechslungen und überhaiipt jede
wie immer geartete Manipulation mit den Blei-
sicherungen in electrischen Privatbeleuchtungs-
und Mvtorenanlagen nur durch Organe des
städtischen Electricitätswerkes vorgenommen werden
dürfen und dass bei jeder Uebertretung dieser
Anordnung die Strafamtshandlung eingeleitet
werden würde.
Die Unterhaltungen, welche das hiesige
Officierscorps im Klosterbrucker Festsaale zu
insceniereu pstegt, bilden wegen ihrer Eleganz
und virtuosen Durchführung den Samiuelpunkt
der seinen Gesellschaftskreise Znaims und werden
von denselben mit Vorliebe aufgesucht. Eine
prächtige Glanzleistung, die künstlerisches Wollen
und Können documentierte, war die letzte Unter­
nehmung am vorigen Samstage, unter der Flagge
„Eine Nacht in Venedig." Wer nun mit dabei
war. dem gieng förmlich eine farbenprächtige
Märchenwelt auf, denn die Festräume waren in
ein Meer von Licht getaucht und die geschmack­
vollen Costüme ließen vor unseren Sinnen Feen,
Sylphiden, u. A. Märchengestalten erscheinen, es
war, als ob der Olymp alle seine Göttinnen
zum Feste geschickt hätte. Die Vortrüge auf
gesanglichem und declamatorischen Gebiete, die
dramatischen Vorführungen und Scenerien unter­
hielten das distinguierte Publicum auf das Vor­
nehmste u. A. Herrn Baron S e e f r i e d und
Frau Gemahlin, den Bürgermeister Herrn Brant-
ner u. s. w. Die Pausen sowie die Musik zum
Tanz besorgte die „Grinzinger Capelle". Auch
ein Phonograph und eine Lotterie thaten ihre
Schuldigkeit. Nicht unerwähnt wollen wir lassen,
dass einige Damen in Secession dem Zeltgeiste
huldigten und allgemeine Aufmerksamkeit erregten.
— Unser hiesiger Delicatessen-Händler Herr
Robert König, welcher das Büffet besorgte, brachte
aus seinem Geschäfte das Beste, besonders aber
fanden die von Frau König dort hergestellten
delikaten Appetit-Brödchen großen Beifall und
reißenden Absatz.
Beim k. k. Bezirksgerichte in Znaim wurde
in das Genosseuschaftsregister eingetragen: Am
6. Februar 1000: Die Firma: „Raiffeisen-
Spar- und Darlehenscassen-Vercin in Prossmeritz
für Prossmeritz, Bonitz, Gaiwitz, Wainitz, Pratsch
und Panditz, registrierte Genossenschaft niit^ unbe­
schränkter Haftung", welche ihren Sitz in
Prossmeritz hat und auf Grund der Statuten
ddto. Prossmeritz, 1. Februar 1900, besteht. In
den Vorstand des Vereines wurden gewählt:
1. Dr. Paul Graf Huyu, Weltpriester und
Cooperator in Prossmeritz, als Obmann; 2. Joh.
Schmid, Bürgermeister und Grundbesitzer in
Prossmeritz, als Obm.-Stell».; 3. Karl Pois,
Grundbesitzer in Bonitz; 4. Andreas Weiß,
Bürgermeister und Grundbesitzer in Gaiwitz;
5. Johann Nowosad, Bürgermeister und Grund-
besitzer in Wainitz; 6. Franz Scethaler, Grund-


[ 2023-06-29 10:49:18.320 - 19000220 - Seite 3 ]
besitzet in Pratsch: 7. Johann Bauer, Giundbe-
sitzer in Panditz und 8. Üiuboif SchiuUtinger,
Grundbesitzer in Prossincritz.— Es ist dies ein
Concurrenzvereiu für den vor Kurze,» gegrün-
deten Spar- und Tarlehens-Casseuvereiu für
Prossmeritz, Bvuitz, Tösiiz, Gai'.vitz, Wainitz,
welcher aui nationaler Grundlage beruht, wahrend
der „Raiffciscn-Verein" unter der Leitung bes
Grasen Hupn in ticheehiiäi-eteiueatem F.chiwaffcr
segelt. Es ist sehr bcda»e>Iick, dais sich die
Bürgermeister einiger beukiaien Gemeinden
dazu hergegeben haben, gegen deutsche Volksge­
nossen zu arbeiten.
Mangel in der Suppeitaiislalt. Infolge des
langen, strengen Winicrs ist der Andrang der
Schüler in die Siippciianstali ein nngewöhn-
l i ch e r, so dass irotz der bisher reichlichen
Spenden die Anstalt Gefahr laust, s r ü h z e it i g
geschlossen zu werden. Bald werden die letzten
Mittel zur Bespei' ung der a r in e n h n n g e r n-
den Kind., ee'sthop'l sein! Um einem solchen,
gewiss bcdaue lichen Ausblicke vorznbengen, nament­
lich bei dem Umstände, als noch ein langer Winter
in Sicht ist, wenden >vir uns an alle menschen­
freundlichen Frauen und Herren mit der Bitte,
unser so wohlthätiges Institut diirch
gütige Spenden zu unterstützen. Milde Gaben
mögen bei Frau Lenk nnd Herrn Karl Borne­
mann abgegeben, beziehungsweise an den Herrn
Cassier Oberlehrer Fednik gerichtet werden.-
In erfreulicher Würdigung dieses fühlbaren Noih-
standes hat uns das „gemüthliche Eoniilö"
in Herrn Weigl's Gasthaus den Ueberschnss
seiner Cassa per 10 Kronen zum besten der
Suppenanstalt übergeb 11 und eine Gesellschaft
„Veuedi g" beim „Tiicklcr" 8 Kronen 6 Heller.
Den ungenannten Bkitglieder» dieser Gesellschaften
sei der herzlichst Tank im Bamen von zahl­
reichen Kinder» dargebracht, die mit ihrer Spende
gesättigt weiden können. Tas rühmenswerte
Beispiel wird zu fleißiger Nachahmung empfohlen!
Tcr Spar- und Vorschiiss-Vcrcin für Frain
und Umgebiiiig hall ani Soniuag, den 25. d.,
nachmittags 2 Uhr, im Saale des Gasthoics „zur
Rose" seine XVI. ordentliche General-Versamm­
lung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Geschäfts­
bericht nnd Rechnungslegung für das Jahr 1800.
2. Bericht des Anfsichtsrathes. 3. Genehmigung
der Jahresrechnung und des Vorschlages zur
Gewinn-Verivendnng. 4. Neuwahl des Äussichts-
rarhes niib Beschlusssassnug über Spenden an die
Gemeinde Frai» »nd den Feuerwchrverein. 6.
Antrag zur Gründung eii>es PensionSsondes für
Eassabeamte. 7. Freie Anträge.
Gibeuschiy. Ter hier im besten Angedenken
stehende Theaterdirector Herr Gustav Frey,
welcher in der letzten Zeit die Siadtlheater in
Eger und Saaz leitete, traf mit seiner Lustspiel-
und Operettengesellschaft hier ein Uiid wird morgen
im Saale des hiesigen deutschen Casino mit dem
Schwanke „Ter Schlafwagen-Controlor" von
Bisson einen Cyclus von Vorstellungen eröffnen.
In der Gemeinde Groß-Grillowiy ist der
Ausbruch der Wuthkrankheit bei einem Hunde
amtlich constatiert worden. Aus diesem Anlasse
wurde über die Gemeinden Groß-Grillowitz,
Possitz und Borotitz—Philippsdorf die Contuinaz
verhängt.
Für die Bestrebungen des Südmährerbundes
tritt mit bemerkenswerter Entschiedenheit die
Bundesgruppe Hosterlitz unter der Führung
ihres wackeren Obmannes, des Herrn Tr. Koslik
ein; sie veröffentlichte soeben einen Aufruf, den
wir der Beachtung der anderen Bundesgruppen
empfehlen: „Ter „Bund der Teutschen Süd­
mährens" hat den Zweck, die wirtschaftlichen und
nationalen Bestrebungen der deutschen Bewohner
des südlichen Mährens zu fördern und zu unter­
stützen. Politische und religiöse Angelegenheiten
sind von der Vereinsthäligkeit ausgeschlossen.
Deutsche! Tretet in Blassen dem Bunde bei!
Ihr genü: öa it nicht nur einer sittlichen
Pflicht gegenüber- um Volke, sondern schafft
Euch selbst viele... .e. Tie Bundesgruppe
Hosterlitz stech Eua, .,nte Bücherei zur Ver­
fügung und wird Euü! ,,, den Monaten März
und April d. I. durch Heranziehen von Fach­
männern Gelegenheit geben. Euch über eine Reihe
rein landwirtschaftlicher Fragen unterrichten zu
lassen. Sie hofft Euch damit in Stand setzen
zn können. Eure wirtschaftliche Kraft zu heben
nnd so Euren Wohlstand zu fördern. Tie er­
wähnten Vortrüge iverden von Fachlehrern land-
wirtschaftlicher Schulen abgehalten, für Mitglieder
unentgeltlich sein und folgenden Inhalt haben:
Tüngung, Molkerei und Genossenschaftswesen,
Wein- und Obstbau, Rindviehzucht und Milch­
wirtschaft. Insbesondere möchten wir die deutschen
Mädchen und' Frauen zu zahlreichem Beitritte
erinuntern. Es gibt ja auch im weiblichen
Wirkungskreise eine Reihe von Fragen, in denen
sachliche Belehrung dringend noth thut! Tie ge­
fertigte Gruppenleitung wird sich stets zur
strengsten Pflicht ma hen, das leibliche und geistige
Wohl ihrer Bundesgenossen in uneigennützigster
Weise zu sörden. Beitrittserklärungen werden
von den Mitgliedern des Vorstandes jederzeit
aiigenommen. Für die Südmährerbundesgruppe
Hosterlitz: Ter Vorstand."
Tcr verantwortliche Redacteur des „Teutschen
Volksblattes" in Wien, August Schreiber, wurde
wie aus Wieu gemeldet wird, von einem Er-
keuntnisseuate wegen Veröffentlichung unrichtiger
Thatsachen aus der Untersuchung im Polnaer
Processe zu einem Monat Arrest verurtheilt. Ter
Oberste Gerichtshof hat die vom Vertheidiger
eingebrachte Nichtigkeitsbeschwerde und Berufung
zurückgewiesen und das Urtheil der ersten Instanz
bestätigt.— Es ist wohl nur ein Uebersehen,
dass der „Z n a i m e r V o l ks b o t e" wegen des­
selben Vergehens nicht in Anklagezustand versetzt
und ebenfalls verurtheilt wurde, denn er hat doch
die Artikel des „T e u t s ch e n V o l k s b l a t t es"
wörtlich zum Abdrucke gebracht. Oder hat unser
Herr Staatsanmalt nur die o b e r st g e r i ch t l i ch e
Entscheidung abgewartet, um nun seinerseits
amtsznhandeln?
Teutsche Volksbücherei in Unter-Tanuowitz.
Ter Verein „Teutsche Volksbücherei in Unter-
Tannowitz" hielt Sonntag, den 11. d. M. um
3 Uhr nachmittags im Rathhaussaale seine 1.
ordentliche Haupt-Versammlung ab. Dem vom
Obmann, Herrn Johann Hauka erstatteten
Jahresberichte zufolge zählt der Verein am Ende
des ersten Vereinsjahres 118 Mitglieder und
besitzt 400 Werke mit 571 Bänden im Werte
von 1400 Kronen. Die Bücherei wurde im
verflossenen Vereinsjahre 1784>nal von den
Mitgliedern benützt. Bei Neuwahl der Vereins-
leitung wurden in dieselbe gewählt: Herr Joh.
Hanka znm Obmann, Herr Josef Il lsn i g er
zum Obmann-Stellvertreter, Herr Anton B unzl
zum Schriftwart, Herr Eduard Wolf zum Zahl­
meister und die Herren Franz O l l r a m,
A l o i s L e i s s n e r, Anton M a n n e r zu
Bücherwarten.
„GakGak! Gak! Gak! Gak! Gak! Ei!"
Der „Volksbote" hat ein Ei gelegt! I bewahre!
höchstens ein stinkendes! Tie Ursache seines
Geschreies ist, dass er einen Druckfehler
im „Znaimer Tagblatt" gefunden hat. Warum
nicht? Wir gehören doch wahrlich nicht zu jener
Secte, die sich für „unfehlbar" hält, sondern
möchten wetten, dass sich in jeder Nummer des
„Znaimer Tagblatt" mindeste n sein Druckfehler
auffinden lässt. Wenn der „Volksbote" also Lust
hat, kann er sein „Gak! Gak! Geschrei" wenig­
stens 6mal in der Woche anstimmen, das wird
uns in den Augen vernünftiger Menschen nicht
herabsetzen. Ueber solche Bagatellen im „Volks­
bote" haben wir uns noch niemals aufgehalten;
wir haben es höchstens einmal angenaglt, wenn
20 bis 30 Druckfehler auf einer Seite des
„Volksbote" standen, oder dass im Partezettel
für den alten HerrnNawrati l zahlreiche
grobe Schnitzer vorkamen, aber das hat der
junge Herr N a w r a t i l längst vergessen und
schmettert vergnügt sein „Gak! Gak! Gak!
Gak! Gak! Gak! Ei!" in die Welt, als hätte
er mindestens Amerika entdeckt oder die Buch­
druckerkunst selber erfunden, während er in
Wirklichkeit niemandem gern verräth, wie viel
Classen der Znaimer Landes-Unter-Realschule
er nicht besucht hat. „Gak! Gak! Gak! Gak!
Gak! Gak! Ei!" Herr Nawratil, es ist doch
wunderschön, wenn man den Leuten zeigt, dass
mau auch so schön schreien kann, wie eine Henne.
Wir beneiden Sie um die Kenntnisse und Fähig­
keiten, die Sie sich einbilden.
Gefunden wurde am 15. d. beim Kellner-
kränzchen ei» Rosenkranz.
! Verloren wurden am 16. d. zwei größere
| und ein kleinerer Schlüssel am Salisplatz, am
16. d. ein Pelz mit schwarzem Felle und grauem
Tuchüberzng.
Ter Hausierer Stephan Teiwic aus Go-
milsko, Bezirk Cilli, wurde am 17. d. wegen
unbefugtem Hausieren mit Triester Peitschen an­
gehalten.
Tcr Taglöhner Simon Stromer aus
! Multen, Bezirk Tatschitz, wurde am 18. d. vor­
mittags als ausweis- und arbeitslos angehalten.
Da er angab, dass er sein Arbeitsbuch verloren,
wurde er in der Richtung gegen seine Heimats­
gemeinde polizeilich znm Stadtgebiete hinaus be­
gleitet, kehrte aber wieder um und wurde nach­
mittags abermals als herumziehend hier ange­
halten und verhaftet. Er wurde deshalb wegen
Vagabundage dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Am Sonntag hielten die Schuhmachergehilsen
ihre Generalversammlung ab, wobei 53 Teutsche
gegen 85 Tschechen unterlagen. Tie Teutschen
demonstrierten abends um halb 7 Uhr vor dem
Hause des Tr. Bartoniczek als dem Führer der
Znaimer Tschechen mit Pfui-Rusen.
Tagcs-Nclligkcitcn.
Am 5. d. M. fand in Baden bei Wien im
Festsaale des Gymnasiums ein Vvlksconcert statt,
bei dem auch humoristische Dichtungen Roseggers
vorgetragen werden sollten. Der Name Roseg­
gers wurde vor der Aufführung gestrichen, weil
man den Veranstaltern nachdrücklichst bedeutet
hatte, Roseggers Dichtungen passen nicht in den
Festsaal eines Gymnasiums, dort ist ein geweihter
Altar aufgestellt, der nur theilweise durch Vor­
hänge verhüllt werden kann. Der Religionslehrer
Kainz drohte nun, die Entscheidung des Consi-
storiums anzurufen, wenn man auf Roseggers
Vortrüge nicht verzichte. Der geistliche Herr trug
schließlich den Sieg davon. Selbstverständlich!
Genau wie in Znaim.
Tie dreizehnjährige Tochter des Hausbesitzers
Israel Araten in Krakau beffndet sich seit meh­
reren Wochen im Kloster der Felicianerinnen.
Alle Anstrengungen des verzweifelten Vaters, die
Herausgabe seines Kindes zu erwirken, blieben er­
folglos. Die Felicianer-Nonnen geben offen zu,
dass sich das Mädchen bei ihnen befindet, ver­
weigern aber ihre Herausgabe, da das Mädchen
angeblich freiwillig ins Kloster gekommen und
die Taufe, zu der sie jetzt vorbereitet werde, ver­
langt habe. Araten erhielt nach vieler Mühe
die Erlaubnis, seine Tochter sprechen zu dürfen,
aber am Morgen des zur Zusammenkunft be-
sttmmten Tages erschienen bei der Krakauer Po-
lizeidirection zwei Nonnen aus dem Felicianer-
Kloster und erstatteten die Anzeige, Michalina
Araten sei aus dem Kloster entsprungeu. Tiefer
Angabe wird jedoch kein Glauben geschenkt, man
ist vielmehr überzeugt, dass das Mädchen in eine
Töchteranstalt gebracht wurde, deren die Felicia­
nerinnen in Galizien mehr als dreißig haben.
Die Nonnen setzen alle Hebel in Bewegung, um
die Entscheidung über das Schicksal des Mädchens
noch einige Monate hinauszuziehen, bis Michalina
Araten das 14. Lebensjahr erreicht haben wird
und der Vater das Recht verliert, gegen die
Taufe derselben Einspruch zu erheben. Ta nun
Herr Araten zu der Ueberzeugung gelangt ist,
dass alle Schritte zur Befreiung seines Kindes
in Krakau vergeblich sind, kam er nach Wien,
um die Intervention des Justizministers anzurufen.
Hoffentlich wird nun bald Klarheit in die my­
steriöse Geschichte gebracht, und festgestellt werden,
wo sich das Mädchen gegenwärtig befindet. Ein
energisches und schnelles Einschreiten der Behörden
ist umso dringender geboten, als der Fall nicht
mehr eine persönliche Angelegenheit Arateu's
soudern allgemeine Aufregung unter den galizifchen
Judeu hervorruft.


[ 2023-06-29 10:49:18.320 - 19000220 - Seite 4 ]
Ein Stadthaus
zu jedem Geschäft geeignet
ist unter günstigen Zahlniigs-Bediiignissi'» aus
fnier Hand sofort zu verkausrir
Näheres in der Administration d. Bt.
empfehlen
Edelobftbäume
Hoch- und Halbhochstümme, Pyramiden, Spindeln,
Berrier- Palmette», senkrechte und wagrechte
Cordons in gesunden, kräftigen und gut be­
wurzelten Eremplaren, sowie
Lrdbeerpflanzen
die Baumschnlen der
Fsirltlich DielriMtin'schtn Gnts-
ttermaltnng in UiKolsbnrg (Mährent.
Krisch angckomnien:
echt Astrachan-Caviar ungesalzen, neue heurige
ungarische Salami per Seiln '6 Kronen. Täglich
frische Wiener Wurste, Siremsierer Wurstel,
Llmntzer Klobasi, eckte Tebreziner, feinste Präger
Schinken und Srlchflrisch bei:
Kobcrt ßenio;, Muslim
Slaldierflaije 7.
verlanget überall nur deutsche
Pollwertreichen: Correspondenz-Karten,
Karlen-Briese, Post-Anmeisnngen, Post-
begleit-Adressen :c. 2c.
Soeben erschienen:
Mähren in Dort und Üitd.
Ein Gedenk-Album für Einheimische uitd Fremde.
13 Bilder. Preis cleg. brach. W kr. 12 Texttafeln.
IHnljrcn imb Üchlclir» in I llaiide.
24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fl. KO kr. 24 Texttafcln.
Borräthig beii
Kournier& Kaöerler, Budjliaublumj in Bttatm,
oberer Play.
|)0000000000000000^
©
Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
^0000000000000
0
0
0
® Karl Bornemanu in ^iaaim
0
©
empfiehlt sielt zur Aiiteriisjun«: von
0
0
Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeiis- und Caburts- Anzeige -Karten.
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
Preiscourauteu, Broschüren, Werken, Zeitsehrit'ten etc.
in Schwarz- uml Bunt-Druck
ray in eleganter Ausführung bei rascher Lieferung und madigen Preisen.
©
0
©
©
©
©
£$©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©^
rVv- '—v; sti i- ijK-
l, rei«vp.Heft21Kr. Aborinementsprcis viertelj.f7 Hftedfl.1.75 bei Erancozustellg.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten des nouen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Lui e und Napoleon I. in Tilsit von C. Kiehstaedt.— Blücher
bei (ienapp s vm C. 1 i.-h-st.iedt.— Frühling von Emil Brack.— Harmonie
von l inil i:r■ Heidelberg von W. L. Arndt.— Salzburg von E.Sturtevant.
Sei getrost von O, Lmgner.- Im Frühling von Chr. Kruner.— lm Herbst
von Chr. Krbncr.
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
Oic Bilder, 'h>taedt.—_ Blücher
bei Oenappes von C. Kiehstaedt.— Frühling von Emil Er ick. Harmonie
von E'.mil Brack.— Heidelberg von W. L. Arndt.— Salzburg von E.. turtevant.
Sei getrost vo. O. Lingner.- Im Frühling von ehr. Kruner.- Im Herbst
von Lhr. Kruner. B^
zum Vorzugspreise von fl« 2.40 für jedes Bild«
Die Bilder, die einen Tortrefflichen W.ndschmuek abgeben sind auch
einzeln zu haben. Für Nichtabonnenlen betrat;! der Preis lm liuchh. je fl. 11.—■
Zu bezieh, durch eile Buehh. od.dle Admlni$tr.(W»lther Kr»*z)Wlen I, Sohonlatern|«ese t
DruU und Pcrlaq: Mort 'inum'imimi, 7 üiä>ri»n>->, 1:1 ;imum.
«uusiiuvoinutii-i -tu/uinn.er: Anton j;i.';;i-.i.n w unü.

