
[ 2023-06-29 10:48:24.983 - 19000325 - Seite 1 ]
1
%
ttnd Uiederösterreichischer
(5 r t tu b a 1 1.
Bezugspreis für Zuaim:
> einschließlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
^Erscheint tätlich mit Ausnahme der Sonn-- und Feiertage).
Wöchentlich eine itlustr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Verwaltung in Zuaim,
Ecke der Füttcr- und Schloffergaffe.
Bezugspreis für auswärts.
* einschließlich 'toufcnVnNirui•
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertel). 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommen.
Nr. 69
, Lonntag, den 25. Mär; 1900. IV. Jahrgang.
Der Kricg in Südafrika.
In den Siegesrausch der Engländer drängt
sich ein sehr ernüchternder Zwisebenfall. Tie
Buren haben bei Bethnlie über General Gatacre
einen glänzenden Sieg errungen und die eng­
lischen Truppen mit schweren Verlusten zurück­
geschlagen. Tas Kriegsglück hat sich also doch
noch nicht gänzlich, wie man in London glauben
machen will, von dem Bnrenvolkc abgewandt.
Eine Entscheidung bedeutet dieser unerwartete
Erfolg der Buren freilich nicht, aber er iällt
doch auch nicht leicht in die Wagschale, und
könnte die Engländer, die sich schon als Herren
der Burenstaaten fühlen, wohl darüber belehren,
dass der Weg nach Pretoria kein leichter ist.
Die Nachricht der „Jndependancc Belge",
dass Lord Kitchencr sich bereits auf dem Marsch
znm Entsatz von Maseking befindet, wird von
anderer Seite direct als falsch bezeichnet. Wohl
aber hält man den bei dieser Gelegenheit mit­
getheilten Kriegsplau des Feldinarichalls Roberts,
der übrigens ganz der Natur des Geländes und
der beiderseitigen Krästevertheilnng entspricht, für
richtig. Danach würde das Vorgehen aus Pre­
toria gleichzeitig in drei Colonnen beabsichtigt.
Während Lord Roberts über Brandsord, Wyn-
burg und Kroonstad marschiere, werde Bnller
sich den Durchmarsch durch den Van Reenens-
Pass aus Kroonstad erzwingen und Lord Melhuen
oder ein anderer, die Westeolonne befehligender
General nach der Entsetzung von Maseking ent­
weder von dort aus aus Pretoria oder von
Vryburg über Klerksdop nach Johannesburg
marschieren. Zu derselben Zeit solle der General
Carrington mit 5000 Reitern, hauptsächlich
australischen und canadischen Colonialen, den
Grenzschutz in Rhodesia übernehmen und den
Einbruch und die Entweichung der Buren durch
Rhodesia verhindern.
Der Kriegsplan ist einfach und bei der rie­
sigen Uebermacht der Engländer wohl durch­
führbar. Man darf aber die Ausführung sich
auch nicht so leicht denken, wie den Vormarsch
des Lords Roberts auf Bloemfontein, wo durch
die Geländeverhältnisse und die strategische Kriegs­
lage die Uebermacht der Engländer gegen die
Buren mit Leichtigkeit zur Geltung gebracht
werden konnte. Mit dem Vormarsch in nörd­
licher Richtung von Bloemfontein aus ändern
sich die Geländeverhältnisse mehr und mehr zu
Gunsten der Buren und werden mit dem Eintritt
in Transvaal besonders schwierig für die Eng­
länder.
Tie Ansicht, dass die Widerstandskraft der
Buren bereits gebrochen ist, erscheint in keiner
Weise gerechtfertigt. Ihre beiden Präsidenten,
Krüger und Stcjn, würden nicht mit einer solchen
Entschiedenheit zur energischen Fortsetzung des
Krieges anregen, wenn sie nicht davon überzeugt
wären, dass die große Mehrheit der einsichtigen
Bevölkerung beider Republiken ihre Ansicht theile.
Damit, dass diejenigen Lranje-Buren, die sich
direct in der Gewalt der englische Militärbehörden
befinden, anders sprechen und handeln, ist gar
nichts bewiesen. Viel eher kann man die zähe
Widerstandskraft und die Widerstandslust, die
auch jetzt noch die Burenstreiter beseele», nach der
Hartnäckigkeit beurtheilen, mit welcher sie neuer­
dings den Kampf am Vaalstnfs vom Sonntag
und an demselben Tage am Dranjeslnss bei Ali-
ival Rorth, und nun bei Bethulie durchgeführt
haben.
Politische s.
(oiilniiD)
Die Nachrede, welche die Vcrständigungs-
Conferenz in der Presse findet, lautet ziemlich
übereinstimmend dabin, dass, wenn auch die
ganze Verständigung nicht erreicht wurde, doch
erhebliche Fortschritte derselben zu verzeichnen
sind. Die Hauptfrage, die Regelung des Sprach­
gebrauchs bei den tandessürstlichen Behörden,
ruht jetzt in dem von der Conferenz eingesetzten
Sub-Comit6 In der Schlusssitzung der Con-
fcr'euz war es Grat Palfiy, der dem Wunsche
Ausdruck gab, dieses Snb-Comitä möge seine
Arbeit in Prag während der Landtagssessiou
verrichten, und er soll damit auch im Namen
der Tichechen gesprochen haben, die sobald als
möglich die tschechische innere Amtssprache fest­
gestellt sehen »vollen. Bei den Teutschen fand
jedoch Gras Palffy keine Gegenliebe. Tie deut­
schen Delegierten lehnen es ab, den Verhandlungs-
bvden nach Prag zu verlegen. Tie Erklärung
des Minister-Präsidenten, dass die Regierung
bereit sei, die tschechische innere Tienstsprache
wieder einzuführen, wenn dadurch der Friede im
Lande hergestellt würde, wird übrigens auch vom
„Fremden-Blatt" dahin commentiert, dass die
Tschechen keine einseitige Erfüllung ihrer Postu­
late verlangen dürfen, weil dann eben der Friede
nicht hergestellt würde. Um die innere Tienst­
sprache zu erlangen, müssten die Tschechen auch
den deutschen Forderungen hinsichtlich des Sprach­
gebrauches bei den landesfürstlichcn Behörden
gerecht werden.
Tie gestrige Erklärung des Minister-Präsi­
denten bezüglich der inneren tschechischen Amts­
sprache, deren Wortlaut noch nicht vorliegt, ist
nach den Berichten der tschechischen Blätter von
den tschechischen Abgeordneten so verstanden worden,
dass die Regierung damit grundsätzlich ihre Ge­
neigtheit kundgegeben habe, die Wiedereinführung
der inneren tschechischen Amtssprache zur That
werden zu lassen. Tie deutschen Abgeordneten
weisen jedoch darauf hin, dass Herr v. Koerber
seine Zustimmung zu dieser Maßregel nur unter
der Bedingung gegeben habe, wenn dieselbe zur
Herstellung des nationalen Friedens in Böhmen
führen würde. Da nun der nationale Friede nur
durch die einverständliche Schlichtung aller sprach­
lichen Streitfragen erzielt werden kann, so darf
nach der Ansicht der deutschen Abgeordneten aus
der Erklärung des Minister-Präsidenten unmög­
lich aus eine etwaige Absicht der Regierung ge­
schlossen werden, die Wiedereinführung der
inneren tschechischen Amtsspra.be olme vorausge­
gangene Verständigung zwischen den beiden
Nationen über den ganzen Complex der Spracben-
srage ins Auge zu fassen. Hätten die deutseben
Abgeordneten der Erklärung des Minister-Präsi­
denten eine andere Bedeutung beigeniesien, so
wurde von ihrer Seite gewiss ein ernster Einspruch
erhoben worden sein.
Wir haben unseren Lesern eine Nachricht
mitzutheilen, welche sie zwar nicht überraschen,
aber empören wird. Tie Regierung wagt es
wirklich, Wien den Gregvrig, Bielohlawek und
Schneider auszuliefern. Der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber hat gestern zum ersten Male den
Boden zweideutiger Redensarten verlassen und es
offen herausgesagt: „Ich bin nicht in der Lage,
das neue Wiener Gemcindestatut und die Wahl-
resorin znr Sanction nickt vorzulegen." Diese
doppelte Verneinung, welche eine traurige Bejahung
bedeutet, wendete der Ministerpräsident gegen­
über einer Deputation liberaler Bürger an, welche
gestern bei ihm erschienen war, um ilim noch
einmal in letzter Stunde vor Augen zu halten, was
die Sanctioniernng des antisemitischen Gemeinde--
slatuls für Wie» bedeute, Nicht nur Wien, sich
selber und einen guten Tbeil seines Programms
bat der Minister-Präsident den anti'eini.'isckieir
Volksbeglückern ausgeliefert. Je tiefer T»erreich
sinkt, desto höher werden Gregorig, Bielohlawek
und Schneider steigen. Tie fortschrittlichen Ge-
meinderüthe werden nnnmebr, wie sie es be­
schlossen haben, insgesammt ihre Mandate nieder­
legen.
Der Verband der christlichen Rad'ahrer
Oesterreichs hat beim k. k. Handelsgerichte um
die Einleitung des Concnrsversahrrns gegen sich
angesucht. Das Gericht gab jedoch dem Ansuchen
nicht statt wegen jegliche» Abganges eines reali­
sierbaren Vermögens. Unter den Ehrenmitgliedern
figurieren die beiden Bürgermeister Wiens, Dr.
Lueger und Dr. Nenmayer. Ehrenpräsident des
Verbandes ist Dr. Paktai und Proteetor Fürst
Alois Licchtensteini Auch die Gemahlin des
Protertors, Fürstin Hanna Liechtenstein, ist
Ehrenmitglied und Fahnenpathin des Verbandes,
dessen Verbandsbanner wohl geweiht, aber—
noch nicht bezahlt ist. Bedauerlich ist, dass so
viele allzu vertrauensselige Gewerbetreibende bei
dieser Katastrophe eines halb sportlichen, halb
christlich- agitatorischen Verbandes ihr sauer er­
worbenes Geld einbüßen sollen.
(Ausland)
Eine Geheimdruckerei in Rusfffch-Polcn.
Wie Lembergcr Blättern aus Warschau gemeldet
wird, ist es der Sicherheitsbehörde gelungen, das
Local der langegesuchten Geheimdruckerei des
socialistischen Blattes „Robotnik" in Lodz zu.
eruieren. Sieben Personen (fünf Arbeiter, ein
Student und eine Frau) wurden verhaftet und
nach Warschau gebracht. Mittlerweile erschien
trotz der Saisierung der Geheimdruckerei eine
neue Nummer des „Robotnik", und rn ene
war der Name des Arbeiters welcher da-Versteck
der Druckerei verrathen hatte, veröffentlicht.


[ 2023-06-29 10:48:24.983 - 19000325 - Seite 2 ]
S>ovgf[t:ru uuirbc nun in bor srawaragasse bie
üfidic brs i'frrätöa'Ä cuifgefniiteii; er umr, mir
sich bmiiuilflltc, erdolcht uunbat.
'.Hu« '’lfnljnuistmi ciiigcgnngclie '.Undjriditcn
bciiigrii, bie Lettisch-indische 'Jicgirrmiij luilu’ in
Befürchtung brv Besetzung Herats Lurch bie
Russen mehrere neue Regimenter um Onettah
zusammengezogen, sowie Trnppentheile ber bortigen
staubigen Garnison nach Kandahar vorgeschoben.
Da ber Emir von Afghanistan hiezn die Ein­
willigung gab, konnten bie in aller Stille voll­
zogenen Maßnahmen bisher geheim gehalten
werben. Da nun bie englischen Truppen in
Kandahar angelangt sinb, habe sich bei einem
großen Theil ber afghanischen Bevölkerung, bie
mit Rnssland sympathisiere, Uliznsriebeuheit
geltenb gemacht, so Lass bie Tr>ippenbe>oegungen
durch Kunbseha'ler ben Russen mitgetheilt
werben.
Vom Aauern-Kricge.
Die Boers unter bem Commaubo Tlivier's
verivickelten bie britischen Truppen unter General
Gatacre in ber Rahe von Bethnlie in ein Gefecht.
Tie Engländer würben geschlagen unb erlitten
schwere Verluste. Tie Boers machte» viele
Gesangene. Tie Boers ziehen hier eine starke
Streitmacht ziisaniinen. Evnimaiibant be Wet ist
in Kroonitad eingetrossen.
Poilicroy bei Biggarsberg soll von den
Buren säst vollständig eingeäschert ivorben sein.
Tie Buren haben auf einer Anhöhe eine starke,
Pomeroy beherrschende Stellung inne.
Fast jeden Tag enthalten bie englischen
'Telegramme aus Bloemfontei» unb aus anderen
Crten Melbungen über bie Unterwerfung unb
Waffen st reckn ng von Bnrghers aus bem Oranje-
Freistaate unb über die Rückkehr von aufstän­
dischen Capholläiibern in ihre Heimat. Außerdem
wurde am 17. b. berichtet, ber Boersgeneral
dinier hätte Burghersborp unb am 19. b.
'Aliwal North geräumt unb sei im vollen Rück­
züge nach Kroonstabt begriffen, während die
Engländer Rouxville unb Smithfielb besetzt haben.
General Clements berichtete, dass 4000 Trans-
" vaal-Boers, sich von Colesberg zurückziehend,
nach bem Basntolanbe zu entkommen suchten.
Elements selbst sollte mit seiner Brigade über
Philippolis lind Fanresmith nach Bloemtoutein
marschieren. Marschall Roberts entsendete über­
dies eine Cavallerie-Abtheilnng von Bloemsoutein
nach Thaba illehn an die Basutolanbgrenze.
Nach diesen Angaben hätte man anuehmen können,
dass nicht nur das ganze nördliche Capland unb
der südliche Oranje-Freistaat pacisiciert wären,
sondern dass auch ber unglückliche Boersgeneral
Olivier von allen Seiten umstellt sei, so dass,
wenn es ihm nicht gelingen sollte, in östlicher
Richtung nach dem Basntoland zu entkommen,
er demnächst zur Capitulation gezivungen werben
würbe. Nun ist der halbtobt gesagte Olivier
ober plötzlich in einer Gegend anfgetancht, in ber
man ihn am wenigste» vermuthet Hütte, nämlich
bei Bethnlie, in bei Nähe ber bekannten zer­
störten Eisenbahubrücke über ben Oranjeflnss.
Olivier hat hier die Brigade des Generals
Gatacre angegriffen unb, wie es scheint, zum
großen Theile aufgerieben, denn, wenn sogar die
englische Agentur Reuter meldet, dass die Eng­
länder „schwere Verluste" erlitten, unb „die
Boers viele Gefangene gemacht" haben, so kann
man an ber Niederlage Gatacre's kaum zweifeln.
Ein Mitarbeiter der „Daily Mail", Mr.
Julian Ralph, hatte eine Unterredung mit Cecil
Rhodes, in welcher der Letztere unter schweren
Anklagen gegen die englischen Generale und den
Obersten Kekewich sich allein das Verdienst zu­
schreibt, dass Kimberley sich so lange halten
konnte. Er behauptet, Lord Methuen hätte den
Befehl gehabt, die Stadt zu entsetzen, die ganze
Bevölkerung mit sich zu nehmen und mit ihr
nach dem Oranjeflusse zurückzukehren. Das wäre
ein Unglück für England gewesen, der Plan
konnte aber nicht zur Ausführung kommen.
Oberst Kekewich, der nur 500 Reguläre unter
seinem Befehle hatte, habe für die Vertheidigung
Kimberleys so gut wie nichts geleistet; Alles
hauen die 4500 Freiwilligen geihan, die von
Rhodes selbst ansgehoben und organisiert worden
seien. Er habe ein Cavallerieeorps von 800
Mann zusammengebracht, das Trinkivasser von
ben Minen herleiten lassen, als die Bvers die
Wasserleitung abschnitten, eine Snpvenkiickie er­
richtet unb täglich 10.000 Rationen vertheilt.
Die Cifieiere halten ihn bei allein, was er unter­
nahm, nur gestört. Tie 111 Mann, bie während
der Belagerung gefallen seien, waren ausschließlich
Freiwillige gewesen. Der Heliograph hatte von
ihrem Tobe nie! ts gemeldet, wohl aber, dass ein
Maulesel gelobtet worden sei. Räch dem Entsatze
hätte General French nickits anderes zu thun
gemusst, als dass er den Herausgeber einer
Zeitung einsperren ließ, weil darin gestanden
hätte: „Es war hohe Zeit, dass Kimberlen ent­
setzt worden ist." Ten Hnnderlpiünder der
Boers, den sechsundbreißig Ochsen nur langiam
fortbrachten, hätte man leicht erbeuten können,
wenn man die abziehenden Belagerer venolgt
haben würde. Schließlich versicherte Rhodcs—
und darin muss man ihm unbedingt glauben
schenken, so wenig seine anbeieu Behauptungen
ber Wahrheit zu entsprechen scheinen— dass
die englischen Generale die Anzahl der Boers
stets übertriebe» hätten, um ihre geringen mili­
tärischen Fähigkeiten i» besseres Licht zu stellen.
Schließlich erklärte Rhodes auf dir Bemerkungen
Julian Ralph'«, im Eaplandr sei Rhodes wehr
verhasst als in England, mit »nübertrefflichem
Selbstgefühl: „Ja wohl, iveil iinni in mir bie
Verkörperung ber englischen Ideen sieht."
Zimimcr Nnchrichtc».
TaS hiesige k. k. Postamt erhielt die Er­
mächtigung zum telegraphischen Postanweisnngs-
verkehr mit dem Auslande.
Die k. k. Fillalizlandesdircctioiien und
Finanz- (Ober-) Jnspectoren wurden ermächtigt,
für inländische, in das Ausland gesendete und
von bort innerhalb eines Jahres znrücklangende
Waren, insoferne die von denselben entfallende
Zollgebür 50 Goldgulden uidjt übersteigt,
auf Grund des Artikels X, Z. 4 des Zolltarif-
gesetzes die Zollsreiheit zu bewilligen, wenn
die dort vorgezeichneten Bedingungen erfüllt
sinb. Hieburch wirb der den Hauptzoll­
ämtern Wien, Trieft, Prag und Bvdenbach-
Tetschen bezüglich der zollfreien Abfertigung in­
ländischer Relvnrware» zustehende Wirkungskreis
nicht berührt.
Teutscher Schulverein. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 20. März 1900 wurde
über Einladung der Stadtvertretung von Graz
beschlossen die heurige Hauptversammlung in
dieser Stadt abzuhalten.
Der mährische Gewerdeverein veranstaltet
für seine Mitglieder, sowie für bie Mitglieder
der Verbandsvcreine eine Excursion nach Paris
zum Besuche ber Weltausstellung, zu welcher
schon jetzt zahlreiche Anmeldungen aus allen
Theilen Mährens im Gewerbevereine eingelaufen
sinb. Das Excursionscomits, bestrebt, den
Wünschen ber Theilnehmer an dieser Excursiou
nach Möglichkeit Rechnung zu tragen, hat be­
schlossen, bie Excnrsion zu jenem Zeitpunkte zu
veranstalten, für ben sich die Mehrheit der an-
nielbeuden Theilnehmer entscheidet. Bisher sinb
insbesondere zwei Termine für bie Durchführung
dieser Excursiou in Aussicht genommen: die
zweite Hälfte Juli unb bie erste Hälfte des Mo­
nates Septemper. Der mährische Gewerbeverein
hat bereits vor längerer Zeit. um vor allem ben
Zeitpunkt ber Excursiou ben Wünschen ber
Theilnehmer entsprechend feststellen zu können,
an alle Mitglieder Anmelbebögcn versendet,
unb es werben daher alle Vereinsmitglieber,
welche gesonnen sind, an dieser Excursiou
theilzunehmeii, dringend ersucht, die er­
wähnten Anmeldebogen auszufüllen und ehestens
an den mährischen Gewerbeverein einzusenden,
damit das Excnrsionscvniitä in die Lage versetzt
werde, bie weiter erforderlichen Verhandlungen
zu psiegen unb das cndgiltige Programm aufzu­
stellen.— Weitere Auskünfte werben von dem
Secretariate des mährischen Gewerbevereines
mündlich oder schriftlich ertheilt.
Eine behördliche Abfertigung der Schul-
gcgucr. Vor uns liegt der Bericht des k. k.
Landesschulrathes über den Zustand des Volks-
schnlwesens in Mähren tm Schuljahre 1898 99.
Aus dem äußerst umfangreiche» Berichte
enlnehmen wir folgende interessante Taten:
l. Tass alle Bürgerschulen des Landes in
der 3. Elasse das vorgeschriebene Lehrziel in
sehr befriedigender Weise erreichen. Tie hoher
organisierten Volksschulen erreichen das für die
Volksschulen vorgeschriebene Lehrziel größtenlheils
in besricdigendcr Weise. Es gibt aber auch einige
Volksschulen dieser Kategorie, die einen sehr be-
sriedigenden Gesammtersolg ausweisen, Nur 2%
Procent der ein- und zwciclassigen Volksschulen,
welche 70 Procent aller Volksschulen ausmache»,
erreichen das Lehrziel gar nicht. 2. Aus den
Berichten der k. k. Bezirksschnlräthe ist zu ent­
nehmen, dass die bei weitem größere Mehrzahl
ber Lehrpersonen auch das Erzieh» n g s-
werk der Schüler im Auge behält, regen
Berufseifer zeigt, nach Verbesserung der Lehr­
methode nild nach Fortbildung strebt. Die Bezirks­
lehrerbibliotheken iverden fast überall fleißig benutzt,
in den Bezirkslehrerconferenzen und in vielen
Lehrervereinen pädagogifch-didactische Fragen und
Themen oft mit viel S a ch k e n ntni s und nicht
zu unterschätzendem Erfolge besprochen. Tie sitt­
liche und staatsbürgerliche Haltung der Lehrer­
schaft wirb mit Ausnahme von 8 Bezirken als
ganz correct bezeickinet, aber auch in diesen
8 B e z i r k e n heißt es: mit geringen
oder wenigen oder seltenen Aus n a h-
m e» tadellos. Das einträchtige Zusammen­
wirken der weltlichen unb der Religionslehrer
erlitt im Berichtsjahre nur in 16 Füllen eine
Störung. Schabe, dass ber Bericht nicht
angibt, wer die Eintracht g e st ö r t h a t.
Bon Interesse wäre das! Die p a t r i o t i s ch-
b y n a st i s ch e Haltung ber Lehrerschaft ist
nach den Berichten aller Bezirksschnlräthe eine
durchaus lobenswerte. Ob die mährischen
Frominen anlässlich eines solchen Zeugnisses anf-
höreu werden, auch die Neuschule und die Lehrer­
schaft zu beschimpfen? Die k. k. Schulbehörden
werden doch die Wahrheit sagen, oder sind sie
auch derart „v e r j u d e t" oder der „Preuße n-
seuchelei" verfallen, dass man ihnen keinen
Glauben schenken darf. Den Clericalen wäre
schon zuzutrauen, dass sie eine solche Behauptung
auch zustande brächten. (Na, wir werben es ja
erleben, ehe ber Hahn dreimal kräht! Die
Schriftltg.)
Nationale Unterstützung. Ein erfreuliches
Zeichen von erwachendem Stainniesbewusstsein,
wird uns aus ber Umgebung gemeldet, doch
wollen wir aus guten Gründen die Nennung
von Ort und Namen unterlassen, obgleich
niemand ber dabei Betheiligten sich des Vor-
kominnisses zu schämen hat. Wir wollen die
nationalen Gegner aber nicht unnöthig reizen
oder wackere Volksgenossen ihrem Hasse preis­
geben. Ein wackerer deutscher Mann aus Znaim
fuhr in bie böhmische Gegend hinauf, um mit
seinem Wagen Brennholz abzuholen. Dasselbe
war aber nicht zur Abholung bereit, denn es
fehlte noch an ber nöthigen Bewilligung ber
Gutsdirection, unb unser Mann hätte unverrichteter
Dinge wieder nach Hause fahren müssen. Seine
Bitte um ausnahmsweise Ansfolgnng des Holzes
musste vom Förster abschlägig beschieden werben,
und auch ber Gutsbirector, ber persönlich ange­
gangen wurde, konnte bie nöthigen Formalitäten
nicht sofort erfüllen. Aber es widerstrebte seiner
wohlwollenden Gesinnung, den Znaimer leer
nach Hause fahren zu lassen, und lächelnd
sagte er: „Na, wenn Ihr ein Mitglied des
Sübmährcrbundes seid, will ich Euch eine
Ausnahme gestatten!" Zum Glück ist Herr
R wirklich Mitglied unserer hiesigen
Bnndesgruppe, und konnte er die Frage mit stolzem
Bewusstsein bejahen; mit schwer belabenem Wagen
kam er noch am Abend glücklich an. Es ist
ganz recht so! Deutsche Männer sollen sich
unterstützen, und es ist ganz gerechtfertigt, dass
jemand, der um eine Gefälligkeit gebeten wird.


[ 2023-06-29 10:48:24.983 - 19000325 - Seite 3 ]
fovbcrt, dass bor Andere zeige, dass mich or
bereit ist, soinon Niilmenschen and zwar vor
allem sein c n o i g e n o u '-ü o l f» 3 e 11 0 ss 0 n
hilfreich zur Leite zu stehen. Ein Heil! den
beiden braven Männern!
Mährisch-Kromau. Ein deutscher Bauer aus
Lodenitz halle jüngst bei der Bezirkshauvlinann-
schaft zu thun, damit sein Lohn ireitvillig in die
Armee eintreten foulte. Der Bezirkssecrctär Lnnga
bedeutete ihm, dass eine schristliche Eingabe über­
reicht werden müsse. Der Bauer kam nach einiger
Zeit wieder, erklärte, er werde die schristliche Ein­
gabe einreichen und bat um eine Auskuust wegen
einer Beilage zu dieser Eingabe. Aus das er­
klärte ihm der Bezirkssecrelär wörtlich: Das
nun? der nässen, der Ihnen die Eingabe macht,
sonst ist der gerade so ein Esel, tvie Sie ein Esel
sind." Niemand wird diesen Borsall für möglich
halten, der die Verhältnisse bei unserer Bezirks-
hauplmannschast nicht kennt, selbst dann nicht,
wenn er weiß, dass der Bezirksseeretür zn-jenen
tschechischen Beamten gehört, welchen >eder Teutsche
ein Dorn im Auge ist, und der seiner Abneigung
gegen alle Teutschen selbst im dienstlichen Ver­
kehre keinen Zwang anthut. Wir, die wir den
Geist kennen, der bei unserer Bezirkshanpt-
mannschaft herrscht, wundern uns über diese
Dreistigkeit des tschechischen Bezukssecrelärs nicht
allzusehr. Ticser iveiß, dass über ihm die schir­
mende Hand seines tschechischen Bezirkshanpt-
hanptmannes Kiczka ruht, und dass er im Sinne
und Geiste seines Meisters handelt, wenn er die
Teutschen so behandelt wie jenen Bauer aus
Lodenitz. Wie lange werden diese Zustände bei
unserer Bezirkshanptmannschast noch dauern?
(T. Bl.)
Barbarische Rohhcit. Eines der verabschennngs-
würdigsten Vergehen ist nächst der Thierquälerei
der B a n m f r e v e l. Erfahrungsgemäß lassen
sich dieses Vergehen nur ganz rohe oder betrunkene
Menschen zuschulden kommen; aber es ungestraft
durchgehen zn lassen, wäre übel angebrachte Milde.
Wir sehen uns daher veranlasst, nachdem seit
mehreren Jahren z. B. in der Mariahilferstraße
und in der verlängerten Nenstistgasse grobe und
mnthwillige Banmbeschädignngeu vorgekommen
sind, vhne dass es gelungen ist, der Thäter hab­
haft zn iverden. einen neuen derartigen Fall zu
cvnstatieren, und zn fordern, dass derselbe zur
Untersuchung gezogen wird. Es dürfte in diesem
Falle nicht schiver sein, den Missethäter auszu­
forschen. Übrigens stehen wir, wenn es nicht anders
gehen sollte, mit der Angabe von Augenzeugen
zn Diensten, und bedauern es nur, dass der Fall
nicht früher zu unserer Kenntnis gekommen oder
bei geeigneter Stelle angezeigt worden ist. Es
handelt sich um die Beschädigung von Allee-
bäumen auf der Wienerstraße. Als die Rcgiments-
Kapelle von ihrem Balle im Bürgervereins-
hause nach 7 Uhr früh nach Klosterbrnck gieng
und selbe beim Gasthofe zur Nordweslbahn an­
kam, wurde von vorübergehenden Civilisten ge­
sehen, wie einer der zuletzt marschierenden Musiker
mit gezogenem Säbel daher kam und
die an der Straße stehenden Bäume mit seinem
Säbel bearbeitete, was einen Herrn veranlasste,
ihn mit den Worten anzurfuen: „Was machen Sie
dal?" Man überzeugte sich noch an demselben
Tage, und kann sich noch immer davon über­
zeugen, dass die Bäume vom Gasthaus zur
Nordwestbahn bis gegen das allgemeine
Krankenhaus zu mehr oder weniger beschädigt
sind. Da eine militärische Abtheilung nie ohne
Chargen marschiert, welche für Zucht und Lrdnnng
verantwortlich sind, so ist es deren Pflicht,
solche Vorkommnisse zn verhindern oder zur An­
zeige zu bringen, widrigenfalls sie selbst für das
Vergehen verantwortlich gemacht werden. Es ist
eine allgemeine Klage, und zwar in allen Ländern,
wo eS stehendes Militär mit der unvermeidlichen
Eisenbraut gibt, dass die Soldaten dieses Ding
nur zu grobem Unfug verwenden, aber solchem
Unfug kann eben nur durch strenge Bestrafung
gesteuert werden, um die wir im öffentlichen In­
teresse bitten.
Der Dr. Wenzel Bartoniezek hat offenbar
zu viele deutsche Kundschaften und hat
darüber nachgedacht, wie er sie am besten ver­
scheuchen könne. Das wird ihm denn auch richtig
gelingen. Er hat anstatt unscheinbarer Schilder
an seinem Hanse 2 große ausfällige
Scheibe u mit den tschechischen Farben
roth und iveiß an seiner Wohnung anbringen
lassen und hofft nun, dass ihn kein deutscher
Patient mehr mit seinem Besuche belästige,
denn nichts ist dem Herrn Dr. Bartoniezek
unangenehmer, als ivenn er gezwungen ist,
„deutsche Worte" zu hören oder gar selbst
zu sprechen. Bravo! Bravo, Herr Toctor
Bartoniezek! mochten Sie aber nicht die
Liebenswürdigkeit haben, ihre ganzen tschechischen
Gesinnungsgenossen znr Einführung der gleichen
Maßregel zn veranlassen. Die deutsche Be­
völkerung würde mit Freuden auf den Gedanken
eingehen und jede» Hans wie die Pest meiden,
das als Sitz eines tschechischen Vlastenec gekenn­
zeichnet ist.
Auf Betreiben des Herrn Ferdinand Herzog
in Jvslowitz, vertreten durch Dr. Julius
Hromatka, Advocate» in Jvslowitz, sindel am
19. April 1900, vormittags 9 Uhr, bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Jvslowitz, Zimmer Nr. 6,
die Versteigerung der Pareelle Nr. 5808,2 (Acker),
Grundbuch Groß-Tajar E.-Z. 5916, statt.
Märzciischnce. Falb hat leider wieder
einmal mit seinen Wetterprophezeihnngen recht
gehabt. Am zweiten „Frühlingstage", schneite es
seit früh. Angesichts des Schnees, der auf den
Fluren liegt, müssen wir wohl vorlänsig das
„Frühlingsahnen". noch zurückstellen; endlich
muss ja doch der Frühling ins Land ziehen.
Die vom Bezirksgerichte in Frain ivegen
verbrecherischen Diebstahles verfolgte übelbelen-
mundetc Tienstmagd, Marie Fixel, aus Roschitz
bei Jglan, wurde heute nachts in Brünn von
der Sicherheitswache zustandegebracht und dem
Landesgerichte eingeliefert.
verstorbene.
Am 20. März. Franziska Weigert, Amts-
dicnerswittwe, 88 Jahre alt, Krankenhaus
Schrumpfniere. Am 22. März. Moriz Sponner,
Stadtraih d. R.. 81 Jahre alt, Salisplatz 11,
Gehiruschlagfluss.
Tagcs-Miligkcitcu.
Wie ein Fiumaner Blatt berichtet, musste
vor einigen Tagen der englische Dampfer
„Glcenmorven", als er bereits zwei Meilen vom
Ufer entfernt war, wieder nach Filime zurück­
kehren. Während dieser kurzen Fahrt entdeckte man
nämlich auf dem Schiffe fünf Jünglinge, welche
sich dort verborgen gehalten hatten, um auf billige
Art die Fahrt nach Afrika mitzumachen. Da die
fünf Heldeiijünglinge keinerlei Docnmente bei sich
trugen, wurden sie der Fiumaner Polizei einge­
liefert. In der kriegslustigen Gesellschaft befanden
sich übrigens Vertreter aus den verschiedensten
Ländern der Monarchie, und zwar Johann
Doleschal aus Mähren, Heinrich Fiala aus Wien,
Franz Bacie aus Finme, Valdo Hamso aus
Ungarn und Eugen Conkovic aus Agram. Sie
dachten wohl nicht, dass sie so rasch wieder von
ihrer Expedition »ach Afrika zurückkehren würden.
Wie gemeldet wird, wurde der Redacteur
des Münchener antisemitische» „Teutschen Volks-
blatt", Ü. Wenng jüngst wegen eines Berichtes
über den Polnaer Mordprocess zn 50 Mark
Strafe vernrtheilt. Der gegen dieses Urtheil
überreichte Recurs Wenngs wurde bei der letzten
Verhandlung verworfen und das Urtheil bestätigt.
Ein amüsantes Geschichtchen aus der Eng­
lischen Finanzkammer, für deren Wahrheit er
sich verbürgt, erzählt Sir Wemyss Reib in „The
Ninctcenth Century". Ich erinnere mich an einen
vornehmen Mann, der eine sehr hohe Stellung
im Staatsdienst einnimmt und mir aus dem
Schatze seiner Erfahrungen Folgendes zum besten
gab. An dem Tage als er zum erstenmal als
jüngerer Secretär in ein Staatsbureau ein­
trat, war er Augenzeuge einer Scene, die ihn
höchlichst in Erstaunen setzte. Ein alter Herr,
der an einem alten Pult in demselben Raume
saß, stand plötzlich von seinem Sitze auf, zog
seinen Stuhl au den Kamin, ergriff das Schür­
eisen und bearbeitete damit das unschuldige
Möbelstück mit rasender Wuth. Als er dem
Stuhl endlich ein Bein gebrochen halte, schien
seine Wuth sich erschöpft zn haben. Er schleuderte
den beschädigten Stuhl in eine Ecke des Zimmers,
nahm einen anderen Stuhl und setzte sich ruhig
wieder au seine Arbeit, als wenn nichts geschehen
wäre. Als mein Freund an jenem Nachmittag
mit seiner Arbeit zn Ende war, wagte er es,
mit der Zaghaftigkeit eines Neulings einen
andern Secretär, der die Scene auch mitange-
fehen hatte, nach der Bedeutung derselben zu
fragen: Ist Mr. I'. derartigen Anfällen öfter
unterworfen? fragte er. „Mr. X.!" lautete die
Antwort, „mit dem war doch nichts los. Eines
der Röllchen an feinem Stuhl hatte sich gelost,
und die Finanzkammer lässt solche Kleinigkeiten
nicht ausbessern, sie entschließt sich zn Reparaturen
nur dann, wenn es sich um ernsthafte Schäden,
wie ein abgebrochenes Bein handelt. Deshalb
brach er ein Bein ab, und sitzt wird auch das
Röllchen erneuert werden.,,
XLII. (897.) öffentliche
Gemeinde- Ansschilsssitzimg,
Montag, den 26. Mär; 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Tagesordnung:
1. Ablegung deS Bürgereides durch die
Herren Karl Nenwirlh »ud Larl Ziiumermann.
2. Antrag des Gemeinderathes auf Ver-
theiluug des diesjährigen Zinsenertrügniffes von
84 Kr. der Kaiser Frauz-Josef-Schulstipendien-
Stiftung an der Landes-Lberreakschule an die
Schüler Anton Titze und Hugo Stimpst der
6. Classe.
3. Antrag des Gemeinderathes auf Ueber-
reichung einer Petition an das Abgeordnetenhaus
und an das Ministerium für Cultus und Unter­
richt um Uebernahme der höheren deutschen Ge­
werbeschule in Hohenstadt in die Staatsver­
waltung.
4. Antrag des Gemeinderathes auf Be-
stinimiing der Banlinie und Ertheilnng der Ban-
beivillignng für einen von Herrn Jakob Knrdiowsky
geplanten Ban eines ebenerdigen Wohnhauses in
der Granitzgasse anschließend an dessen Wohnhaus
Orient.-Nr. 16 dieser Gasse.
5. Antrag des Gemcinderathes auf Ueber­
nahme der Erhaltung des Grabes der Bürgers­
witwe Frau Marie Gratzer auf die Dauer von
20 Jahren.
6. Ansuchen des Herrn Josef Singer um
Gewährung eines 50 0 0 igcn Rabattes vom Zins
für die elektrische Kraft beziehungsweise um
Pauschalierung desselben. Antrag des Gemeinde­
rathes hierüber.
7. Ansuchen der Frau Theodora Hohmann
auf Verlängerung des Bezuges uud Erhöhung
der AlimentationSgebür täglicher 30 Heller für
ihre Tochter Albertine Hohmann. Antrag des
Gemeinderathes hierüber.
Vertrauliche Sitzung.
8. Dffeite für die Vergebung des Stadt­
theaters iür die Winter-Spielzeit 1900/1901.
Antrag des Gemeinderathes und des Theatcr-
Comitäs hierüber.
9. Antrag des Gemeinderathes auf Ankauf
eines Grundstückes im Stadtgebiete.
10. Antrag des Gemeinderathes im Ein­
vernehmen mit der Sparcaffa-Direction betreffend
die Besetzung der bei der Sparcassa erledigten
Amtsdiener-Stelle.
11. Ansuchen des Herrn Robert Lowy,
Mariahilferstraße 4, um Zusicherung der Ver­
leihung des Heimatsrechtes für den Fall der
Erlangung der osterr. Staatsbürgerschaft. Antrag
des Gemeinderathes hierüber.
12. Ansuchen des Herrn Josef Meduna.
Marktfierant, Lederthal 4, um Verleihung des
Heimatsrechtes. Antrag des Gemeinderathes hier­
über.
Z n a i m, am 24. März 1900.
Der Bürger,»elfter:
Johann Brantuer.


[ 2023-06-29 10:48:24.983 - 19000325 - Seite 4 ]
SPccial-Geslhiift
für Angelgerathk, Alois Fleischer, Lrünn.
Jesuitengassk. Postvrrsaudt streng reell!
Alten u. jungen Nennern
tvird Jie pm^ekrunl >\ in neuer ver­
mehrter Aiiti.itr- er- hif-ru-ne Schrift
des Med.-H u)i L'i .Müller über das
7“Li
..< y
eilten- n
- ,,-V
C-J)l
sowie <1-'< r -n ridi.-.ile Heilnr.g zur
Beiebi nnc empfohlen
Kniimo. /,uV»-ndn•;_ r unter Couvert
für ho Kr. in l’.i letniarKeu
Curt Rü'Pr. Brat^seb.pic.
— Zur schnellsten Herstellung—
tum
partezetteln
und
:
Lranzschlcifcn
iu Gold-. Silbers und
Lchwarzdruck
i
| empfiehlt sich die
Buelntruekerei Karl Bornemann
in Znaim.
N
l.:
H
II
öd
1.1 I 'w.if AJSJI. u
, J
W Vt Vt
Das beste österreichische Kochbuch ist:
^ralo. die süildkutscht Küchk>
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 fl.
Borräthig bei:
Fournier& Haberler. BDctadlnni Znaim,
ZftT" L derer Plal;. "W 8
Verlobungskarten
werden schnell,
schön und billig angefertigt iu der Buchdruckerei
Karl Bornemann in Znaim.
Zch Anna «sillag
!
mir meinem r.<» Cenr'-
mcler langen Nieien-Ldre-
!ev löaar, bade solches in
irrige l•inuMhincbni Ge-
bramtes meuier selbster-
rüiiiH’ht'iri'cnmbf erbalken.
Tieielde in von den be-
riibmienen Auil?rilareil
als da-? einzige Munel
gegen allen der Baare,
\ut srordernng ft';- 2r?ack>s-
lbnms derselben, air
Starlnitg des Haarbodens
anertumir werden, sie be-
serderl bei Herren einen
teilen, krallige:' Bart-
wuck's und verleibt sckwn
nackt kurzem rbebrallche
sowohl dein Kopf- als aucki
Partbaare iialurlickien
(Klan; llnd >vulle und be­
wahr t diewiberi rar irnb-
zeiliaein O'rgranen bis irr
das beck'Ne Aller.
Preis eines Tiegels
1 fl..> fl.. fl.. :> fl.
Poitverlandt täglich
bei Poreinscndnng
des Pctragcs oder
mittelst Postnach:
nähme nach Scrgan;cn
Welt aus der Fabrik,
wohin alle Anfkragc
zu richten sind.
Aniisi Csillai»-
Wien, I., Lcilcrgasse ö.
■ jmjm'Iw W«lt m> 4 i.i -jui. w.. jmi! ani
{ Prcup. Heft 36 Kr. Abonnementspreis halbi.(18Hfte.)fl.5.Wbei Trancozustellg.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
I Alls Abonnenten det neue* Jahrgange arhaltes die meisterhaft ausgeführten
| O 9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:^
| KÖnigln Luise und Napoleon I. In Titelt von C. Eichstaedt— Blücher
i bei (jennppes von C. TCichstaedt.— Frühling ven Emil Brack.— Harmonie
> vnn F.m’l I lr »olc.— Heidelberg vonW.L.Arndu— Salzburg von E. Stur te van t.
? getrost voi O. Lingner.— Im Frühling von Chr. Kroner.— Im Herbat
| von Chr. Kröaer.
| zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
\ Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind aueh
r einzeln zu haben. Für Nichtabonnenten beträgt der Preis im Buchb.je fl. 1t.—.
| Zu bezieh, durch alle Buchh. ed.dle Admlm« tr.fWalthar Kratz)Wlen |, SohdnlatarngasM•
"n
o
e
■s
3
O
es
B
p
t*
e
o
**
I--
P
ts
X
3
3"
CD
"■*
es
c
cr
cv
S.
cv'
er
V
Cu
C
er
N
3
2)
mma
3
i.» tmmmewnmBmymiiwmimmn
WW ÄLMlS» I iilliWIMII— itiMM—IBM
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kritischer in Znaim.
Verl,g des Deutschen Verlagshauses ßongiCo., Derl.n, Lt p.in. Wien
reis p.Heft 23 Kr. AbonneTnentspreisvierteIj.(7Hfte.>ft.1.75bei FrancorusteH^.
Väcbtigec Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnanten det neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
önirln L'ils« und Napoleon l. in Tilsit von C. hichsucdt.— Blücher
ei liena-nies von C '-.K-hstaedt.— Frühling von F.mil Brack.— Harmonie
nn r.tml Itr ,ck- H-ldelberg von W. L. A, mit.- Salzburg von b. Sturyvant.
ei getrost von O. Lmgner.- Im Frühling von ehr. Kroner.- Im Herbst
:um Uov^uy*preite won fJ« 2*40 für jedes Bilds
c Hiolc, ,;u- f.ncTi voUreilP-'hcn W amlsehmuck abgeben, smd auch
inreln hoben Kill\ l.bit.il^^nnentcn^cf .'« kt der Pr e is im Buchh fl. 16.—•
u b.ileh, durch alle F uohh. od.dle Admlnistrj Weither Krati)Wien I, Sohbnlat»rnaa«a«8
2Z
3
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.


[ 2023-06-29 10:48:24.983 - 19000325 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. 69 des „Inaimer Tagblatt"
TagcS-Ncuigkcitcn.
In kein Märchenrcich wird die Kronprin­
zessin-Witwe Stefanie als Gräfin Lonyay ein­
ziehen und kein Märchcntchloss ivird die Königs­
tochter aufnehmen. Das künftige Heim der
Kronprinzessin-Witwe Stefanie ist ein einfaches
Häuschen mitten in einer elenden Gegend, um­
gehen von Häusern, aus denen der „Arme-Leut"-
Geruch herausströmt, unter Menschen, die einst
bessere Tage gesehen, die aber die Phylloxera zu
Bettlern gemacht hat. Bodrog-Llaszi ist das
ärmste, elendeste Nest der Hegyalja, der einstigen
reichsten Weingegend Ungarns. Ter Zug hält
vor einem armseligen Wächterhäuschen. Man
überblickt sofort die ganze Gegend. Die einst
mit Reben bedeckten Hügel sind kahl, wie abge­
fressen von einer Heuschreckenplage. Nur ab und
zu sieht man einen bebauten Fleck, welcher das
Elend nur noch mehr hervorhebt. Diese verein­
zelten, bebauten Stellen sind mit amerikanischen
Rebstöcken beflanzt. So weit das Auge reicht,
nichts als kahle, schmntziggelbc Hügel. Nur
ganz in der Ferne ein kleines Wäldchen ver­
kümmerter Eichen, die ein ebenso elendes Dasein j
zu fristen scheinen, wie die Leute, welche die
Gegend bewohnen. Kaum hundert Schritte von
der sogenannten Station erhebt sich das Lonyay-
Kastell. Gras Elemer Lonliay besitzt im Ganzen
8500 Joch: davon sind 400 bis 500 Joch Wald,
36 Joch Weingärten. Sein Jahreseinkommen
beträgt 30 bis 40 000 Gulden.
Dir traurige Lage der Lehrer wird durch
nachstehendes Geiuch eines Lehrers grell beleuchtet:
„Löblicher Stadtralh in Przibram! Ich Endes-
geierligler ersuche, mir den sreigewordenen Posten
eines Polizeiwachlmeisters in Przibram zu ver­
leihen. Ich bin 36 Jahre alt und vollkommen
gesund. Als Lehrer wirke ich bereits durch 16
Jahre— nach meiner Ueberzeugung mit vollstem
Erfolg. In dieicr Ueberzeugung werde ich auch
durch den Umstand bestärkt, dass ich während
dieser ganzen Zeit niemals wegen eines schlechten
Unterrichlsergebnisses mit den k. k. Schuibehörden
in Consliet gekommen bin. Ich bin der tsche­
chischen Sprache in Wort und Schrift vollkommen
mächtig und kann auch deutsch sprechen; ich habe
das Unterrealgymnasium in Prag und die k. k.
Lehrerbildungsanstalt in Przibram besucht. Im
Jahre 1884 machte ich meine Maturitätsprüfung
in Przibram und 1887 die Betähignngsprüsung
in Prag. Um aber meinen Mitbürgern auch
sonst mit meinem Rathe beisteheu zu können,
habe ich ini Jahre 1807 den von der höheren
landwirtschaftlichen Anstalt veranstalteten Wicsen-
bancnrs besucht, wo ich die Qualifikation „vor­
züglich" erhielt. Außerdem habe ich im Jahre
1808 den von der tschechischen nationalökonomischen
Gesellschaft in Prag veranstalteten Curs für Na­
tionalökonomie besucht. Ueber meine Thätigkeit
im öfientlichen Leben kann ich unter anderem
das anführen, dass ich seit mehreren Jahren in
vier Vereinen Vorstandsmitglied bin. Im Dienste
der Verbreitung von Aufklärung und Bildung
unter dem Volke habe ich im letzten Jahre 25
Vortrage gehalten und mehrere nationalöko­
nomische Aufsätze in mehreren Zeitschriften ver­
öffentlicht. Meiner Militärpflicht habe ich als
Ersatzreservist Genüge geleistet. Da nun der
Anfangsgehalt (mit Zulage), der für den Posten
eines Wachtmeisters bei der löblichen Gemeinde
ausgesetzt ist, den Gehalt, den ich nach sechzehn­
jähriger schwerer Arbeit als Lehrer beziehe, über­
steigt, und da die löbliche Gemeindevertretung
ein rasches Avancement in Aussicht stellt, aus
das ich in meiner gegenwärtigen Stellung in ab­
sehbarer Zeit nicht die geringste^Hoffnung habe,
erlaube ich mir, mich um die Stelle eines Poli-
zeiwachtmeisters zu bewerben. Wenigstens wird
in meiner neuen Stellung— wo an mich auch
in socialer und materieller Beziehung nicht so
viele Ansprüche gestellt werden-- meine Familie
nicht länger Noth leiden müssen. Mathias Svo-
boda, Lehrer in Svinar, am 2. Februar 1900."
Ein KrcbSserum? Ter Professor der Uni­
versität Freiburg, Düngern, hat, wie die
„Münchener med. Wochenschr." mittheilt, in letzter
Zeit Versuche «ngestellt, welche dahin zielen, ein
Heilmittel gegen Krebs herzustellen. Diese Ver­
suche sind nun so weit gediehen, dass die Mög­
lichkeit, ein Serum gegen Krebserkrankungen
herzustellen, nicht ausgeschlossen erscheint.
Warnung vor tnbcrculoscn Hunden. In
diesen Tagen, ivo der Kampf gegen die Tnber-
culose mit solcher Lebhaftigkeit geführt wird.
muss man auch auf die Entdeckung aller mög­
lichen Ansteckungswege bedacht sein. Die Tuber-
culose unserer Hansthiere ist seit Langem als
eine Quelle unmittelbarer und mittelbarer Gefahr
für den Menschen gehalten worden. Sie ist
besonders bei den Vögeln eine bekannte und
leider gar nicht seltene Erscheinung, ihr Vor­
kommen beim Hunde aber, demjenigen Thiere,
das am häufigsten in inniger Berührung mit seinem
Herrn lebt, ivurde bisher bestritten. Trotzdem
ist es eine Thatsache, dass zahlreiche Fülle von
ausgesprochener und sogar tödtlicher Tnberculose
beim Hunde vorkommen, sowie dass sie oft genug
i von schwindsüchtigen Menschen angesteckt werden.
Neulich hat der französische Thierarzt Barrier
einen Fall von Unterleibs-Tuberculose bei einem
Hunde angeführt, wo ebenfalls eine Ansteckung
durch den Menschen vorlag. Die bakteriologiiche
Uiitersnchung hat das Wesen der Krankheit über
jeden Zweifel dargestellt. Jedenfalls sollten der­
artige Vorkoinmmnisse Jeden znr Vorsicht
mahnen, wenn sich bei einem Hunde Merkmale
einer chronischen Krankheit zeigen; auch sollten
Hunde nicht mit Tubercnlosen in Beriihrnng
komnien.
Die Zeichen der Zeit im Antlitz. Unser
Gesicht redet in seinem Ausdrucke eine ziemlich
beredte Sprache. Gewöhnlicki mit 40 Jahren
stellen sich die Gesichtsialten ein. Senkrechte
Falten zwischen den Augen deuten auf Nachdenken
und Sorgen. Gebogene Runzeln auf der Stirn
sprechen von schweren körperlichen und geistigen
Leiden. Tste sogenannte» Krähenfüße neben den
Augen sind ein Zeichen, dass das 40. Jahr
überschritten ist, während die von den Nasen-
winkeln ausgehenden Runzeln, deren erste zu
den Mundwinkeln gehen, von einem vorgeschrittenen
Alter erzählen. Ebenso sind die Runzeln am
Kinn und in der Nähe der Qhren Zeichen von
hohem Alter. Runzeln an den oberen Augen­
lidern berichten von Kummer und Sorge. Maler,
welche, um zu schmeicheln, die Rnnzeln weg­
lassen und Photographen, welche sie wegreton-
chieren, verwischen dadurch die Inschrift des Ant­
litzes, deren künstlerische Wiedergabe einem Por­
trät eine geistige Färbung verleiht. Daher kommt
es, dass ein mit allen Einzelheiten gemalter
Charakterkops stets durch seine Wahrheit wirkt,
wogegen ein „verschönertes" Angesicht einen
kalten, seelenlosen Eindruck macht, weil man die
Runenschrift vermisst, welche das Leben darauf
gezeichnet hat.
Seife als Naturproduct. Eine amerikanische
„Revue", der man sonst nicht nachsagen kann,
dass Entenzucht zu ihren Lieblingsbeschäfti­
gungen gehöre, bringt folgende Nachricht: In
der Nähe von Ashcrost in Britisch Kolumbien
ist eine weiche Tonerde entdeckt worden, die alle
Bestandtheile einer für den gewöhnlichen Gebrauch
verwendbaren Seife enthält. Man hat alio in
jener gesegneten Gegend keine Seifensiedereien
mehr nöthig, die für ihre Umgebung nichts
weniger als angenehm sind, sondern es genügt,
die in ziemlicher Tiefe bei einem See unweit
Ashcrost lagernde schlammartige Tonerde zu
Tage zu fördern und diese einfach an der Luft
trocknen zu lassen, um sie dann, in beliebige
Stücke geschnitten, in den Handel zu bringen.
Das natürliche Produkt hat zwar eine recht
unscheinbare, wenig Vertrauen erweckende
schmutziggraue Farbe, besitzt aber alle Eigen-
schatten einer guten Wasch- und Scheuerseise, da
sie Fett, Borax und Soda zur Genüge enthält.
In den Vereinigten Staaten sollen in den letzten
Jahren bereits drei solcher Seisenmiuen entdeckt
worden sein— eine in Nevada, die zweite in
Takota und die dritte in Kalisvrnieu— doch
hat man sie sonderbarerweise nicht ausgebeutet.
Dir Liebe hat eine Fabriksarbeiterin aus
M.-Gladbach dazu gebracht, ihren im Amts­
gerichtsgefängnis zn Rheudt inhaftierten Geliebten
aus eigenartige, äußerst raffinierte Weise zu
befreien. Das Mädchen schlich sich des abends
in die Wohnung des Gesangenenwärters, suchte
dessen Schlafzimmer auf und verkroch sich dort
unter dem Bett. In diesem Versteck wartete sie,
bis der Gefangenioarter zn Bett gegangen und
in festen Schlaf versunken war, dann kroch sie hervor,
und bemächtigte sich der Schlüssel zn den Hast-
zellen und suchte dann das Ge'angnis ihres
Geliebten auf. Hier öffnete sie geräuschlos die
Thür der Zelle, weckte den Schlumniernden und
erreichte mit ihm nnbemerkt das Freie. Die
Polizei kam jedoch schon am nächste» Tage der
Sache ant die Spur und verhaftete das
Mädchen, gegen welches der dringende Verdacht
der Gefangenenbefreinng vorlag. Als der
Flüchtige von der Verhaftung seiner Braut
erfuhr, fand er sich noch am selben Abend im
Gefängnis wieder ein. Im Verhör, welches mit
den beiden angestellt wurde, kam der ganze
Vorgang, welcher die Befreiung heibeigenchrt
halte, an den Tag.
Eine lvobmmg
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Eabinet, Küche,
Keller und Boden in der Nensliftgast'e Nr. 24
ist zu vermiethen.
Auskunft in Pfcner's Möbelgeschäft oberer
Platz Nr. 17.
3*rudjt-greife
Des
3 u a t in c i* |U c rij c u m a i* U1 1 s
am 24. Iltärz n)(tu.
Preis »er 50 flilo
Frucht
Gattungen
-^
bod'
*trr
lstch.
V-
H A.
Weiten
. 7.',—
284
-
;hi
-
Tu 7
.80
Korn.
.. 72—75
6"
6
i'5
6
1
Genre
.. 65— 6>
6
91>
42
66
Öarer.
.. 45-5)
201*
6
10
5
t., f)
SO
Mais.
—
—
—
—
—
—
Erbsen
45
H
—
i?
— 8
50
Linsen
59
18
—
12
— 15
—
Bobnen
—
10
—
6
— 9
—
Brein.
-■
;»
50
-
— 9
—
Hirse.
—
6
—
5
— 5
50
Wicken
44
>
—
i
50 7
Tb
Rorhklee
Kilogramm:
250
Os
—
—
— 02
—
Weißklec
— 35
—
Platz-Preise.
£. V* H
Rindfleisch..
1 28
1 Erbsen...
— 24
Kalbfleisch...
1 28
Linsen...
— 48
Schweinefleisch.
1 28
1 Bobnen...
— 24
Schöpsenfleisch.
—— L
| Brein...
— 32
Rindjchmat;..
2 4o Ä
Graupe..
— .36
0
Schweinschmalz.
1 52^
Milch...
- 1*1
z
Buner....
1 »10
Wein alt..
— 96
Auszugmebl Nr. 0
— 32
Wein jung..
— 8Ü
„ „1
— 30
1 Bier....
24
.. 2
— 2e
Anis...-
40 —,
Mundmehl..
— 26
Fenchel...
28—
Semmelmehl..
-24 Q
Kümmel..
32-
Poblmehl...
■>■>
Senf braun
40—!
Gries ....
— 32“
Senf gelb.•
30— 1
Paar j. Hühner.
1 60 äs
Koriander.•
18—
„ Enlen..
—
Zwiebel..-
5—
„ Rebhühner.
£
Knoblauch.-
^3 90
Ltück Hase...
(Äans
3 60
Heu----
Stroh--
1 40
>0
...
2—
Steinkohle..
1 76
SO Kilog. Petenil.
11— Kbmt. Holz harte-
12 40
SO Kilog. Erdapfel
2 25„
„ welches
9 40


[ 2023-06-29 10:48:24.983 - 19000325 - Seite 6 ]
Das von iler hohen k. k. mübri-cheu .Statthaltern
-/’rD'^io’ri.Tr
Dir neue
Verkehrs-Bureaii j®"'
,; Dom November 1SOO,
reis :>4.4u>> l!.. An/uhiiing nur 4'Hiil tl. liest
kann haften hh i i a.
Ein Haus mit Garten in Znaim
iNeustit;. riii-'orkig, lhv^ lt. 1111,1 fl.
Ein Haus in Znaim nlrw^LS
und SndliujLi: IN' 4 l’lcrdf. 1 ’ivis d.;;i ii) tl.. Au-
/iildiimr nur '_M>( >■> tl.
Eine Mühle im Bezirke Laa ad Th.
einsti’.ekia mit Harten nun .Vebonsjcliümle z.u
Fal>riks/.weekeu geeignet.•• rolle »tsimlige Wasser­
kraft. Mehlversrhli'iÜ. l’.rodbackerei. sammt
fumlas in-lrurtiis ll.llo. I tl.
und noch mehrere Häu-er.\ illen. Harten und
Güter in allen Ländern und in jeder PreKUge;
weiter* K, /. it v e r m i e i !i c ii und sofort zu be­
ziehen:
in d,er Fiitteraas-.e. bestehend
au- 1 /immer. 1 Kabinet. 1
Knehe sammt Zugehin. .lahreszius loh tl.
der inneren Stadt. be­
lebend aus 6 Zimmern
ammt Zugehör. Wa-r-crKitung. etc. neu her­
gerichtet, .lahreszius im 1. Armen- und Wasser­
steuer db i fl.
F| nn U/nliniinn am oberen Platz, bestehend
tme Wonnung ims, Ga sen und 1 Hof
Zimmer. 1 Küche sammt Zugehör, Jahreszius
lod II.
Futterartikelgesciiäft in Znaim
summt Wohnung mui Magazin. auf fn j i]uentem
P<»sti*ii. auch für< M'imsrlitwaiviigescliaft ire-
eiir :11 •:. '•knreführtG" 1 iuM-haft, Zins ind. Ihn-
IniTGii :l-\> ti.
Käulor liaLen kein Honorar zu Imzalih-N.
Sprechstunden:
von 11 l>is 12 l'lir iormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Ketourmarken
erbeten.
Dom 23. ‘JioDcmbci- 1SOO,
giltig vorn 1. Zännrr 1900 an.
^reis 60 Keller.
Boiräitzig bei:
Fournier Hctberler,
Buchhandlung in Znaim.
Ein kleiner Flügel
erst vor zwei Jahren für 250 Gulden gelaust,
ist wegen Kranktzrit des Besitzer-ö tut 1 m Gulden
wieder verkauftich-
Trebitsch, Ltaiicka Nr. 17.
imä
machen den ziössien Schaden iu Kellern und Magazinen.
esf kann n>;m schnrlNtens vernLcu durch meine vou mir neuerfundene Vertilgung$-Pasta, welche überall mui von Jeder-
I,!it ;iti-eweti-lei werden kaüQ.— l’rois tl.-r l'.tsk.t 1 h;j)be.« Kilo fl. 1.50.— Erzeuge auch die ueueste, vou dein FnUieuru
. die beste auerkauutp mechanische Ratten- und aa.sefalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem fache übertrifft.
,ui U.iim mit dieser l alle 15 bis 2t> Mäuse fangen, ohne die Falle neu autzuriehten.— Treis einer Uatteutaile ll. 4. —. einer
lU'efalle ll. l SU Ins fi. 2 .in.— Schwaben- und Russenfalle ll. 1.20.— Wiederverkaufern Rabatt.— Neueste Zierde für jede
ohnuug sind Postansichtskarten- und Photographien-Stander von 3 bis 114 Stück.— l’reis von 1 fl. aufwärts.— Zu huben
bei dem Erfinder und Erzeuger:
Irf. PÖS€II, St^leriEiSisr, WIEN. XVII. Bez., Blumengasse 32.
Erzeugt Wund- und Ti>cli-A']uarieu, V
lekabinei. land-, Wand-, Wagen- und (1 rablaternen e e. etc.
Eine Wohnung
Klicke sammt Ze
Eine Wohnung
Sranlcl
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
tllEH, XVII. Bezirk (Hernals)
U rbangassie TVr. -4.
«ocbcn cvidjicncn:
K.
Prämiiert:
Teplitz 1870.
Jubiläums- Ausstellung
Medaille 1 SS$.
beeideter Schatzmeister für die gesummte Metall-
wareu-Iudustrie.— Erzeugt: (’ainin- Ulir-
baruiluren, Schreib- u. Itauch-Kstrni-
lurcn. Uluincniuifsiit/.c, Tisclighickcn
\iDd alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgietierei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
fcjBf Gegründet 1S6S.
Fideles Radler-Mum;
■DBF* 2. rieft.
A n 1) n 1 1:
„Der gefoppte Gendarm".— „Butzi, der Radler-
feind".— „Gine Shmalivt und ihre Folgen"
0 Aedes Heft ist fiir fid) nbscfdilotfcn! O
— preis (il) kr. "—:—
Bvrräthig bei:
Fouruier «& Ilsiitcrler, Kiiaim
Buchhandlung, Lderer Platz.
Photographie-Albums
in Pelncle mJ Leäertaü
zu haben bei
KAHL BOKXEHAWIf.
II
1
8
ii
i
i
ili
i
I
Statt JRroiifn 12*— mir noch Kronen 7* kostet
die neue vollständige illustrierte Ausgabe des spannendsten Romanes der Böelt:
Bumas, ©©©©©©©
£)er Graf von Monte Christo
Sechs Lände (1300 Seiten) in 3 hochfeine (Heschenkhände gedunücn
FranckH'sche llerlagshandlung, ätuttgart.
Tadellos neu! GelenenHeitskauf!
Zu beziehen durch die Buchhandlung Fournier Haherler iu Znaim.
Daselbst kann auch auf die Heftausgabe 25 Wochenheftezu mir 24 Heller abonniert werden.
!iÜ!
I
Ii
I
I
I
I
I
1
I
I
I
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Änltscher in Znaim.
Druck und Verlag: Larl Bornemann, Buchdiuckerci in Znaun.

