
[ 2023-06-29 10:34:12.574 - 19001031 - Seite 1 ]
und Niederösterreichlscher Grcn^dote.
Bezugspreis für Znaim:
^uü^llung ins Haus'»
monenttlli I Krone, vierreljährüch 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn-- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
SchriftkeiLung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlosscrgassc.
LezuaSpreis für auswärts.
monatlich I Krone 4a Heller, vier:e!i. 4 Kronen
znnzinllrig 14 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Skr. >is
Znaim, Mittwoch, Den 81. Tctober 1900.
IV. Jahrgang.
Tcr Trimiipfzug dcs Hcrrn
Fcrdimiid Ncmltcufcl.
Znaim, 30. Sctober 1900.
Der ebemalige Abgeordnete Neunteufl,
welcher als Vertreter des d e u t f ch c n Z n a i m er
L a n d bezirkes mit Hilfe der Tschechen ge­
wählt wurde, ist ein viel zu unbedeutendes
Menschenkind, als dass eine politische Zeitung
Grund hätte, sich viel mit ihm zu befassen. Ist
er doch eigentlich nichts weiter, als eine Glieder­
puppe der Clericalen. die ihn an ihrem Bändel
ziehen und schieben, wo sie ihn haben wollen,
und die ihn überhaupt nur deswegen gebrauchen,
weil sie ganz genau wissen, dass ei» geistlicher
Herr, der als „V o l k s"vertreter auftreten wollte,
noch viel weniger das Vertrauen der Wähler er­
ringen würde, da auch die frommgläubigsten
Wähler doch allgemach zu der Ueberzeugung ge­
kommen sind. dass ein hochwürdiger Herr in
seine Kirche gehört, aber die weltlichen An­
gelegenheiten besser den weltlichen Leuten
überlassen sollte. Zu der Rolle eines Hampel­
mannes gibt sich aber ein gescheidter Mensch,
auch ein Bauer nicht mehr her, denn ein echter
und rechter Bauer, wenn er sich schon dazu
herbeilässt, das Amt eines Volksvertreters zu
übernehmen, wird und muss die Interessen seines
eigenen Standes vertreten und es fällt ihm
gar nicht ein, für den Clerus und dessen eigen­
artige Interessen die Kastanien aus dem Feuer
zu holen und damit vieliach gegen die Bedürf­
nisse und die berechtigten Wünsche des Bauern­
standes auizntreten, der für sich selbst sorgen
muss, aber nicht für das Wohl der Klöster,
Stifte und Pfründen. Der gute Herr Neunteufl
kann sich aber trotzdem wahrlich nicht beschweren,
dass wir uns während der vergangenen Wahl-
periode zuviel mit ihm beschäftigt hatten, und
wir ließen ihn wirklich lieber links liegen, weil
es nicht dafür steht, sich mit seiner so fragwürdigen
Bedeutung zu befassen, wenn nicht in den aller­
letzten Tagen der Teufel in die clericalen Blätter
gefahren wäre, und sie verleitet hätte, dem Ab­
geordneten Neuntens! in einer Weise Weihrauch
zu streuen, die zu arg ist, als dass sie todtge­
schwiegen werden könnte. Tas clericale
„Vaterland" in Wien und der „christlich­
sociale" „Volks böte" in Znaim bringen
Berichte über die großartigen rednerischen Erfolge,
die der Reichsraths-Candidat Neunteufl er­
zielt hat, und da wollen wir uns doch die Frei­
heit nehmen, diesen clericalen Aufschneidereien
mit der Laterne heimzuleuchten.
Schon nach einem kürzerem Berichte des
Wiener „Vaterland" habe die vor kurzem
neugegründete „christliche Resormpartei" (id est
christlich-social-clericale Partei) in Hoslein an der
Thaja ihre erste Wählerversammlung abgehalten,
und diese Versammlung habe zugleich den ersten
großen Sieg der neuen Partei bedeutet, da sie
„die gesummte Wählerschaft dieser
großen Gemeinde für die christliche
Idee gewonnen. Vor drei Jahren
wurden liberale Wahlmänner ge­
wählt, Heuer dürfte es kein Wahl­
mann mchr wagen, einen national­
liberalen Wahlwerber zu wählen."
So entzückt sollen die Wähler von dem Candi-
daten Neunteufl gewesen sein.
Man muss sich nach diesem Berichte des
„V a t e r l a n d" eigentlich fragen, was haben
denn seit 800 Jahren die zahlreichen christlichen
Geistlichen in Hoslein gemacht, wenn es nöthig
war, dass jetzt erst der Apostel Neunteufl ge­
kommen ist und die große Marktgemeinde Höflein
„für die christliche Idee" gewonnen hat.
Wir kennen die geistlichen Herren, die in Höflein
gewirkt haben, nicht näher, aber wenn der Vericht
des clericalen „Vaterland" einigermaßen auf
Wahrheit beruht, müssen die katholischen Pfarrer
lecht armselige Hascherl gewesen sei», die ihre
Pflicht und Schuldigkeit: „die christliche
Idee" in ihren Pfarrkinderu zu wecken, absolut
nicht gethan haben. Man sollte rein meinen, es
sind lauter verkappte Rabbiner in der Pfarrkirche
Höflein thätig gewesen, denen durch den glaubens-
cifrigcn Abgeordneten Neunteufl nun endlich
die Larve vom Gesichte gerissen worden ist. Wenn
diese Herren aber der Meinung sind, dass sie
dennoch ihre Schuldigkeit gethan haben, dann
mögen sie sich bei ihrem clericalen „Vaterland"
bedanken, das aus lauter Lobhudelei für den Ab­
geordneten Neunteufl anderen verdienstlichen
Leuten die ihnen gebärende Ehre abschneidet!
Auch der „Znaim er Volks böte" ist
natürlich aus Rand und Band über die groß­
artigen Leistungen des Herrn Neunteufl. Natür­
lich!— Je tiefer die Stufe ist, die Jemand in
der Bildung und an Charakter einnimmt, desto
mehr muss er den Hals recken, um zu einer
Größe unseres Jahrhunderts, wie es der Herr
Neunteufl ist, hinauizuschauen. Der „Lügen-
bote" erzählt aus Höflein:
„Trotz des unangenehmen Regeuwetters
hatten sich etwa 600 Wähler aus Höflein,
Joslowitz, Grafendorf, Erdberg und Laa ein-
gesunden, die mit B e g e i st e r n n g den
R e d e n l a u s ch t e n u n d mit lebhafte-
st e m B c i f a l l e und Zurufen ihre Zu­
stimmung zu dem Gehörten bekannt gaben."
und ferner:
„Die glänzend und würdig verlaufene
Versammlung ist ein gutes Vorzeichen
für den Wahlkampf der „christlichen Reform­
partei", die jetzt Woche für Woche im Wahl­
bezirke Neniiteufl's Wählerversaminlungen ab­
halten will. Wie die aus dem Wahlkreise
einlaufenden Stimmungsberichte besagen, ist die
Wiederwahl N e u n t e u f l's gesichert.
Aber nicht alle Leute sehen die Bei hältnisfe
durch die Brillengläser des Herrn ist a w r a t i l
und ähnlicher Fanatiker an.
Seine Wählerversammlung hat der Abge­
ordnete Ferdinand Neunteufl in Höflein au der
Thaja abgehalten, also in möglichster 'Nähe der
niederösterreichischen Grenze, damit er sich recht schnell
in das gelobte Land der Christlich-Socialen
zurückziehen kann, falls ihm etwas Menschliches
in Höflein passieren sollte. Jedenfalls wa: die
Nähe von Laa schon deswegen für Herrn
Neunteufl angenehm, als aus dein anderen
Äronlande wenigstens eine Anzahl zuverlässiger
Parteigenoflen herüber nach Mähren kam, um
die Versammlung in Höflein zu verstärken und
die Stimmung für Herrn Nennreusl zu ver­
bessern. Die Versammlung im Nekham'schert
Gasthause war gut besucht, man iah es den An­
wesenden an, dass es ihnen ein Vergnügen ivar,
in dem eintönigen Alltagsleben eine llnterhaliung
am Sonntag Nachmittage zu bekommen: dazu
wäre ihnen auch ein noch schlechterer Redner
als der Herr Neunteufl znr 'Noth recht ge­
wesen. Aber 600 Personen wie der „V o l k s-
bote" lügt, waren nicht anwesend sondern
höchstens 200, weil mehr Gäste in dem Local
gar nicht unterzubringen sind. Allein es klingt
viel imposanter, wenn im Bericht von einer
Menschenmenge von öoO Mann die Rede ist.
Den bescheidenen Anforderniigeu der Zuhörer
entsprach der Herr N e u n t e u f l aber nicht; sein
langathmiger Vortrug, bei dem er häufig stecken
blieb, und bei dem die daiiebensitzenden 4 geist­
lichen Herren als Soustlenre dienten, war so
langweilig, dass sich weder im Verlaufe noch
zum Schlüsse ein Beifall kundgab; im Gegentheil:
es war eine Todenslille, so dass gleich der nächste
Redner, Herr Prochaska aus Wien, feine Rede
mit den Worten begann: „Aber Leutln! So
pascht's doch! Machrs dem Manne doch die
Freud' und pascht's! Sehi's es, so musst es
machen!" und dabei klatschte er mit den Händen
zusammen, worauf nuter lebhastem Gelächter
wirklich einiger Applaus künstlich zustande kam.
Der Hauptinhalt der 'N e mit e u fl's ch e n
Rede bestand in der monotonen Vorlesung einer
ziemlichen Anzahl von Anträgen, die Herr
Neunteufl im Landtage oder im Reichsrathe
gestellt hat, von denen aber noch nicht einziger
Gei'etz geworden ist und die üoerhanpt keinen
anderen Zweck gehabt haben, als den Wählern
Neunte u sl 's Sand in die Augen zu streuen, denn
fie sind nicht auf dem Miste des Herr» 'Neun­
te u fl entstanden sondern in irgend einem Piarr-
hofe und der wichtigste die'er Antrage „Auf­
hebung der Grundsteuer" ist sogar das
g e i st i g e Eigenthum seines ('lege n-
candidalen, des Herrn Lukaich, welcher
ihn schon 3 Monate v ö r ')l e u n teufl im
Landtage vorgebracht hat. Herr Neunteufl hat
diesen schönen Gedanken nur, na, wie sollen wir
nur sagen, ohne eine schwere Beleidigung zu be­
gehen: ge—ge—borgt. So schmückt sich der
Herr Neunteufl in der Wahlerverfaminlung tu i t
fremden Federn!
Aber die Höflein er Versammlung ist ja
noch verbältnismäßig glatt verlauten. Herr
N e u n t e u f l ivnrde wenigstens aus Höflichkeit
angehört. Viel schlechter gieng es ihm in seinem
eigenen, im Frainer Gerichtsbezirke; dort
keiincii ihn die Leute schon, und weil sie ihn


[ 2023-06-29 10:34:12.574 - 19001031 - Seite 2 ]
seltnen, TOofk'it sie nichts von ihm wissen!
In£ d) i 1 t i- v u in niete Herr Neunteufl nn-
tiervirlitctcr Sache abziehen, weil niemand seiner
Einladung zn einer Wählerversanimlnng gefolgt
war, und in Edent h n r n verzichtete Herr
9! e n n t e u i l frciuiiüiei a,n seine große Rede,
weil nur ein halbes Dutzend stramm dcutsch-
fvrtsehriltlieher Parteigenossenzusainmengekommeii
war, nin dein Herrn öl e n lt t e n f 1 unter Um*
standen ganz offen ihre Meinung zn sagen. Da
schäme der öl p o st e 1 R enntenfl, dass er so
schnell >vie möglich die nächste Eisenbahnstation
erreiebe, nm weil fortzukommen von diesem un­
dankbaren öö i e n s eh e 11 g e schlechte.
öln eh von den D ii r n h o l z e r n, denen zn Liebe
Herr R e n n t e n f 1, der Banernvertreter, togar
offen Stellung gegen das Lagerhaus in Rcnsiedl
genommen hat, nm die D n r n h o I z e r
Stimmen zn sangen, hat er emen ölbiagedries
bekommen, man verzichtet aus sein Erscheinen,
weil die Wähler eh' schon wissen, was sie zu
thun haben!
So sieht der Drin m p h z» g des
H e r r n Ferdi n a u d öl e n n l e n f l aus.
Wir haben kein Wort mehr hinzuzufügen!
P o i i t i| ri) c s.
(JiitSrtnD)
Tr. Battiucilber Hai vor seinen Wählern
in Pilsen das unerfchntierliche Festhalten des ver-
fassnngslrenen Oiroßgrnndbefitzes an der deutschen
Gcmeinbürgschafl in einer jeden Zweifel bannen­
den Weise erklärt und daraus hingeioiesen, dass die
Partei tu dieser Verbindung von dem geraden
Wege, den sie bisher stets gegangen, nicht ab­
weichen werde. Die beachtenswerte Versicherung,
wonach dieser Sprecher des verfassnngstreuen
Großgrundbesitzes sich eine ölnnäherttug außen-
steheuder Elemente nur an die Gesammtheit, nicht
an einzelne Gruppen der Gemeinbürgschaft als
möglich und zulässig denkt, sollte denn doch geeignet
sein, den thörichten oder böswilligen Verdacht,
als ob der Großgrundbesitz die Pfade einer Se-
paratpolitik oder specieller Allianzen wandeln
wollte, endlich verstnmmen zn machen. Wir
wollen deshalb gern annehmen, dass Dr. Baern-
reithcr mit dieser ganz und voll auf dem Boden
des gemeinschaftlichen Acliousprogrammes stehen­
den Erklärung der einhelligen Meinung aller
Mitglieder seiner Partei Ausdruck gegeben habe.
Im mährischen Großgrundbesitz wird das
seit 1897 bestandene Wahlconipromiss vollinhalt­
lich erneuert werden. Demgemäß fallen den
Berfassnngstrenen 4, der Mittelhartes 3 und
den Feudalen 2 Mandate zu. Auch in der
Person der Mandatsträger dürste sich kaum eine
wesentliche Aenderung ergeben.
Ein ungarisches Blatt wusste zn melden,
dass bei den gemeinsamen Ministerberathnngen
in Sachen der bosnischen Bahnen Differenzen
zwischen dem Kriegsminister Kricghammer und
dem ungarischen Ministerpräsidenten Kvloman
von Szell zutage getreten seien. In der samstä-
gigen Ministerconferenz Hütten sich die Gegen­
sätze derart zugespitzt, dass eine Krise unver­
meidlich sei. „Hie Szell, hie Krieghammer!" sei
das Losungswort in dem Kampfe und es sei
beinahe unmöglich, die Gegensatze zn überbrücken,
da der Kriegsminister nicht um Haaresbreite
von seinen als stragetisch wichtig erkannten For­
derungen abgehen wolle, und andererseits Mini­
sterpräsident Szell eine die Interessen Ungarns
mehr wahrende Fortsetzung der strategischen
Linie der bosnischen Bahnen verlange. Falls
dieser Conflict nicht beigelegt werden könne, stehe
die Krone vor der Wahl, eine Entscheidung für
oder gegen das ungarische Cabinet fällen zn
müssen.— Allem Anscheine nach dürften neben
der von der Kriegsverwaltung geforderten Linie
auch die den wirtschaftlichen Interessen der bei­
den Staaten dienenden Linien gebaut werden
und die Berathungen sich nunmehr um den
Zeitpunkt der Inangriffnahme dieser Bauten
drehen.—
Der Tirector der tschechischen Lehrerbildnngs-
Anstalt in Kremsier, Bezirksschnlinspector Anion
Krondl, wurde zum Landesschulinspector für
Mähren ernannt.
Chnstlichsociale Schäbigkcit. In den Wiener
Schulen herrscht unter den Kindern größtes Ent­
setzen. Arme bloßfüßige Kinder, die nur mit
den ärmlichsten, dünnsten und schleißigsten Röck-
chen bekleidet find, klagen und weine», wenn eine
Schreib- oder Zeichenstunde herankommt. Der
„christliche" Sradtrath verweigert den armen
Kindern Bleistifte. Federn, Gristel, Gummi und
Schiefertafeln. Bis zum Vorjahre wurden diese
Lernmitteln selbst vom christlichsocialen Stadtrath
noch gewährt; Heuer glaubt Herr Lueger, dass
sich sein Christenthum bei den Wienern schon so
eingelebt hat, dass sie auch diese Brutalität und
Hartherzigkeit ertragen, selbst wenn sie an
armen, schwachen, hilfsbedürftigen Kindern ver­
brochen wird. Schon am 20. Juli hat der
Stadtrath diesen Massenraub an Lernmitteln be­
schlossen, und nun wird der Beschluss mit der
ganzen ckristlichsveialen Brutalität durchgeführt.
Am herzlosesten wird gegen die Mädchen vor­
gegangen. Ihnen werden nicht bloß die Requi­
siten für Schreiben und Zeichnen geraubt, man
will den armen Mädchen das Erlernen des
Strickens, Häkelns und Nähens unmöglich
machen oder mindestens erschweren. Die armen
Mädchen bekommen Heuer auch keine Strick­
oder Nähnadel», keinen Zwirn und keinen Knopf,
kein Häkchen und kein Band und keine Häkel­
nadel mehr. Alles, Alles hat ihnen der Stadt­
rath genommen, derselbe Stadtrath, der fast jede
Woche eine Fresserei aus Gemeindekosten bat.
— Bon dieser Entziehung ist auch die Fibel
nicht ausgenommen. Die Beschaffung der nöthi­
gen Anzahl Fibeln würde 4000 Kr. ausmachen.
Dieses Geld hat der Wiener Stadtrath nicht;
aber er hat Tausende von Gulden für Klöster
und Festveranstaltungen. „Wer arm ist, soll
auch nichts lernen dürfen!" Das ist ebenso
„social als christlich!" Pfui Teufel!
(Ausland)
Der Prcmicrministcr von Neusüdwalcs,
Lstne, hielt bei einer von Deutschen veranstalte­
ten Festlichkeit eine Ansprache, in welcher er den
Borschlag machte, dass der Königin der Titel
einer „Kaiserin des britischen Reiches" angetra­
gen werde, welches dann alle Kolonien und
abhängigen Gebiete umsasseu würde.
Dom Dauern-Kriege.
Eine Depesche Lord Roberts aus Pretoria
vom 25. d. M. meldet: General Barton, wel­
cher einige Tage von den Truppen Dcwets be­
lästigt worden war, griff diese heute morgens
an und zersprengte sie völlig. Drei Buren,
welche zum Zeichen, dass sie sich ergebe», die
Hände aufhoben, dann aber verrätherischerweise
schössen, wurden gefangengenommen und kriegs­
gerichtlich zum Tode verurtheilt. Roberts be­
stätigte das Urtheil. Die Generale Methuen
und Douglas zersprengten gestern eine Buren­
abtheilung bei Zeerust. General Kilcheuer meldet
aus Lydenburg, er habe auf einem Nachtmarsch
ein Burenlager in der Nähe von Krügersport
genommen. Bezüglich der Angriffe auf Philip-
polis fügt Lord Roberts hinzu: Da die Buren
sich den Eingang in die Stadt durch Verrath
verschafft hatten, wies ich Kellst- Kcnni an, alle
an dem Verrath Bctheiligten des Landes zu
verweisen. Ein Lieutenant und 50 Mann Ca-
vallerie sielen vor einigen Tagen zwischen
Springsontein und Philippolis in einen Hinter­
halt, wobei alle bis auf 7 gefangen genoumen
wurden.
Dom ßhinesen-Aufstand.
Dem Gcncralslabc in Petersburg sind fol­
gende Meldungen zugegangen: Am ?. d. M.
kamen in Mnkden Transporte und ein Bela-
gernngspark an. Mit Rücksicht auf die bevor­
stehenden kalten Nächte wurden alle chinesischen
Regiern,,gsgebäude inspiriert, die zu Winter­
quartieren bestimmt sind und die sich mit Aus­
nahme des Gebäudes des elften ostsibirischen
Schützen -Reginumts außerhalb der Stadt be­
finden. Bei der Besichtigung »and man, dass
Vorbereitungen getroffep waren, um alle diese
Gebäude in die Luft zu sprengen. In vielen
Minen waren elektrische Drähte' gelegt worden.
Auch große Pulvervorräthe waren vorbereitet.
Nur die unerwartete Einnahme der Stadt ver­
hinderte eine Katastrophe. Auch jetzt ist man
noch mit der Entfernung der Minen und der
Vernichtung des Pulvers beschäftigt. Die Be­
wohner kehren in die Stadt zurück. Es wurden
Proclamationcn vorgefunden, in welchen allen
Europäer» der Krieg erklärt wird.
Bis jetzt wurden iu Mukdcn gegen 50
Geschütze neuer Systeme, meistens Krupp- und
Maximkanonen, 8000 Geschosse, 7000 kleinkali-
brige Gewehre, zur Hälfte Mauser-Magazin­
gewehre, gegen 20 Millionen Gewehrpatronen,
darunter solche mit Ezplosivk,igeln, und mehrere
tausend Pnd Pulver gefunden. Fast täglich
werden über Anzeigen der Einwohner neue
Niederlagen von Kriegsmunition aufgedeckt,
weshalb die Brände in der Stadt besonders ge­
fährlich sind und die Löschactionen erhallte Vor­
sicht heischen.
Zuaimcr Nachrichten.
Das November-Avancement. Der Kaiser
hat ernannt: Zum General-Major den Oberst
Franz Ritter Leih v. Lethenan, Commandanten
der 10. Infanterie-Brigade; zum Major in der
Infanterie den Hauptmann 1. Classe Augusliu
Jglscder 3, beim 98. Jnft.-Regiinente.
Personales im Jnsanterie-Regimente Nr. 99:
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
laut Personal- Verordnungsblatt Nr. 37 vom
27. October 1900 allergnädigst: Die Uebernabme
des Herrn Obersten Eduard Gott, Edler von
Gottburg auf fein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und anzubefehlen, dass ihm bei die­
sem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zu­
friedenheit bekannt gegeben werde, (A. H. E.
vom 25. October 1900 vom 20. October 1900)
anzuordnen die Transferiernng des Herrn Ober­
sten Eduard Horbaezewski des Infanterie-
Regimentes Nr. 27 zum Regimente; anzubefeh­
len, dass dem Herrn Hauptmann Johann
Mettelka der Ausdruck der Allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde.- Weiter ge­
ruhten Seine k. u. k. Apostolische Majestät laut
Personal- Verordnniigsblatt Nr. 38 vom 27.
October 1900 allergnädigst mit 1. November zu
ernennen: Zum Hauptmann 1. Classe
den Hauptmann 2. Classe Kuuo Freiherr von
Rast; mit dem Range vom 1. November 1900:
Zum Hauptmann 2. Classe den Herrn
Oberlieutenant Carl Wiligut (Rang Nr. 42>;
Zu Ober lieuten a nte n die Herrn Liente-
namite: Carl Ritter v. Schrötter cRang Nr. 22 ),
Angust Nemeczek (Rang Nr. 111), Leo Nekarda
(Rang Nr. 113) und Johann Bukowski (Rang
Nr. 256); Zu Li eut en a nten die Cadet-
Ofsiciers- Stellvertreter: Alois Stiasny (Rang
Nr. 55), Heinrich Hudler (Rang Nr. 76s^ Os­
kar Bittner (Rang Nr. 91), Ferdinand Drinks
(Rang Nr. 271), Victor Zapletal (Rang Nr.
325), Emil Freiherr v. Ende (Rang Nr. 406j,
Oskar Lebeda (Rang Nr. 487), Carl Millasso-
wics (Rang Nr. 428); die Reserve- Cadet-
Officiers- Stellvertreter: Rudolf Freiherr von
Widerhofcr (Rang Nr. 651) und Friedrich Ledr
(Rang Nr. 667) alle Genannten im Regimente;
Zum Militär-Intendanten den Herrn
Oberlieutenant Johann Wenk/ des Regiments,
zugetheilt der Intendanz des 14. Corps (Rang
Nr. 12).— Ferner erhielt der Herr Lieutenant
Eduard Zonbek den Rang Nr. 22 vom 31.
August 1900. (A. H. E. vom 26. October 1900 ).
In allen Garnisonen der Monarchie leisten
am 1. November d. I. die neuekngerückten
Recruten in feierlicher Weise den Eid. Bor der
Eidesabnahme rücken die Recruten in Parade
mit Mantel und Seitengewehr in die^Gottes-
häuser aus. In den verschiedenen sprachen
wird die Eidessorniel verlesen und angesichts der
flatternden Fahne leisten die neueingerückten Re-
ernten den Eid.


[ 2023-06-29 10:34:12.574 - 19001031 - Seite 3 ]
Der Musikvcrein in Znaim veranstaltet am
Sonntag, den 4. November 1900 im großen
Saale des Bürgervereines eine Liedertafel, unter
Leitung des Herrn Mnsikdirectors Heinrich Fiby.
Vortragsordnung: 1 a) Der Entfernten, von
Franz Schubert 0) Stilles Gedenken, von Jo­
hannes Pache inen) Mänuerchöre. 2. Chor nnd
Branttanz von Falun aus der Oper: „Die Fol-
kunger" von Edmund Kretschmer für Franenchor,
Sopran-Solo (Frl. Rosa Sprinz) und Clavier
(Herr C. Redclbach) neu. 3. a) Rose, Wein
nnd Liebe, von Carl Pfleger (neu) b) Schön
Rothtraut, von W. H. Veit Mänuerchöre.
4. Lieder für Tenor, gesungen von Herrn Carl
Bngiel oVereinsmikglied.) 5. Liebesiverben, Walzer
für gemischten Chor und Clavier von Map von
Weinzierl. (neu). 6. Cvncertftück für Clavier zu
vier Händen. zAräulcius Lvsie Haala und
Luise Kultscher.i 7. Im Dunkeln, Männerchor
mit Clavier. iHerr C. Redlbach.) Anfang abends
1 „S Uhr. D>e 'geehrten beitragende» SNitglieder
wollen die denselben gebürcnden Ein-
tritt-karten beim Vereiuscassier Herrn C. Mathia
> Grünwareugassel in den Tagen des 2. und 3.
November nachmittags in Empiang nehmen. Für
Nichtmitglieder Eintritt: 1 Krone.
Die Casino-Gelcllschast veranstaltet am 17.
November um 7 Uhr abends einen geselligen
Abend mit musikalischen Vortrügen in ihren
eigenen Lereinsräumlichkeite». Der Ausschuss be­
müht sich schon jetzt außerordentlich, ein ent­
sprechendes Programm zusammenzustellen und
wird für gediegene Unterhaltung sorgen, wie auch
Herr Lberwimmer versprochen hat, als Wirt,
das beste aufzubieten, was er vermag. Der Ein­
trittspreis zur Deckung der entsprechenden Aus-
lagen wurde mit 1 Krone pro Person festgesetzt.
„Die goldene Eva" wurde wegen des am
Montag stattgehabten Marktes in unserem Stadt­
theater zum zweitenmale gegeben, indem die
Theaterleituug dem Marktpublicum entgegeuzu-
kommen gedachte, welches doch auch gern einmal
eine gute Porstellung besuchen möchte, aber man
maelue von dieser Begünstigung keinen ausgiebigen
Gebrauch. Wir würden mit unseren Theater­
referaten sehr zufrieden sein, wenn sie einen
kleinen Theil dazu beitrügen, die Theaterlust zu
starken und ein richtiges Theaterpublicum zu
organisieren. Zu diesem Zwecke wollen wir die
Leistungen unserer— gleichviel ob großen oder
kleinen Künstler— in aufmunternder Weise
recensieren, sie aber nicht classisicieren wie zu-
fammengestoppelte Arbeiten von Schülern oder
Schülerinnen. Dem guten Spiel folgt der Beifall
wie der Schatten dem Wanderer, bald gehen sie
dem Urheber nach, bald voraus, wie wir dies
auch an der Eva—Eiben, Barbara—Friedmeyer,
Schwetzingen—Leichter, Fried!—Spiegel u. A.
Zu verfolgen vermochten. Nein, wir wollen nicht
so grausam sein, unsere Meinung für die der
Theaterbesucher auszugeben, indem wir Schau­
spieler „annehmen" oder ablehnen— gleichsam
wie die Raupe das vorgelegte Futter— weil wir
wissen, dass solche harte Urtheile— gleichviel ob
berechtigt oder nicht— manchem Machthaber
zum Borwande dienen, dem Theatcrpersonale den
Brotkorb höher zu hängen oder sich ihrer zu
entledigen. Was soll dann so ein armes Menschen­
kind, dem der Makel einer absprechenden Kritik
aus den Nacken gebrannt ist, anfangen? Arbeiten,
wenigstens auf dem Theater— kann es nicht
mehr, weil es keine bekommt, zu betteln schämt
es sich, also——? Nein, nein, wir haben
es in unsern junger. Jahren, am eigenen Leibe
erfahren, dass Hunger weh thut, wir verurtheilcn
daher auch niemand zum Hungertuch! Damit
ist aber noch lange nicht gesagt, dass man unsere
Feder nicht zu fürchten brauche- o, nein, im
Gegentheil— wir können damit sehr k i tz l j ch
werden!—
Mährischer Landes-AuSschuss. Sitzung am
13. October 1900. Nebst der Erledigung von
Personal- und Berwaltungs- Angelegenheiten
der Landesämter und Landes- An­
stalten wurden folgende Beschlüsse gefasst: Es
sei zu bewilligen: Die Veräußerung, beziehungs­
weise Abtretung oder Umtausch von Bestandtheilen
des Gemeindevermögcs den Gemeinden: Landschau
und Jaispitz. Die Einhebnng von Zuschlägen zu
den directen Steuern pro 1900: Vorbehaltlich
der Zustimmung der politischen Landesbehörde
den Gemeinden: Jamuitz 60 5, bezw. 71 Perc.,
Markt Misslitz 50 Perc.. Die Bildung bloß
zweier Wahlkörper zur Wahl der Gemeindever­
tretung der Gemeinde. Die Aufnahme von Dar­
lehen der Gemeinde Trebitfcki 25.000 17. An
Subventionen aus Landinitteln wurden bewilligt:
anlässlich des erlittenen Hagelschadens, den Ge­
meinden Pollan, Ober- und Unter- Wisteruitz
8000 K nnd der Gemeinde Weiroivitz 40 X zur
Wiederherstellung der vom Wasser beschädigten
Gemeindewege.
Mit Ende dieses ZahrcS hört die Geltungs-
danerdergegeuwärligen Ouactiergelder der Osiiciere
auf. Eine Entscheidung über etwaige Aenderungen,
die das ab 1. Jänner 1901 giltige Ouartier-
gesetz haben wird, ist noch nicht getroffen. Die
bezüglichen commissiviielleu Berathungen im Kriegs­
ministerium beginnen erst im nächsten Monat.
Ueber die Grundsätze, die bei der Festsetzung der
Ouartiergebureu befolgt werden sollen, verlautet,
dass neben einer geringen Erhöhung der Ouartier-
gclder nn allgemeinen einige Verschiebungen
innerhalb der Zinsclassen stattsindcn werden.
Gestorben ist am Dienstag, den 30. October,
um 1 g4 Uhr morgens, nach langem schweren
Leiden, im 39. Lebensjahre, Frau M a r i e
Fröhlich, geb. I g l a u e r, k. k. Briefträgers-
Gattin. Die Beerdigung findet am Donnerstag,
den 1. November, um 1 „3 Uhr nachmittags,
vom Trauerhause, Umfahrtsstraße 22, aus statt.
Die heil. Seelenmesse wird Samstag, den 3.
November, um 7 Uhr früh in der Tominicaner-
l kirche gelesen.
f Der Thurmwächter signalisierte am 28. d.
um ^7 Uhr abends ein Schadenfeuer über
Platsch, später eins über Deutsch-Kouitz um halb
10 Uhr ein solches über Brenditz.
Zu dein am 29. d. stattgehabten Viehmarkte
wurden autgeicieben: 604 Pferde, 936 Kühe,
363 Ochse», 245 Stück Jungvieh und 15 Ziegen;
zusammen 2163 Stück.
Die Zwicsprachigkcit der deutschen Stadt
Znaim liegt unseren Herren Tschechen sortwährend
im Sinn und ihr Bestreben geht dahin, dieselbe
auch äußerlich zu documentieren, wozu einen
Dr. Stauet selbst die Nummerntasel seines
Hauses zur Erreichung des heißersehnten Zieles
gut genug erscheint. Er ließ, da sein Haus
renoviert wurde, besagte Tafel herabnehmen, mit
tschechischer Nationalfarbe bemalen und einen
tschechischen Text über den deutschen setzen. Die
Gemeindevertretung forderte ihn daher auf, be­
sagte Tafel binnen festgesetzter Frist in den
früheren Zustand bringen zu lassen, welcher Auf­
forderung selbstverständlich der Herr Tvctor nicht
nachkam. Als hieraus der Gemeinderath gestern
um 5 Uhr nachmittags bei großem Zulauf der
Nachbars- und Marktleute durch ein städlisches
Organ die anstößige Tafel entfernen ließ, knurrte
der Herr Doclor, dass er dagegen recurieren
werde. Wird ihm aber nichts nützen dem Herrn
Doktor, denn er weiß so gut wie wir, dass der
Verwaltungsgerichtshos in Wie» bezüglich dieser
Frage gegen die Deutschen entschieden hat und
was für die Deutschen in Prag recht, ist folglich
gegen die Handvoll Tschechen in Znaim nur
billig. Deni Gemeinderathe möchten wir bei
dieser Gelegenheit zurufen: Landgraf, bleibe hart!
Goldene Hochzeit. Am 28. d. feierten die
Eheleute Johann und Franziska Mraczek in
Ober-Tannowitz das goldene Hochzeikssest.
Eine Lüge um die andere, oder: wie der
Herr Nawratil den Schwanz einzieht. Vor vier
Wochen (in Nr. 39 des „Znaimer Volks­
bote") erklärte die Redaction dieses wahrheits­
liebenden Blattes:
„Die von Juden und Judenknechten aus­
gestreuten Gerüchte, dass der Jude Riesenfeld
seinen Vertreter bereits mit der Einbringung
von Ehrenbeleidigungsklagen beauftragt hat
und der Christenknabe verhaftet worden ist
(wer hat so was Unwahrscheinliches und Un-
mögliches behauptet?!) sind alle erlogen!
Der Zweck dieser Gerüchte ist aber durchsichtig
genug!"
In seiner neuesten Nummer ist der „Volks­
bote" aber doch gezwungen, mit schwerem Herzen
eiuzugestehen, dass die „Gerüchte" und die
Anklage gegen den Christenknaben nicht erlogen
sind.
„Jetzt"— sagt der „Volksbote", seit
vier Wochen ist es aber in der ganzen Stadt
bekannt— „jetzt soll angeblich gegen
den Knaben Rodinger und dessen Vater die
Untersuchung wegen Verleumdung eingeleitet
worden sein. Sollte letzteres auf Wahrheit
beruhen, so werden wir über die diesbezügliche
Verhandlung ebenso ausführlich berichten, wie
über die erhobenen Beschuldigungen des Kna­
ben Rodinger gegen die Familie Riejenfeld."
Na, wir werden ja sehen, ob der „Volks­
bote" Wort hält, obgleich gar Niemand um
seine parteiisch gefärbte Berichterstattung steht.
Das wird wieder ein saurer Apfel für den
Herrn 0! a w r a t i l werden!
Ein zahmer Staar ist zugeflogen nnd kann
abgeholt werde» bei Franz Tribula, Obere
Böhmgasse ^4.
Gefunden wurde am 27. d. ein Geldbörsel
mit dem Betrag von einigen Kronen, einige
Bündl weiches Holz, am 28. eine Klistierspritze.
(Wenn sie eine Hebamme verloren hat, muss sie
es aber gewaltig eilig gehabt haben!)
Verloren wurde am 28. auf dem Wege vom
Theater zur Kolbstraße eine Brillanten-Broche;
am 29. ant dem Wege von der Wienerstraße,
Untere Alle, Schmiedzasse, Obere Böhmgasse, eine
goldene Tameu-Remontoir-Uhr mit einer kurzen
silbernen, jedoch vergoldeten Kette.
Wegen unbefugten Hansierens mit Decken
wurde am 27. d Theresic Horvat angehalten
und die Strafamlshandlung durchgeführt.
Zugeflogen sind am 28. kr M, dem ^ver-
conducteur Leitenecker in der Lcska mehrere Gänse.
Wegen Rcvcrsion wurde hier am 29. d.
der Knecht Josef Stürmer angehalten und dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
Der Knecht Mathias Kapusta aus Weiß­
stätten, Bezirk Nikolsburg, wurde am 25. d. M.
auf dem hiesigen Bahnhöfe betreten, als er von
dem dort befindlichen, dem Franz Eudler in
Oblas gehörigen Holze, Brennscheite entwendete.
Es wurde auch festgestellt, dass sich Kapusta auf
diese Weise schon öfters von dort billiges Brenn­
material zu verschaffen gemusst hat. Er wurde
dem Bezirksgerichte angezeigt.
Der Taglöhner Mathias Meidl aus Edel­
spitz, Nr. 27. wurde am 27. d. M. hier wegen
Reversion angehalten und dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
Aus dem Nikolsburgcr
Bczirkc.
AuS NikolSbnrg wird berichtet: Der Ob-
mann des hiesigen deutschfortschrittlichen Wahl-
comitds Dr. Kreiml, beruft für kommenden
Sonntag eine Wählerversammlung der Wähler
der Slädtecuric ein, i» welcher nachstehende
Punkte auf die Tagesordnung gelangen- 1.
Rechenschaft des bisherigen Abgeordneten Dr.
Leopold Götz und dessen Wiederbewerbnng um
das Mandat der Städtecurie. 2. Anmeldungen
etwaiger anderer Bewerber. 3. Freie Anträge.
und diverse
Geschäftsbücher
bester Qualität zu Misten Preisen
bei
Karl Bornemann,( Füttergasse.


[ 2023-06-29 10:34:12.574 - 19001031 - Seite 4 ]
Sanitätsbericht ^5. Iabrwoche
roni 2 '.— 27. (Dclober sgOO.
geborene
leben» toS»
t^emmml-. ..- ....
eHelid, nnebdirf, rtiflid, nnefs-Ud, f J, u meu
~ Tu Id—” io———
(Gestorben an ^iuit'3ciL]tc^nn’ctiDi!7'frQufl}eil^fälIc
S r a n f f) t’ 1 1 Zahl Jftrantheii Zahl J^tiodlc
'.’.'ioic::cntanun 3 1 WaiVrn 20 -f-6
'.Visiern- SduivUrti 1
Ii:f, a'CUloiV 2 SrfjcfNitUtr.’j 2 -f -3
i'.’ui.ici^tirrn’.'atarvb 1
L'uniii ;:ni:uniM:iig 1 i
9 nmlmdenfratniit 1
Zusammen» Zusammen
Zimiincr Stadt-Thcatcr.
Ntlttwoch, den 31. Cctoöcr 1900.
Vi. VorstElliing im Ationneineni. Gerader Tag.
galtst. t*:<*•
(Lttargarrthe.)
Cper in 5 Acten von Ch. Oionnod.
Dirigent: Sendel-Stöger. Regie: Herr Barta.
Personen:
Faust
Bieplnstopheles..
Valentin....
Brander....
Viargarctlie...
Siebcl
Martha Sdnucrtlein
Hr. Gaiser.
■V't. Bauerreist.
Hr. Del Lei,.
Hr. Bärin.
Frl. Roäiel.
Frl. Haller.
Frl. Üarino.
Studenten, Soldaten, Bürger, Volk.
Oasfa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7*/ 2 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Gemcinderath Znaim am 36. Oktober 1000.
Zl. 21480.
Aundmachung.
Samstags den 10. November 1000
vormittags 10 Uhr sindet am Znaimer
städtischen Tepotplatze nächst der Wasen-
meisterei der licitatorische Verkauf des bei
der Stadtreinigung gewonnenen Düngers
gegen Baarzahlung und sofortige Hinweg-
räumung statt.
Kauflustige werden hiezu eingeladen.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
T,e
g“ Aampfmo tkrcrci
in tProfom mit
empfieU ihre bekannt vorzügliche
THEEBUTTE»,
garantiert reine Raturbutter aus llistem
Nahm. täglich frisch.
dlklein-Verkaus für Znaim bei Herrn
Nobert 5lönig,
Delikatessenhandlung, Kalchcrgasse 7.
> ^lviso!
Behufs Sieliersteklung der AEese-!
r u n g der V i e t u a l i e >t n n d öl e- i
tränke zur Verkästignug der .^ranken und j
Commandierten in eigener Regie im k. u. k.|
Truppe n spital e i n Z n a i m auf die!
Zeit vom 1. Jänner bis Cnde December^
1 'j<)I, bei besonders günstigen Anboten!
bis Ende December 1004, findet am
24. November looo um 11 Uhr vor­
mittags beim Trnppenspitale in Znaim
eine Sicherstellnngs-Verhandlnng mit Ent­
gegennahme von nur schriftlichen Offerten\
unter den in der amtlichen Brünner-!
Zeitung am 27. Setvber 1000 inserierten>
Kundmachung bezeichneten Nivdalitäten statt.
Das znr Grundlage der Verhandlung
und des Vertrags- Abschlusses dienende,
ümtlich ausgefertigte Bedingnisheft, kann
beim obgenannten Trnppenspitale täglich
von 0 bis 10 Uhr vormittags und von>
4 bis 4 Uhr nachmittags eingesehen j
werden.
Vom k. n. k. Truppenspitale m
Znaim.
Vts jcRt cn'dncncn
Alle Well.-
Band
1. '.Ofari 1
BJiddern. Die Jrnu'ilic
vcs Verbannten. Ciue-mU--
OcC-lH'lu'.
v. Borm'kcde. ,>oh. Dcrnut.
Novelle.
26?.uel 0'r2rtiincttcitinr ,c
Relu! old Crnim.m. (vin wiU
irijfv 3in»nl. ctuiNu .a
Jov leeevold Sdnr.ler. Tllt'
Roman aus o>.ul Leluv
Pcml Bust, Der ei ne Voll.—
Der urme Mann. Hum.
Erzallliouieii.
. Ollarie -A'lliueke. (<-ine nnver
stanbcnc ^rau. Ong.-Nov.
E. Hemog. ..Das alte Licv.^.
Einllluiuz.
Björnfterne Bivno'ou. st-Nib.
Oierd Harmnori. ÄNÜ VkM
Papierkolv. Novelle.
Arlvur E'ugeir Simioii. Duo
BJe.pucn ver Ncichenucin.
Htüorifll'e Novelle.
Zolm Pouljen. V-isnuarettn.
Novelle.
Loriuir 'Brenkendorn, Cliue
Vicbc. Roman.
Berkda «stt»'riu*r, Die Ltiivclr-
tiu. Original Erzobiung
üitc26on:uT, Vom Sstjiöci luu.
Eine Erzal'l. aus ^ndii'.vl
Walle r 0 >vone. oientDcrWtue.
.^ruiunal E'rzalUuilg.
Reinüold Orintann. Zrlnvcre
Elricl! Harms. Unter Verülnoörcru. Novelle.
Baul BUst, Jnttoc H'iebe. Erzavlung.
26ll'aelilt Ro''ea. Die Nlllnnc-svubn. Novelle.
Oskar Hamen. Das MliSchen tun» Wlliosce. Novelle.
X’lrtliur '■Ko-.lil, ,,(V»oIDlorlc." Eiza'alung.
Hriikrick Mrrltlr, Der Zn'iibnDour. 9iovelle.
H. Herzog. OUiilt k Jivveln.
Reiuvold Ornnanu. olkenbrnch. Novelle.
Ltlise iiocii, Der Lohn Vcs '.'.Uillionnro. Novelle.
Walter Grone. 20nl1ier«N'ld. Novelle.
A. 'Benfen Deluivve, OUjihvllöeS (viieu. Roman.
Julio Diuu.', Die Münveln bcs Herrn PInrrcrH. Novelle.
Edeia Ruft. Das Recht ves Hebens. -- Der ^iebermaus-
ball. '.Novelle.
M Walker. Der ^inch des Hanics. Roman.
Marie Brigge-Brook. LbNlcs Novelle.
I. v. Brun Baruoiv. DlUch H'icbc flcstthttt. Novelle.
O. Bach. Lchwcrc Ta,ie. Nrrelle
B Hechmai'u Lvarnall. Die Ulcinodien der ^elsects.—
Urimiual-NoveUe.
Die Sammlung koird 'ortgeient.
■$3$- vlcuc Woche cv .t'icint ein Banv.
Borrml'ig bei:
Kournier L Kaöcrter, Znaim.
0.
10.
, 13.
14.
I
11.
15.
16.
17.
’ 1S
10.
30.
I 1.
' 3. 4.
I 3 t.
| 30.
| 40.
> 41.
Illustrierte
ItoMsaratag
Bcü a»- »ii» Aus!an»cs.
Feder abgcslliloiicnc Band
nur
Heller.
mit Post 17 Heller.
Alle Bsclt liefert den
Beweis, dns- für dilligncs
VicU, dein Pul'lieuin beste
ücctiirc geboten werden
sann.
Edjnlö. 3lovelle.
Lampenscliirme
I von CIll* 0 ]|>« 2 I>ni>it»f* nach Wunsch
und Maß liefert raseli die Papierhandlung
Karl Bornemann.
Weiblichc Hchönlieikeit
Eabin. k- Phvtvgrapbn'n ant elrgantcin Carton
a 60 b.
schönste derartige Eollcction.
b Probebüser mit illnstr. Katalog für o K, 10
verschirOrne für 5 K, 2b verschiedene für 10 K.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages franev.
Karl Lchwalbc,
Nuiislticrlag vwil,a.
luua Dorii's
Einsiedekunst.
Eine vollständige Anleitung aller Arten
l)uustobst, Marineladen und Säfte
zu bereiten, sowie friselies Obst und <»e
miise zu troeknen. 12. Auflage. Preis 70 k.
Mit Post Versendung uaeli auswärts 80 li.
Zu beziehen durch
Fournier ttliaherlor, Kuaiui.
Buch- und Musikalien-Handlung.
IWII IIIITI lHIIIHfc— IMMM
| Miiiiiiiiiiniiii Schutzmarke^ Anker niiiiiiiiiiiinn
11 LIUIMEHT. CAPSICI CCMP.l
|| aus :üichtcrs Apottcke m Prag.^
S Z anerkannt vorzüglichste schmerzsriilende=
g= (vinrciliang; jun: Preise von 40 tr., iü fr,|
1 H und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
8= verlange dieses=
^| allgemein beliebte Hanc-iiiittcl|
» 1 peil. stets nur in irifliiialilajqcn »n, unkret|
tj= Schutzmarke „Anker" aus Richters Avo-^
-= theke und nehme vorsichtiger Aeiie—~
f= nur Flaschen mit die'er Schutzmarke
f= als Origiinil-tsriciignis an.
jj= lllichters Apotlicke ;um t«albcncn Löwen
i Slllllimill in Präs, ÜliiabeibinoBe ä. IIIIIIMIN
i—«nwi—»
»jssssssssssssaessssssassssssssi?


fl»
r e
Ei» billiges,
jilllWicltcs Clabicr
lvird zn kaufen gesucht. Offerten erbeten durch die
Verwaltung des „Znaimer TagblattcS".
5 Kronen monatlich
wird ertheilt.
4 «tunden wöchentlich.
Näheres in der Redaction dieses Blattes.
Dchöne, rentable
zu verkaufen in Wien nahe dein I. Bezirk,
1000 fl. Zins. Preis 0300 Olulden.
'Näheres II. Bezirk Mayergasfe 4.
.WM- Frau Feonline Kroß, "VÄ
nur an ernste Ganser.
-- e'llnlwortlicher Schriftleiter virne» Sultscticr in Znaim.
Druck und Vertag: Karl Borncmann, Buchdruckerei v. Znrmi.

