
[ 2023-06-29 10:48:32.000 - 19000927 - Seite 1 ]
und U i e d e r ö st e r r e i ch L s ch e r Gren; dote.
Bezugspreis für Zuaim:
^stiichließlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonm und Feiertage).
Wöchentlich eine Ulustr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitung und Derwattung in Inaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
• eiiticklii-'^ilch 'toftocrfcnüung)
monatlich 1 stroue 40 Heller, viertel;. 4 Kronen
ganzjährig 1<> Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoi
'Znaim, Tounerstag, den 27. Lcptember 1900. IV. Jahrgang.
Nr. 219
Dir Lchrlingssragc vom
lmtioiuilc» Gcsichtt'Pimktc.
Nachdem wir gestern ein ziemlich erschöpfendes
Bild nationalen Vereinswesens gegeben haben,
wollen wir alles das herausgreifen, was bisher
aus dem Gebiete der L e h r l i u gs fr a g e ge­
schehen ist.
Darin ist der Böhmerwaldbund mit gutem
Beispiele vorangegangen. Der Abwehr der
Tschechisierung in Budweis und anderen deut­
schen Städten dient insbesondere der Stellen­
nachweis für Lehrlinge, Dienstboten und
gewerbliche, sowie kaufmännische Hilfsarbeiter.
Man hat durch bittere Erfahrungen gelernt,
welche Gefahr für den deutschen Charakter der
Orte an der Sprachgrenze der Mangel deutscher
Lehrlinge, das Eindringen tschechischer bedeutet.
Aus dem unterwürfigen tschechischen Lehrling
des deutschen Meisters wird bald ein national
verbissener Geselle, die Stütze der tschechischen
Wühlarbeit; denn je mehrer sich darin hervor­
thut, desto eher hat er die Aussicht, durch die
Unterstützung seiner Volksgenossen zum selbst»
ständigen Meister zu werden, dessen Aufgabe
dann ist, den deutschen Wettbewerb zurückzu­
drängen. So ist es in Städten mitten im deut­
schen Sprachgebiete, zu einer bedenklichen Ver-
tschechung des Gewerbestandes gekommen. Und
kaum minder gefährlich sind die tschechischen
Dienstboten in deutschen Familen, die Kinder
Zlnser neues tzöealer.
Das Gebäude.
Das Gebäude steht mit seiner Längsachse in
der Winkelhalbierungslinie des Salisplatzes und
mit seiner Rückfront gegen die Kaiser Franz
Josef-Schule.
Das Gebäude hat eine verbaute Fläche von
734-5 Quadratmeter, eine größte Länge von
3815 Meter und eine größte Breite von 23 8 Pketer.
Es zerfällt in 2 Hauptlheile: das Auditorium
sammt Nebenräumen und die Bühne sammt
Nebenräumen. Der Auditoriumssaal hat eine
Länge von 13 20 Bieter, eine Breite von 11 30 Meter
und eine verglichene Höhe von 6'8 Meter. Die
©iifliic hat eine Länge von 7'5 Meter und eine
Breite von 12 Bieter
Das Theater hat einen Fassungsraum für
572 Personen in nachstehender Verthcilung:
Parterre: 8 Logen ä 5 Pers. -- 40 Personen
158 Parterresitze= 15 g
120 Stehplätze_= 120"
Galerie: 8 Logen ä 5 Pers.= 40"
84 Galeriesitze— 24„
130 Stehplätze= 130„
Für diese Besuchsziffer stehen 7 Thüren, welche
ins Freie führen zur Verfügung, so dass nach
Schluss einer Vorstellung durchschnittlich nur
81 Personen eine Thüre zu passieren brauchen.
Das ganze Gebäude ist massiv hergestellt.
Alle Mauern sind au» Ziegel und Stein herge-
1 werden durch sie mit der tschechischen Sprache
so vertraut, dass sie ihre „Muttersprache" erst
im Kindergarten oder gar in der Schule sieh
aneignen; das Tschechische wird auf diesem
Wege recht eigentlich zur lingua venacula, mit
der sich unbemerkt Sympathie kür das fremde
Volksthum in den empfänglichen Kinderseeleu
einschleicht. Die tschechischen Köchinnen und die
tschechischen Handwerksgesellen haben manchen
deutschen Ort an der Sprachengrenze für das
Tschcchenthum erobert.
Als die dringendste Aufgabe gerade in
Nordmähren musste es erscheinen, der drohenden
Entdeutschung des Gewerbestandes vorzubeugen
durch Beschaffung deutschen Nachwuchses, zu­
nächst Vermittlung deutscher Lehrlinge. Zu dieser
Einsicht ist auch der Nordmährerbuud gelaugt.
Die Hauptleitung hat allein dem deutschen Ge­
werbestande in 11 Jahren 926 deutsche Lehr­
linge zugeführt. So ist es insbesondere in der
bedrohten deutschen Stadt Olmütz gelungen, den
Zuzug tschechischer Lehrlinge fast gänzlich zurück­
zudrängen. Trotz des großen Vortheils, den
diese Thätigkeit besonders für die arme deutsche
Bevölkerung der nördlichen Gebirgsgegenden be­
deutet, deren Nachwuchs durch die oft jahrelang
gewährte Unterstützung die Möglichkeit erhält,
sich einem lohnenden Handwerke zuzuwenden,
übersteigt noch der Bedarf an deutschen Lehr­
lingen beträchlich das Angebot. In die Stapfen
des Nordmährerbuudes ist auch der Südmährer-
bund getreten. Denselben Zweck verfolgt auch
stellt, alle Zwischendecken sind zum Theile Platzl-
gewölbe zwischen Traversen oder Monierdecken
zwischen Traversen.
Die Dächer des Auditoriums und des
Bühnenhauses sind ganz in Eisen hergestellt. Bei
den Nebendächern liegt die Holzcementbedachung
direct auf den gewöbten Decken und nur das
Vestibuledach, das vollkommen für sich abge­
schlossen ist, wurde in Holzconstruction hergestellt.
Die Auditorinmsdecke ist ohne jedwede Holzcon­
struction vollkommen feuersicher hergestellt, indem
dieselbe in Gypsmonier zwischen Traversen her­
gestellt ist. Die einzelnen Traversenfelder sind
directe mit eisernen Zugstangen an dem eisernen
Dachstuhle ausgehängt. Diese tragen wieder
ihrerseits das,schwächere Eisengerippe, auf welchem
schließlich das Gypsmonier aufgetragen ist.
Gleich den Dächern ist die gesammte Galerie-
coustruction, sowie sämmtliche Bühneninaschinerien
in Eisen hergestellt.
Das ganze Haus ist mit einer Wasserleitung
für Nutz- und Feuerwehrzwecke versehen. Zur
Beleuchtung wird durchwegs elektrisches Licht
verwendet, und zwar soll die Speisung später
durch eine ganz directe Stromliefiruug geschehen,
während sie vorläufig an die Straßenbeleuchtung
angeschlossen ist. Außer dieser Beleuchtung ist
im Auditorium, in allen Stiegen und Communi-
cationen die ventilierte Kerzenbeleuchtung als
Nothbeleuchtung vorgesehen.
Das Auditorium, die Bühne, das Vesfibule
und das Foyer ist mit einer Luftheizung ver-
die Südmark. Der wichtigste Theil der Vercins-
thätigkeit der Nordmark ist auch in Oesterr.-
Schlesien die Beschaffung deutschen Nachwuchses
für den Gewerbestand. In Ermanglung einer
Leh rl i n g s he r b e rg e in Trvppau bietet d:e
1 Nordmark Lehrlinge», die nicht sofort Stellung
j finden, oder bei ihren Meistern nicht wohnen
können, Versorgung und Aussicht in
P r i v a t h ä 11 s e r n. Erfreulicherweise wächst
sowohl die Nachfrage nach deutschen Lebrlingen
als der Zufluss. Ein sehr glücklicher Gedanke
war es, die Stellenvermittlung auszudehueu auf
die Knaben aus den deutschen Niederlassungen in
Galizien, die vor mehr als 100 Jahre» von
Kaiser Josef II. angelegt, trotz der polnischen
! Wirtschaft und der dürftigen Schulverhältuissc
; bis heute gut deutsch geblieben find. Bisher
war es das traurige Los .der jungen Leute als
Pferde- und Rinderhirteil Hder gar als Knechte
in den berüchtigten ^«hn»psschenkeu Galiziens
ihren Lebensunterhalt -zu suchen bei den aller-
bescheideusten Ansprüchen''' Ä^rch den Abfluss
nach Oesterr.-Schlesien erhalten sie bei» deutschen
Meistern Ausbildung im Handwerk,' gute Pflege
und Aussicht und haben Anwartschaft,- sich iir
bessere Lebensverhältnisse emporzuarbeiten. Der
Bund der Teutschen in Böhmen hat zur Er­
leichterung des Arbeitsucheus Bundesherbergen
in Braunau und Trauteuau, sowie M ä g d e-
heime in denselben Städten errichtet, welche
stark besucht werden. Der Dienst- und Stelleu-
vermittlungsverein in Braunau hat in 2^ z Jahren
sehen, während die Bühueunebenräuine mit einer
Warmwasseryeiznug versehen sind, was den Vor­
theil mit sich bringt, dass einzelne Räume allein
geheizt werden können.
Die F a c a d e.
Was das Aeußere betrifft, so wählte der
Architect den Styl der deutschen Renaissance,
daher bietet sich dem Beschauer beim Eintritt
auf den Salisplatz ein anheimelndes Bild. Die
Facade zeigt in ihrem Vordergründe ein reichge-
gliedcrtes Mittelrisalit, darüber erhebt sich der
steilansteigende Giebel, der mit seinen ausstrebeu-
Fialen, welche schmiedeeiserne Bekröuungeu tragen,
ein recht leichtes Gepräge zeigt. An der obersten
Endigung dieses Giebels prangt das Ltadlwappen.
In dem Fries des mächtigen Hauptgcsimses be­
findet sich auf einer aufgetragenen Tafel in
goldenen Lettern der Name des Gebäudes. Die
Schlusssteinagraffen ober den Leffnungen im
ersten Stocke, sowie die Eckpostamente in der
Atlika ober den gequaderien Eudleseuen zeigen
Masken und andere Embleme, welche sich auf
den Charakter des Gebäudes beziehen, in fein
durchgeführter Bildhauerarbeit. Hinter diesem
Giebel erhebt sich der Vestibuletract, charakterisiert
durch das steil ansteigende Dach, das mit einem
frei in.die Luft ragenden schmucken Thürmchen
endigt. Als gedeckte Unterfahrt dient, dem
leichteren Charakter der deutschen Renaissance
entsprechend, kein schwer gemauerter Vorbau,
sondern ein auf schmiedeeisernen Säulen ruhendes


[ 2023-06-29 10:48:32.000 - 19000927 - Seite 2 ]
niesn uviiüifr als s)4 deutscht- Lehrlinge und 106
deutillie ön-tj!Iren in ^ramniu untergebracht. Als
u othun'iii i-i ivird es bezeichnet, dass baldigst sür
eine ».ickanende Organisation der Arbeits- und
Slelleiioermittlnug für ganz Bdhmeii Sorge ge-
iiageu iverde mit einem Eentralanite in Prag,
ei» 'bedanke, der nun auch in Brunn seine Ans-
gestaltiuig erhallen soll Biel ilt bereits geschehen,
aber ivir sind noch lange nicht am Ziel
drnin rasttoc- vorivarts!—
Pi.Olische nanonale Arbeit leistet in ersprieß-
lidu-r Wciie auch der etwa 2000 Mitglieder
wählende d e n t s ch n a t i o n a l e Verein in
Reichenberg. Besondere Erwähnung verdient
das Wirkeii des Lehrlings- und Herbergs-
An-schnsses dieses Vereines, welcher es in
einen, Bereinsjahr dabin brachte, dass der Zu­
wachs an deutschen Lehrlingen viel größer war,
als in früheren Jahren, von denen bloß ein
gang geringer Brnchtheil seine Heimat in der
Umgebung von Reichenberg hatte, ivährend die
Mcchrzahl aus dem Adlergebirge, dem Böhmer-
wald und Erzgebirge stammte. Er hat in der
Reibe von wenigen Jahren 055 Lehrlinge her­
angezogen, in der deutschen Herberge 13.402
Mann Unterstand gegeben. In dieser Spanne
Zeit fanden 2--R7 Meisteranmeldnnngen statt und
ivnrden 1152 Gehilfen in Arbeit gebracht. So
sehen >vir denn allenthalben in allen deutschen
Bezirke», ivo fanatische Gegner deutsches Erbe
bedrohen, deutsche Wchrvereine ins-Leben treten,
die nicht nur einen Sammelpunkt nationalen
Leben», sondern in ihrer Gesammtheit einen
sichern Hort deutscher Sitte und Art, einen
Schirm echt deutschen Bolksthums darstellen.
Deutscher, erforsche Dein deutsches Gewissen und
folge der Stimme des Blutes!
Werfet die Schuld hinter Euch, die eine
neidfrohe Norne unserm Volk in den Schoß
geworfen und von welcher Guido List in klin­
genden Stabreimen singt und sagt:
„Dreifach wurzelt,hie sehrendc Schuld im
Herzen des Volkes, d»;'Nachkommen Heimdolds!
Sonder in e i n n n A.-iZ- mahnet der Name der
Ersten der widrigen Weheivnrzeln: Sie hemmt
die E i n t r a ch t,.Z>er Einheit Kraft! Noch
sprecht Ihr von Sachsen, Schwaben, Harlungen,
von Rügen, Gothen, Marchmane» und Quaden,
Langparten, Alemanen— doch wann von Ger­
manen? Zerstückelten jemals so andere Stämme
aus S o n d e r g e l n st e n ihre Staaten und
Länder? Thaten so Römer, Gallier und Briten?
— F r e m d l a n dss n ch t ist der Fluch der
Zweiten! Sie hemmt das Erkennen der eigenen
Hoheit, sie mindert die Reinheit in Rasse und
in den Formen der deutschen Schmicdearbcit aus­
geführtes Vordach Nach ruhiger Unterbrechung
zu beiden Seile» dieses Hanptrisalites treten in
müßigem Vorsprang die seitlichen Stiegenrisalite
vor, welche in ihrer äußeren Architectur, durch
da» ticier gesetzte Fensterparapet den inneren
Zweck als Stiegenranm zum Ausdruck bringen.
In diesen Parapeten sind wieder in frei ange­
brachten sthlisierten Wappen Embleme, auf die
Schanspielknnst Bezug habend, angebracht.
Im Verfolg des tveitercn Bildes erhebt sich
nach dem in seiner Dachentwicklnng tiefer bleiben­
den Mittelbau, der durch den aufgesetzten reich
decorierten Venkilationsdoiii als eigentlicher Zu-
seherranm markiert erscheint, der wieder hoch
aufstrebende Bühnenban, auf dessen steilem Dache
sich abermals ein spitzznlanfender Dachreiter er­
hebt, welcher gleichzeitig als Bühnenveutilator
(regulierbar vom Bühnenpodinm) figuriert.
Ist nun die Seitcnfacade des Gebäudes
zufolge der knapp bemessenen Baukosten in ein­
fachen Formen gehalten, so heben sich doch
die Giebel des Bnhnentractes wieder in reicher
Weife hervor.
Das Innere.
. ®^. rcn,^ em ^Rrfasser des Projectes auch
»"Ä -rl "^gezeichneten Kosten in seinen
künstlerischen Zielen die Hände gebunden, so hat
er es doch verstanden, die verfügbaren Mittel in
das Innere zu concentrieren, denn heute wo das
A-ü: sie lässt verachten das eigene Leuchten, sie
kümmert zu Knechten der Fremden das eigene
Volk, das zum leuchtenden Lehrer von den Äsen
erkoren, doch nun, als Schüler der Fremden,
deren Laster erlauscht!— Die dritte der drei
ist bleischwere Blindheit! Die neidfrohe
Norne umnachtet schläfernd damit das Auge der
edlen Germanen, und wehe. wenn lüftend die
Schleier verweh'n und am Rand des Abgrunds
das Volk einst erwacht, nur um starrend zu
schauen die Tiefe des Sturzes!"—
Politisches.
(Inland)
Zu besonders rühriger Weise treffen die
tschechisch-nationalen Arbeiter ihre Wahlvorbe­
reitungen. In Mähren stellt diese Partei in drei
Wahlkreisen der allgemeiiien Wählerclasse ihre
eigenen Candidaten auf, die auch seitens der
Jungtschechen unterstützt werden dürften. Sie
hat in den bedeutenderen Orten der betreffenden
Wahlbezirke ihre Wahlausschüsse eingesetzt, veran­
staltet vertrauliche Berathungen und schreibt für
ihre Angehörigen eine wöchentliche Wahlsteuer
von 10 h aus.
ZroS Stellung in seinem Wahlbezirke ist
durchaus keine gesicherte, und namentlich in den
Kreisen der Bauernschaft macht sich eine Oppo-
lition gegen dessen Candidatnr geltend. Mandats-
mnde soll auch Dr. Steinwender sein; doch
nimmt man an, dass er noch einmal candidieren
werde.
Der Centralvcrcin der Wiener Lehrer er-
lässt an die schnlfreundliche freisinnige Wiener
Bevölkerung einen Aufruf, diesem Vereine als
außerordentliche Mitglieder beizutreteu, damit für
die von der clerical-christlichsocialen Partei ge-
maßregelten Lehrer ein Fond geschaffen werden
könne. Für diese Kämpfer gegen christlich-sociale
Mnckerei sollte auch in der Provinz gesammelt
werden!
Vor einem Erkcnntuisscnatc in Wien. fand
heute die bereits einmal vertagte Verhandlung
gegen den ehemaligen ch r i st l i ch- s o c i a l e n
Reichsrathsabgeordneten Karl Mittermayer statt.
Die Anklage lautete auf öffentliche Gewaltthätigkeit
durch gefährliche Drohung. Mittermayer exce-
dierte in einem Gasthause in der Schönbrunuer-
straße und rief dem Wirte, der ihn durch einen
Hansknecht entfernen lassen wollte, die Worte zu:
„Ich werde gehen, aber mit tausend Arbeitern
werde ich wiederkehren und werde die Bude in-
und auswendig zusammenhauen lassen." That-
Theater in feinem Innern der Vollendung nahe
ist, übt das Fertige auf den Besuchenden einen
ganz anderen Reiz aus.
Durch die gedeckte Unterfahrt tritt das
Pnblicum durch 3 Thüren in ein im Style der
Wiener Barocke ausgeführtes Vestibüle, das
ebenso wie das Auditorium in Weiß, Roth und
Gold gehalten ist.
In diesem Vestibüle befindet sich beiderseits
eine Casse, an welcher man vorüber durch 3
Thüren in den das Anditorinm iimlanfenden
Corridor tritt, in welchem zu beiden Seiten je
1 Garderobe für das Parterrepublicum unterge­
bracht ist.
Die Ausgänge zur Galerie gehen ebenfalls
vom Vestibüle aus und sind architectonisch reich
betont, indem die Logenössnung, welche zu den
Treppen führt, flankiert von prächtigen Hermen,
welche der axialen Lesenenstellnng des Vestibules
malerische Abwechslung verleihen.
Steigt der Besucher die Galeriestiege hinan,
so tritt er in das zart getönte mit Emblemen
und Ornamenten geschmückte Foyer, in dem auch
zur Befriedigung der leiblichen Bedürfnisse ein
Büffet untergebracht ist. Von diesem Raume
führen Thüren direct zu den Galeriesitzen, während
das Logenpublicum die seitlichen Corridore be-
nützt, um zu feinen Plätzen zu gelangen. Eine
bezaubernde Wirkung übt das Innere des Hauses
auf den Beschauer aus. Von leichten mit zier­
lichen Capitälen gekrönten Pilastern getragene
sächlich hat der Wirt sich so gefürchtet, dais er
mehrere Tage sich nicht getraute, das Local zu
verlassen. Der Angeklagte erklärte, er wäre zivar
nicht vvlltrunken gewesen, aber er hätte gerade
genug getrunken, dass er nicht wisse, was er
gesagt habe. Der Gerichtshof erklärte Butter-
mayer des Verbrechens der gefährlichen Drohung
schuldig und vernrtheilte ihn zu einem Monat
Kerker, verschärft mit einem Fasttage.
(Ausland)
Wie Pariser Blatter melden, beschloss der
Kriegsminister, sämmtliche aus geistlichen Unier-
richts-Anstalten hervorgegangene Professoren der
Kriegsschule von Saint-Cyr durch aus Staats-
schnlen hervorgegangene Ofsiciere zu ersetzen.
Frankreich ist durch seine coloniale Welt­
politik derzeit ant drei Seiten engagiert: in
China, wo General Beyron mit 12.000 Mann
steht, im südlichen Algier, wo sich die Berber-
tribns der Oasen Deldnl und Timinum erhoben
haben, und in Oman an der arabisch?» Mascat-
küste. Der Sultan von Oman Said Feisnla hat
ani Einflüsterung des englischen Consnls die
arabischen Kaufleute seiner Hauptstadt Snr, welche
sich unter französisches Proleetarat gestellt hatten,
gezwungen, die französische Handelsflagge auf
ihren Barken einzuziehen. Der Sultan vermeint,
dabei der englischen Hilfe sicher zu sein, da be­
ständig englische Kriegsschiffe in den Haien seines
Reiches liegen und England bereits einmal
Frankreich in Mascat ein arabisches „Faschoda"
bereitete, indem es Frankreich zwang, seine
Niederlassungsgelüste auf jenem snr die Ver­
theidigung Ostindiens wichtigen Theile der Halbinsel
aufzugeben. Frankreich wird nun doch Genug­
thuung vom Sultan fordern müssen. Mau sieht,
der Janustempel bleibt für eine Macht, die
Weltpolitik treiben will, auch gegenwärtig fast
nie geschlossen.
Auch die Beziehungen zwischen Frankreich
und Marokko gestalten sich immer ungünstiger.
Von französischer Seite soll es abgelehnt worden
sein, mit ungarischen Abgesandten des Sultans
von Marokko zu unterhandeln. Der Sultan soll
nun beabsichtigen, sich an die europäis chen Brächte
zu wenden, damit zur Erörterung der Streit­
fragen zwischen Frankreich und Marokko eine
internationale Conferenz berufen werde.
Zur kilglischcil Walilbewegung liegt heute
eine große Anzahl Kundgebungen vor. Der erste
Lord der Admiralität Goschen hat demissionirt
und verzichtet aus eine Wiederwahl, die beiden
Lords Durham und Sandwich sind aus der
conservativ-unionistischen Partei ausgetreten und
Stichkappen, in ihren Endigungen durch reichver­
goldete Ornamente geschmückt, vermitteln har­
monisch den Uebergang zur Decke. Diese selbst,
sowie das ganze Anditorinm im Wiener Barock
gehalten, zeigt eben sowie die Anlage des ganzen
Raumes eine Zweitheilnng, auch die Anlage
der Logen, wovon je 8 in 2 Geschosse vertheilt,
zu jeder Seite das eigentliche Proscenium bilden.
Die Trennung dieses vorderen Theiles vom
übrigen Anditorinm bildet der reich decorierte
Logenprosceniumsgnrt au dessen Schluss eine
Cartouche in aufgetragener Bildha»erarbeit ange­
bracht ist, die die Verbindung mit dem Hanpt-
mitteltheile des Plafonds der VentilationSrojette
vermittelt. Unter dieser, einer herabhängenden
Krone vergleichbar, schwebt der in Glas- und
Bronce gedachte Lüster. In einem concentrischen
Kreise um denselben umlaufend, sind in den
Zwickelornamenten der Stichbogenkappen in fein­
fühliger FormBcleuchtnngskörper hinein componiert,
welche also als Sternenkranz die Hanptlichtgnelle
umgeben. Gegen das eigentliche Proscenium zil
löst sich der Plafond in mehrere architectonifche
Felder auf, welche den einzelnen Logen ent­
sprechen, deren mittlere 2 zu einem Felde zu-
sammengefafst sind, welches ein Decken­
gemälde trägt. Als Abschluss gegen die Bühne
selbst befindet sich der reiche Proscennunsgnrt, in
dessen Schluss in einer Cartouche das Znanner
Stadtwappen dem Beschauer in die Augen fällt.


[ 2023-06-29 10:48:32.000 - 19000927 - Seite 3 ]
fiakn sich der liberalen angeschlossen. Lord
Roseben, richtete an den Schiffseapitän Lambton,
den Candidaten der Liberalen in Newcastle, ein
Schreiben, in welchem er die Regierung Salis-
burri-Chamberlain die schwächste nennt, welche
England jemals gehabt habe. Auch Sir William
Harcourt nadelt in seiner Adresse an seine Wähler
in West-Monmouth die Regiernng, die eine große
Mehrheit wolle, aber zu sagen vermeide, ivelchen
Gebrauch sie von dieser Mehrheit zu machen
gedenke. Bezüglich des Krieges erklärt Hareourt,
die Regierung hätte auch ohne denselben alles
mit ein wenig Langmuth erreichen können.
Campbell-Bannermann erklärte seinen Wählern in
Stirling, dass der Zeitpunkt der Auslösung des
Parlaments nur aus Partcivortheil so gewählt
sei, dass ein Fünftel der Wähler vom Wahlrecht
ausgeschlossen bleibe. Erst nach der Untersuchung
über die während des Krieges z>l^'^.age getretenen
Müngel könne man Lob oder üadel vertheilen.
Die Regiernng nütze die Tapferkeit der Soldaten
für Wahlzwecke aus.
Dom Uauern-Kriege.
Die Gcsamiiikzahl der Buren, ^welche sich
an der Grenze den portugiesischen Truppen er­
gaben, beträgt dreitausend. Dieselben befinden
sich unter Bewachung.
Der britische Nächrichtcndienst aus Süd­
afrika bleibt nach, wie vor unzuverlässig. Heute
ist irgend eine bestimmte Brücke zerstört, morgen
wird sie als durchaus passierbar geschildert. Der
Zngsverkchr, der soeben noch ganz unterbrochen
war, functioniert in der nächsten Stunde schon
wieder ganz vorzüglich u. s. w. Doch es lässt
sich nicht leugnen, dass die Lust der Buren an
fernerem Widerstände in der Allgemeinheit immer
geringer wird, wenn auch so energische Charaktere
wie der General Dcwet noch entschlossen sind,
bis ziiin letzten Augenblicke zu kämpfen. Denn
Christian Tewet ist nicht gestorben, >vie die eng­
lischen Zeitungen zu berichten wussten! Dewet,
der nun schon zum drittenmale todtgesagt wurde,
lebt iiiid reitet noch immer zwischen den eng­
lischen Divisionen im Oranje. Darüber berichtet
ein Renter-Correspondent aus Johannesburg:
Ein Bewohner von Pootschefstroom erzählte,
dass der unverwüstliche Burengeneral Dewet vor
drei Wochen aus dem Wege nach der Oranjefluss-
Colonie nach Pootschefstroom in der Begleitung
von nur acht Mann kam. Er wurde von den
holländischen Bürgern mit großem Jubel emp­
fangen und unter Anderem auch photographiert.
Er sagte, er freue sich, zu sehen, dass ein so
guter Afrikandergeist unter ihnen herrsche. Am
nächsten Morgen hielt er von der Front des
Gerichtsgebäudes aus eine Ansprache an sie. Er
forderte sie auf, guten Muthes zu bleiben und
das nicht znr Hälfte zu glauben, was sie über
die Verluste der Holländer gehört hätten. Sie
würden nicht aufhören, zu kämpfen, wenn auch
nur zehn Mann übrig blieben, und er- werde
einer von diesen sein. Er sagte ferner, man könne
jetzt Niemandem mehr vertrauen- Er vertraue
nicht einmal mehr seinem eigenen Rock. Ueber
den Neutralitätseid sagte er, die Transvaal-Re­
gierung habe eine Botschaft erlassen, die sie von
der Verantwortlichkeit befreie, sie müssten sich!
selbst stellen und nicht warten, bis sie geholt
würden. Er lobte Louis Botha und seine Er­
folge sehr. General Wet ritt denselben Nach­
mittag zu seiner Abtheilung zurück, die, wie ver­
lautete, ungefähr zweihundert Mann stark war.
Dom Khinesen-Aufstand.
Ter chinesische Hof macht sich thatsächlich
auf einen Kampf auf Leben und Tod mit den
verbündeten Mächten gefasst. Prinz Tuan herrscht
als Reichsverweser von Singanfu aus und sucht
die Bevölkerung der Provinzen am Jangtsekiang
zur Auflehnung gegen die Fremden aufzureizen.
Der Ausbruch von Unruhen in Hupe, Hunan,
Nanking, Shanghai und Canton scheint that­
sächlich bevorzustehen. Angesichts solch einer heiklen
Lage ist es geradezu grotesk, dass Amerika weiter
mit Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang unter­
handeln will, nnd dass es diesbezüglich Jn-
structionen an seinen Gesandten Conger hinausgab.
Ist Tuan Dictator in Singanfu, dann dürfte er
wohl wenig Rücksicht auf die ohnedies recht un­
bestimmt lautende Friedensvermittlervollmacht Li-
Huug-Tschang's nehmen.
Zimimcr Aachrichic».
Ihre k. k. Hoheit Erzherzogin Maria Jofefa
hat am 24. d. mit dem Schnellzuge um 6 Uhr
4 Min. von Dresden kommend, die Station
passiert.
Aus Anlass der bevorsteheiiden Rcichsrnths-
Wahlen sind die Vorbereitungen zur Anbahnung
eines einheitlichen Zusammenwirkens aller volks-
bewussten Teutschen des Reichsrathswahlbezirkes
Z n a i in— Kromau— Zlabings bereits im
vollen Zuge. Auf Einladung des Bürgermeisters
der Stadt Znaim fand schon am Samstag, den
16. d., eine Berathung von Vertrauensmännern
der deutschen Wählerschaft aus den genannten
Städten statt. 'Nunmehr hat auch der „Znai-
mer deutsche Verein für Stadt und Land" die
deutschen Reichsrathswähler zu einer Wählerver­
sammlung für Freitag, den 28. September,
5 Uhr in den Gemeinde-Sitzungs-Saal einge­
laden, wo zur Bildung eines Orts-Wahl-
Ansschnsses für die Stadt Znaim geschritten
werden soll. Bei der Wichtigkeit der Sache darf
man wohl nicht erst auf die Nothwendigkeit einer
zahlreichen Betheiligung hinweisen.
Die Wahlchancen im Zglau-Tcltschcr Land-
wahlbezirke für die bevorstehende Landlagsersatz-
wahl an Stelle des verstorbenen Dr. Tuöek
scheinen für die tschechische Volkspartei nicht
günstig zu stehen. Die Candidatnr des Grafen
Wenzel Kaunitz, welcher ursprünglich als Gegen-
candidat gegen P. Slojan in Aussicht genommen
war, wurde fallen gelassen und Herr Powolny,
der Bürgermeister von Teltsch, als Candidat aus-
ersehen, der jedoch den elericalen Führer kaum
aus dem Felde schlagen dürfte, um so weniger,
als auch vou tschechjsch-radicaler Seite noch ein
weiterer Candidat, Herr Dr. Wessely um das
erledigte Mandat sich bewirbt.
Der Zwcigvcrcin für Bienenzucht in Znaim
hält Sonntag, den 30. d., eine Wanderverfamm-
lung in Urbau ab, wozu alle Mitglieder und
Bienenfreunde herzlich willkommen sind. Zu­
sammenkunft um 3 Uhr nachmittags im Gast­
hause des Herrn Franz Lang.
Turnverein in Znaim. Am Montag den
1. Weinmonds l. I. um 8 Uhr abends, findet
im Musikzimmer des Deutschen Bürgervereins­
hauses zu Ehren der zur Heeresdienstpflicht ein­
berufenen Turner eine Kneipe statt, zu welcher
die Turner und Turnfreunde eingeladen wurden.
Kaufmännische Fortdilüungs-Schule. Die
Schülereinschreibung findet Sonntag, den 30. d.,
nachmittags von 2—4 Uhr, in der Directions-
kanzlei der Landes-Oberrealschule statt. Neu-
eintreteude Schüler haben eine Ansnahmstaxe
von 2 X zu entrichten. Ter Unterricht beginnt
Mittwoch, den 3. October.
Landwirtschaftliche Wintcrschulc in Schillern.
Der heurige Curs mit 2 Jahrgängen beginnt
am 1. October 1000. Die Einschreibung
' findet statt am 29. und 30. September. Zur
Aufnahme ist erforderlich: ein Alter von 14
Jahren, ein Entlassungszeugnis einer öffentlichen
Volksschule und der Geburts- und Impfschein.
Mähr.-Kromau. Hier fand am vorigen
Freitag die feierliche Beisetzung der Leiche des
verstorbenen Ehrenbürgers und Kaufmannes,
Herrn M a r t i n P r o ch a s k a statt. Außer den
zahlreichen Verwandten aus der Stadt selbst und
anderen Orten fanden sich fast sämmtliche Bürger
und Beamte von Kromau ein, um dem lieben
Verstorbenen das letzte Geleite zu geben. Vom
Rathhause wehte eine schwarze Fahne. Die Ge­
meindevertretung legte auf den Sarg ihres ge­
schätzten Ehrenbürgers einen prächtigen Kranz
mit Widmungsschleifen nieder; außerdem deckten
noch viele Kränze den Sarg des Verblichenen.
Ein Bruder des Dahingeschiedenen, der Tomini-
kanerpriorP. Constanz Prochaska aus Znaim,
geleitete die Leiche.
Mit Trompetcngcschmettcr zog am Mittwoch
Mittag ein Zug berittener Artilleristen, jeder ein
zweites Pferd an der Hand führend, in die
Stadt ein. Der führende Offizier meldete seine
Ankunft beim Stationscommando auf dem Oberen
Platze und die Truppe rückte darauf in die
Quartiere ein. Es sind Mannschaften, welche
im Laufe der nächsten 2 Wochen zu Uebungen
in der Bespannung mit Trainfahrzeugen hier in
Znaim bleiben werden.
Es ist der reinste Galgenhumor, wenn der
Buchdruckereibesitzer Herr Rudolf Nawratil
in seinem „Znaim er Volks böte" sogenannte
„lustige" Geschichten erfindet, in denen
seinem Concurrenten, dem Buchdrucker Borne­
mann irgendwelche Unannehmlichkeiten passiert
sein sollen. Herr Bornemann erfindet keine
solchen kindischen Geschichten, er hat nämlich
Wichtigeres und Nützlicheres zu thun, da er be­
schäftigt ist, für zahlreiche seiner Kunden, die
früher in der Buchdruckerei Nawratil arbeiten
ließen, deren Aufträge herzustellen. Bester Herr
Nawratil! Glauben Sie wirklich, dass die Leute
den „d ii ni m en Aug u st" im C i r c u s, der
schlechte Witze reißt und Narrensposseu treibt,
für einen glücklichen Menschen halten?!
Zugeflogen ist dem Bäckermeister Herrn
Liborius Nachtnebel, Füttergasse 15, ein Cana-
rienvvgel.
Zugelaufen ist am 25. d. dem Anton He-
mann, Taglöhner, Am Berge! 8, ein junger,
schwarzer Dachshund ohne Marke.
Gefunden wurde am 22. d. ein lebendes
Spanferkel.
Verloren wurden am 19. d. eine Rad­
fahrerkappe, am 22. d. eine Fünfgulden-Note.
Confisciert wurde gelegentlich des letzten
Fleifchmarktes vom 22. d. durch den Stadt­
thierarzt einem auswärtigen Fleischer ein Schöp-
senbenschel, da es zum menschlichen Genusse un­
geeignet war.
Der Verschicbcr bei der Nordwestbahn Franz
Reichart gerieth am 23. d. nach 9 Uhr abends
mit der rechten Hand in das Rad eines im
Rollen befindlichen Waggons, wobei ihm vier
Finger zerquetscht wurden.
Ter Zimmermanu Jacob Fischer aus Bren-
ditz wurde am 23. d. wegen Reversion ange­
halten nnd dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Der Feilhnucr Carl Boöek aus Domcwov,
Bezirk Brünn, und der Gärtnergehilfe Emil
Boöek aus Chrudim wurden am 23. d. arretiert
und dem Bezirksgerichte eingeliefert, weil sie aus
dem Ottokarplatze die Passanten in zudringlicher
Weise angebettelt haben.
Tcr Knecklt Josef Stürmer aus Urbau
wurde am 23. d. hier wegen Reversion angehalten
und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Aus dem ii.-ö. GrciiWüictc.
Oberhollabrunn. Eine im Hörner Walde
aufgefundene Leiche wurde von der Frau des seit
5. d. abgängigen Bürgermeisters Josef Loicht in
Breitenweida als die ihres Gatten agnosziert. Wie
festgestellt, hat Bürgermeister Loicht durch Selbst­
mord geendet, nachdem er Gemeinde- und Wai-
sengelder veruntreut hatte und die Versuche, Geld
zur Deckung auszutreiben, scheiterten. Uebrigens
erregt seit vorgestern das Verschwinden eines an­
deren Bauern in Breitenweida Aufsehen, welcher
mit Loicht in Berbindung gestanden sein soll.
Verstorbene.
23. September. Johann, Sohn des Josef
Hawliöek. Taglöhners. 4 I. alt. Am Bergt 5,
Lungenentzündung.— 23. Marie Weißgärber,
Gattin des Martin Weißgärber, gewesenen Gast­
wirtes, 64 I. alt, ob. Platz 10, Gebärmutter-
Entartung.— Josef, Sohn des Josef Ecker,
Fabriksarbeiters, 2% M. alt, Lederergasse 10,
Darmkatarrh.— 24. Joses, Sohn des Josef
Hawliöek, Taglöhners, 2 I. alt, Am Bergt 5,
Lungenentzündung.


[ 2023-06-29 10:48:32.000 - 19000927 - Seite 4 ]
QQOOQQQ&QOQOOOOO
Znaimer Deutscher Uerein für Stadt
und Land.
Ter Ausschuss des Znaimer Teutschen
Vereines beehrt sich, die deutschen Reichs-
rathswähler der Stadt Znaim zu einer
Freitag, den 28. September 1000
5 Uhr nachmittags im Gemeinde-
Sitzungssaale stattfindenden
Wjihlkr-Ükrsllmmluutz
höflichst einzuladen.
Tagesordnung: Wahl eines Aus­
schusses für die bevorstehende Reichs-
rathswahl.
Der gefertigte Vereiusausschuss ersucht
dringend, zu dieser Versammlung zahlreich
erscheinen zu wollen.
Für den Teutschen Verein:
Johann Muck,
Vorstand.
Tr. Anton Meister, Tr. Heinrich Homma,
Vorstand-Stellvertreter. Borstand-Srellvertreter.
oüsssssssossooöö
Theater-Spietptan
für die Zeit vom 29. Scpt. bis 7. Tcl. 19OO.
Datum
Abonnement
Stück
Samstag
29. Septemb.
Grossnungs-Borstellnng.
Fen-Borsviel von iieinr.
Fibn. Prolog von Wetik.
Zwei glückliche Tage.
Sonntag
•HO. Septcmb.
Dieselbe Vorstellung.
Montag
1. Cctober
Geschlossen.
Tien-tag
2. Cctober
1. Borst, im
Ab. ungerader
Tag
Das Haus Louei,
Lustspiel
BUitwoch
3. Cctober
1. Borst. susp.
Ab. ungerader
Tag
Fest-Borstellung.
Troubadour, Cper.
Donnerstag
4. Cctober
2. Borst, im
Ab. gerader
Tag
Maria Stuart,
Trauerspiel.
Freitag
5. October
Geschlossen.
Samstag
6. Cctober
3. Borst, im
Ab. ungerader
Tag
Troubadour,
Cper.
Sonntag
7. Cctober
4. Borst, im
Ab. gerader
Tag
Familie Schncck,
Lustspiel.
KotonnlinliA wird empfohlen
llllllll| IICll 10 als wirksamstes Mittel
S ^U 8 l 6 n und Heiserkeit S
Packet mir 50 Heller.
Depot in Znaim F Tedlar, Kronen-Apotheke.
Jgnaz Antat, Trognerie.
Gemcindcrath Znaim, als polit. Behörde
am 24. September 19O<>.
Zl. 10.044^
Ichs 231 Fol.
Aundmacbung.
Tie diesjährige O'ontrol-Berfamm-
lung der Urlauber, Reservisten und
Vrsatzreservisten findet in der Stadt
Znaim in der Albrecht-Uaserue Rapen-
gasse Nr. 12 am
17. und 18. Oktober 1900
vormittags S Uhr statt, und zwar am
ersten Tage für die nach Znaim zuständigen,
am zweiten Tage für die hier im Aufent­
halte befindlichen Fremden.
Bei dieser Versammlung haben alle
Urlauber, Reservisten und Ersatzreservisten,
welche sich in Znaim aufhalten, ohne
Unterschied ob sie hier ihren Aufenthalt
zeitlich oder bleibend haben, imb ohne
Unterschied des Truppenkörpers, dem sie
angehören, um so gewisser zu erscheinen,
als dem Ausbleibenden eine strenge Strafe
bevorsteht.
Jeder Mann hat den Militärpass
mitzubringen.
Ausgenommen von der Control-Ver-
saminlnng sind:
1. Alle Urlauber und Reservisten,
welche im Henrigen Jahre in Tienstleistnng
standen oder bei der Waffenübung waren:
2. die in Straf-Untersnchnngs- oder
Correctionshaft Stehenden.
Tie Nach- 15ontrole findet am
10. November 1000 beim k. u. k.
Ergünznngs-Bezirks-Commando Nr. 99 in
Znaim statt
Ter Bürgermeister:
Johann Haase.
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisenwaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt billigst zur Saison Baubeschläge
für Fenster und Thüren, Kaminthürl, Fracht-
und Kaleschachsen, Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften, Sensen, Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
Kiichengeräthe und Werkzeuge aller Art.
Bon mehreren Seiten angeregt, er­
öffnet der Gefertigte vom X Tetober l 9 o<>
an einen Lehrenrs der Stenographie
für Damen und Herren. Ter Unterricht
soll für den I. Curs, (Korrespondenz-
schrift, in wöchentlichen 3 Stunden er­
theilt werden. Sollten sich jedoch genügend
Hörer finden, welche schon eine entsprechende
Fertigkeit in der Correspondenzschrist be­
sitzen, so würde der Gefertigte auch einen
Curs für Tebattenschrift beginnen. Bei
rcgelmäszigem Besuch des Unterrich­
tes wird er bestrebt fein, im öffentlichen
Leben brauchbare Stenographen nach dem
Svstein Gabelsbergers heranzubilden.
Aufnahmen finden statt in der Tiree-
tionskanzlei der Knaben-Bürgerschule.
Znaim, ai» 23. September 1000.
Director Franz Uöhm,
staatlich geprüfter Lekirer der 3tenograr!ne
an 'l'fittelidmlcn.
SlraOiuBiiici 1
5 Monate alt, franeo zn jeder Balinüation,
garantiert für gesunde und lebende Anknn't
24 Stück große Brat- oder Zuchlhühncr schone
Farben, oder 15 Stück große, fleischige C'nlcn
oder 7 Stück große, weiße Gunst X 10, znr
Probe per Post franeo 1 Käfig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Gänse X 550.
Naturbutter täglich frisch 0 Pfand X 7 80,
Bienenhonig naturrein l 1900er! X 6. Bei Be­
stellungen bitte 25° 0 in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau ;W. Ragler, T laste Nr. 47 (Galiffeni.
oysessseesseeesssseeseesssseessi?
«S
Kleiner Anzeiger.
ä'
sssssssssssssssss »sssssssssss'ö
Für unsere Niederlage am oberen Platz wird
eine tüchtige
Werkckuferin
oder ein Berkäufer -MZ aufgenommen.
Löw& Felix,
Znaim, Wirnerstraße 4.
G D fisfioaDDi<i»
wird zn miethen gesucht. Anerbietnngen erbeten
unter „Lehrer" durch die Verwaltung des
„Znaimer Tagblatt."
fl
8
Wa iir
•IIHS'
liefert
Prima preuss. Glanzkohle:
sowie alle Sorten trockenen Brennholzes in beliebigen Quan­
titäten, auch mit Maschine verkleinert, die
Breimholz- und Kohlenhandlung Löwy in Znaim, Marienplatz.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Tiuck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

