
[ 2023-06-29 10:40:34.450 - 19000720 - Seite 1 ]
VrV' W v
und |t i t b c r ii t v v c i d| t s dj t v Grerr; bote
i<£rfiicint täglich mit Aufnahme der 5omt= und ^ciorta^c).
WöchrnlUch eine iilustr. Sonntagsbeilage.
Hchristlcituu;; unk- ^ern'«ktru;Z in Buau
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen :uu> Uebereinkvmme-..
Bezugspreis für Znaim:
Auft-c»::? >!!4 Haus.
monala* 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganstllhng Kronen. Einzelne '.'Imuntern 10 Heller.
Bezugspreis für auswärts.
'.'i:li'cichi>.'s;!ir!> 'P? '0.. D.:
nwnatlich t Krone t'i Heller, oicr:.'.'. t Kronen
’ ganzjährig !•> Krön:.:.
4!r. 1<>2
3naun, Freitag, Den 20. ^uli V;M;‘K
er Kamps zweier Welten.
Die eiiiopaseiiidliehe Bewegung, welche znm
Blutbad von Peking fübrte, breitet sich mit un­
heimlicher Schnelle von EhinaS Hanpisttidt über
das ganze Reich nach Nord, West und Wid aus.
Eine großartige Volkserhebung bat begonnen,
deren Folgen heute noch gar nicht absebbar sind.
China: Dynastie und Volk, Militär und Civil-
mandarine haben sich gegen da» immer kühner im
Reiche das Haupt erhebende Fremdenthnm erhob, n.
Ter chineii'che Drache speit Feuer und Flammen
gegen alle: Nick,tckllnesiscke und mahnt sich stark genug,
nm da-: Joch abzuschütteln, da» ihm seit dem ersten
Lpinmkimge im Jahre 1839 von Europa ans-
erlegt wurde. Ihm gelten die nationalen Flaggen
niid llnierscheidiiiigezeicln'n gleich, ivelche die
Völker des Abendlandes in seinem Lande oder
an dessen Grenzen gehisst haben. Er macht
keinen Unterschied mehr zwischen der einen und
der anderen Macht, zwischen den seefahrenden
Nativnen, die mit Kanvnkngein ihm bald da,
bald dvrt einen „Platz an der Sonne" pachtiveise
abzwangen, oder zwischen Rnisland, welches durch
kluge, diplomatische Schachzüge seine sibirische
Mark seil zweihundert Jahren bald im Westen,
bald im Lsten südwärts schob, indem es dabei
ganze Provinzen Nvrdchinas hinter seine ewig
wandernde Grenze unter das Zarenszepter brachte.
Rnssland sieht heule mehr als jeder andere
in der Chinasrage engagierte Staat vor einer
sehr ernsten, gefahrdrohenden Situation. Man
kam im Zarenreiche nicht mehr zweifeln, mit
China in einen Krieg verwickelt zu sein, den man
aus der ganzen Linie mit Rücksicht auf das ge­
fährdete Prestige in ganz Asien wird auskämpfen
müssen. Ueber Nacht sieht sich Rnssland vor
die Riesenanigabe gestellt, die Früchte seiner
zweihniidertjährigen Eroberer- und Colonisations-
arbeit in Central-und Lstasien mit dem Schwerte
in der Hand vertheidigen zu müssen.
Schlachtenrnhm und Unbesiegbarkeit haben
dem Acpadischah, dem weiße» Zaren, mehr als
tausend Volker und Volksstämme Asiens nnter-
thänig und die Grenze seiner Herrschaft in der
Länge von mehr als 4000 Kilometern zur Völker­
scheide zwischen zwei Welten, der gelben und der
weißen, gemacht Nun ist diese Grenze ins
Wanken gekommen. Das ist viel ernster für
Europa als das Blutbad von Peking. Am dunklen
Amnr in Lstchina und am Jli in Wcstchina
lodern verrätherische Flamnicn empor, die die
Grenzpsählc Rnsslands vernichten möchten und
die mühsam ausgerichtete Ordnung in Central-
asien gefährden. Wird Rnssland auch jetzt noch
an der Fietion festhalten, dass es sich mit China
nicht im Kriege befinde?
warum eine Bereinigilng dieier beide:: Pirteien
; im Parlamente nicht möglich iei. Das „Vaterland",
i das sich bisher an dieiem Streite »ich: «erheiligl
! hatte, beruß' sich heute auf die Meinung des dem
l Lbmann der kalhot'.'.rien Vvlkspartei Dr. Katbrun
! nahestehenden „Unkerinnthaler Bot-u", der über
i die Streitfrage folg ndermaßen sieh äußert. „Die
i Mehrzahl der uns bekannten Aeußerungen aus
! beiden Lagern geb: dahin, dass einer iolchen
: Bereinigung gruud'atzli.he Schwierigkeiten in:
j Wege stehen. Unteres Eracklens ist eine Fuston
! nicht möglich. Ter Ra'en-An.ti!em::isu:::s.
welchem 'ich die chr"' ucki-'oemle Part. i ::i ihrer
! großen Mehrheit bUeant, ist von unteren
i tischeii Standpunkte aus vrrwerfli.ch. Dr
j iß ebeu'v ein Geichops Gottes, wie der
i und das zwei'gro'pe göttli.ch: Dbot: „L:
I Nächsten :v:e diel: wtbll" an auch d.u
: gegenistar tüelinng. Wir fa.: nicht
' die ^norn als vrarr, k::. lr> a:'. ge,, a. .ille
Jene, webn Gegner der g:n:iN.. nd.n Wr.rr-
J heilen des Christnilhuws iiud, ,.lei..goiel ob Jade
^ oder Namensch.iil. Kat v.istl'- Bolkspariei und
Christlich-Sociale werden auch st'rnerhiu getrennte
Parteien bleiben. So oestimmr wir aber an
> eine Vereuiigiing beider Parteien null glauben
j können, w würden wir andererieits eine A»-
. iiäherung beider Gruppen nicht ausschließen,
^ tondern herbeiwünschen. Denn beide Vaneien
haben viele Berührnngspunkre, haben vielfach dir
! nämlichen Ziele, namentlich auf wirtiehaitlichnn
j Gebiete, und diese Berübriingspili'.kte würden es
> wohl hinlänglich rechtfertigen, wenn beide Par-
^ teien im Parlamente einander nähertreten und
l in manchen Fragen Hand in Hand gehen
i würden."
Eger. Der am l.ä. d. abgehaltene All-
monstranon ^ll c -rer ::>.)
Weile.
Bei den Gemesiibewistuen
im 3. Wahlkorprr die d .1 f.i>
Die 1^ Auss.öussinandate w.b
ge.anme
maunerinand
>.
tlelen ihnen zn
Bndig, der Fahrer d,r:'!a.d:
«> U':" n-,.-
:! -4 '' •'■4
wurde geivad.t.
kaaho-
Inde
er: ist.
^ den
^ .ioi il
strgrn
W'I'
Ruch Pie'diillgeii e
ins d^
ein Haupw'.ia
euer
Nstirich:lls Roberis
iii eu.
De Lvera:..
::i'»
einen vetriedigenden V.
rlant.
D-
ant Harri,stni-h z:iillickge>^-
äugt.
Alles -e: nun:
uehr
bereik für einen Vornoß
aiit:
Mackiadodvep,
den
Hamstion iuit d-r neu z lu
!lde:en
Divlsiv.I hegu
inen
werde.
Politische S.
(Inland)
Zwischen der»Prgaiien der Christlich-
Socialen und jnü..; katholischen Vvlkspartei
wird fett längerer Zep-''Streit darüber geführt,
Jom ^ötucieuvratfttaub.
Nach Londoner Nnchrichlen ivnrden am Ö. d.
> in Tayua», der Hauptstadt der Provinz Schaust,
vierzig Ausländer und hnnderr chstieiüche Christen
niedergemetzel:. Den'::: C, -estii
■ befinden steh in der Unigegend von Shnngn.-!.
- Die fremden'eiiioii-.l?' Be vegnng veib-eiter st.h
! ichnell in Mittel- und Süd-China.
Ein vollftniidiger Sieg, weiu-glrich nn-er
: fchweren Verlustri,, ist am 14. d. in Dientstn
von-(den Truppen der Verbn:tte:>n er'o.!::en
worden: die Mauern der Cbn.e'en mdt ivnrden
- erstürmt und die Forts rrooer:. Dir via.„rill.: ist
: umso erkreulicher, als die Mittheiln.>geu vom
- Tage vorher mehr oder minder offen eine Niederlage
der internationalen Truppen eingestande.i hatten.
Freilich sind die Verluste enorm, in den Tag ii
. von Donnerstag bis Samstag allein büßten die
! Verbündeten an Todten und Verivandeten arot-
i hundert Pcann ein: allein die Gewissheit, dass
' es den Truppen gelingen werde, diesen »nr die
^ strategischen Beivegnngen gegen Peking so mich-
. tigen Punkt zu behanvten, ist viel Lpser wert,
! die später vielleicht in verdoppelte»! Maße hätten
gebracht werden müssen. Ueber Peking herr'chc
i jetzt tiefes Schweigen, alle Hvssnnngen, dass die
l Nachiichten von der schreckliche» Katastrophe viel-
' leicht doch nicht mit Wahrheit beruhen, sind ge-
! schivunden. Auch österreichische Landslente haben
> auf den Trüminern der englischen Bvlichait ge-
! blutet. Die Gesamiiitverlnste der Verbündeten
i in den Kämp'e» von Donnerstag, Freitag imö
I Samstag betragen gegen SOO Mann an Dodien
! und Verwundeten. Die schwersten Verluste er-
i litten Russen und Japaner.
| Mail sollte meinen, dass, wenn schon nicht
unter den Tiploinate» :n Europa, Japan niid
I Amerika das in der chinesischen Frage iviinschens-
chönerer siettgefniiden. Er saß mit einer j werte und nothwendige vollkommene Einversländiiis
engerer G. stiinnngsgenossen im Loeale! erzielt werden kann, so doch wenigstens die Führer
. deutsche Tag i't in aller Ruhe verlauten. Es
! nahmen über 1000 Persvnen daran theil, dar-
i unter viele Reichsdeutsche und viele Frau?,,. Die
! Landbevölkerung war nur schwach vertreten. Den
! Vorsitz hatte Schönerer. Unter großem Beifall
. sprachen Jro über den Volkstag vom 11. Juli
1897, und Abg. Wolf über die klerikale Gefahr
in Oesterreich. Es wurden zwei Resolutionen an-
geiionimen, enthaltend die bekannten Fordernngeu
der Schönerianer: deutsche Staats- und Amts­
sprache, Abtrennnng Galiziens— ferner die
Forderung der sofortigen Eiilteriiiing der tschechi­
schen Ansschriften bei der Localbahn Tirschnitz-
Schönbach. Massenhaft ivnrden Flugzeit.'l über
die Los von Rom-Beivegiiiig vertheilt. Rttl dein
Absingen der Wacht am Rhein »nd des Bismarck-
liedes wurde die Versaminlnng geschlossen. In
der Stadt war alles ruhig, von einer feindlichen
Stimmung war nichts zu merken. Tie Gendarmerie
war aus 1e> Mann verstärkt worden. In der
Nacht aus Sonntag hat hier eine Temonstration
gegen~ '"
Z^hl
„Schnstersplung", ,:„er beliebten Bierwirtichait> der Truppen in Lstasien selbst im Angesicht der
in> Egerthale. S !.:e Jünger hatten eben die' täglich größer werdende» und sie selbst unmittelbar
Lchönererhhinne vo» Ritter Georg angesliinmt,> bedrohenden Gefahren einig werden inüssten. Dem
als draußen plotz: lli stürmische Rufe „Nieder ist nicht so. Tie Soldaten machen es genau
mit Schönerer!" er schollen. Diese spontane Te-' so wie die Diplomaten. In Dienisin macht sich


[ 2023-06-29 10:40:34.450 - 19000720 - Seite 2 ]
nach einer Meldung Reuters ein die militärische
Aclion schädigender Mengel an Ziisamnienschlnss
fiiblboi', so dass die Chinesen sich immer in der
Offensive behaupten konnten. Dazu kommt,
dass die chinesische Artillerie der europäischen
an Güte überlegen ist. Dies ist auch ei» für die
Zukunft und die Ausbreitung des mit größere»
Kräften zu nnternehmenden Kampfes sehr zu be­
achtender Umstand. China ist dank dem Credite
der europäischen Mächte im Besitze vorzüglicher
Waffe» und die Krnpp'schen Geschütze, die jetzt
bei Tientsin die Europäer so hart bedrängen,
dürften auch den vereinigten größeren inter­
nationalen Trnppenkräften auf dem bevorstehenden
Marsche nach Peking noch viel zu schasien geben.
In dc» deutschen Blättern macht sich i»
Bezug aus China eine kühlere Stimmnng be­
merkbar. Der Ruf nach Rache und Bergeltnng
weicht ruhiger Erwägung und Beurtheilung der
Schwierigkeiten, denen der europäische Execntions-
Feldzng begegnen kann. Nanientlich sind es die
cvnservativen Organe, welche diese Saite an­
schlagen. So schreiben beispielsweise die „Hamb.
rf)r.": „Wir dürfen uns daher der Ueber­
zeugung nicht länger verschließen, dass wir in
Lst-Asie» einer bis ins Mark der iiivngolischcn
Race dringenden nationalen Bewegnng gegen­
überstehe», die an die Mächte, selbst wenn sie
einig bleiben, in der nahen wie in der fernen
Znknnft ganz außerordentliche Anforderungen
zu stellen geeignet erscheint." Davon, dass nur
die Einigkeit der Mächle zum Ziele führen kann,
ist nicht »nr in Deutschland, sondern auch im
Ädrigen Europa die gesammte Presse überzeugt.
Zuaimcc Nachrichten.
Der Kaiser hat dem Landesgerichts-Vice-
Prüsidentei: in Brünn, Dr. Leopold Rodr, an-
lässlich der von ihm angesnchten Versetzung in
den bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung den Aus­
druck der a. h. Zufriedenheit bekanntgeben lassen
Der Flnanzministcr hat n. a. zuni Mit-
gliede der Personal-Einkommensteuer-Berufnngs-
Commission für Mähren ernannt den Herrn
Johann Nikodem, Domänen-Director in Böttau.
Die Maturitätsprüfungen am k. k. Staats-
vbergvinnasinm hatten an> zweiten Prüfnngstage
folgendes Ergebnis: Bon den sechs Candidaten,
welche Mittwoch, den 18. Juli, zur Prüfung
kamen, erhielten K o l i a s Josef, und Lang
Ludwig ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung.
Jordan Fr:tz, I o s di i es Johann, nnd L a n ge r
Josef ein Zeugnis der Reife. Ein Schüler iwirde
auf 2 Monate reprobiert.'
Landcs-Oberrcalschulc. Bei der am 17. nnd
18. d. unter dem Vorsitze des Herrn k. k Ober-
realschnldireetors Karl Zaar abgehaltenen Maturi­
tätsprüfung erhielten von 9 erschienenen Abiturienten
Oborny Adolf und Valasek Jakob ein Zeugnis
der Reife mit Auszeichnung, Adam Adolf, Kratzik
Ferdinand, Kroh Heinrich nnd Rosenberger
Alfred ein Zeugnis der Reife. Ein Abiturient
kann die Prüfung aus einem Gegenstände nach
den Ferien wiederholen; zwei wurden auf ein
Jahr reprobiert.
Die Vermählung des Fräuleins Anna
Ullmann mit Herrn Dr. Hugo Seidler, Advocat
in Brünn, findet am Dienstag, den 7. August,
12 Uhr mittags im Tempel zn Znaim statt.
Ein großer österreichischer Weinbancongress
in Znaim. Bei dem letzten österreichischen Wein­
bancongress in Trient im Jahre 1898 wurde
beschlossen, im Jahre 1901 in der Stadt Znaim
den VII. österreichischen Weinbancongress abzu­
halten. Der zu diesem Zwecke eingesetzte Aus-
schnss, hielt Sonntag, den 15. Juli im deutschen
Bürgervereinshause in Znaim unter dem Vorsitze
des Landeshauptmannes von Mähren, Grafen
Felix Vetter von der Lilie, seine erste Sitzung
ab. Zu derselben waren die Herren Josef Richter,
Constantin Graf Gatterburg, F. Apeltauer aus
Retz, dann die Herren Robert Mahr und Karl
Neumayer erschienen. Als Vertreter der Stadt
Znaim fungierte Herr Bürgermeffterstellvertreter
Dr. Homma. Zum Generalberichterstatter für den
Congress wird Herr k. k. techn. Leiter Jeitschko
nnd znni Cvrrcscrcnien Herr Wriubauassistem F.
Markand ernannt In den verstärkten Ansschuss
werden folgende Herren gewählt: F. Apeltauer,
Secretär des landw. Bezirksvereines Retz, Anton
Brosch jiiii., Fritz v. Fricdenseldt, Constantin
Graf G a t t e r b n r g, Vorstand des landw. Besirks-
vercincs in Retz, Dr. Heinrich Ho in in a, Victor
Hübner, Johann Joscht jnn., Kaufmann in
Jvslowitz, Heinrich Jeitschko, Leopold Leitner,
Bürgermeislcr in Haugsdors, Ferdinand Loho,
Realiiärenbcsitzer in Unter Tavnowitz. Johann
DJi u es, Karl P r i n z, Vorstand des landw. Bezirks­
vereine; Rikvlsburg, Konrad Pefchka in Schattau,
Hugo Raimann, Weingroßhändler in Retz. Franz
Rekendvrfer, Leiter der niedcrösterreichischen
Lindes- Döst- und Weinbauschule in Krems,
Thomas Sch eb esta, mähr. Landesrath in Brünn,
Fritz Lchneider, Tircctor der Landes-Acker-
»nd Weinbanschnle, K. Ritter von Schlnm-
berger, Weingroßhändler in Vöslau, Karl
Werner, k. k. Bezirkshauptmann, Fritz Za n lnchy,
Fachlehrer an der Landes-Acker- und Weinbau-
schule in Znaim. Diarf) der Sitzung besuchten die
Gäste die Staats- nnd Landcs-Rebanlage an der
Brnckerstraße, wo die Herren vom Vcrcinspräses,
Herrn Robert Mahr, dem k. k. technischen Leiter,
Herr» Heinrich Jeitschko, dem Obmanne der
Weinbansection, Herrn Karl Neumayer »iü>
dem Vereinssceretär, Herrn Fritz von Frieden-
eldt, empfangen wurden.
Mährischer Landcs-Ausschuss. In d,-r Sitzung,
am 30. Jnn, 1900 wurden folgende Beschlusse
gefasst: 1. Die Veräußerung, beziehungsweise
Abtretung oder Umtausch von Bestandtheilen des
Gemeindevermögens den Gemeinden: Grafendorf,
Trebitsch, Voitclsbrunn, Bratelsbrnnn. 2. Die
Einhebiing von Zuschlägen zn den directen
Steuern pro 1900: as Vorbehaltlich der Zu­
stimmung der politischen Landesbehörde den Ge­
meinden: Jarmeritz 92 Perc., Raschetitz 42 Perc.,
Bratelsbrnnn 75 Perc.; 5) im eigenen Wirkungs­
kreise den Gemenden: Zuckcrhandl 22 Perc.
3. Die Aufnahme von Darlehen der Gemeinde
Fraiu 36.000 Kronen.
Statistik der Armenpflege. Das von der
k. k. statistischen Centralkanzlei herausgegebene
österreichische Städtebnch bringt eine interessante
Darstellung der Armenpflege in den 38 größten
Städten Oesterreichs. Von den 3,620.000 Be­
wohnern, welche diese Städte zählen, nehmen
273.605 (7'6 Percent) die Wohlthätigkeit in
Anspruch. Das Buch bringt nur bei 16 Städten
die effective Zahl der Betheiligten; der Betrag,
welcher für die Armenpflege im Jahre 1898
verivendet wurde ist folgendermaßen vertheilt: In
Wien 8,357.330, in Prag (mit Vororten)
l, 466.730, in Trieft 1,419.400, in Brunn
592 810, in Laibach 521 690, in Graz 520.080,
in Linz 391.160, in Innsbruck 228.920, in
Lemberg 210.080, in Salzburg 139.520, in
'Steyer 128.000, in Marburg 99.440, in Karls­
bad 96.710, i» Pilsen 75.550, in Krakau
72.280, in Troppau 79.970, in Olmütz 54.520,
in Görz 48.680, in Eger 47.650, in Reichenberg
47.130, in Trient 46.000, in Znaim 43.080,
in Bielitz 39.840, in Zara 38.280, in Bndweis
33.290, in Kremsier 31.040, in Gablonz 29.500,
in Kladno 22.040, in Aussig 15.980, inJglau
14.810, in Czernowitz 14.080, in Tetschen
l 0.810, in Stanislau 9060, in Prossnitz 8210,
in Kolomea 8000, in Wiener-Neustadt 6930 und
in Bozen 2240 X. Auf einen Bewohner ent­
fallen durchschnittlich 4K 16 h als Ausgabe für
die Armenpflege, Znaim mit 2.44.— Die Ge­
meindeverwaltung in Znaim muss doch nicht so
schlecht sein, als uns der „Znaimer Volksbote"
weiß machen will, wenn Znaim in der Lage ist,
dreimal so viel Geld für seine Armen
aufzuwenden, als die doppelt so große Stadt
I g l a u.
Die Fabrication der neuen Banknoten ist
so weit vorgeschritten, dass Mitte September mit
der Ausgabe der Zwanzig Kronen-Scheine wird
begonnen werden können. Erst nachdem diese die
Zehn Gulden-Noten ersetzt haben werden, soll
an die Emmission der Zehn Kronen-Noten ge­
schritten werden, weil man vermeiden will, dass
gleichzeitig verschiedenartige Geldzeichen mit
gleichen Ziffern eirculieren.
Der Hochsommer ist da.' Aus wolkenlosem
Himmel sendet die Sonne ihre heißeste» Strahlen
herab aus die geplagten Menschen, die im
Schweige ihres Angesichts ihren Bernfspflichten
nachgehen. Die große Urlanbszeit ist angebrochen!
Die Eisenbahnzüge entführen täglich Hunderte
in die Bäder, i» die nahen und fernen Sommer­
frischen, loo sich wohl auch des Sommers Plagen
bemerkbar machen, wo sie sich aber leichter er­
tragen lassen. Wohl denen, die heute, in ihren
Hängematten ruhend, im schattigen Walde ihr
Nachmittagsschläschen machen können, bedauerns­
wert aber die Armen, die bei der drückenden
Schwüle in der Stadt in den heißen Bureaux
sitzen und arbeiten müssen. Die Hitze wirkt
lähmend auf Körper nnd Geist. 32* 3 Grad
Reanmur zeigte heute mittags die Ouecksil'bersünle
in der Sonne. Selbst im Schatten wies das
Thermometer die stattliche Höhe von 24 Grad
auf. Die Wetterprognose für die nächsten Tage
lautet: Heiter nnd sehr warm! Na, das kann
heiter werden!
Mährische Smmuerfrischm. Unser schönes
Mährerland, das wiederholt von erhabenster
Stelle als Mnsterland gepriesen wurde, nnd das
durch seine immer günstiger sich gestaltenden
Eisenbahnverbindungen nun auch bei Fremden
von Jahr zu Jahr mehr die verdiente Würdigung
findet, weist einen großen Reichthum von mit­
unter ganz allerliebsten Sommerfrischen auf.
Wer halbivegs kann, flieht in der Urlaubs- nnd
Ferienzeit aus den staub- nnd dnnstgeschwängerten
Städten in das frische Grün derselben, um in
ländlicher Einsamkeit sich Labsal zn hole» nnd
Stärkung und Erquicknng für des langen Wirkens
bange Zeit. Eine große Zahl der mährischen
Sommerfrischen— die bis vor gar nicht langer
Zeit eine terra meogaita gewesen— werden
selbst aus weiter Ferne aufgesucht und weisen
eine Fremdenfreqiienz auf, die geradezu staunens­
wert ist. Das gilt ganz besonders— das herr­
liche Sudeten-Gebiet abgerechnet— von der
prächtigen „Mährischen Scknveiz" bei Brünn
und nicht minder von der von Natur und
Romantik so verschwenderisch mit allerlei Reizen
ausgestatteten „Thaja-Scbweiz". Längs der Thaja
von Znaim angefangen bis Vöttau hinauf und
weiter noch erstreckt sich, theilweise schon in
Nieder-Oesterreich gelegen— die Thaja bildet
stellenweise die Grenze— inmitten von imposanten
Waldgründen und umrahmt von mit Burgen
und Schlössern gekrönten Bergen das touristisch
so wunderbar reich gesegnete Land, das vor
ungefähr 20 Jahren von freniden Reisenden den
bezeichnenden Namen „Thaja-Schweiz" erhielt.
Dieselbe ist, wie erwähnt, ganz hervorragend
das Ziel zahlreicher Sommerfrischler, selbst aus
weiter Ferne, geworden, nnd ist Fraiu nament­
lich für Reichere, der Hauptsammelplatz. Eine
Reihe von idyllisch-schön gelegenen Dörfern, auf
der Strecke zwischen Znaim und Vöttau bietet
gleichfalls die beste Gelegenheit für einen gesunden
Sommeranfenthalt auch für minder vom Glücke
begünstigte.
Auf Betreiben der „Borschnss- und Spar-
cassa des katholisch-politische» Männervereines in
Znaim", vertreten durch Dr. Eduard Glaser,
Advocaten in Znaim, findet am 31. August 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem k. k. Bezirksgerichte.
Zimmer Nr. 19, die Versteigerung des Hauses
Nr. 27, E.-Z. 28. Grdb. Thajadorf, statt. Die
zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
1067 Kronen bewertet.
Sellctitz. Die tschechische Zeitung „Zajmy
lidu" beschäftigt sich seit längerer Zeit stark mit
unserer Gemeinde und bekrittelt am meisten das
stramme Auftreten der Deutschen. Dass es bei
solchen Gelegenheiten an Entstellungen und Ver­
drehungen der Thatsachen nicht mangelt, ist leicht
begreiflich; das geistigste Produkt aber war letzthin
der Bericht über die Sonnwendfeier, er grenzt
geradezu an Stumpfsinn. Uns lassen solche
Artikel kalt, trotzdem können wir es nicht ver­
winden, den Berichterstatter auf Eines aufmerk­
sam zu machen. Gehört der Herr der Intelligenz
an? Wenn nicht, dann ist es leicht begreiflich,


[ 2023-06-29 10:40:34.450 - 19000720 - Seite 3 ]
dass dem Ceconomii'übjmictpii, so o't von ihm
bis Rede ist— und das ist fürwahr sehr häufig
— ein körperliches Gebrechen vorgeworfen wird.
Wer mit solch' unverschämten Mitteln kämpit,>
der hat die Achtung der Intelligenz für alle j
Zeit verwirkt.
Miihr.-Kroiiiau. Am 11. d. fand im festlich
decorierten Classenzimmer der hiesigen Bolks-
und Bürgerschule die diesjährige Bezirkslehrer-
couserenz für die deutschen Schulen des Mahr.- l
Kromauer Schnlbezirkes unter dem Vorsitze des>
k. k. Bezirksichulinspectors Herrn Leopold Schmerz
statt. 'Räch ersolgter Begrüßung der Theilnehmer
und nachdem der Borsitzeude des bevorstehenden
70. Geburtstages des Kaisers gedachte, wurde|
Bürgerichuldireetor Herr Wilhelm Wachtl zum
Stellvertreter des Vorsitzenden bestimmt. Nachdem
die Erfolge und die Wahrnehmungen bei den
Bisitalioiieii im Schuljahre 1800 1000 besprochen
und Winke ieitcus des Borsitzenden gegeben|
worden waren. referierte Biirgerschnldireetor
W. Wachtl über den Abtheilungsunterricht in
der Sprache und im Rechnen und der Lehrer
H. Slezaezek über den Wert des Wiederholungs­
unterrichte». Beide Boetrage fanden den unge-
thcilteu Beifall der sämmtlichen Conferenz-Theil-
nehmer. Hierauf erstattete Bürgerschuldirector
W. Wachtl das Referat über einznsühreude Lehr-
texte und Lehrer H. Porst jenes über die Be­
zirkslehrer-Bibliothek. Bürgerfchnl-Tirector W.
Wachtl dankte schließlich namens der Conierenz-
mitglieder dem Borfitzeuden für die umsichtige
Leitung der Consereuz.
Gefunden wurde in der Militärschwimm-
schnle gestern, den 18. d.. abends ein Paar
Manchetten mit Knöpfen.
Bor dem Schwurgerichte stand am 9. Juli
der Wirtsckaslsbesitzer Johann Petril aus Taiko-
ivitz ivege» Berbrechen der Brandlegung und der
schweren Körperbeschädignng. Die Anklage besagt:
Am 6. Mai l. I. um halb 11 Uhr nachts brach
bei den Eheleuten Johann und Anna Petru in
Taikowitz Feuer aus, welches das Strohdach des
Wohugebändes eiuäicherte und dem auch einige
Wirtschaftsgeräthe. Korn, 1 Ziege, sowie Geflügel
zum Opfer fielen. Das Feuer war zwar dem
circa 20 Schritte entfernten mit Dachziegeln ge­
deckten Nachbarsgebäude nicht gefährlich, es waren
jedoch die Bäume des herrschaftlichen Parkes in
Geiahr, vom Feuer ergrifien zu werden. Es ge­
lang, das Feuer noch bei völliger Windstille zu
localisieren. Der Berdacht, das Feuer gelegt zu
haben, fiel sofort auf den Eigenthümer des An­
wesens, Johann Petrn, der sich durch sein auf­
fälliges Benehmen bemerkbar machte und zu den
Leuten, welche löschten, sagte: „Lasst es brennen!"
Petru wurde noch in derselben Nacht verhaftet
und in die Gendarmerie-Kaserne gebracht. Dort
gestand Petrn ein, dass er selbst und absichtlich
das Feuer gelegt habe, und zwar deshalb, weil
sich sein Werd vor ihm auf dem Boden versteckt
hatte, dort schlief und auf seine wiederholte Auf­
forderung, herabzukommen, dies nicht that. That­
sächlich hatte sein Weib, Anna Petru, damals
am Boden geschlafen. Sie wurde erst durch ^as
Feuer geweckt und wäre bald dem Feuer zum
Opfer gefallen. Johann Petru war auch mit einer
gewissen Nowak in Streit gerathen. Er schlug sie
mit geballter Faust, so dass die Lippen bluteten,
stieß sie mit dem Fuße zur Erde und trat auf
chre Brust, wobei er schrie: „Weib ich zertrete
Dich'." Durch diese Misshandlung erlitt die Nowak
außer leichteren Berletzungen, auch einen Rippen-
bruch. Bei der Hauptverhandlung am 9. d. legte
Petrn ein volles Geständnis ab und gestand
außerdem auch zu, dass es seine Absicht gewesen
sei, sein Weib zu verbrennen. Anna Petrn die
sich bereit erklärt hatte. Zeugenschast abzulegen
versuchte, ihren Mann nach Möglichkeit zu ent­
lasten und gab insbesondere an, dass sie mit ihm
im besten Einvernehmen gelebt habe. Sie fiel
während ihrer Einvernahine in Ohnmacht, die
sich wiederholte, als sie die Berurtheilung 'ihres
Mannes erfuhr. Den Geschworenen wurden drei
auf Berbrechen der Brandlegung mit Gefährdung
eines Menschenlebens und der schweren körper­
lichen Beschädigung lautende Schuldsragen zur
Beantwortung vorgelegt, welche einstimmig bejaht
wurden Infolge dieses Bcrdictes wurde Johann
Petru zu 10 Jahren schweren, mit einer Faste
monatlich verschärften Kerkers, sowie zur Zahlung
i eines Schmerzensgeldes von 14 K und eines
I Betrages von 38 K 14 h an Berdienstentgang
an Franziska Noivak, vernrtheilt.
Der Fleischergchilfc Maximilian Linha aus
Alt-Reisch wurde am 6. d. beim hiesigen k. f-
Kreisgerichte vom Berbrechen des Betruges
I durch Fälschung einer öfientlichen Urkunde— er
j hatte selber Eintragungen in ein Tbierbeschau-
Certificat gemacht— freigesprochen, jedoch wegen
Uebertretung des Betruges mit 7 Tage
strengen mit einer Faste verschärften Arrestes
| vernrtheilt.
Der Vierteil iihiicr Cirill Kadlctz aus Cueiö
war früher ein ordentlicher Mensch, ist aber seit
zwei Jahren dem Brantwein ergeben und lebt
seither mit seinem Weibe in stetem Unfrieden.
! Er bedrohte sie wiederholt mit dem Erschlagen,
io dass sich dieselbe vor ihm fürchtete und zu
ihre» Eltern, den Eheleuten Florian, fluchtete.
Am 20. Mai l. I. gieng Joses Brazda mit
Kadletz nach Kelkowltz. Am Rückwege äußerte sich
Kadletz zu Brazda, dass er sein Weib erschlagen
müsse und zeigte ihn. dabei ein langes Messer,
das er aus der Stieselröhre hervorgezogen hatte.
Am 21. Mai l. I., nachdem Kadletz den ganzen
Tag herumcravalliert und mehrere Geräthschasten
aus dem Zimmer aus den Hof hinausgeworfen
hatte, zündete derselbe plötzlich ein Strohbüschel
an und rannte damit in die Häckselkammer, wo­
bei er schrie: „Ich schwöre zu Gott, dass ich das
anzünde!", woran ihn aber Brazda verhinderte.
Kadletz gieng sodann zu den Eltern seiner Frau
und drohte dort, dass er ihnen den rothen Hahn
anss Dach setzen werde, wenn seine Frau nicht
mit den Kindern zu ihm zurückkehre. Kadletz hatte
sich am 10. d. beim hiesige» k k. Kreis- als
Schwurgerichte wegen Berbrechens der versuchten
Brandlegung und wegen Bcrbrechens der öfient­
lichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung
zu verantworten, leugnete die That und gab an,
dais er am 21. Mai I. I. so betrunken gewesen
sei, dass er nickt wusste, was er that. Das Weib
des Kadletz, Filippine Kadletz, hatte von der
Rechtswohlthat des Gesetzes Gebrauch gemacht
und sich der Aussage gegen ihren Mann ent-
schlagen. Nachdem die Geschworenen die ihnen
zur Beantwortung vorgelegten, aus Verbrechen
der versuchten Brandlegung und der öfientlichen
Gewaltthätigkeit lautenden zwei Schuldfrageu mit
9 und 7 Stimmen verneinten, wurde Cirill
Kadletz freigesprochen.
Der Knecht Franz Balik in Ober-Danno-
witz hatte sich am 6. d. beim hies. k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechens des versuchten und
des verübten Ticbstahles zu verantworten, wurde
dieses Verbrechens auch für schuldig erkannt und
zu 3 Monaten schweren, mit einer Faste wöchent­
lich verschärften Kerkers verurtheilt. Ter Taglöhner
Cyrill Janiöek wird sich beim hies. k. k. Straf-
bezirksgerichte wegen Uebertretung der Diebstahls-
theiluahme zu verantworten haben.
Der Malzfabrikspächter Ernst Brieß in
Eisgrub hatte einen Waggon Malz am Bahn­
höfe in Kostet abzuliefern, wobei die Verfrachtung
des Malzes durch die Knechte des Pächters
Sigmund Rothschild, namens Thomas Peltschak,
Jacob Bosinger, und Franz Tewald besorgt
wurde. Thomas Peltschak, der offenbar schon
beim Ausladen der Malzsäcke auf seinen Wagen
die Absicht hatte, einen Diebstahl auszuführen,
sagte zu dem das Malz zumessenden Obermälzer
Karl Skalla, dass er ihm um einen Sack zu
wenig verabfolgt habe, weshalb Skalla, um das
rechtzeitige Eintreffen der Sendung nicht zu ver­
zögern, ohne Nachzählung der bereits aufge­
ladenen Säcke, einen Sack mehr an Peltschak
verabfolgte und ihm bedeutete, falls sich die
Zählung als richtig herausstellen sollte, den
Ueberschuss wieder zurückzubringen. Am Bahnhöfe
in Kostet behielt Thomas Peltschak den einen
überzähligen Sack Malz für sich und gab dem
Jacob Bosinger, welcher von der ganzen Sache
Kenntnis hatte, als Schweigegeld eine Krone.
Peltschak und Bosinger hatten sich daher am
6. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Ver­
brechen des Tiebstahls bezw. Diebstahlstheilnahme
zu verantworten und wurde Ersterer zu 6 Wochen,
Letzterer zu 1 Monat schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerkers vernrtheilt.
Alls dem Rikolsburgcr
Bezirke.
Wie uns aus Mnschau geschrieben wird,
ertrank dort beim Baden in der Thaja der
Volksschullehrer Gabler aus Unter- Tannowitz.
Trotzdem die ganze Nacht hindurch von den
dortigen Fischern eifrigst gesucht wurde, konnte
die Leiche des Verunglückten nicht gefunden
werden. Lehrer Gabler wirkte an der Volksschule
in Neusiedel, Pausram, Wostitz und zuletzt an
der Bolksschule in Unter-Tannowitz und war eine
im ganzen Bezirke bekannte und beliebte Persön­
lichkeit. Als geborener Nordmährer hielt er
stets treu zu seinem Volke und war immer auf dem
Platze, wenn es galt, für Freiheit und Deutsch-
thum einzutreten.
Der Knecht Jakob Kapusta aus Weißstätten
wurde vom hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Ver­
brechens des Tiebstahls zu 6 Monate schweren,
mit einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerkers,
verurtheilt.
Alls dem n.-ö. Grenzgebiete.
Lbcrhollabrunn. Der Ausfall der am
Samstag, den 14. d., beendeten Gemeinde-Aus-
schusswahlen bedeutet einen großen Erfolg der
fortschrittlichen Parteien. Sämmtliche 21 Mandate
gelangten in die Hände der fortschrittlichen und
nationalen Parteien. Die Christlich-Socialen er­
rangen nur im dritten Wahlkörper verschwindend
kleine Minoritäten, während im zweiten und ersten
Wahlkörper die Candidaten der fortschrittlichen
Partei fast einstimmig gewählt wurden.
In Mistelbach fanden in den letzten Tagen
die Gemeindewahlen statt. Der erste und der
zweite Wahlkörper wählte fortschrittlich, der dritte
clerical.
Die Reblaus wurde nach einer in der
„Wiener Zeitung" veröffentlichten Kundmachung
der Statthalterei in den Gemeinden Katzelsdorf
bei 'Mistelbach und in Nieder-Kreuzstetteu bei
Korneubnrg constatiert.
Geschichten v. Hockclnanzrl.
Preis 60 Kreuzer.
Aordböhmifche
Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge ä 60 kr.
Vorräthig bei:
Fournier& Haberler in Znaim.
und diverse
Copier-
Geschäftsbücher
bester Qualität zn Mussten Preisen
bei
Karl Bornemann, Füttergasse.


[ 2023-06-29 10:40:34.450 - 19000720 - Seite 4 ]
Temperatur-Anzeige
-er bivilichwrnrmschule vom 19.
Wasser... 21 Grad! L^s: 26 Grad,
L» F f Jtg» II SS *$
gf innigste
■»
Einkaufsquelle
in Hiisr. Salami, Wiener und Präger
Selelinaren. Südfrüchten. Deliea-
tessen. Fleisch-Ponscrvcu. ■
-.'-s -? .. «Er *•’*« M -;-r L»4k s
Ä* }*
E
■ /•.<
I *. /*
*« '® «•"# i Vs
,uuiücr
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
geprägte Obitttignclten
:» habe» bei
Anrl Hornemann. FHtlcWssc.
Kalchercasse Nr. 7
V;_
A• T'^
bE
.% 5 i s V» ->k
: v ä
Trockeilts
il).
ind-r ',n saufen
Siegt;: ze~-
ftmiftrifdjier, innere iiSiif]mo 3 äffc 'Jt'r. iö f.
C
)■-=->*?? VÖ
MT:«°L 2
^ 'V—
V
erzielt man nn?
Seifenmehl
von Alois Rosner in Traunstein
\ von äiuis nusnei »u iiduiiMcm s
Derca.: /* Ko.-Carton a. Gebrauchs-
>\ auweia, kostet überall 18 £r,
\ v ■ *. iiL L>Li
13 b 0.1 Dro nlt) .1110 miiiaiiiUi.n Ta>»il-e sucht
liier tder aiK-unir:-> sofort oeev Mir 1. Äuqust
Äii’lle iile- ih-rfnniaiii in einer f<. hiris Trafik
ober ,;»> Bemissichlignng grünerer minder. Es
wird mehr uns gase Bebaiidlnng m? lu>!]ni Lohn
gerechnet, suchende ist mit oll.;; weidtichm
Hand,!! heile, i tvrtt ant. Adresse 311 ninnjen in
der Pennahiuig dieses Piains
Äarbig Mnsirierte Zeitschrift für
5 ünrnor 7 un 6 -sumst
4 CV 3' i
Ärscheins-o wöchentlich and in 14 tägif?en Heften.
Preis Vierteljahr ich (13 Nummern):
«f.r, 3.60 is-.-lloi* für Wien, Kr. 4.— fiir die Provinz.
Wochen* Au- -', 1 o
in: ;■ ii Hotels,
(. s Kcstaurants etc.
Heft- Aufgabe
r ÜGN f<*in>ten
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, in jedem Seitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.-- In aas Abonnement kann jedes
Quartal eingetreten werden n*d bildet jeder Quartalaband
-7«.?. für sich abgesc J, i<'^t i '‘h.Oi' Ganzes.
in ihren künstlerischen Leistungen,
,1 [I ohne die Uebent„Modernen.“
llnHnrn ihre-- »?tterariscfeer. ieiträg^
KlüUcsn rhrc ieJd Ffiw-Jüi^
^^^Mtaar«asMMÄi^Uü»ed«^\
C
[7$^
.= i" 1
j-» iJ-
s.
c; O^
U
O
u
o
W
i*
lb«A>ClVXSCU.'-
Fässcr-Bcrkaus.: AI
ir.;' /»v.
i. v•
duu Tiiick Toiust't'-iiässrr, 50 Stücf halbe
(Vaiii'r, umi billigt’!: Brri'auü' mita,c)'t,lit iu der
Wi'iugront'andluug. Äieii-Tobiing, Hvttciie 20.
Fmn
c.
sucht für 1. Äugu-l T!d!e als Niiidssra» aber^ h
zur Fülinnig der Wirtschaft bei einem älteren j.
Herrn. Gütige Lsserten abzugeben in der Per- i b k
Wallung des ..Z n a i in e r Tagblatt".'“
^rth. 'Achlcitner,
Cv wur ii. ist.
Gc,Gilden in einer llioilic
Poh tiaierlniitiijrfu'r (rrrililnngen, Tagen und Tlroen aus
t-csterreichs ältesten Tagen bis auf unsere ;icit.
'.Uiit liDii Cristitial^ciilmituiicii u. (v. Paumgarlcil.
■10 Lieferungen u ■),/ kr. .gebe Lieferung ist S,) Teil. stark.
Barräkliig bei:
Fouraier it HaJüorlcr, Znaiai.
- t'unmottliu tr cüitirtlnrer Anton lliilkscher in ftnnur.
Fahrrad- y. riähmaschinen-Handlung
ginilite um! he.-iemuvric'liti'H' iiiechanisolu“
Reparatur-Anstalt Znaim’ 6
Ues
Genex'al-riepräsentant für
Wagenräder, Styria, Keteor, Cleveland, Hamber etc.
jST Alte gute Räder von fl. 30 -—
Neue G reg er- oder Stefanie-Räder von fl. 90.—
von .loh. P«ch A <’«nsp.
aus  an.
Hestnndtheih', wie Zubehör um 30 '' o billiger.
Pole Inaimer
iru.t und j..u. 2 .'Nie u.r.in. T>u.b: ra lere: ie

