
[ 2023-06-29 10:41:26.060 - 19001101 - Seite 1 ]
und |t i
Bezugspreis für Znaim:
-inickiießlick Zuttellung inS Haus!
moimrliäi 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
e d e r ö st e r v t i dj l s dj e r v e'n; b 0 1 e.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Somu und Feiertage).
Wöchentlich eine illuür. Sonntagsbeilage.
SchriftleiLung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Bezugspreis süi^auswärks.
u’inicfclu'Blidj Postvl'ricuclullg'
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kirne
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommeu.
Nr. 249
Znaim, Donnerstag, den 1. November 1909.
IV. Jahrgang.
Allerseelen.
Allerseelen, Nacht roll Bangen,
ITttt der Trauer Zaubermacht
Jedes Herz hältst du gefangen,
Tiefgeheimnisvolle Nacht!
Zedes Herz, roll lvehmuth schlagend
Zn der sehnsuchtsbangen Brust,
Zede Seele schwer beklagend
Einen schmerzlichen Verlust.—
Nlilde von des Himmels Thoren
Trost der fromme Glaube bringt:
Nur entzogen, nicht verloren
Zst, was dir der Tod entringt.
^.Nag voll Thränen, bitterfeuchten,
Heute auch das Auge steh'n,
Gräberlichtlein, euer keuchten
Kündet selig N)iederseh'n.
Anton Grnnner.
Das neue Heimatsgcsetz.
Zu den einschneidenden Schöpfungen auf
socialem Gebiete gehört unzweifelhaft das im
Jahre 1896 beschlossene neue Heimatsgesetz, wel­
ches bereits am 1. Jänner 1901 in Kraft tritt
und an dem bisher bestandenen Heimatsrechte
bedeutende Aenderungen hervorbringen wird. Der
Effect, insbesondere für größere Gemeinwesen, ist
von eminenter Wichtigkeit, da hiedurch die gänz­
liche Umgestaltung des Armenversorgungswesens
bedingt ist, was große Opfer erfordern wird, so
z. B. wird der Gemeindeetat von Wien um bei­
läufig dreieinhalb Millionen Gulden mehr belastet.
Aber auch in den kleineren Städten wird der
Mehraufwand ein beträchtlicher werden. Das
Zuströmen der armen Landbevölkerung in die
Städte bringt es mit sich, dass die Zahl Jener,
die einst aus eine Versorgung seitens der Stadt
werden reflectieren müssen und mit der zehnjäh­
rigen Sesshaftigkeit das Recht auf Gemeindeunter­
stützung erwerben, stetig steigt. Bekanntlich ist
die wichtigste Bestimmung des neuen Heimats-
gefetzes die, dass jedermann, wer nach erlangter
Eigeuberechtigung (erreichtes 24. Jahr oder Ma-
joreunitätserklärung) sich durch zehn aufeinander­
folgende Jahre in einer und derselben Gemeinde
ausgehalten hat, ohne während dieser Zeit der
Armenversorgung zur Last gefallen zu sein, den
Anspruch auf die Aufnahnie in den Gemeindever-
band, d. h. auf die Zuständigkeit in dieser Gemeinde
erworben bat, wogegen man früher selbst nach
vierzigjährigem oder noch längeren Aufenthalte in
einer Gemeinde keinen Anspruch aus die Zustän­
digkeit hatte.
Die erste sogenannte „Erholungsfrist" begann
srühesleus am 1. Jänner 1891, so dass also
bereits am 1. Jänner 1901 zum erstenmale die
zehnjährige Frist abgelaufen sein wird. Wer
also seit dem 1. Jänner 1891 ununterbrochen:n
ein und derselben Gemeinde bis zum 1. Jänner
1901 wohnhaft war, dem kaun von diesem Tage
an von der Gemeinde die Zuständigkeit nicht
mehr verweigert werden, vorausgesetzt, dass er
den gesetzlichen Bedingungen entsprochen hat. Zu
diesen gehört die österreichische Staatsbürgerschaft,
die Eigeuberechtigung, die in der Regel durch die
Großjährigkeit erlangt wird, und die Vorans-
setznilg, dass der Bewerber während der ganzen
zehnjährigen Frist der öffentlichen Armenversor-
gung nicht zur Last gefallen ist. Letztere Be­
stimmung schränkt das Gesetz dabin ein, dass die
Befreiung vom Schulgelde, der Gcnuss eines
Stipendiums, endlich nur eine vorübergehend ge­
währte Unterstützung nicht als Acte der Armen-
versorguug anzusehen sind. Der Aufenthalt muss
aber auch freiwillig sein; wenn Jemand also
irgendwo eine Strafe abgebüßt hat, wird ihm die
im Arreste des Aufenthaltsortes zugebrachte Frist
nicht mit eingerechnet. Beginnt der Aufenthalt
in der Gemeinde unfreiwillig, läuft die zehn­
jährige Frist von dem Tage an, an dem der
Aufenthalt freiwillig geworden ist. War der
Aufenthalt anfangs freiwillig, treten aber solche
Umstände ein, dass er als unfreiwillig angesehen
werden muss, ruht während dieser Zeit der Lauf
der Frist; die Zeit des unfreiwilligen Aufent­
haltes wird in der Ersitzungsfrist nicht einge­
rechnet. Der Aufenthalt muss aber auch ununter­
brochen sein. Durch ein freiwilliges Aufgeben
des Aufenthaltsortes, also z. B. durch Wegziehen
aus der Gemeinde, wird die Ersitzungsfrist unter­
brochen. Kommt der Betreffende später wieder
in die Gemeinde, wird ihm die früher dort
zugebrachte Zeit nicht eingerechnet
und er muss die zehnjährige Frist von
neuem beginnen. Allerdings spricht das Gesetz
von einem wirklichen Aufgeben des Aufenthalts­
ortes und schließt ausdrücklich eine bloß zeit-
wellige Entfernung aus dem Orte, jedoch mit
der Absicht, den Aufenthalt beizubehalten, aus.
Ob die Absicht vorhanden war, wird aus den
Umständen geschlossen. Unternimmt z. B. jemand
eine Reise, kehrt aber wieder zurück, der zurück­
kehren will, bei dem wird man annehmen können,
dass er den Aufenthalt in seiner ursprünglichen
Gemeinde nicht aufgeben wollte, insbesondere
dann, wenn er seine frühere Beschäftigung bei­
behalten hat. Bei unfreiwilliger Abwesenheit
ruht die zehnjährige Frist, d. d. die Dauer der
unfreiwilligen Abwesenheit wird in die Frist nicht
eingerechnet, wohl aber die vor ihr begonnene
Ersitzung. Zur Erläuterung folgendes Beispiel:
Jemand war nach erlangter Großjährigkeit drei
Jahre in Graz, hierauf wegen irgend eines Ber­
brechens mehrere Jahre oder auch Monate in
einem Gefängnisse außerhalb Graz. Kommt er
wieder nach Graz, werden ihm die vor der
Strafe in Graz verlebten drei Jahre, sowie
nachher zugebrachte sieben Jahre nicht aber die
Dauer der Ltraihast selbst gerechnet, Nur die
beim Militär zugebrachte Zeit ivird, wen» die Er­
sitzung schon vorher begonnen hat, in der Er-
sitzungssrist eingerechnet? Durch den zehnjährigen
Aufenthalt wird die Zuständigkeit selbst noch nicht
erworben, sondern nur das Recht darauf, es
muss darum bei der betreffenden Gemeinde an­
gesucht werden, doch darf bei Ersüllnng der Be­
dingungen die Ausnahme nicht verweigert werden.
Dies ist in kurzen Umrissen die Absicht des
Gesetzgebers. Es ist selbstverständlich, dass be­
sonders im Ansauge ein Meer von Tinte fließen
wird um all die Räthsel über die Zuständigkeit
Dieses ödes Jenes zu lösen. Schwerer fällt jedoch
für die Stadtgemeinden das sinanzielle Moment
ins Gewicht und zweifellos werden hiezn be­
deutend größere Opfer nothwendig sein, als sich
dies die Herren am grünen Tische träumen ließen.
So wünschenswert es auch ist, dass kleine Ge-
Gemeinwesen entlastet werden, so drückend werden
die größeren Gemeinden die neue Belastung zu
verspüren haben.
Politisches.
(Inland)
In Wien fand unter dem üblichen Cere-
moniell die Trauung der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria und des Herzogs Albrecht
von Württemberg in Anwesenheit des Kaisers,
des Herzogs Nikolaus von Württemberg als
Bertreter des Königs von Württemberg, der
Mitglieder des Kaiserhauses, der obersten Hof­
chargen und Würdenträger statt.
Die „Wiener Zeitung" enthält die bereits
angekündigte, vom 24. October l. I. datierte
kaiserliche Verordnung, mit welcher die Geltungs­
dauer der im Vorjahre getroffenen transitorischen
Verfügungen betreffend die Functionsdauer der
wirklichen Mitglieder der Handels- und Gewerbe­
kammer verlängert wird. Der einzige Artikel der
Verordnung bestimmt diese Erstreckung „bis zu
jenem Zeitpunkte, in welchem nach crfolgter Ge­
nehmigung der neuen Wahlordnung die Auflösung
der Kammer behufs Vornahme der Neuwahlen
verfügt werden ivird".
Die „deutschen" Christlichsocialen Mährens
hielten Sonntag in Olmütz einen „Landesver­
bandstag" ab, der das Organ des Bischofs Dr.
Bauer zu der freudigen Coustatiernng veranlasst,
Olmütz sei »och lange nicht „judenliberal". Diese
sensationelle Enthüllung basier: daraus, dass die
Versammlung nach den Angaben des clericalen
Berichterstatters von 200 Personen besucht war.
Selbst wenn man ganz davon absieht, dass die
clericale Presse in die'er Beziehung mit Wucher-
zinsen zu arbeiten gewöhnt ist, braucht dem fort­
schrittlichen Dentschthnme der zweiten Landes­
hauptstadt vor solch „mächtigen" Gegnern nicht
bange zu sein. Interessant ist die Mittheilung
des „Hlas", dass an der „deutschen" Versamm­
lung, in der riesig viel mit dem „Tentschthum"
geflunkert wurde, eine stattliche Anzahl von
Tschechen theilnahm. Ein nicht minder interessantes
Detail, das der „Hlas" natürlich verschweigt,
planscht das „Vaterland" aus. In der Ver­
sammlung sprach auch ein eigens zu diesem
Zivecke aus Deutschland berufener Geistlicher, der
aus das „katholische Band" hinwies, „das alle
umschließt" und damit sein Erscheinen in Oester­
reich erklärte. Die Herrschaften sollen nur wieder


[ 2023-06-29 10:41:26.060 - 19001101 - Seite 2 ]
ein null von „Prcnßensenchlern" unb „Hvchver-
riitljrm" üben, wenn sich dns freisinnige Deutjch-
tlinw Oesterreichs mit den Dentschen draußen im
Steidie durch das gemeinsame nationale Band
verbunden erklärt!
Die vor kurzem gegründete „christliche Resorm-
partri", die sich des besonderen Wohlwollens des
LlmnMr Erzbischvss und der tfchechisch-eleriealen
Presse rühmen darf. obgleich sie eine „deutsche"
Partei ist, sebeint mit ihren jüngst angekündigten
Candidaiuren wenig Glück zu haben. Mehrere
ihrer Bewerber sind dieser Tage in Wählerver-
sammlnngeii gehörig abgeblitzt: Nicht allein der
bisbeiige Abgeordnete e n n t e n i 1 im Zuaimer,
sonder» and) ein gewisser Herr Kopetschke im
Neutitiebeiner Bezirke. Herr Kopetscüke, dessen
Fiasko ein vollständiges ist, scheint sieh seinen
Miisersvig z» Herzen zu nehmen, denn er soll
erklär: baden, er verzichte aus die Candidatur.
Die Neuiiticheiner „Teutsche Volkszeiiung" meldet
über sein mstes und möglicherweise zugleich letztes
51 ii;1 1 lten aus Sedlnitz: Dienstag, den 23. d.
stellte sich der von den letzten Reichsrathswahlen
her bekannte Herr Biuceuz Kvpetichke in einer
von ihm ■.inbeenfenen tzchab 1 erversamin 1 nng als
Caudidat für die uuute Curie vor. Herr Kvpetschke
erklärte, von eleriealer Teile znr Candidatur
gegen Herrn Seidel aufgefordert worden zu sein,
und sprach seine Bereitwilligkeit aus, dieser Auf-
sorderiing Folge zu leisten, wenn die Versamm­
lung ihre zstifiünmung hiez» geben würde.
Sämmtliche R.duer sprachen sich aber ganz ent­
schieden gegen die Candidatur des Herrn Kopetschke
aus, und so erklärte er schließlich, über Wunsch
der Bersammlung von seiner Candidatur znrück-
zntreten.
Der tschechisch-itiikatholischc Priester Dr.
Ischka, wegen ic 111 nUebertrittes znm Altkatho-
licismus aus der katholischen Kirchengemeinde
ereominnnieierl, wurde am 23. d. beim Altare
während des Messelesens verhaitet und im
Ornate aus aas Commissariat abgeiührt, weil er
als altkatholiieher Seelsorger von der staatlichen
Behörde meb! beüäiig: ist. 4iach Aumahme eines
Protokolles begab er sich in das Gotteshaus zu­
rück unb las die Niesle weiter. Infolgedessen
wurde er »enerlieh verhaftet und vorn Altar weg
auf die Polizei abgeiührt, abermals protokolla­
risch einvernommen und dann entlassen. Das
Gotteshaus wird polizeilich bewacht. Bom alt-
katholische» Timodalrath in Warnsdorf ist Dr.
Ischka als Geistlicher anerkannt, was der Syno­
dalrath der Statthalterei schriftlich angezeigt
hatte. Dr. Ischka propagiert die Idee einer
tschechischen Nationalkirche.
Mit Rücksicht aus den andaneriid fühl­
baren Kvhlenmangel, nuler dem sowohl die All­
gemeinheit, als insbesondere die indiistriellen
Unternehmiiiigen leiden, hat sich die Regierung
zu einer wesentlichen Erweiterung des Betriebes
in bem staatlichen Kolstenbergwerke zci Brüx
entschlossen, wodurch zunächst eine Erhöhung der
Kohlenförderung um mindestens 480.000 Tonne»
jährlich erreicht werden wird. Z» diesem Zwecke
ist die rascheste Herstellung neuer Förderanlagen
im Terrain jenes Bergwerkbesitzes in Aussicht
genommen und sind die Bvrbereitnngen hiefür
bereits im Zuge. Für diese im eminenten Inter­
esse der Bolkswirtschaft gelegene Activ» sollen
noch i» diesem Jahre und im Budget der näch­
sten Jahre »amhaste Beträge aus Staatsmitteln
verwendet werden. Die Bergdirection in Brüx
hat vorn Ackerbanministerini» bereits die entspre­
chenden Aufträge erhalten, um die rasche Aus­
führung der neuen Förderanlagen zu sichern.
(Ausland)
In Spanien greift das Räiiberunwesen bei
der allgemeine» Geschäfts- und Arbeitslosigkeit
um sich. In vielen Provinzen bilden sich Räuber-
baude», welche bald carlistische, bald republikanische,
bald anarchistische Feldzeichen aufstecken. Ihr
Zweck ist eii'zig und allein: Rauben. In Badalona
(Provinz Barcelona) verfolgten Gendarmen eine
Scbaar von 24 carlistische» Parteigängern und
tvdti ten einen derselben. Der carlistische General
Svlivar wurde festgenommen unter dem Berdachte,
gemeinsame Sache mit den earlistischen Partei­
gängern zu machen.
Die Präsidentschastswahl in den Bereinigten
Staaten findet nächste Woche statt. Wie aus
Washington gedrahtet wird, tragen beide Parteien,
große Siegeszuversicht znr Schau. Beide Parteien
veröffentlichen Loransberechnungen der endgiltigen
Zahlenergebnisse, welche für den eigenen Eaudidateu
günstig sind. Das „Eveuing Journal" behauptet,
dass die demokratischen Kräfte im stetigen Wachsen
seien und dass Bryan mehr Stimmen erhalten
werde, als zu seiner Wahl nöthig sei.
Dom Aauern-Kriege.
Die Cap-Polizeitnippcii gcriethen am 24. d.
in der Nähe von Hoopstaad mit zwei Bnreii-
eoinmandvs in ein ernstes Gefecht. Die englischen
Truppen hatten zwei Schnellfeuer- Maximge­
schütze. Die Buren, unter Tnloit, Bieljoen,
Potgieter »nd Devellier griffen in der Stärke
von 10: 1 Plann zweimal an, umzingelten die
englischen Trappen allmälig, indem sie ihnen
große Berlnste beibrachte», und richteten ihr
Feuer hauptsächlich auf die Maxim-Geschütze, die
aufgegeben wurden. Die Pvlizeitriippen wurden
kurz vor Eintritt der Dunkelheit durch Peomanry's
verstärkt. Die Engländer hatten sieben Todte
und eis Berwuiidete. Fünfzehn Engländer wurden
gefaiigeiigeiiommeii. Die Buren haben 15.000
Mann im Felde, davon beinahe die Hülste in
der Oranje-Riverscolonie.
Dom Khinesm-Dufstand.
Chinesische Zeitungen melden, dass die
Friedensverhandlungen glatt (?) vorwärts gehen;
sie geben sogar schon die Friedensbedingungen
an, welche umfassen sollen: Eine Entschädigung
von 400 Millionen Tatzls, Verwaltung der Thee­
zölle lind der Likin-Abgaben durch die Ausländer,
lebenslängliche Gefangenschaft des Prinzen Tnan,
Rückkehr des Kaisers nach Peking mit einer
ständigen fremden Schuhwache, unbeschränktes
Wvhnrecht der Ausländer und Verbot desWaffen-
ankanfes durch China. Li-Hung-Tschang soll diese
Bedingungen als annehmbar bezeichnet haben.
Der Kallendorfer Frocefs.
(Schluss.)
Die Unterhandlungen, welche mit Znstim-
mung des Verhandlnngsleiters, Hrrrn Gerichts-
fecretär Reither, hierauf stattfanden, um
einen Ausgleich zwischen den Beschuldigten und
dem Klagsvertreter herbeizuführen, gestalteteii sich
zu einer reinen Volksversammlnng, in der es an
Lärm und Aufregung nicht fehlte. Einige alte
Granköpfe aus K a 11 e n d o r f waren am wider-
harigsten und glaubten durch ihre Declamationen
die Sache besser zu machen, während die eigent­
lichen Anführer in der Erkenntnis, dass jeder
Widerstand die Angelegenheit für die Betheiligten
nur verschlimmere, ihre Anhänger znm Nach­
geben zu bewegen suchte». Die Langmuth des Vor­
sitzenden war geradezu bewunderungswürdig,
denn nicht bloß die Angeklagten, sondern sogar
ihre Weiber, die auf Stühlen im Hintergründe
standen, griffen mit Zninfen in die planlose
Debatte ein. Herr Josef W i 11 i n g e r
verlangte, dass das ganze Bußgeld in die Ge-
meiudeeasse von Kallendori behufs Armenunter-
stützung fließe. Nachdem aber die beide» Advo-
aiteu sich dahin verständigt hatten, dass die
Summe auf 500 Gulden herabgesetzt werde,
dass ein Drittel davon als Stipendium für
einen Kallendvrfer Ackerbauschüler, ein
Drittel für die A r m e n k a s s a und ein Drittel
für die Kosten gelten solle, dass aber jeder
Theiluehmer die wenig geänderte Ehrenerklärung
unterschreiben Müsse, handelte es sich nur um die
Frage: A n n a h m e des Vergleiches oder Wei­
gerung, welches letztere die Anfrechterhaltnng
der Klage, und wie der Vertreter der Beschul­
digten selbst zugab, die voraussichiliche V e r-
urthei 1 nng und erhöhte K o st e n zur Folge
haben müsste. Mehr als zwei Stunden
dauerte die Verhandlung und die Feststellung der
Frage, wer mit dem Vergleiche einverstanden sei.
Aber trotzdem sehr viele, man kann sagen, die
größere Halste der Angeklagten, sich gegen jede
Zahlung energisch verwahrte, schloss sich schließ­
lich kein einziger aus, sondern der Vergleich
wurde abgeschlossen und die Ehrenerklärung von
Allen, gegen die Herr Dr. H o m m a die
Klage aufrecht erhalten hatte, angenommen. Sie
lautet:
Erklärung.
Wir eiidesgefertigteii Kallendvrfer Ansassen haben
in einer am 5. Juli 1. I. beschlossenen und von
uns unterfertigten Entrüstnngskundgebiing den
Bund der Deutschen Südmährens und seine
Leitung in gröblichster Weise beleidigt, indem
wir ihm insbesondere vorwarfen, dass er volks-
verrätherische und religionsfeindliche Zwecke ver­
folge. Wir widerrufen hiermit mit dem Aus­
drucke des Bedauerns alle in dieser Kundgebung
gegen den Bund und seine Leitung vorgebrachten
Anwürfe und bitten die Leitung des Bundes
hiermit den Ausdruck unseres Bedauerns entgegen
zu nehmen, indem wir uns überzeugt haben, dass
diese Vorwürfe unbegründet sind. Wir bedauern
insbesondere, dass diese Entrüstungskuiidgebuiig
in dem „Zuaimer Volksbote" veröffentlicht wurde.
Da wir wegen dieser ehrenrührigen Angriffe
gegen den Bund gerichtlich belangt wurden, und
die Bnudesleitnng, um ihre versöhnliche Stimmung
zu bekunden, nns verziehen und die Klage zurück­
gezogen hat, sprechen wir hiefür unseren Dank
aus und leisten als Buße eine vereinbarte
Geldsumme von 300 Gulden, von welcher der
Betrag per 100 fl. für die Unterstützung eines
Kallendorfer Bauernsvhnes, der einmal eine
eigene Wirtschaft übernehmen soll zum Zwecke
des Besuches einer deutschen landwirtschaftlichen
Schule nach den von der Bniidesleiluug zu
treffenden nmfasfenden Bestimmnnge» zu ver­
wenden ist, der Betrag per 100 sl. au das
Ortsarmeniustitut in Kalleudorf und der Rest
per 100 fl. zur Bedeckung der Kosten entfällt.
Während der dramatisch bewegten Verhand­
lung, wurde es aus dem ungenierten persönlichen
Verkehre der Kallendorfer mit den Herren
T o m a n d 1 und N a w r a t i 1 ganz klar, dass
diese beiden Macher des „Z n a i m e r Volk S-
b o t e" auch die geistigen Urheber und eigentlichen
Verfasser jener Resolutionen sind. welche von den
meisten Kallendorfer Bauern in Treu und
Glauben unterschrieben worden sind, ohne dass
sie sich der Tragweite ihrer Handlung bewnsst
waren und gewiss auch ohne die klare Absicht,
den Südmährerbiind und seine Mitglieder in
einer Weise zu beleidigen, wie es verbissene Feinde
und Verräther des dentschen Volkes a la Nawra-
til und Tomandl cchne Gewissensbisse fertig
bringen. Das Resultat dieses Processes wird
hoffentlich nun das eine Gute haben, dass sich
die Kallendorfer Bauern und tausend andere
Leute in Zukunft hüte» werden, solcbeu Menschen
über den Weg zu tränen, die einestheils selbst
so unwissend, anderntheils so gewissen­
los sind, ihre Parteigenossen zu Schritten zu
verleiten, welche nuansbleiblich zu einer ge­
richtlichen Verurtheilung. zu materiellem Schaden,
zu Verlust au Ehre und Ansehen führe». Solchen
Verführern, solchen falschen Freunde», wird
hosfentllcki in Zukunft Jeder meilenweit aus dem
Wege gehen, und sich lieber desto offener und
vertrancnsvvller au e h r 1 i ch e beut) ch e Männer
anschließen, die selbst ehrenvoll dastehen und »ocki
niemanden durch ihren Rath zu Lchade» gebracht
haben. Wenn die Kallendorfer heute au
den Herrn Rudolf Nawratil herantrete»
mit dem ganz berechtigten Verlangen: er möge
sie für die schuldige Geldbuße schadlos halten,
so können sie ja am besten seine aufrichtige
Meinung und seine Opfer,villigkeit für das Volk
kennen lernen.


[ 2023-06-29 10:41:26.060 - 19001101 - Seite 3 ]
Zmttmcr Nachrichtcii.
Ttl Kaiser hat dem festlich Liechtenstein-
scheu Wirtschaftsrathe Herrn Johann Piskaczek
in M.-Kroman das Ritterkreuz des Franz-Josef-
Ordens verliehen.
Erzherzog Lcopolh Ferdinand, welcher mit
dem jüngst pnblicierten November-Avancement
zum Obersten im Jnft.-Rgmt. Freih. v Wald­
stätten Nr. 81 ernannt worden ist, ivird aus
seiner bisherigen Garnison Przemysl nachJglan
übersiedeln, wo der Stab und drei Bataillone
garnisonieren. Erzherzog Leopold Ferdinand, der
älteste Sohn des Großherzogs von Toscana,
hat nach Absolvierung der Marine- Akademie
seinen Dienst als Seeofficier begonnen, i|t aber
dann znm Landheere (Jint.-Rgt. Erzherzog Carl
Stephan Nr. 8 in Brunn) übergetreten, hat
als Hanptmann den Stabsofficierscurs absolviert,
worauf er Major im Jnft.-Rgt. Nr. 45 wurde,
das den Namen seines Sclnvagers, des Prinzen
Friedrich Anglist, trägt. Der Erzherzog besitzt
das Militür-Verdienstkrenz, das er sich durch die
mit eigener Lebensgefahr beivirkte Rettung eines
Matrosen vom Tode des Ertrinkens erworben
hat. Seine jüngeren Bruder sind die Erz­
herzoge Josef Ferdinand, Peter und Heinrich
Ferdinand.
An Freilag stndet das große Tvdtenskst,
Allerseelen genannt, statt. Der Erinnerungstag
an die im Verlaufe der Jahre verschiedenen
theueren Angehörigen wird seit vielen Jahren in
festlicher Weise begangen. Allein, wie alles mit
der Zeit übertrieben winde, so ist auch aus dem
früherlii schlichten, aber würdigen Brauche ein
Tag voll von pomphaftem Aufwande und Luxus
geworden. Blau besuche nur einmal die Fried-
höie am Allerseelentage. Man wird einen
Luxus, einen Auswand finden, der oft ins
Verschwenderische geht, und der gewiss nicht
im Einklage mit der Schöpfung des Aller­
seelentages steht, die oiesen Tag zu einem ersten
und würdigen Gedenktage an die Todten, zu
einem Tramrtage gemacht wissen wollte. Man
wetteifert untereinander, man sucht sich an Fülle
und Schönheit der Gräberausschmückung gegen­
seitig zu überbieten, ei» Bestreben, das, abgesehen
davon, dass es mit großen Geldauslagen verbunden
ist, der Würde des Tagesnur Abbruch thut.— Wir
möchten daher an unsere Volksgenossen die Bitte
richten, jeden nnnöthigen Aufwand bei der Gräber-
ausschmückung nach Thnnlichkert zu vermeiden.
Gleichzeitig aber gebietet es uns unsere Pflicht,
an alle Volksgenossen die nachdrücklichste Bitte zu
richten, alle zur Gräberausschmückung erforder­
lichen Gegenstände als: Grabkreuze, Grablaternen,
Kränze, Kerzen n. s. w. ausschließlich bei Deutschen
zu kansen.
Wählcrversammluiigen in L e ch w i tz und
S ch a t t a u. Der ersten Wählerversamnilnng,
welche in Znaim am letzten Samstag stattfand,
haben die Herren L n k s ch und Pemsel weitere
folgen lassen. Sie sprachen am Sonntag
nachmittags in dem vollgedrängten Gasthanssaal
der Frau Prym vor mindestens 300 Wählern,
die aus L e ch iv i tz, P r o s s m e r i tz, B o n i tz,
Tesswitz, a. d. W. Höfleiu, G r o ß-
Olkowitz, M a u s d o r f, P r a t s ch,
Schackwitz, Töstitz und Borotitz herbei­
geeilt waren, die Candidaten kennen zu lernen.
Herr Bürgermeister Kreppen horer eröffnete
die Versammlung und der treue Parieigenosse,
Heri W a g n e r, leitete dieselbe, welche unter all­
gemeiner Aufmerksamkeit und fortwährendem
Beisalle 3 Stunden dauerte. Die Einmüthigkeit
der Anwesenden trat am Schlüsse in der i,n-
zwcidentigsten Weise zu Tage und die Ueberzeugung,
dass beide Candidaten in allen den genannten
Dörfern angenommen werden, ist feststehend. I»
S ch a t t a u erschienen die Herren L u f j ch unö
Pemsel am Montag nachmittags. Im Gemeinde-
gasthanse begrüßte das rührige Mitglied des
deutschen Bezirkswahlausschusses iür den Gerichts­
bezirk Znaim, Herr Gemeinderath K l o m s a r,
mit warmen Worten die Erschienenen, welche den
Bürgermeister von Schattan, Herrn V i n c e n z
Mollik zum Vorsitzenden wählten. Auch hier
gewannen die Redner mit ihren überzeugenden
Darlegungen rasch und vollständig das Vertrauen
der Wähler. Ueber Antrag des Herrn Edmund
Präger, wurde znm Schluss der Grundsatz
angenommen, dass die Wählerschaft bezüglich der
Candidatur einheitlich vorgehe, die Candi-
daturen der Herren L» k s ch und Pemsel
annehme, und sich für die Wahl beider
Herren energisch einsetzen werde.
Tie Hcrrcn Luksch und Pcmscl haben Diens­
tag, den 30. Set., um 10 Uhr vormittags im
Gasthause des Herrn Jitlius Neckham in Höflein
und an demselben Tage um 3 Uhr Nachmittags
im Saale des Herrn Jacob Wottle in Grus­
bach Wählcrversanimlungen abgehalten, die sich
eines starken Zuspruches erfreuten. Mit gespann­
tester Ansmerksamkeit folgten die Anwesenden
den iiahezn dreistündigen, sachlichen und inter-
> essanten Ausführungen des Herrn Luksch und
! der beifälligst aufgenommenen Candidatenrede
j des Herrn Pemsel. In Höslein führte Herr
Bürgermeister Thomas Gruß den Vorsitz.
J Eiue bemerkensiverte Interpellation des Herrn
i Kaninianns B r ii n n e r, des bekannten Partci-
l gängers der Christlich-Socialen fand durch H rrn
* Lnks ch ihre schlagfertige Beantwortung nnd
j ergab d i e völlige U e b e r e i n st i m m u n g
| beider in bei* V e r n r th e i lu n g der volks-
! v e r r ä t h e r i s ch e n Haltung der s ü d-
! mährischen C h r i st l i ch- S oc i a l e n bei
' d e n letzten Wahlen. Herr Brunn er gab
die Erklärung ab, dais er obwohl Christlich-
Socialer, doch nicht dazu zu haben war, seine
Stimme dem Tschechen Lebloch znznweiiden.
dlnch in Grusbach führte der Herr Bürger-!
meister den Vorsitz. Eine von socialdemo­
kratischer Seite gestellte Interpellation beant­
wortete Herr Ferdinand Pemsel in ebenso
sachkundiger als die Versammlung befriedigender
Weiie, ebenso Herr L u k s ch eine von einem
j Gewerbetreibenden an ihn gerichtete Anfrage
rncksichtlicki der Un'allverfichernng. In beiden
Versammlungen fanden die beiden trendentschen
Wahlwerber die freundlichste Aufnahme nnd
ihre Wahlb-werbnng die vollste Znstimmung.
Es macht den besten Eindruck, dass beide Herren,
nicht wie es Herr Nenntenfl thut, sich einen
Patron u n d F ü r s p r e ch e r von Wien
oder B r n n n mitnehme», sondern als freie,
deutsche, unabhängige Männer ihre Sache selbst
führen. Mit der gleichen Entschiedenheit, mit
der die Wähler von Schillern nnd Frain'
die Candidatur des Herrn Nenntenfl abgelehnt
haben, wurde gerade aus dem dortigen Bezirke,
insbesondere aus -Schi lte rn, Frain und
E d e n t h n r n der Wunsch ausgesprochen, die
beiden Herren Luksch nnd Pemsel möchten
ihr Programm vorlegen und sich der Wähler-
! schalt zeigen. Sie sprachen daher heute, am
! Mittwoch wenigstens in den beiden erstgenannten
Orten, da es kaum möglich sein wird, allen
Wünschen nachzukommen.
„Philippinc Wclscr", historisches Schau-
> spiel in 5 Acten von Oskar von Redwitz,
j an'gesnhn im Stadltheater zu Znaim. Spiel-
^ leiinng Herr Fried m eyer. Redwitz schrieb
\ dieses Drama 1836 auf seinen Rittergütern
; Lä mo!z nnd Theiienort, es wurde mit dnrch-
! schlagende!!, Erwlg an allen großen Bühnen ge-
s g.ben. Die Weiser waren ein von Kaiser
Kar! V. geadeltes Patriciergeschlecht zu Angs-
; bürg Am berühmtesten wurde P h i l i p p i n e.
^ eine Tochter des Franz Weiser, geb. 1527.
j Bei ihren böhmischen Verwandten ant Schloss
; BreSnic lernte Erzherzog Ferdinand, der Sohn
I des röniilchen Königs, das Äliädchcn wahrschein-
! lieh 1337 kennen nnd lieben; ihre Vermahlung
; criolgte im Jahre 1557, ein Vergleich mit dem
> erzürnten Vater des Erzherzogs 1550. Das
! Paar musste ewige Geheimhaltung der Ehe ver­
sprechen und aus jedes fürstliche Erbsolgerecht
der Kinder verzichten, die den Namen „von
Oesterreich" erhielten, aber vor der Welt
als Findelkinder behandelt wurden. Uebrigens
erhielt der Erzherzog 1576 vom Papst die
Losung des Versprechens, seine Ehe geheim zu
| halten. Philippine starb am 24. April 1580
l in Tirol. Der Dichter macht jedoch von seiner
Freiheit Gebrauch, und lässt zwischen dem Kai­
ser und seiner schönen Schwiegertochter eine
vollständige Aussöhnung und die Einsetzung in
ihre Rechte zustande kommen. Die Liebesheiraten
in der Habsburger Dynastie, sowie anderer ge­
krönter Häupter, mag unserer Bühnenleitung die
Veranlassung gegeben haben, diesen reizvollen
Ritt ins romantische Land zu unternehmen.
Der Dichter sucht auf unsere Thränendrüsen zu
wirken, was ihm auch oft gelingt, allein die
Schärfe der Individualisierung der Menschen
sowie der Zeit blieb ihm versagt. In Alfred
Klaars „Geschichte des modernen Dramas"
finden wir über Redwitz nnd seine „Philippine"
folgendes harte Urtheil: „Oskar von Redwitz,
geb. 1823, Dichter des süßlich zärtlichen Epos
„Amaranth". Ein Drama, aus seiner
Feder, das über alle deutschen Bühnen gegan­
gen, das Schauspiel „Philippine Weiser" ist
geradezu typisch für eine Unzahl von Versuchen,
die deutsche Vergangenheit auf der Bühne leben­
dig zu machen. Stolz nnd eigenartig hatten
das Mittelalter und die Resormationszeit im
Glauben, Wollen und Schaffen einen starken
und positiven Gehalt Ein Dichter, der dieses
Element auf die Bühne bringen will, muss
schart und treffend zu charakterisieren verstehen.
Es gibt aber kaum eine im künstlerischen Sinne
charakterlosere Dichtung als das erwähnte, vom
schalsten Komödiantenbedürsnis gern aufgegriffe­
ne Schauspiel „Philippine Weiser". Der Dich­
ter der „Amaranth" hat hier nur auf einer
Seite gespielt. Keine Person in diesem Schau­
spiel— weder Mann noch Weib, weder Kaiser
nocki Bürger— hat eine Art zu reden f ü r
s i ch. Alle schwimmen miteinander in dem­
selben Strome anspruchsloser und inhaltsleerer
Redensart." Wohlgemerkt, das ist nicht unser
Urtheil, sondern das eines uns befreundeten
Kritikers. Dem Publikum ist, da die Anfführnng
gewiss mehrere Wiederholungen erleben wird,
die schönste Gelegenheit geboten, sich von der
Nichtigkeit des Obigen zu überzeugen. Hat die
Philippine an allen großen Bühnen dnrchickla-
gcnden Erfolg gefunden, warum nicht auch bei
uns? Unser Theaterpnbliknm ist nicht besser
und auch nicht schlechter als anderwärts, und es
musste bei dem Spiele unserer Heroine, des
Frl. Eiben, hingerissen werden. Sie wusste
aber auch mit Sicherheit alle lyrischen und
dramatischen Effecte ihrer Rolle als Philippine
weidlich auszunützen.— Herr Friedmeyer
verstärkte den hochtönenden Bürgerstolz des
Augsbnrger Kaniherrn Franz Weiser in Maske,
Miene und Spiel nnd Frau Fried meyer
als Anna Weiser, geb. Adler, Freiin von Zinne-
burg, Mutter der Philippine, durchlief die Ge-
fühlsscala einer besorgten Frau für ihren Mann
und für ihre Tochter. Frl. K ü h n a n, Schwe­
ster der Weiser, Katharina, verwittibte von
Loxan, ließ nicht nur den Adel ihres Namens,
sondern auch den ihres Sinnes glänzen; Herr
Leichter schuf in dem „böhmischen Bauern"
eine realistische Charakterfigur; Frl. Spiegel
niachte als Ladislans, des Erzherzogs Page,
einen vortheilhasten Eindruck. Und die Andern?
„Ach lasst sie rnh'n die Todten," würde Leonore
sagen.— Was kann denn Einer dafür, wenn
seine schmächtige Figur weite Prachtgewänder
nicht ausfüllt? Wir wollen nur die seit Jahr­
hunderten verblichenen Fürstlichkeilen
nicht in ihrem Schlafe stören, den Lebenden
jedoch wünschen, dass es ihnen noch recht wohl
gehe aus Erden! Für die Entfaltung einer
kaiserlichen Pracht fehlt es wohl nnserin
Theater an blendenden Tecorationsstücken.
Uerstorlrene.
24. October. Marie Mahr, Taglöhnerin,
32 Jahre alt, Krankenhaus, Tuberculose Wirbel-
entzündung.— 26. Franz, Sohn des Johann
Groh, Buchbinders, 14 Monate alt, kleine
Franziskanergasse 5, Lnngentzundung. Joiei,
Sohn des Ludwig Poslufchny, Tischlergehilse, 8
Tage alt, Am Bergl I, Kinnbackenkramps.— 28.
Peter, Sohn des Anton Malck, Taglöhner, 5
Monate alt, große Franziskanergasse 18, BronckitiS.
Viktorie Weber, Damenkleidermacherin, 47 Jahre
alt, gr. Nikolaigassc 22, Organischer Herzfehler.


[ 2023-06-29 10:41:26.060 - 19001101 - Seite 4 ]
Unter dieser Neberfckirift hrinqett wir sonnn Fntmlien-
'Mu^eiv'tcn, wie t ('ieburtett, Bertohungen, Hvehzeitett n. dgl.
l'sinne ausqeidiloneu,>
Ein Feld IüXn> mm> kostet 1 Ärone,
Wir vervsliänen uns, ki gmck der betreffenden
Aänniiter nn ivrcilllöc miD ikrroaitBIC, deren genaue -Hn«
idnin uns tttugetheitt tvird, unverzüglich und völlig
kostenlos zu übennitteln,
Tic Verwaltung.
Znaimcr Stlidt-Thcittcr.
Donnerstag, den 1. November 1900.
81 Vorstellmg im Mumm, Ungerader Tag,
Müllern, sein Llilld.
i
Bolksdrawa in fünf Anizügen von Ernst Ranpnch.
Regie t Herr Friedmever,
P erjonen:
Reinlwld, der Müller Hr. Üieidrerf
l'Iarie, seine Jpdner Jvrl. Eiden
Die Zchulzin, seine Lei,weiter.... FrI, .Hühnern
Der Pfarrer Hr, Schneider
Tie Witwe Brünig jvr. Friedniener
.Honrab, ihr cohit, Piüllerburfche.. Hr, Winterberg
Reimann, der Gastwirt -Hr, Leichter
Niargarethe, dessen Frau Frl, Piitor
,,( fl. iWarie
Zwei Smber derselben j n „) lnna
Jacob, ein Bauer Hr, Beliefch
John, der Todtengräber Hr, Friedmeyer
1. Aiüllnerbursche Hr, Wilhelm
■>.„ Hr, Bräunlich
Tas Tti.ck spielt zu Anfang de-ä vorigen Jalahunderi-?
auf einem Torfe unweit des Grödizberges in gchlefwit,
Easfa-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 7 1 ;«, Uhr.
Ende 10 Uhr.
EBratliiiliiBci*
5 Monate alt, franco zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stuck große Brat- oder Zuchthühner schöne
Farben, oder lb Stück große, sleischigc Enten
oder 7 Stück große, weiße Eättse K 1U, zur
Probe per Post sranco 1 Käsig 7—8 Stück
Hühner oder 5— ti Enten oder 2 Gänse K 5'50.
Naturbutter täglich frisch 0 Pfund K 7'80,
Bienenhonig naturrein flOOOerl X 6, Bei Be­
stellungen bitte 25" u tu Briefmarken als
Anzahlung,
Frau !)»'. Aagler, Tlaste Nr, 47 (Galizien),
— Zur schnellsten Herstellung—
von
parteMeln
und
ürantschltifen
iu Gold-, Silber- und
Schwarzdrnck
e in psiehll i i ch d i e
Buchdruckerei Karl Bornemann I
fv
->o
v\
Ö-*-
Ich übergebe am heutigen Tage meine
Bordruckerei,
welche ich fett 'lo Zähren im Hause des Herrn Kaufmann Manna
geführt habe, an das Fräulein
G MrfclbeLb Mornerncinn. G
banse herzlich für das mir allzeit erwiesene Bertranen und bitte es auf
meine Nachfolgerin übertragen zu wollen!
Hochachtungsvoll
Fanny Karasiat.
Im Anschluss an die vorstehende Anzeige der Frau Fanny
Karafiat beehre ich mich anzuzeigen, dass ich heute die wohlbekannte
Oordruckerei
der Frau Fanny Karakal
iibernommen habe und in das Hans meines Bruders
Ecke der Küller- und Schloaergasse
verlegt habe.
Ich werde mich bemühen, das Geschäft mit aller nöthigen Sorg­
falt und Aufmerksamkeit zu führen, sowie durch Einstellung neuer,
praktischer und geschmackvoller Btodelle die Anstalt auf der Höhe der
Zeit zu erhalten. Ich bitte die geehrten Damen von Znaim und Um­
gebung, mir mit freundlichem Berbrauen entgegenzukommen und meinem
Geschäfte Igre werte Kundschaft zu erhalten.
Znai,m, am 30, Dekoder 1900.
Hochachtungsvoll
tzüsaöeth Kornemarm.
->-o
lt
ti
0/SSSSSSSSSVSSSLSVSeSSLSSSSSSS vc?
Kleiner Anzeiger.
ä'SSSSS«SS«SSSSSSSSSS»SSSSSSSSS'ö
Ein billiges,
überspieltes Clavier
wird zu kanfeu gesucht, Offerten erbeten durch die
Bcrwaltung des „Znaimer Tagblattes".
Tie
Dampfmol'lierei
in T'rossmerih
i
S 1
r I
to
iia Znsiini.
i»**. ’■<
empsielt ihre befmint vorzügliche
THEEBIITTEB,
garantiert reine Nnturbuttcr aus süstem
lllahm, täglich frisch.
Allein-Bcrkans für Znenm bei Herrn
Nobert König,
Telicatefsenhandlnng, Kalchergasse 7.
schöne, rentable
Jiistalmrlicwi
zu verkaufen in Wien nahe dem I, Bezirk,
1000 fl. Zins, Preis 6.500 Gulden.
Näheres II. Bezirk Mayergasse 3.
8BT Frau Leontine 0>roft, "WL
nur an ernste Käufer.
Ein Bückerlehrlmg
wird aufgenommen und kann sofort ein­
treten bei
WatMtde Kenvch,
Bäckerei in Znaim, Grünwarengasse,
verlobunaskarton
werden scimell,
schön und billig angefertigt in der Buchdruckern
Karl Bornemann in Znaim.
i'frantmortlidier Sdiriftleiter An!v„ smitidier in Bnaim,
Druck und Berlag: Nar! Borr..'i»ann. Bu>vbrn.!erei \n Hitatm.

