
[ 2023-06-29 10:48:24.723 - 19000323 - Seite 1 ]
n n d ;liederöstrrreichischer
G r e n\ b o i t.
Jm
V'
Bezugspreis für Zuaim:
r.nüfrliesIiiS Zurlclliiiig in* Hau-!
monaUicki 1 lixone, vierteljährlich 3 Kronen,
gamjslhrtii 12 Kronen. Einzelne Siummern 10 Heller.
(Erscheint tätlich mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage).
Wöchentlich eine illuktr. Sonntagsbeilage.
Schriflteitunt; und Verwaltung in Inaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgasfe.
Bezugspreis für auswärts.
i.eimdilieBlidi Poiwerionkiinq.”
inonarlich 1 Krone 4, .Kronen.
Ankündigungen werde» mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nackt Uebereinkommen.
Nr. 67
Zuaim, Freitag, den 23. Mär; 1906. IV. Zahrgang.
Das Amen des Streikes.
Der Streik der Bergarbeiter geht seinem
Ende entgegen. Ein großer Theil der Arbeiter­
schaft. insbesondere in den böhmischen Revieren,
hat die Arbeit wieder ausgenommen und es ist
zu erwarten, dass trotz der stürmischen Erregung,
die noch bentc namentlich im Lfirmier Becken
herrscht, in kürzester Zeit normale Verhältnisse
wieder bestehen werden. Die gewerkschaftliche
Organisation, welche von den Socialdemokraten
beigestellt wurde, hat den Streik ttir beendigt
erklärt, bat ostenbar auch deshalb, weil die Mittel
versiegt sind, die Unterstützungen eingestellt, und
damit der Ausstandbewegnng, die ohnehin zumeist
von Nichtorganisierten Arbeitern unternommen
wurde, die Voraussetzungen ihres festen Haltes
genommen.
Es hat sich beransgestellt, sagt der Tagesb.
a. M., dais die Hostnnngen und Erwartungen,
die in der Arbeilerschast für einen vollständigen
und soiortigen Eriolg der Bewegung wachgeruien
und genährt wurden, dass das Abgeordnetenhaus
trotz allem, in großer Einmülhigkeit bekundeten
guten Willen, die Frage der Kürzung der Ar­
beitszeit im Bergbaubetriebe, sowie die Arbeiter-
iuhrer es wollten, erledige. So einschneidende
Maßnahmen fordern Uebergangs,Zeiten, Berück­
sichtigung der localen Verschiedenheiten und die
Bedachtnahmc auf die Conelxrrenz, sowie aus die
Lage der anderen Productionskreise. Ist es doch
bezeichnend, dais nicht nur aus industriellen
Kreisen, sondern auch von verschiedenen land­
wirtschaftlichen Körperschaften Nord- und West-
Böhmens Protest gegen die augenblickliche und
generelle Einführung des Achtstundentages erhoben
wurde.
Der socialpolitische Ausschuss des Abgeord­
netenhauses hat sich für den Neunstundentag im
Grundsätze entschieden, und aus der Haltung der
Arbeiterpresse lässt sich entnehmen, dass auch die
Socialdemokratie dieser gesetzlichen Regelung,
welche Letterreichs Arbeitergesetzgebung ohnehin
den größten Vorsprung sichern würde, zustimmen
oder doch keine Schwierigkeiten machen wird. Es
ist aber auch gewiss, dass Gesetzgebung und Re­
gierung im zugesagten Termine ihr Wort ein-
lvien und das Vertrauen das aus sie gesetzt
wurde, rechtiertigen werden.
Tie Erklärung der Regierung hat ohnehin
der Socialdemokratie, welche in eine schivierige
Lage gerathen war. den Rückzug ermöglicht und
der Motivierung ihres Entschlusses, den Streik
beendigt zu erklären, die Grundlage gegeben, auf
der sie den thatsächlichen Missersolg ihrer Führung
verschleiern kann. In der Machtsrage, um deren
Enlscheidung es sich in der zweiten Haltte der
Ausüandsbewegung vor allem handelte, hat sie
eine jtolle Niederlage erlitten. Was die Arbeiter
als Frucht ihres bewunderungswerten Ausharrens
erreicht haben, erhalten sie heute als freiwilliges
Zugeständnis der Gewerke, während dieselben Er­
folge ihnen bereits vor Wochen namentlich im
Sttrauer Revier als Ergebnis der Verhandlungen
des Einiguugsamtes zur Verfügung standen.
So nimmt denn anckt die Ansstandsbewegung
an ihrem Ende einen Verlauf, der allgemackt
tnpi'ch zu werden scheint. Große Massen der
streikenden Arbeiter, welche dank der Arbeit der
Agitatoren und Führ er zu überschwänglickien
Hostnungeu sickt verstiegen hatte», werden durch
den halben oder ganzen Mi'seriolg aus ihren
Himmeln gestürzt. Tie Unznsriedenheit mit
dem, was erreicht wurde, sucht einen Weg und
wendet sich zunächst in jähem Ausbruche gegen
die Führer der Bewegung, welche für das Scheitern
der Hoffnungen verantwortlich gemacht ivcrden.
Industrielle Arbeite sind eben trotz aller social­
demokratischen Illusionen durchaus nicht bester
als andere Menschen. Vergessen wird alle Arbeit
und Mühe, welche die Lrganisation und ihre
Führer geleitet haben, ihre Zuwendungen und
Eriolge sind abgethan und Verwünschinigen und
Flüche sind schließlich der Tank, den die Führer,
welche sich vor den Miishandlniigen der empörten
Massen flüchten müssen, ernten.
So ist denn zu hosten, dass die Bergarbeiter-
schait, nun ernüchtert, die Lage der Dinge nehmen
wird, wie sie ist und endlich die nöthige Ruhe
unserem gesammten Wirtschattsleben wieder­
bringen wird.
P 0 I i t i s t!) C s.
(Zuland)
Das Trutschlhum Mährens und die fort­
schrittliche Sache haben einen erprobten Pionnier.
die Interessen unseres Landes eine» treuen, selbst­
losen und opsermuthigen Anwalt verloren. Dr.
Ludwig Merores, der Tüchtigsten einer aus der
Schar der Männer, die im Vordertreste» des
östentlichen Lebens stehen, ist nach kurzem Kranken­
lager einem Herzschlage erlegen. Tr. Ludwig
Merores wurde als Sohn eines Großkansmannes
zu Prag am 17. September 1^40 gebore», stand
somit im 60. Lebensjahre.
Tic Verstänüigilngsconfcrcti; soll Tonners-
tag vertagt werden, um vor der Mai-Lession
des Reichsrathes noch einmal zusammenzutreten.
Der in Behandlung stehende Regierungsentwurs
zur Eintheilung Böhmens in Gerichtsbezirke,
Bezirkshauptmaiinschatten und Kreise nach der
Umgangssprache der Bevölkernngs-Majoritäten,
erweckt, wie es in der Natur der Sache liegt,
theils Zustimmung, theils Widerspruch, nirgends
aber Begeisterung.
Vergangenen Sonntag sand in Prossnitz
eine Versammlung des dortigen tschechischen
politischen Vereines statt, in welcher die Abge­
ordneten Skala und Tr. Perek über die politische
Situation sprachen. Während der erstere die Haltung
des Tschechenclnbs nach allen Richtungen vertrat,
üb'e Tr. Perek, der bekanntlich vor Weihnachten
aus dem gemciusamen tschechische» Landtagsclub
aufgetreten ist, eine scharfe Kritik an der jung-
tschechischen Politik Bezüglich der Ansgleichs-
conierenz'n äußerte er sich dahin, dass dieselben
keinen Zweck haben und speciell ein nochmaliger
. Zusammentritt der mährischen Section überflüssig
j sei. Er selber wolle den Couserenzeu nicht
! fernbleiben, damit nickt die Gemäßigten ganz
j unter sich bleiben und um darüber zu wachen,
l dass die Rechte des tschechischen Volkes nicht
! verkürzt werden. Ferner trat er sür die Lb-
j strnction im Reichsrathe, sowie sür die entschie-
! denste Opposition im Landtage ein. Herr Skala
! ließ die Ansttihruugen Pereks unerwidert. Tie
: Versammlung nahm eine Resolution an, in
^ weicher gegen die bisherige Taktik des tschechischen
Landtagsclnbs protestiert und der Austritt der
Abgeordneten Perek, Lebloch und Richter aus
demselben gutgeheißen wird. Die Abgeordneten
Skala und Vychodil werden zu demselben auf-
; gefordert An die tschechischen Abgeordneten
' ergeht das Verlangen, ohne Rücksicht auf die
; Vcrstäiidigungsconserenzen im Landtage die ent­
schiedenste Lppositiou einziileiten und den übrigen
tschechischen Bezirken wird nahegelegt, in gleicher
Weise gegen die jungtschechischeu Abgeordneten
Stellung zu nehmeii und die schwächliche und
ungenügende Politik ihrer Vertreter im Landtage
nicht länger zii dulden.
Ter Asicitliruiüg in Ztnigbuiizlan wohnten
• die Vertreter d>s Bezirksausschusses. M.uouichek,
j und Vratni,, bei. Indem sie sich au die ihnen
: vorn Bezirksausschuste ertheilten Inttruclioiieli
i hielten, verlangten sie, dais im Protocoll beide
j Landessprachen zur vollen Gleichberechtigung
j kommen. Als diesem Verlangen nicht stattgegeben
l wurde, verließen die Beiden das Local und rich-
j teten telegraphisch Beschwerde!, an den Minister-
! Prästdenten v. Koerber, an den Laiidsmann-
> miniiter Rezek und a» oen Sbm.nin des Iuiig-
^ tichechen-Eliibs, Tr. Eiigel, in welchem sie sich
j gegen die Giltigkeit der weitere» Verhandlungen
| der Assent-Commission verwahren und um Äbhilte
^ wegen der Nichtgleichberechtigung der tschechischen
j spräche ersuchen.
! Aus tragische Weise ist ein Mann freiwillig
i aus dem tzlebeu geschieden, der einst gesellschatt-
! lich und politisch eine hervorragende Rolle ge-
! spielt hat, durch eigene Schuld jedoch nicht nur um
j sein Vermögen, sondern auch um sein persönliches
! Ansehen gekomnien ist. Ter eiustnialige Reichs-
; rathsabgcordnete Friedrich Brandsiätter hat—
! ein hilfloser, krüppelhatter Bettler— seinem
j Leben durch Erhängen ein Ende gemacht.
I (Nuslanö)
' Tie französischen Staatsansgaben in Folge
l von Anträgen, die von Abgeordneten ausgiengen,
! erhöhen sich von Jahr zu Jahr um durchschnitt-
! lich viernndvierzig Millionen. Die Kammer
^ erschrak vor ihrer eigenen Freigebigkeit und
! nahm den Antrag an, durch welchen jede Er-
l höhung von Besoldungen, Einführung von
I Pensionen oder Schastung neuer Aemter im
Budgetwege untersagt wird. Dadurch wird der
Verschweudnngssucht und dem in der Kammer
üppig wuchernden Günstlingswese» ein Riegel
vorgeschoben.


[ 2023-06-29 10:48:24.723 - 19000323 - Seite 2 ]
Der Transvaalkrieg hat in Europa eine j
jener „Imponderabilien" geschaffen, von denen!
Bisniack erklärte, dass sie einen gewaltigen,!
wenn auch nicht gleich auf den ersten Blick er-!
kennbaren Einfluss auf den Gang der Dinge:
ausüben. Mit diesen Imponderabilien beginnen i
sich nun auch die französische» Blätter zu be- j
schästigen, Sie wollen bereits erkennen, dass die l
bisher mehr theoretische Ueberzeugung von der j
Ueberhebung der Tyrannei Englands den Massen>
in Fleisch und Blut übergegangen ist, I» den i
französischen Gemüthern habe das Vorgehen>
Englands in Südafrika nach Faschcda jeden!
Ziveifel und jedes Zögern in dieser Hinsicht be-!
festigen müssen. Daraus hätten sich Aenderungen>
der Anssassnng der Lage und Weltanschauungen
vollzogen, die gewaltiger und nachhaltiger sind, I
als mau das in Deutschland noch vielfach glauben j
will. Wir werden ja sehen, in welcher Weise j
diese Anschauungen nun zum Ausdrucke gelangen,>
Ueber dem Horizont Serbiens ziehen langsam
schwarze Wolken heraus. Es ist eigentlich noch>
nichts Greifbares vorhanden, was die hier ge-;
hegten vielen Besorgnisse rechtfertigen würde, i
aber Gerüchte aller Art flattern aus Bulgarien j
und den übrigen Grenzländeru herüber und:
erzeugen in Serbien allenthalben das Gefühl,>
dass etwas „in der Lust liegt". Die Nachrichten!
über die Bewegung der Arnauten im Bilajet
Kossowo, die Nachrichten über eine gewisse Be­
wegung in Macedonien, die rapide Zunahme
des russischen Einflusses in Bulgarien und
Montenegro, die Thätigkeit der maeedonischeu
Comitäs in Bulgarien, die sichtliche Erkaltung der
nur äußerlich mühsam aufrechterhaltenen Be- j
ziehungen Serbiens zu Russland, lassen gewisse!
Besorgnisse, die in politischen Kreisen aufzutauchen>
beginne», zum mindestens begreiflich erscheinen.
Dom Aauern-Kriege.
Am Dienstag, dcn 13. d. M., haben die
Engländer die Hauptstadt des Ora»ie-Freistaates
besetzt, und obwohl Lord Roberts nach allen
Richtungen Cavallerie-Abtheilnngen ausschickte, so
waren dieselben bisher doch nicht im Stande, die
Umgebung von Bloemfontein von Boers zu
säubern, Noch in der Nacht vom Montag zum
Dienstag haben die Boers die nur 20 Kilometer
nördlich von Bloemfontein über den Mvdderfluss
führende Eisenbahnbrücke in die Luft gesprengt.
Ebenso sind die weiter nördlich auf der Strecke i
nach Pretoria befindlichen Brücken über den
Betfluss bei Winburg und über den ValschfluiS
bei Kroonstad zerstört worden. Gleichzeitig wird
gemeldet, dass die Boers an der Grenze des
Basutolandes sich zu erheben beginnen. Offenbar
soll durch diese Bewegung der Rückzug der von
Aliwal North und Rouxville kommenden Colonne
des Generals Olivier erleichtert werden.
Im Oranje-Frcistaat gilt der Krieg als
thatsächlich beendet, Bor dem Polizeibnrean in
Bloemfontein stehen Buren in laugen Reihen,
um ihre Waffen abzuliefern. Die Kriegsstärke der
Buren wird gegenwärtig außer den Todten und
Verwundeten, sowie 5000 Gefangenen auf
annähernd 10.000 Mann geschätzt.
In einer Proclamation droht Präsident
Stejn, dass jeder Bürger, der nicht gegen die
Engländer kämpfen wolle, als Verräther erschossen
werden wird. An der Grenze des Basutolandes
beginnen die Buren sich zu erheben.
In einem vom Iß. d. datierten Telegramme
aus Bloemfontein zeigt Lord Roberts an, dass
er die Antwort aus sein a» die Präsidenten
Krüger und Stejn gerichtetes Telegramm in
Betreff des Missbrauches der weißen Flagge und
des Gebrauches von Explosivgeschossen erhalten
habe. Präsident Stejn, welcher die Antwort
unterzeichnete, erklärte, dass ihn ein derartiges
Verhalten, wie es in dem Telegramme Lord
Roberts' behauptet werde, tief schmerzen würde;
doch befinde sich Lord Roberts im Irrthum.
Präsident stejn erklärte weiters, dass sich die
britischen Truppen selbst der den Buren vorge­
worfenen Widerrechtlichkeiten gegen letztere schuldig
gemacht hätten, und versichert Lord Roberts,
dass Explosivgeschosse weder gekauft noch zuge­
lassen wurden; dagegen bezweifle er nicht, dass
solche im Lager Eronje's gesunben worden seien,
da er ivisse, dass solche Munition den britischen
Truppen von den Buren abgenommen wurde.
Lord Roberts fügt hinzu, er halte, da die Unter­
suchung Stejn's Behauptungen als unbegründet
erwies, e» n i ch t f ü r w ü n s ch e u s w e r t, die
Correspondenz fortzusetzen.
Dom Streik der Wergarveiter.
Die lange Taucr des Streikes ist durch den
Umstand zu erklären, dass die Arbeiter die Ver­
kürzung der Arbeitszeit schließlich nicht bei den
Gewerken. sondern bei der Gesetzgebung anstrebten
und den Streik fortsetzten, um die Enschejdnng
des Reichsrathes rascher herbeizuführen. Der
Streike endet, bevor dieses Ziel erreicht werden
konnte. Die neuesten Meldungen. die aus
Ostrau eintreffen, wecken sogar die Befürchtung,
dass in diesem Reviere der Streik »och einige
Zeit sorldauern werde. Die Gewerken im nord-
westlicheu Böhmen haben sich unter Intervention
der Regierung bereit erklärt, nach Beendigung
des Streikes die Löhne zu erhöhen. Damit
wollen sie beiveisen, dass die Verbesserung der
Löhne auch ohne Streik hätte durchgesetzt iverden
können, und dass sie auf dem Boden des Arbeits­
vertrages zu Verhandlungen geneigt gewesen
wären. Wie dem auch sei» mag, iväre es ein
Vortheil, wenn dieser hartnäckige Streik mit einer
Verbesserung der Lage der Arbeiter für die
Zukunft und mit versöhnlichem Entgegenkommen
enden würde.
Zmiimcr Nachrichten.
Herr Moritz Sponner, Stadtrath im Ruhe­
stände ist am Donnerstag, den 22. März, vor­
mittags halb 9 Uhr, im 82. Lebensjahre ent­
schlafen. Die Beerdigung findet Samstag, den
24. März um halb 4 Uhr nachmittags vom
Trauerhause Salisplatz Nr. 11 aus statt. Die heil.
Seelenmessen werden Montag, den 26. März
um halb 7 und halb 10 Uhr früh in der
Pfarrkirche zu St. Niklas gelesen. Herr Stadt­
rath Sponner hat sich durch seine langjährige
Amtswirksamkeit in Zuaim, seinen integren
Charakter und sein Wohlwollen die allgemeine
Hochachtung erworben, und geiviss jeder, der ihn
näher kannte, wird ihm ein freundliches Andenken
widmen.
25jährigcö Pticstcrjnbiläum. Der hochw.
Herr Dr. Karl Wisnar, Superior des Priester-
seminares und Deean der k. k. theologischen Fa-
enltät in Olmütz, ein Bruder des Herrn k. k.
Professor Julius Wisnar in Znaim, feierte am
10. d,, sein 25jähriges Priesterjnbilänm.
Die löbliche Vorschuss- und Sparkasse des
kath, politischen Müunervereines in Znaim hat
als Spende dem Bunde der Deutschen Süd­
mährens den Betrag von 20 Kronen über­
mittelt.
Der Ziiaimcr Spar- und Vorschnss-Lcrein
hält, wie bereits gemeldet, am nächsten Sonntag
Vormittag seine 35. ordentliche Gencralversamm-
lnng ab. Den Vereins-Mittheilungen entnehmen
wir, dass der Verein am Ende 1800 zählte:
718 Mitglieder mit 1224 Stammantheilen, und
zwar sind im Jahre 1800 45 Mitglieder mit
65 Stammantheilen eingetreten, dagegen 29 Mit­
glieder mit 53 Stammantheilen ausgetreten. Die
Vereinsleitung hielt von Anfang Jänner bis
Ende December 08 gemeinschaftliche Sitzungen
ab und erledigte 2493 Darlehensgesuche, wovon
2431 bewilligt, dagegen 62 abgelehnt wurden,
außerdem besorgte der Anssichtsrath im Laufe
des Jahres die ihm nach den Statuten vorge-
zeichneten Cassa-Scontrierungen und sonstigen
Controlsgeschäfte. Die Vereinsleitung des Spar-
und Vorschuss-Vereines bestand im vergangenen
Jahre aus den Herren: Ernest Jpolt Director,
Alois Bndischowski Director-Stellvertreter, Jgnaz
Kurzweil Cassier, Josef Wokaö Cassier-Stellver-
treter, Alexander Pock Controlor, Ferdinand
Mathia Controlor-Stellvertreter und dem Auf­
sichtsrathe: Johann Wohanka Obmann, Franz
Swoboda Obmann-Stellvertreter, Karl Scholz
Schristführer, Ferdinand Eller, Anton Keller,
Johann Wanko. Rudolf Loos, Auto» F. Buch-
berger, Lambert Fried.
Der Thurmwächtcr signalisierte am 21, d,,
in der 8ten Abend-stunde, ein Schadenfeuer in
der Richtung über Winau. Es sollen elliche
Strohschober abgebrannt sein. Jedenfalls ivar der
Brand bald gelöscht, da schon 1 4 0 Uhr die
Röche am Himmel verschwunden nun. In der
Meinung, dass es in Brenditz brenne, war
bereits eine Zugspritze unserer Feuerwehr zur
Ansrückung bereitgestellt,
Postmcister-Stcllc in Mähr.-Budwitz. sPosi-
amt I. Classe, 1. Stufe.) Zur Besetzung der
Postmeister-Stelle in Mähr.-Budwitz, Bczirks-
hanptmanuschaft Mähr.-Budwitz, gegen Abschluss
eines Tieuslvertrages und Erlag einer Dicust-
caution von 1400 Kronen, mit der Verpflichtung
zum Beitritke in den Pensionsverein iür Land­
postbedienstete, wird der ConcurS ausgeschrieben.
Die mit diesem Dienstposteu verbundenen Bezüge
bestehen in einer Jahresgestallnng von 1400
Kronen für den Postdienst, einer Jahresbestallnng
von 240 Kronen für den Telegrapheudienst,
einem Amtspauschale jährlicher 480 Kronen,
einer Manipulationsbeihilfe jährlicher 4800 Kronen
behufs ständiger Erhaltung von fünf Expedikoren,
einem Pauschale jährlicher 1200 Kronen für die
Besorgung des Postbegleitungsdienstes aus der
Localbahu Mähr.-Budwitz—Jamnitz,. einem Pau­
schale jährlicher 3200 Kronen für die Besorgung
der täglich siebenmaligen Postbotenfahrl zwischen
dem Postamte und dem Bahnhöfe in M.-Budwitz
und in einem nachträglich festzustellenden Diener-
pauschale für die Besorgung des Postnmlade-
dienstes und Ausübung des Bestelldienstes im
Pvftorte. Beiverber haben ihre eigenhändig ge­
schriebenen Gesuche unter legaler Nachweijung der
erlangter Befähigung zur selbständigen Besorgung
des Post- und Telegraphendienstes, deS Alters,
der Schulbildung, des Wohlverhaltens, der
Sprachkenntnisse, der gegenwärtigen Beschäftigung,
des Vermögensstandes und des Besitzes, einer
znr Ausübung des Postdienstes geeigneten, gegen
Einbruch und Feuer gesicherten und zweckmäßig
gelegenen Localität binnen drei Wochen bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Dircction in Brünn
einzubringen. Die sonstigen näheren Veltrags-
Bedingungen können bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft in M.-Budwitz und bei der k. k. Post-
und Telegraphen-Direction eingesehen werden.
Gründlich aufgesessen ist wieder einmal der
Herausgeber des „Z n a i m e r V o l k s b o t e",
Herr Rudolf Nawratil: Er hat nämlich den
Herrn Gemeinderath P e m s e l in U r b a u für
einen Mann gehalten, der besinnungslos hinter
der Volksbotenfahne herläuft, wie es die meisten
Leser dieses Blattes thun. Herr P e m s e l hat
allerdings den „Volksbote" abonniert gehabt,
vielleicht um mit eigenen Augen und Ohren zu
sehen und zu hören, was der „V o l k s b o t e" über
politische Dinge zu sagen weiß, damit sich Herr
Pemsel ein eigenes Urtheil bilden könne. Aber
es ist auch gut möglich, dass sich Herr Pemsel,
wie viele Andere, den „Volks böte" mir
abonniert hatte, um sich von diesem Revol-
v e r b l a t t e, das alle politischen Gegner beschimpft,
los zu kaufen! Aber es ist eine allgemein
bekannte und gefürchtete Thatsache, dass
Diejenigen, welche in die Nawratil'sche Druckerei
kommen, dort ausgehorcht und ausgefratschelt
werden in einer höchst unangenehmen Weise,
und dass man dort jedem Kunden die echte
christlich-sociale Gesinnung einzuflößen, wenn
nöthig zu suggerieren trachtet. Da nun nicht
Jeder Lust hat, sich mit Nawratil und Co:.-
sorten herumzustreiten, und da es sich mit der
gesellschaftlichen Gepflogenheit nicht gut vereinigen
lässt, aller und jeder Frage und Zumuthung ein
entschiedenes „Nein!" entgegenzusetzen, so wird
jedes halbe oder ganze Zugeständnis, zu dem
Jemand förmlich genothzüchtigt wird,
jubelnd vom „V o l k s b o t e" als ein
Triumpf der christlich-socialen Sache begrüßt.
Es kommt solchen Leuten, die gelegentlich
Unterschriften fälschen, wie kürzlich be­
wiesen wurde, gar nicht darauf an, denen, die
im Vertrauen darauf, dass sie es mit a n-


[ 2023-06-29 10:48:24.723 - 19000323 - Seite 3 ]
staubigen Leuten zu thun haben, ein wie
Zustimmung klingendes Wort fallen lassen, geradezu
die Worte i m M unde herumzudrehen,
um ihre Aussage zu Gunsten der sogenannten
„Zache des ch r i st l i ch e u Volkes" auszu­
nützen, oder gegen die „I u d e n l i b e r a l c n"
auszuschroten, wie es gerade passt. Vor solchen
o r i e n b a r e u Betrügereien und gemeinen
Fälschungen der Wahrheit ist kein
Mensch sicher. Ist es dockt sogar dem Heraus­
geber des „Z u a i m e r T a g b l a t t", über dessen
a u s r i ch t i g e Gesinnung doch wohl kein
vernünftiger Mensch im Zweifel sein kann,
passiert, dass ihm der „Volksböte" nach 5
oder 6 Zähren die angeblich im Nawra-
t i l' s ch e n Eoinptvire ausgesprochenen
Worte „Unsere liberalen Capaeitäten sind gewissen­
lose Haderlumpen!" zZnaimer Volksbote Nr. 32
oom 6. August 1898) in die Schuhe geschoben
wurden. Von den wahrheitsliebenden Volks­
botenleuten wurde sogar der ordnungsmäßige
Beweis für diese kühne Behauptung angeboten,
aber er ist bis heute nicht erbracht worden, weil
er eben nur durch einen Meineid oder durch
ähnliche unehrliche Mittel, wie sie der „Volksbote"
im politischen Kampfe anwendet, erbracht werden
könnte. Ein neuer Beweis, wie 'sehr man sich
vor der Berührung mit den Machern des
„Znaimer Volksbote" hüten muss, ist der neueste
Vorwurs dieses Blattes gegen Herrn Gemeindc-
raih P e in s e l von Urbau, welcher am 20. Mai
1899, also vor 10 Monaten, einmal in der
N a w r a t i l scheu Druckerei „über die
politischen Verhältnisse Z n a i m s und
Umgebung furchtbar losgezogen
sein soll", worunter Herr Nawratil selbstver­
ständlich versteht „im Sinne des „3na im er
Volksbote". Wie Herr Pemscl aber in
Wirklichkeit denkt, ist kein Zweifel! Herr Pemsel
hat sich doch wiederholt und zwar gerade a u f
Grund seiner jahrelangen Lectüre
des „Znaimer Volksbote" und in öffent­
lichen Versammlungen in der abfälligsten Weise
über dieses „ch r i st l i ch e" Blatt, das alle
anständigen Leute beschimpft und beschmutzt,
deutlich ausgesprochen, und er hat dies auch
vor 14 Tagen in ganz unzweideutiger Weise in
der Sachwalter-Versammlung des „Südmährer-
bundcs" gethan. Darüber ist nun der Herr
Nawratil ganz erbost und fordert Herrn Pemsel
zur Zurückgabe eines vor 10 Monaten
angeblich leihweise überlassenen Briefes auf,
welchen Herr Nawratil von der Südmährer-
Bundesgruppe Znaim I erhalten hatte als Ant­
wort auf dessen Bitte um Ausnahme in den
„Bund der Teutschen Südmährens". Welchen
Wert Herr Nawratil gerade auf dieses Schrift­
stück legt, ist uns nicht recht klar. Andere Leute,
die ein solches schriftliches Zeugnis ihrer
Gesinnungslosigkeit erhalten hätten, würden es
gerade nicht an den Spiegel stecken. Wenn dem
Herrn Nawratil aber viel daran liegt, dieses
Ehrenzengnis für seine Volksverrätherei zu er­
halten, werden wir uns bemühen, eine Abschrift
zu erhalten und möchten sie gern zur öffentlichen
Kenntnisnahme abdrucken. Denn die möglichste
Verbreitung kann doch nur die Absicht der Aus-
kolgung jenes Briefes an Herrn Pemsel gewesen
sein.
Der Frühling ist den 21. März genau um
2 Uhr 44 Minuten angelangt. So meldet es
wenigstens der Kalender. Es wird Manchem,
der seine Hände frierend in die Taschen des
Winterüberziehers steckt, schwer werden, daran
zu glauben. Wir stellen uns ja den Einzug des
Frühlings gewöhnlich so ganz anders vor...
Lachender, tiefblauer Himmel, eine Sonne, die
nicht brennt, aber erwärmend bis ins Herz
leuchtet, kranken Gemüthern Genesung bringt und
Verzweifelnde wieder hoffen lässt, dazu der eigen­
thümliche Lenzduft, der die Brust weitet, überall
Grünen, Blühen— so muss der Frühling aus­
sehen, wenn wir an ihn glauben sollen. Nichts
von diesen Bühneneffekten hat uns der diesjährige
Frühling gezeigt, er führt sich ganz anders ein.
Ein bleigrauer, griesgrämiger Himmel blickt auf
uns herab, der jeden Augenblick bereit zu sein
scheint, seine Schleusen zu öffnen, von der Sonne
keine Spur. Der Frühling ist da, hüllen wir
uns fest in unsere warmen Pelze!
Unsere obstbautrcibende Bevölkerung in
Znaim und Umgebung sei hiermit nochmals auf
den dreitägigen Lbstbaucurs aufmerksam gemacht,
welcher am 2., 3. und 4. April an der hiesigen
Landes-, Acker- und Wcinbauschule abgehalten
werden wird, da es sich nicht nur darum handelt,
gute Obstsorten zu erzielen, sondern auch in
reichlichem Maße. Wie man nur von einem
starken und gesunden Nutzthier reichlichen Erwerb
fordern darf, darf man dies auch nur von einem
rationell gezüchteten Baum erwarten. Wenn
dieser aus einem Boden steht, der ihm nicht die
richtige Nahrung zuführt, wenn er unrationell
veredelt worden, wenn er so aussieht, wie die
meisten unserer Obstbäume an den Straßen, in­
dem er von Haus aus ein Krüppel ist, welcher
Vernünstige wollte von ihm noch einen Gewinn
erwarten? Die Krüppelzucht ist auf diesem Ge­
biete wahrlich allenthalben noch eine große, und
wer mit diesem alten Schlendrian brechen will,
nun der besuche einmal den angekündigten Obst-
bancurs, vielleicht kommt er aus andere Gedanken.
Eins steht fest: S ch a d e n b r i n g e n, wird
ihm der Besuch nicht.
Unsere Wirtshäuser sind in den letzten Tagen
von Recruten förmlich belagert, da sie das nass-
kalte Wetter aus den Straßen verscheucht. Der
sonst übliche Lärm, das Juchezen und Gekröhle
I beschränkt sich also Heuer nur auf die Gasthäuser
mit ihrer Umgebung. Von der Gemeinde be­
kommt jeder Angeworbene 1 st. Trinkgeld, die
Mutter hat dem Söhulein auch etwas Kleingeld
zur Herzstärkung zugesteckt und das wird nun
verjubelt. Aber, aber! nach dem Capitalrausch
folgt naturgemäß der Capitalkatzknjammer. Warte
nur, warte nur, balde seufzest Tu!—
Austrieb beim letzten Bichmarkt: 438 Pferde,
724 Kühe, 105 Ochsen, 124 Stück Jungvieh und
8 Ziegen.
Gefunden wurde vor einiger Zeit ein Herren­
filzhut.
Die Schauspielerinnen Siegrid Ußwald
und Fanny Pascher haben in Znaim üble
Erfahrungen gemacht, indem sie von ihrer Ouartier-
geberin Rosa P i r n i k und deren Tochter Gisela
Löwy bcstohleu wurden. Die Schadenssuinme
beträgt 71 L 34 h, ein für die Verhältnisse
dieser Theaterleute hoher Betrag, da sie ja, wie
alle Welt weiß, selber nichts wegzuwerfen haben.
Die Unredlichen gieugen bei der Aneignung
fremden Gutes in schamloser, um nicht zu sagen
cyiiiscber Weise vor, da sie versperrte Koffer und
Handtaschen an der Ausführung ihrer Plünderung
nicht hinderten. Wenn es sonst heißt, dass so ein
armer Teufel von Talmikünstler einer Partei
durchgegangen sei, d. h. auf die Bezahlung seiner
Schuld vergessen habe, so entsteht darüber eine
allgemeine Entrüstung— also liebes Publicum,
hier steht die Sache umgekehrt: Die Aermsten der
Armen sind um ihr wenig Hab und Gut durch
gewissenlose Leute geprellt worden— also entsetze
Dich noch um einige Potenzen mehr! Die leeren
Ausflüchte der Angeklagten halfen ihnen aber auch
bei der am 19. d. durchgeführten Hauptvcrhand-
lnng beim hiesigen Kreisgerichte blutwenig, denn
sie wurden schuldig befunden. Roia P i r n i k,
genanut Mahl, und Gisela Löwy hatten sich
am 19. d. und zwar Erstere wegen Verbrechen
des Tiebstahles und der UebeNretung der Ver­
untreuung, Letztere wegen Verbrechens des Dieb-
stahles zu verantworten, leugneten den Diebstahl
auch bei der Hauptverhandlung ab, wurden jedoch
durch die erschienenen Zeugen Siegrid Ußwald
und Fanny Pascher der That überwiesen, und
Rosa Pirnik zu 6 Wochen schweren, mit einer
Faste wöchentlich verschärften Kerkers und Gisela
Löwy unter Freisprechung vom Verbrechen, wegen
Uebertretuug des Diebstahles zu 14 Tage strengen,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Arrestes
verurtheilt.
Elertrische Beleuchtung in Horn. Am 5.
April findet eine commissionelle Verhandlung in
Angelegenheiten der angestrebten Verwendung der
Wasserkraft im Kampflusse (bei Rosenburg und
Altenburg) für Electricitätsanlagen in Horn statt.
Es sollen nicht nur die Gassen und Plätze Horns
elcctrisch beleuchtet, sondern auch eleetrische Kraft
zum Betriebe von Motoren für Industrie und
kleiugewerbliche Zwecke abgegeben werden.
Aus dclll n.-ö. Grenzgebiete.
Landwirtschaftliche Ausstellung in Horn.
Der Centralausschuss der k. k. Landwirtschafts­
Gesellschaft hat beschlossen, anstatt der alljährlich
in Wien abzuhaltenden internationalen Maschinen-
mürkte und Thierschauen von jetzt an alljährlich
in einem anderen Viertel Niederösterreichs und
jedes fünfte Jahr in Wien eine große landwirt­
schaftliche Ansstellnug abzuhalten. Die erste
Viertelausstellung findet heuer in der Zeit vom
6. bis einschließlich 10. September 1900 in Horn
unter dem Titel „Land- und forstwirtschaftliche
Ausstellung für das Viertel ober dem Manharts-
berge" statt, und zwar in Verbindung mit
der Jubelfeier des sünzigjährigen Bestandes des
landwirtschaftlichen Bezirkes Horn. Das Ehren­
präsidium der Ausstellung hat der Präsident der
k. k. Landwirtschasts-Gesellschast in Wien, Fürst
Karl Auersperg übernommen. In das Präsidium
des großen Comitös theilten sich der Vieepräsident
der k. k. Landwirtschasts-Gesellschast in Wien,
Landesausschussbeisitzer Franz von Pirko, und der
, Obmann des Bezirksvereines Horn, Richard
! Freiherr von Suttner. Auskünfte ertheilt das
Seererariat der k. k. Landwirtschasts-Gesellschast
in Wien, I., Herrengasse 13, und der landwirt­
schaftliche Bezirksvereiu in Horn.
Wohlverdienter Ruhestand. Aus Ober-
hollabrunn wir gemeldet: Unser allgemein geach­
teter und beliebter Gendarmerie-Bezirks-Cominan-
danl, Wachtmeister Herr Paul Reiter, dessen
Name in dem sensationellen Schwurgerichts-
proeesse Franz Wondraschek in Kalladorf oft und
rühmlich genannt wurde, ist nach fast vierzig­
jähriger, wiederholt belobter Dienstzeit, die er in
der.Gendarmerie verlebte, in den wohlverdienten
Ruhestand getreten. Herr Reiter wurde erst vor
zwei Jahren vom Kaiser mit dem silbernen Ver­
dienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet.
Tages-Reuigkeiten.
Der Dag und die Stunde der Trauung der
Kronprinzeisin-Witwe Stefanie mit dem Grafen
Lonyay sind nunmehr endgiltig bekannt. Die
Vermählung fand Donnerstag mittags den 22. d.
um 10 Uhr in der Schlosskapelle von Miramare
statt.— Ein hinweggcrafftes Fürstenglück, für das
in einfachem Menschenglücke tröstender Ersatz
gesucht wird! Denn ob dieses mit einer sieben-
oder einer neunzackigen Krone umsäumt ist, ob
„Gräfin" oder „königliche Hoheit", das sind
unwesentliche Ncbensragen der äußerlichen LebenS-
gcwöhnung, die an den Kern dieser Lebenskrise
nicht rühren. Es ist der Schritt aus dem Regenten­
schlosse hinweg in die Stille des Privathauses,
an dessen Bedeutung für die sich vollziehende
Wandlung sich nichts ändert, ob es nun ein
Bürgerhaus ist, oder ob ein adeliges Banner
von seinen Giebeln flattert. Es ist nur eine
wiederverheiratete Frau mehr im Reiche, die
nicht anders, wie jede Bürgersfrau die Glücks-
fragc an das Schicksal stellt und ihr Recht an
an das Leben geltend zu machen unternimmt.
In Hermannschlag ist vor seinem Hause der
gewesene Schmied und Häusler Josef Fanfula
erfroren. Er war nachmittags in einer Brannt-
weinschanke gewesen, wo er eine große Menge
Branntwein trank und sich um 6 Uhr abends
auf den Heimweg machte. Am nächsten Morgen
wurde er vor seinem Hause als Leiche aufge­
funden. Der Arzt constatierte Tod durch
Erfrieren.
Die Pest ist stark im Wachsen begriffen.
In Bengalen kamen in der letzten Woche 472a
Pestfälle vor, darunter 2044 in Patna un
744 in Calcutta.


[ 2023-06-29 10:48:24.723 - 19000323 - Seite 4 ]
(Eilt kkinn' Flügel
fvjt vor jnu'i Jahren für -50 Öhilbnt flcfauft,
ist wegen »rnnfhfit des Besitzers fiii ISO Gulden
nm'bi'v verkäuflich.
Trcbitsch, «torufit Nr. 17.
Eine Wohnung
In'strtionb aus 2 Zimmern, 1 Cabinet, Milche,
geller und Boden in der Nenstiskgnsse Nr. 24
ist zn vermieihen.
Auskunft in Pfeifer's Möbelgeschäft oberer
Platz Dir. 17.
leser (Snbabonnenten)
G
^ 00000000000000000000000^
G
Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei G
von
Karl Bornemann in Knaim
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten.
T .^lin^ 0 en, Brüefköpfen, Couverts, Tabellen,
Preiseourantm. ISrosclMiren, Werken. Zeitschriften ete.
in Schwarz- und Hunt-Druck
in eleganter Ausführung bei rascher Lieferung und maLiigeu Preisen.
0
0
0
0
^©©©©©©00000000000000000000000001!
gesucht für:
Illustriertes Wiener Extrablatt I. Tag.
Neues Wiener Tagblatt 1. Tag
Berliner Tagblatt II. Tag.
Oesterreichische Volkszeitung II. Tag.
Freies Deutsches Volksblatt 11. Woche
über Land und Meer II Woche.
Figaro II. Woche.
Österreichische lllustr. Zeitung 11. Woche.
durch die Zeitung.—Expedition
Fournier «& Haberler,
Znaim, oberer Plat; 11.
CD
n
m
□
fl£i*aSIliiiiaiss-x& iiEpisre!
--C-
n'iitiirt Ii»r,-, dk.
Soeben erschienenl
Die neue
öftciT. yosttaforimniiri
vom 25. November 1 Still,
giltig vorn 1. Jiinner 1!>00 an.
^reis 6(1 Keller.
Borräilng bei l
Fournier 6 c Haborler,
Buchhandlung in Znnim.
Teil beehre mich, den Herren P. T. Gastwirten and Publikum
© von Znaim die höfliche Anzeige zu machen, dass ich große Fröhlicher-
|<J gasse 1.1 Znaim, eine
0
I Sodawasser-Erzeugung
A
□
G
O
O
eröffnet halte.
Hochachtungsvoll
Julius Fuclis.
©
□
ü
O
ü
O
O
o
n
o
u
o
y
&
Stf
izJ
G
N
m
HrlSen des Nibcluiigenlicdcs
Olcrnianischc (Mütter
Lonnenschcin-
fortru
fjctll
I
«iHlllllulltfH
karten
Untrstr nntionnlc finrten
kurnerkarten
Blumcnkartcn
(vlcnuntc Miinitlciftutcn
2.’orrall)ni hei:
[iuivl ^ontcimmn, Znaim.
1©
I
Anzeige und Danksagung. 8
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich mitzutheilen, dnss er seine seit
23 Wahrer: betriebene Tchmicdwerkstätte mit Beginn des nächsten Monates
an Herrn
E-muild Üi lisch er
übergibt, welcher das Geschäft in unveräiiderter Weife solid und gewissenhaft fort­
zuführen bemüht sein wird.
Ich bitte, das mir dnrch so lange Jahre bewiesene Bertranen auf meinen
Herrn Nachfolger zn übertragen und danke allen meinen geehrten Kunden für das
mir entgegengebrachte Wohlwollen.
Keinrich Keck
Lcknniedineisler in AltschaUersdors.
0
U
Gcschäfls-Ucbcrmihmc.
Der Gefertigte übernimmt am 1. April l. I. öic Ochmiedwerkstätte
des Herrn
r»
•<
9
9
•r Gedenket
vb
*4*
• des Bundes der Beutsehen Süd-
• mährens bei Spielen, Wetten,
• Festlichkeiten u. dgl!
9
«
3«
'hciciutuottluttcr LchrisUeiier Anton Rultscher in Znaim.
Heinrich deck
in Altfchallersdorf Nr. 111
zum eigenen Betrieb und empfiehlt sich zur Herstellung aller Schmiede-Arbeiten
in sorgfältiger und prciswnrdiger Ausführung.
Edmund Ainscher
Cnrsdnnicd in AltschoUcrodvrf.
Drutk und Lerlaq: Karl Barnemami. Bn.hdtutk-'ret in Zna„«.

