
[ 2023-06-29 10:38:16.136 - 19000609 - Seite 1 ]
n tt d n r e d erö st e r r r i ch 1 sch e r
Grrurl> ote.
£
nr "v v
Bkzugspreis für Zuaim:
«rinichließlich Zustellung ins Hausl
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der ronn= und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriflkeitung und Verwaltung in Zuaim,
Ecke der Fültcr- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für auswnrls.
i ctnfcf>l:cRlicfc Pi?'kr'dr''>.st'Dckl.'.-',
monatlich 1 Krone 40 Geller, viertelj. 1 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nack Ilebereiukommeu.
Nr. 130
Znaim, Lamstag, den 9. Zuni 1900.
IV. Zahr-gang.
Die parlllmcntllrischc Lage.
Die tschechischen Blatter jubeln über den
Verlauf der ersten Sitzung der parlamentarischen
Commission der Rechten. An den Bericht über
die Vorgänge in dieser Sitzung anknüpsend, sagt
die „Politik", welche, besonders hervorhebt, wie
Prinz Schwarzenberg nnd Graf Palfiy mit
Wärme für den inngtschechischen Standpunkt ein­
traten und die Unterstützung ihrer Wünsche durch
die Parteien der Rechten neuerlich urgierten, es
habe sich gezeigt, dass Jaworski isoliert dastand
und sich auch der Mehrheit der Versammlung
fügen musste. Es werden daher vor Schastung
einer neuen Partei-Constellation aus der Rechten
die junglschechischen Mitglieder der parlamenta­
rischen Commission eingeladen werden, ihren
Standpunkt in der Commission zu vertreten. So
habe Jaworski capitnlieren müssen, und er habe
sofort die Abg. Stransky und Kaizl zur heutigen
Sitzung der Commission eingeladen. Für Ja­
worski und Tr. v. Koerber. sagt die „Politik",
bedeutete der Verlauf der Sitzung einen deut­
lichen Vermerk, es zeigte sich, dass für die von
Jaworski und den Parteien der Linken geplante
Vergewaltigung der Lbstruction eine Majorität
auf der Rechten nicht zngeiviiinen ist. Jaworski
sah sich gezwungen, Tr. v. Koerber mitzutheilen,
dass die Rechte nicht als gesprengt zu betrachten
sei, dass die Rechtsparteien zur Bekämpfung der
Lbstruction überhaupt, nicht aber zur Lahm­
legung der tschechischen Lbstruction veranlasst
werden können. Enttäuscht begab sich Herr v.
Jaworski zum Minister-Präsidenten, und Beide
gicngen zum Präsidenten Dr. v. Fuchs, offenbar
um weitere Eventualitäten zu besprechen, wenn
zwischen der Linken und der Rechten eine Einigung
nicht möglich wäre und die Lbstruction fortgesetzt
wird. Die „Politik" erwartet, dass Dr. v.
Koerber in der heutigen Sitzung der parlamen­
tarischen Commission der Rechten mit den Ver-
mittlnngsvorschlägen hervortreten wird. die von
tschechischer Seite discntiert werden können. Die
vielen Besprechungen mit den Führern der Deut­
schen führen zu dieser Vermuthung. Sollte der
Verständigungsfaden abreißen, dann bliebe nichts
übrig, als das Haus zu vertagen.
^ Ueber ein Gespräch, das zwischen Ritter v.
Jaworski und Tr. Stransky stattfand, melden
„Rarodni Listy": „Jaworski sagte zum Abg.
Stransky: „Wir Polen haben für euch genug
gearbeitet und geduldet, und tragen nun die Con-
seqnenzen eurer Taktik."— Darauf erwiderte
Tr. Stransky: „Unsere Forderung nach einer
Satissaction ist sehr bescheiden und würde ver­
diene», von, Polen-Club unterstützt zu werden."
— „Der Polen-Club," replicierte Herr v. Ja­
worski, kann nichts mehr für euch thun und wird
nichts thun."— Worauf Dr. Stransky, sich
entfernend, sagte: „Ich hoffe, dass wir uns bei
einer Besserung der Verhältnisse wieder zusammen­
finden werden."— „Nein", rief Ritter v. Ja­
worski, wir sind von einander geschieden. „Xe
bis in idem.*-
Aus dem Südslaven-Clnb wird gemeldet,
dass in demselben zwei Richtungen zu Tage
traten. Ein Theil trat iür die Unterstützung der
Regierung ein, um die den slavischen Ländern
zugedachten Eisenbahn-Investitionen zu ermög­
lichen. Die Mehrheit des Clubs schloss sieb den
Ausführungen des Abg. R. v. Berts an, der
gegen diese Anschauung protestierte nnd das Zu­
sammengehen mit den Tschechen beiürivorkele,
deren Forderung aus Aushebung des Kindin-
ger'schen Erlasses als bescheiden bezeichnet werden
müsse. Die Rechte mög: durch eine gemeinsame
Manifestation diese Forderung bei der Regierung
durchsetzen und gleichzeitig die Beseitigung des
Stibral'schen Erlasses für die Post- nnd Tele­
graphenämter in Böhmen verlangen. Dadurch
würde zugleich constatiert, dass die ganze Rechte
weiter solidarisch bleibe. Sollte die Regierung
dem Drucke der Majorität der Rechten nicht
Folge geben, müsste sie zurücktreten.
Ueber die gestrig- Rede Dr. v Koerber's
sagen „Rarodni Listy", sie habe nichis enthalten,
als andere Reden Koerber's bei gleichem Anlasse,
die Versicherung seiner Unparteilichkeit, das alte
Lamento über die Bedrängnis des Staates, den
neuerlichen Appell an die Tschechen und dieselben
Drohungen, dass etwas geschehen müsse, wenn
nicht Folge geleistet werde. Wäre» nicht die
Zwischenrufe einzelner tschechischer Abgeordneten
gewesen, die Rede wäre ins Leere ausgeklungen.
„Wir kündigen Dr. v. Koerber nicht das Schick­
sal seiner Vorgänger an," sagt das jungtschechische
Blatt, „denn in Lesterreich ist das Prophezeien
eine undankbare Aufgabe."
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Das Executivcomilö der Rechten trat am
Donnerstag zu einer Sitzung zusammen, deren
Resultat der Beschluss war, dass die Rechte
als parlamentarischer Verband zu bestehen auf­
gehört hat.
Wie es heißt, wird vom Ministerpräsidenten
die Zurückziehung der Kindinger'schen Erlässe
gefordert werden. Es kann kein Zweifel bestehen,
dass der Ministerpräsident diese Insinuation des
Executivcomitäs der Rechten anrs entichiedenste
ablehnen wird. Damit stünden wir dann wieder
am Ausgangspunkte des berühmten Zirkels.
Die Beseitigung des Erlasses Kiudinger
wovon in letzter Zeit die Rede war, ist keine
harmlose, sondern eine sehr hinterhältige For­
derung und bedeutet praktisch die sofortige Aner­
kennung der inneren tschechischen Tienstsprache.
Wenn die Teutschen die sosortige Eiiisührung
der letzteren nicht dircct und ausdrücklich zuge­
stehen wollen, so können sie es doch noch weniger
indirect und versteck: durch Abänderung des Er­
lasses Kindinger zugestehen, weil sie dann nickt
nur in ihrer politischen Stellung, sondern auch
durch den Anschein, übertölpelt worden zu sein,
in ihrem politischen Ansehen geschädigt würden.
Bei dieier Sachlage, welche alle» bctheiligteu
Factoren seit Monaten bekannt ist/ kann von
einer neuerlicken Hartnäckigkeit oder Unversöhn-
lichkeit der Tentickeu nickt die Rede sei».
. Dir tschechischen Abgeordiietcu crfliireii, dass
sie die Lbstrlictiou im Reickcraihe ausgeben,
wenn ihnen die innere tschechische Amtssprache
zugestanden und der Kiudinger'sche Erlass als
ansgeyoben erklärt wird. Die Thatiackeu haben
in Böhmen den Kindinaer'schen Erlass bereits
weit überholt, nnd die innere tschechische Amts­
sprache hat sich bereits bei den politischen, judi-
ciellen nnd Finanzbehörden im Lande vollständig
heimisch gemacht. Tschechische Auscnlkaiiten, welche
die Richteramtsprüsung in beiden Landessprachen
abgelegt haben, erhallen vom k. k. Lber-Landes-
geAchte in Prag ausschließlich lschcckiiche Zeug­
nisse über die abgelegte Richleramtsprürnng, ver­
sehen mir einer Angelobnngsclansel in tschechischer
Sprache. Die Bezirkshanplinannschatren und
Steuerbehörden correspondieren nid den deutschen
Finanzbehörden im Lande in tschechischer Sprache.
Unterm 18. Mai IdOu, Z. 2130, erst hat das
Präsidillin der k. k. Finanz-Landes-Directioii in
Prag ein Circulär an bie Vorstände sämmtlicher
k. k. Bezirksyanprmannschatteu und der k. k.
Finanz-Bezirks-Direclioii, dann der k. k. Steuer-
Administration I und II in Prag und der k. k.
Gebühreubeluessnugs-Aeinter in Prag »nd Pilsen,
betreffend die Einberusting der Beiverber um
Ausnahme in den diesjährigen vom 5. Juni bis
Ende Juli 1000 abzuhaltenden Gebürenlehrcurs
in tschechischer und deutscher Tienstsprache hiuaus-
gegeben. Ebenso sind die seitens der Postdirection
in Prag an die ihr unterstehenden Aemter nnd
Lrgane in Böhmen erfließenden Erlasse nnd
Verordnungen in tschechischer und deutscher
Sprache gehalten. Die innere lsckeckiiche Amts­
sprache ist somit schon, allerdings nii'sbräuchlich,
usurpiert nnd trotz Kiiidiiiger'ichen Erlasses in
vollster Blüthe. Wozu asto der starrn? Wogegen
kämpft also die tschechische Lbstruction? Die
Aushebung des Kindinger'schen Erlasses wlirde
an dieser Sachlage kaum etivas ändern. Die
Tschechen beritten sich daher nur zum Scheine
ant den Kindinger'schen Erlai's: in Wirklichkeit
liegt der Grund ihrer Lbstruction wo anders,
nämlich in der Hossuung, durch Zertrümmerung
der jetzigen Regierungssorm und durch den Zerfall
des Reichsraihes ihr Staaisrecht zum Turchbruche
zu bringen und auf den Trümmern des Ce.Ural-
staates ihren tschechischen Staat auszurichten.
In Pilsen wurden nenerdings zwei deutsche
Studenten, und zwar die Techniker Körner aus
Wien und Kolarsch aus Prag wegen Farben-
traaens durch die städtische Polizei verhärtet.
Infolge des provocatorischen Auftretens der Polizei
gab es größere Gruppenausainmluiigen anr dem
Ringplatze. Sowohl von oeuiicker als auch von
tschechischer Seite wird im Abgevrdnetenhause
interpelliert werden.— Die Piljner und die übrigen
Tschechen mögen sich über diese neueste Helden­
that srohbewegl die Hände reiben— aber gemach
Ihr Herren! Was würden Sie wohl dazu sagen,
wenn^die Polizeileitung einer jeden deutschen


[ 2023-06-29 10:38:16.136 - 19000609 - Seite 2 ]
Stadt, wo tschechische Herrinn, z. B. Sokvlisten
mit der s l a v i s ch e u T r i e o l o r e hereinspazieren,
dieselben nach obigem 'Muster einspe r r e n
ließe?
Der slovcnischc Sokolvcrcin in Cilli, beschloss
trotz der vorjährigen aufregenden Ereignisse heuer
am 15. August das Jubiläum seines 10jährigen
Bestandes zu feiern und hat hiezu die tschechischen,
polnischen, slovenischen, croatischen und serbischen
Sokolvereine eingeladen. Es ist abzuwarten, ivas
die Behörden zu dieser offenbaren Herausfor­
derung der Deutschen in Cilli sagen werden.
Das Stadtvcrordiictcncollegium in Tux hat
endgillig beschlossen, das Bürgermeisteramt zu
beauftragen, von nun an mit den Parteien nur
in deutscher Sprache zu verkehren. Tschechische
Parteien, die nicht deutsch reden wollen, mögen
sich eines Dolmetsche» bedienen. Gezeitigt ivurdc
dieser Beschluss durch die Agitation eines dort
wohnhaften tschechischen Heißsporns.
Schulfeier aus Anlass des siebzigsten Ge­
burtstages des Kaisers. Ein Erlas» des Bezirks-
schulrathes setzte die Schulleitungen der Wiener
Bolks- und Bürgerschulen davon in Kenntnis,
dass zufolge eines am 23. v. M. seitens des
Bezirksschiilrathes gesassten Beschlusses zur Feier
der Bollenduug des siebzigsten Lebensjahres
unseres Kaisers eine Schulfeier stattznffuden hat.
Dieselbe soll am Schlüsse des Schuljahres, wahr­
scheinlich am Schnlschlusstage, in eine», festlich
geschmückten Raume abgehalten werden und
hauptsächlich im Bortrage eines passenden Ein­
gangsliedes, eines geeigneten patriotischen Ge­
dichtes und der Bolkshumne bt stehen. Wird allent­
halben Nachahmung finden.— Wir bringen Hiebei
als Anleitniig zu Schulseierlichkeiten das Büchlein
„Hoch Oesterreich!" tBvrnemann's Beringst in
Erinnerung.
Znaimer Nachrichten.
Die lebhafteste Thcilnahmc gibt sich von
allen Seiteii, auch von auswärts an dem bevor­
stehenden ersten großen Bolksfeste des Südmährer-
bundes kund. Der „Bund der Deutschen
Nordmährrns" hat bereits einen Bertreter
angemeldet, welcher die Gemeinsamkeit der Be­
strebungen cvnstatieren soll, und jede unserer
Bundesgrnppen hat nach der Zahl ihrer Mit-
glieder Delegierte bestimmt, ivelche außer den
freiwilligen Theilnehmcrn bei den Berathungen
anwesend sein werde». Die großartige Bethei­
ligung der Bnndesgruppcn wird am besten bei
dem geplante» Feslznge zutage treten, an dem
sich natürlich im Berhältnis ihrer größeren oder
geringeren Entfernung von Znaim alle Zweig­
vereine und so ziemlich alle anderen Bereine
deutschen Gepräges betheiligen werden. Als
selbstverständlich wird vorausgesetzt, dass die
Znaimer Bundesgrnppen des Südmährerbnndes
vollzählig am Zuge theilnehmen, so dass Znaim
im Zuge so stark vertreten ist, tvie es in Wirk­
lichkeit allen deutsche» Ortschaften Südmährens
voranleuchtet. Zeder Teutsche, er komme als Bun­
desmitglied oder als Gast, der am Zuge theil-
nimmt, ist willkommen in den Reihen der Bolks
genossen, die an diesem Tage ein Berbrüderungs-
sest feiern, welches uns zeigen soll, wie stark und
mächtig unser Bvlk ist, ivenn es einen
Sinnes ist.
Die Festzeitung anlässlich der ersten Hanpt-
Bersainmlung des „Bundes der Deutschen Süd-
mährens" mit daran schließendem Bolkssest
liegt bereits, umrahmt von den Farben schwarz-
roth-gold, vor. Sie enthält einen schwunghaften
F e st g r» ß und einen B n n d e s r u f, von
unserm Mitarbeiter Anton ©ruinier für den
Südmährerbund geschrieben, Felix D a h n's
Weih e s p r u ch, dem Bunde gewidmet, Z n a i m s
IIrge s ch i ch t e, ein völkisches, und wir setzen
hinzu geniales Geschichtsbild von unserm emsigen
Chronisten Anton Brbka, und zwei Aufsätze
von R. B., uämlich: Bon der Größe und
Bedeutung des deutschen B o l k e s und
Was will der Bund der Deuts ch e n
Südmährens? Die 1. Strophe des Fest-
grußes fängt stimmnngsvoll an:
„Alle Anmuth nimm zum Kranze
Heute für Dein gastlich Heim,
Strahle in dem reinsten Glänze.
Thajaperle, schönes Znaim!"
Dem B u n d e s r u f e entnehmen wir:
„Fürwahr! Run ist die Einigkeit
Für uns die erste Tugend!
Es ruft der Bund, zum Kampf bereit
Das Alter und die Jugend.
Ihn segne gnädig unser Gott!
Ihm weih'n wir Herz und Hände!
Getrennt sind w i r d e r F e i n d e S p o t t,
B e r e i n t ihr Schreck und Ende."
Auch aus den übrigen Beiträgen spricht der
Ernst einer edlen deutschen Gesinnung, an vielen
Stellen bricht die wabernde Lohe hoher
Begeisterung hervor. Brbka schließt seinen
Aufsatz mit einem weithin klingenden Aecord,
indem er sagt:
„1145 ivurde die Burg von Herzog Wla-
dislav I. zerstört. 1215 fand in der hergestellten
Burg der Landtag statt, von hier aus wurde die
Erweiterung der Stadt im Jahre 1226 von
König Lttokar 1. beichlossen »nd das deutsche
Element, welches immer mehr Macht und An­
sehen in Stadt und Land errungen hat, durch
Heranziehung verwandter Abkömmlinge aus
Baiern, Sachsen, Franken und Thüringen vollends
zur Herrschaft berufen. Es verschwand die letzte
Spur der slavischen Art in Südwestmähren unter
der mächtigen Einwirkung des deutschen Geistes,
der seither durch beinahe 700 Jahre dieses Erden-
fleckchen durch Fleiß und Klugheit in einen Garten
verwandelt hat als Unterpfand für seine Treue
gegen sein Bolk, Gott und Baterland! Und
niemand soll es ihm auch fernerhin entwinden!"
Und mannesmnthig heißt es in der Beant­
wortung der Frage: „Was will der Bund der
Deutschen Südmährens?":
„Wer also dem Bunde irgend welche anderen
Absichten, sagen wir z. B., wie es ja häufig
geschieht, r e l i g i o n s s e i n d l i ch e Absichten
unterschiebt, beweist nur, dass er die Satzungen
des Bundes gar nicht kennt und nur aus
angebvrner Böswilligkeit solche Lügen in die Welt
hinaussendet. Der Bund wird auch in Zukunft
gegen alle solche Angriffe entschiedene Stellung
nehmen— sie mögen kommen von welcher Seite
und welchen Personen immer— trägt er doch
in sich das stolze Bewusstsein seiner Aufgabe,
Aufklärung und Bildung im Bolke zu verbreiten
und es zu erlösen von allen ererbten und aner­
zogenen Uebeln— es heranzubilden zu stolzen
und freien Söhnen des großen deutschen Bolkes.
Dass dem Bunde diese seine heilige Auf­
gabe voll und ganz gelingen möge, das walte
Gott!"
Der Festzeitullg werden Licdcrtcxte beiliegcn,
gewiss für jeden Deutschen eine willkommene
Zugabe, da sie uns die besten Erzeugnisse unserer
Dichter aus alter und neuer Zeit bietet. Der
Preis beträgt bekanntlich nur 10 kr.
Tic Großhandlungsfirmcn: Ernst Wahlis
in Wien, H. Roedl, Fabrikant in Prag, E. Strache
in Warnsdorf, Georg Schicht in Aussig, Jgnaz
Waneck in Stockerau, Heinrich Mattoni in
Karlsbad, B. Ellinger in Hohenelbe, Anna
Czillag in Wien, E. Oberlcithners Söhne in
M. Schönberg, Benedict Schroll und Söhne,
Braunan, haben in opferwilligster Weise in den
letzten Tagen weitere Spenden fürs Südmährer-
fest eingeschickt und vor allen Dingen jene
Spenden gewidmet, welche im Gabentempel als
Hauptgewinne ausgestellt sein werden. Wir sind
iiberzengt, dass all die schönen Gaben einen
Hauptanziehungspunkt für viele Festgäste bilden
werden, und machen wir um des großen Andranges
willen drauf aufmerksam, sich bei Zeiten eines
guten Antheiles der Loose zu versehen, denn Jeder
möchte doch gern so schöne Treffer gewinnen!
Jenen Firmen aber, welche i» so gütiger und
splenditer Weise unserer guten Sache Opfer
bringen, sei in denkbarster Anerkennung ehrend
gedacht.
Tcm Bunde der Teutschen Südinährcns
übermittelte der Znaimer Musikverein 40 K als
Hülste des Reinerträgnisses der am Psingst-
Sonntag abgehaltenen Festliedertafel. Heil!
Der große Ausschuss znr Borbereitnng der
Gemeindewahlen hat am Donnerstag seine erste
Sitzung abgehalten und zunächst einen aus
7 Personen bestehenden Unterausschuss eingesetzt,
welcher berufen sein soll, dem großen Ausschuss
eine Candidatenliste vorzulegen. Durch Abstimmnng
wurden in den Unterausschuss gewählt die Herren
Johann Muck, Joh. Falnbiegl, Ant. Ferd.
B n ch b e r g e r, Anton Haas e, Dr. M e i st e r.
Lambert Fried und Johann K i l i a n. Es ist
bekannt, dass die Berändernng in der Gemeinde­
vertretung diesmal eine verhältnismäßig große
sein ivird, nachdem theils durch Todesfälle, theils
durch Uebersiedelung einige Plätze freigeworden
sind und außerdem einige der älteste» und ver­
dienstvollsten Mitglieder des Gemeindeansichnstes
aus privaten Rücksichten ihre Mandate zurückzu­
legen beabsichtigen. Es sind während der letzten
3 Jahre durch Todesfall aus dem Gemeinde-
ausschnsse geschieden die Herren Ferdinand
Bnchberger, Ferdinand Skalla, und durch
Abreise von Znaim die Herren Bezirksschul-
inspeetor Adolf O b o r n y und Kaufmann Franz
Keller. Einige Herren Gemeindeverireter, von
denen wir heute nur Herrn Leopold Ritter von
H a b e r l e r nennen wollen, haben erklärt, dass
sie auf eine Wiederwahl nickt reflectieren,
doch bemüht man sich allgemein, so erfahrene
und bewährte Männer der Gemeindevertretung
zu erhalten.
Gestorben ist am Donnerstag, den 7. d.,
um 3 Uhr nachmittags, im 57. Lebensjahre
Herr Adalbert Kratky, Bürger und Thonwaren-
Fabrikant. Die Beerdigung findet Samstag, den
9. d., um 4 Uhr nachmittags, vom Trauerhause
Kukrowitzerstraße Nr. 11 aus, statt. Die heil.
Seelenmesse wird Montag, den 11. d. um 7 Uhr
früh in der Dominikanerkirche gelesen.
Das Gewitter, welches am Mittwoch nach­
mittag so drohend, aber doch gnädig an der
Stadt Znaim vvrüdergieng, hat in Unter-
R e tz b a ch durch gewaltige Wassermasseu be­
deutenden Schaden angerichtet und sogar ein
Menschenleben vernichtet. Der Arbeiter Andreas
Ried l, dessen Frau erst vor 14 Tagen mit
dem 8. Kinde niederkam, wurde in einer kleinen
Kapelle, die auf freiem Felde steht, und in der­
er sich zum Schutz vor dem Regen untergestellt
hatte, vom Blitze erschlagen und erst am Donners­
tag Morgen aufgefunden. Bom anströmenden
Wasser wurden die Thüren der Häuser einge­
drückt, Holzvorräthe und sogar Wägen wegge­
schwemmt.
Nachdem die Wciilgartcnbcsitzcr in diesem
Frühjahre mit ebenso großer Energie als Erfolg
die Frostgefahr von ihren Weingärten abgewendet
haben, wäre es schade, wenn die jetzt in vollem
Antriebe stehenden und vielversprechenden Reben
von den bekannten Weinschädlingen, deren ver­
heerende Thätigkeit zu fürchten ist, vernichtet
würden. Die Weinbausection des deutschen land­
wirtschaftlichen Bereines in Znaim macht daber
die Weingartenbesitzer aufmerksam, jetzst sofort
gegen die Peronospora, die bei der feuchten
Witterung sich bald einstellen dürfte, Borkehrnngen
zu treffen, dann gegen den Heu- und Sauerwnrm
mit den bekannten Mitteln vorzugehen, und
schließlich sobald sich das Oidium zeigen dürste,
die damit befallenen Reben sogleich mit Schwefel
zu bestäuben, was das beste und wirksamile
Mittel dagegen ist. Die Weinbanseetion, nament­
lich die Mitglieder derselben: k. k. technischer
Leiter für Reblansbekämpfungsarbefieii Herr
Heinrich Jeitschko in Znaim, sowie der Fachlehrer
für Weinbau an der Landes-Acker- und Wein-
bauschule in Znaim Herr Fritz Zanlncki, sind
jederzeit bereit die nöthigen Auskünfte imi^ Be­
lehrungen zu ertheilen. Die erforderlichen Stoffe
und Geräthschaften zur Bekämpfung der Rcb-
schädlinge sind bei dem Znaimer deutsche» land­
wirtschaftlichen Berein, durch Herrn Bereinscassier
Ferdinand Walloncr zu erhalten. Auskünfte
werden i» der k. k. Staats- und Landesanlage
für amerikanische Rebe», Klosterb rnckerstraßc in


[ 2023-06-29 10:38:16.136 - 19000609 - Seite 3 ]
Anaim, sowie an der Znaimer Landes-Acker- und
Weinbäuschule, Wüllersdorfgasse, obere Vorstadt,
ertheil.
Landwirlschas'Uchc Winterschule in Schillern.
In den letzten Unterrichlswochcn wurden Excur-
sionen auf das Pachtgnt „Fasanhof" der Herrn
Gustav Witz in Schönwald, sowie auf die Herr­
schaft Lessonitz des Prinzeu Löwenstein unter­
nommen. Ueberall wurde der Schule m freund­
lichster Weise entgegengekommen und alles
Seheusiverte bereitwilligst gezeigt, so in Schön-
wald die Milchwirtschaft. Brennerei, in Lessonitz
der reichlich melkende Riudviehstand, Fohlen,
Sä,äse, die Brennerei, Tampfsäge, der Thier­
garten und Anderes. Für Lehrer und Landwirte
der Umgebung ist eine Besichtigung des Schul­
gartens der Winterschnle zu Ende Juni anzu-
emvfehlen, da selber alle hiergegends möglichen
landwirtschaftlichen Gewächse, eine reiche Samm­
lung von Bieuenpslanzen, eine Korblveidenanlage,
Obstanlagen, eine neuangelegte Baumschule ent­
hält, sowie auch mit Sommerweizen, Gerste,
Hafer, Futterrüben, Kartoffeln, Lein, durchge­
führte Tüngnngsversnche ausweist, die sehr an­
schaulich und lehrreich sind. Zahlreiche Spenden,
von Obstbäumen kamen der Lchule von Seiten
des poinologischen Gartens in Brünu, vonseiteu
der Ritter von Felbinger'schcn und der Fr.
Waniek'schen Baumschule in Schöllschitz zu. Den
Kunstdünger zu Tüngungsversuchen spendete
H. A. Wessely in Schallersdori, Vertreter der
Firma A. Schräm.
Schlussfcicr an der landwirtschaftlichen
Winterschule in Schillern. Die Schlussfeier an
obiger Sämle am 31. Mai begann mit einem
feierlichen Gottesdienste, dem der Herr k. k. Be-
zirkshauptmaun Karl Werner, die Gemeindever-
Iretnug, der Lehrkörper, die Eltern der Schüler
und Gäste anwohnten. Tie daran anschließende
Feier im festlich geschmückten Schulgebände war
trotz des ivolkenbruchartigen Regens stark besucht.
Der Leiter der Winterschule, Herr Paul Maresch
begrüßte den Herrn k. k. Bezirkshauptmaun
Werner als Regicruugsvertreter, das Schulcura-
torium, die Gemeindevertretung mit ihrem
Bürgermeister M. Stolhoser an der Spitze, den
landwirtichastlichen Bezirksverein, die Eltern der
Schüler und Festgäste aus der Umgebung. Er
erstattete hierauf den Jahresbericht, verwies auf
die Unterstützung der Schule durch Staat, Land,
Bezirk, Private, besprach die Schwierigkeiten, die
sich Heuer dem I. Curse entgegenstellten, wie
später Schulbeginn, Krankheiten der Schüler,
geringe Theilnahme der landwirtschaftlichen Be-
völkerung— und dankte dem Lehrkörper für
seine eifrige und treue Unterstützung. Nun folgte
die öffentliche Prüfung, eingeleitet durch die
Arudt'sche Dichtung „Vom Vaterlande", welche
Schüler I. Hadamofsky in ausdrucksvoller Weise
vortrug. Daran schlössen sich Fragen aus
Religion, Teutsch, Rechnen, Geographie, Physik,
Chemie, Botanik, Zoologie, Pflanzenbau, Buch­
führung, wobei alle Schüler befragt wurden.
Herr Bezirkshauptmann Werner, Obmann des
Schulcnratoriums, anerkannte die guten Leistungen
der Schüler und schloss daran eine längere Rede,
in welcher er, das Wahrwort „Wissen i st
Macht" voranstellend, der ländlichen Bevölkerung
in warmen Worten den Wert der landwirtschaft­
lichen Winterschule klarlegte und sie zu regerer
Theilnahme, ^zu fleißiger Beschickung der Schule
durch ihre Söhne aufforderte. Es waren ge­
wichtige, eindrucksvolle Worte dieses eifrigen
Förderers der Landwirtschaft, welche die An­
wesenden auch dankbarst entgegennahmen. Nachdem
noch der Leiter der Winterschule dem Schul-
curatorium für seine lebhafte Sorge um das
Wohl der Schule gedankt, und um weitere
Förderung ersucht hatte, war die Feier beendet.
Es obliegt nun der landwirtschaftlichen Bevölkerung,
diese junge Schule, welche durch den Staat, das
Land, den Bezirksvercin erhalten wird, an welcher
der Lehrkörper pflichteifrigst Alles aufbietet, um
den Schülern Kenntnisse für das Leben überhaupt,
sowie im Fache der Landwirtschaft beizubringen,
— an welcher Schule ein großer Versuchsgarten
ein anschauliches Bild des landwirtschaftlichen
Pflanzenbaues bietet— an der endlich auch
eine stattliche Anzahl von Stipendien zur Unter­
stützung eifriger, bedürftiger Lchülcr besteht, als
das anzusehen, was sie sein soll, als eine Bil­
dungsstätte des Landwirtes für seinen so mühe­
vollen Lebenskampf— und mögen sie in recht
großer Anzahl ihre Söhne in diese Schule schicken.
Der Lehrkörper an der Winterschule besteht
derzeit aus dem Schulleiter Paul Maresch,
P. Johannes Raus, den Herren: Oberlehrer
Karl Bayer, Lehrer Josef Futschik, Wagner-
meister Fr. Tungel, Korbflechter Karl Hada-
mofsky. Den heurigen I. Jahrgang beendeten
10 Schüler, davon 7 aus Schiltern, 1 aus
Luggan, 2 aus Jasowitz mit sehr gutem Erfolge.
Pariser Rcifeslipendium. Der mähr. Land­
tag hat znm Studium der Abtheilung der Pariser
Ausstellung „Eckuouriou et Enseignemeut"
(Erziehung und Unterricht) für einen der fran­
zösischen Sprache mächtigen deutschen Volksschul-
lehrer ein Reisestipeudien per 600 Kronen be­
willigt. Gesuche hierum sind an den mähr.
Landes-Ansschuss im Wege des Central-Aus-
schusses des deutich-mährischen Lebrerbundes zu
richten, welcher den Vorschlag bis zum 30. Juni
l. I. zu erstatten hat.
Tcr Jglaucr Turnvercin hielt zu Pfingsten
unter großer Betheiligung aus Nah und Fern
seine Baunerweihc ab. Die Fahne prangt in
Schwarz-Roth-Gold.
In der Rächt vom 3. aus den 4. d. wurde
in die Friedhoiskirche zu Jglau- eingebrochen
und aus dem Lpftrstocke derselben sämmtliche
Lpfergabeu gestohlen. Der mit den Oertlichkciten
jedenfalls sehr vertraute Dieb entnahm zuerst
aus der Gerüthekammer des Todteugräbers die
zu dem Einbrüche nothwendigen Werkzeuge,
brach die Thür zum Chor auf und ließ sich von
diesem mittelst eines Strickes in die Kirche herab.
Tort erbrach er den Lpferfiock, entnahm aus
demselben sämmtliches Geld und verließ dann
durch die neben dem Hauptlbore befindliche kleine
Thür, deren Schlüssel inwendig steckte, die Kirche.
Nach vollsührtem Kirckienraube stahl der Thäter
noch dem Todteugräber sämmtliche auf dem
Boden aufbewahrten Winterkleider im Werte von
über 40 fl. Das im Opferstock befindliche Geld
wird auf mehr als 10 fl. geschätzt. Nach den
vorfindlichen Spure», hatte der Thäter auf der
Hossaner Seite die Kirchhofeiufriedung überstiegen.
Im echt klerikalen, den Tschechen überaus
wohlgesinnten „Znaimer V o l k s b o t e n",
der alles Teutsche besudelt, finden wir folgende
Auslassungen über die Wiener Wahlen und Dr.
Lueger: „Der Sieg der Antisemiten in Wien ist
groß, hat eine unabsehbare Tragweite und kaun
nicht ohne günstige Folgen bleiben für die übri­
gen deutschen Provinzen und Länder in Oester­
reich. In Wien hat der Liberalismus, verbunden
mit dem Judeuthum, durch die letzten Tccenuien
»in meisten gesündigt, deswegen er dort am
meisten gestraft wird; von Wien aus wird der
Antisemitismus seine wohlthu­
enden Strahlen »ach den übrigen Pro­
vinzstädten in reichlichem Maße aussenden. <Ach,
was wär' das für ein Glück für den „Znaimer
Volksboten", der seine Anhänger schwinden sieht,
wie Märzeuichnee!) Von Wien aus leuchtet nun s
der Hoffnnugsfiern einer besseren Zukunft in
Oesterreich; denn die christlickffoeiale Partei steht der
katholischen Partei am näckstten. Die christlich-
sociale Partei, insbesondere ihr Führer Dr.
Lueger, war und ist immer gerecht gewesen gegen
die Forderungen der slavischen
P a r t e i e u i» Oesterreich. Und wenn auch
in der letzten Zeit diese Smnpathie für die
Böhmen in Wien nickst so deutlich zum Aus-
drucke kam, so ist sicher anzunehmen, dass der
Bürgermeister Dr. Lueger von den deutschradi-
calen Gemeinderathsmitgliedern hierin beeinflusst
war— was jedoch in Hinkunft kaum mehr zu
erwarten ist.— Tie christlichsociale Partei im
Wiener Rathhausc ist auch echt volksgesinnt und
aufrichtig österreichisch gesinnt, mithin die­
selbe vor den übrigen deutschen
Parteien der Linken den Vorzug
hat, und auf die Regierungsfähigkeit, in Ver­
einigung mit den touservakiven Parteien, vollen
Anspruch machen kaun."— Wenn da gewissen
Luegerleuten die Augen nicht aufgehen, dann
mögen sie mit ihrem Tentschthum nur hübsch
einpacken.
Der katholische Gruß „Gelobt sei Jesus
Christus!" ist so finnig und schön, dass sich
kein gebildeter Christ, wir sagen ausdrücklich
„C h r i st" und nicht Katholik, scheuen wird,
ihn zu gebrauchen, denn er ist durchaus kein
specifisch katholischer Gruß, weil Jesus
Christus bekanntlich von den Protestanten genau
ebenso hoch gehalten wird, wie von den Katho­
liken. Wenn dieser schöne Gruß aber von gewissen
Leuten förmlich als Gesslerhut dazu gebraucht
wird, um daran die gläubigen Schafe zu er­
kennen, so ist das ein verwerflicher Missbrauch
von Leuten, die da glauben, die katholische Religion
und das Christenthum gepachtet zu haben. Ver­
ächtlich sind Leute, die diesen Gruß nur dann
gebrauchen, wenn sie die Hauptversammlung eines*
katholischen Volksvereines eröffnen und mit ihrer
Strenggläubigkeit die anwesenden Bauern bethören
wollen, die aber, wenn sie unter sich sind, hinter
verschlossenen Thüren thun und denken, sich
grüßen und anreden aus eine ganz andere und
zwar sehr weltliche Manier. Oder glaubt vielleicht
eines der Mitglieder des katholischen Vereines in
Prossmeritz, dass z. B. der fromme Graf
Spiegel zum Tiesenberg, wenn er zur
Gräfin Haugwitz fährt, diese auch mit „Gelobt
sei Jesus Christus" begrüßt? und hat noch
niemand gehört, wie ein Pfarrer in der Nähe
von Prossmeritz mit fröhlichem „W a i d-
mannsheil!" in seine lustige Jagdgesellschaft
tritt! Wir nehmen das gewiss feinem Menschen
übel, aber wenn diese Leute uns das Recht be-
streiteu, unsere Volksgenossen mit „Heil!" zu
begrüßen, so missen wir, dass das nichts als ein
Ausfluss des privilegierten Kastengeistes ist, der
niemandem ein Recht gönnt, das er selbst für
sich in Anspruch nimmt und immer gleich mit
der Antwort bei der Hand ist: „Ja, Bauer
das ist ganz was anders!" Trum merkt's
Euch, Ihr Bauern, und lasst Euch und Euern
Kindern den deutschen Heilgruß nicht
verbieten, denn er ist für uns das hehre Zeichen
deutschen Volksbewusstseins, deutscher
Einigkeit und Kraft!
Alis dem Nikolslmrgcr
Bczirkc.
In Rikolsdurg sind die Ernteaussichteu aus
Wein trotz der ungünstigen Frühjahrswitterung
sehr günstig. Der Ansatz der Trauben ist ein
kräftiger, so dass, entsprechendes Wetter voraus­
gesetzt, dieses Jahr zu einem der besten Wein­
jahre der dortigen Gegend wird gerechnet werden
können.— Bei unseren vielfältigen Wanderungen
durch die Weinriede Znaims und der Umgebung
bemerkten wir auch hier den schönen Antrieb der
Reben, welche zu den schönsten Hoffnungen be­
rechtigen.
Tagcs-Ncnigkcitcn.
In Prag fand eine Versammlung der Dele­
gierten tschechischer Veteranenvereine aus Böhmen,
Mähren und Schlesien statt. Den Gegenstand der
Berathung bildete der Antrag auf Abschaffung
der Uniformen für die nationalen Veteranen­
vereine. Bei der Abstimmung wurde mit 36
gegen 31 Stimmen bescyloffe», bei den tschechischen
Veteranenvereinen die Uniform abzuschaffen und
nur das bürgerliche Kleid zu tragen.
Tcr Iankoßaczer Assentcommissiou fiel es
bei der heurigen Assentierung auf, dass bei 28
Militärpflichtigen als Grund der Untauglichkeit
Taubheit des rechten Ohres constatiert wurde.
Tie eingeleitete Untersuchung ergab, dass die
jungen Männer in Jaukovacz seit Jahren diese
Selbstverstümmelung an sich durch einen dortigen
Zigeuner ausführen lassen, um dem Militärdienste
zu entgehen. Sowohl gegen den Zigeuner, als
gegen diese Militärpflichtigen wurde die Straf-
untersuchung eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:38:16.136 - 19000609 - Seite 4 ]
Temperatur-Anreige
Der tzivilschwimmichuic vorn S. Juni.
Jtstliiiitlirii
zum Polfsfeft des Süb\
tnäbrerbundes werden für j
Sonntag zmn Tragen der!
Ortstafeln gesucht und j
können sich anmelden in der!
Buchdruckerei Bornennnm,
Füttergaffe.
An die deutschen Krauen und!
Mädchen Znaims,!
sowie an alle deutsch gesinnten Bewohner I
der Ltadt, ergeht die herzliche Bitte j
das am 10. Auni l. F. stattsindende!
Siidmährer-Bolkssest durch Gaben für!
daö Glücksrad und den Glückshafen, j
sowie durch Lpcnden an Backwerk, Lud-!
srnchten und Lebkuchen zu fördern. j
Jede deutsche Frau, jedes deutsche!
Mädchen möge dadurch beweisen, dass i
sie den Bestrebungen des Bundes Bcr- i
ständnis und Wohlwollen entgegen-!
bringt, dass sie sich ihrer Pflicht der!
Pflege und Erhaltung des deutschen|
Bolksthumö voll bcwusst fei.!
Lpenden für Glücksrad und Glücks-
hafcn werden vom 6. Juni an von
5—8 Uhr abends, Backwerk und sonstige
Esswaren am 10. Juni von 0 Uhr
früh an im Musikziininer des Bürger-
vcreinshauses von den Tarnen des
Festausschusses dankend entgegenge­
nommen.
Das beste österreichische Kochbuch ist:
llrrtlo, die sübbrutsrljc ßüdjr,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 fl.
Borräthig bei:
Fourrtier& Haberler. Bnctiliamllung Znaim,
Lderer Plag. "3SQ
Öu dtziclnnt durch:
^ornicr& X^abcvlcr in Znaim.
Geschichten v. Hockclmiizcl.
Preis 60 Kreuzer.
Htordöölsniischc
Dorfgeschichten.
Erste bis dritte srohv' n >>0 kr.
'•himaUiu) bei:
Fournier L Haberler in Znaim.
Illllstrirte Gklav-Hesle
von
erfchelnt ein Hesl.^ nur 1 IBavk.
Das erste 5 ?est des neuen I Präger
Sflolmareu. Südfrüchten. »elira-
tesseu, Fleisch-Couservcn. <>ul>
lasch-Fxtract, Fiebig's Flcisch-
Kxtract, Maggi! s Snppen-n ürze.—
Feinste Sorten Thee. Itum. Cognac.
I.iqncnrc und täglich frische Pross-
meritzer Tlieebntter hei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7.
Geschäftsbücher
bester Qualität za billigsten Preise»
bei
Karl Bornemann, Füttergasse.
viettriligjic, billigge
deutsch r i t l u It v i v t r
Monatsschrift
fla« trfl c fleft senden mir auf
tPaafd) gern ^nftcht tns Hau«.
*ur re»elni agiern lieterung der
„Illnstrlrien Lkiav-Hrlte von Leber
land und Meer" empfiehlt stch
Fournier& Haberler
in oiiaiiit,
Buchlu'iiplmig und geitnnqs- Expedition.
Für die heilst Iühl'kszt'it!
Masch-Eollüme und Küller-Sackro
in allen Farten bei
DA- Max: Barth
6>rand-.Uleider-Magazin
Znaim, oberer Play i>cr. I I.
üestellungen nach Mast prompt und
billigst.
\n^nvnnx\n vw.nn\x\\vnvv\nsxn xn\n^nnW xxvxnvxxxvnnnnn^n^\V'.SV.N\SSSV.NV.SViVsXV,X\n^
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
iiarl Bornemann in Znaim.
Herstellung von Druckarbeiten aller Art
für Behörden. Kanzleien,
Gewerbe und
Handel
Visitkarten
Verlobungs- und
Vermähl vrigs-Anzeigen
Couverts
Satzungen
Programme
Zeitschriften
Preiscourante
’ '-4
’-uyu.fv. ty »j«
;,;üI1«.
3 ci)nftleitcr Anton ötnltscher in Znaim.
Tru.k und Bering: Mari Bornemann. Bufl,0l.Nrterei in

