
[ 2023-06-29 10:36:09.966 - 19000922 - Seite 1 ]
VSr
y
!T
uttd Lliederösterreichischer Grenzko 1 e.
iErscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
«LL^LL.' Ä?: sirch-inch "«illE. s-»»t-g°>>°ii-g°.
YchriMettung «n» Derwaltung in Znaim, -"--' *"»-" *”* 4
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukammeu.
ganpaNrig tg Kronen.
Nr. >15
Snniut, Lamstag, Den 22 September 1000.
IV. Iahrftan^.
t
Wasch' mir Den Pclz-
Das Programm der deutschen Gcmeinbürg-
schaft hat sich bereits soweit verwässert, dass sie
für die Katholische Volkspartei annehmbar
ist. Der Erfolg der Christlichiocialcn, die sich trotz
ihres Clcriealisnius und ihrer reactionären Ge­
sinnung, ja sogar trotz starker föderalistischer
Neigungen in der Gemeinbürgschast bisher er­
halten konnten, hat nun die Katholische Volks-
partei zn dem Versuch ermuthigt, sich der Geniein-
bürgschaft gleichfalls zn assimiliere». In einem
Interview äußerte sich Herr Tr. Ebenhoch:
„Durch die. Verössentlichnug des Wahlauf­
rufes der Tschechen ist von ihnen einerseits die
Forderung des böhmischen Staatsrechtes procla-
miert und andererseits die Zerstörung desCentral-
parlaments in Aussicht gestellt worden. Die
Katholische Volkspartei kann nach meiner persön­
lichen Meinung in diesen beiden Fragen nirgends
anders stehen, als dort, wo die übrigen deutschen
Parteien sind.
Die Katholische Volkspartei wird ebenso wie
die deutschen Parteien der Forderung des böhmi­
schen Staatsrechtes und der Zerstörung des Ceniral-
parlaments mit aller Kraft und Energie entgegen­
treten. Die Tschechen werden somit gänzlich iso­
liert sein, was aber sie selber verschuldet hoben.
Durch die Haltung der Katholischen Volkspartei
würde auch die von vielen Seiten besprochene
Verbindung niit den Christlichsoeialen vielleicht
nähergerückt werden. Das Bedentnngsvolllte der
Situation wäre jedoch ganz gewiss der Umstand,
dass in den zwei wichtigsten Lebensiragen der
diesseitigen Reichshälfte, beziehungsweise der Ge-
sammtmonarchie, sämmtliche Vertreter des deutschen
Volkes ohne Unterschied der seinerzeitige» Partei-
gruppierung geeinigt sind. Sollte diese Einigung
vielleicht auch nicht formell erfolgen, so wäre
doch immerhin die Möglichkeit nicht ganz aus­
geschlossen, dass die Tschechen im neuen Hanse
infolge ihrer vollständigen Isolierung und unter
dem Drucke der wichtigen Thatsache, dass an
ihrer Seite keine Teutschen mehr stehen, die
Dbstrnction ausgeben. Selbstverständlich könnte
sich die Katholische Volkspartci selbst bei geeintem
Vorgehen mit der deutschen Partei in ihren
Grundsätzen nicht tangieren lassen (!), liste dies
mid) bei den Parteien der deutschen Genieinbiirg-
sckiaft zutrifft.
Das Coinmuniqnd hat gegenüber früheren
Kundgebungen einen imAllgemeinen ivohlthnendeu
Eindruck dadurch gemacht, dass nicht in, Vor­
hinein eine bestimmte Partei von der Mitwirkung
ausgeschlossen ivurde, und dass auch der sonstige
Inhalt in. Allgemeinen ein gemäßigter genannt
iverden muss, ganz gewiss aber den Tschechen
keinen Anlass geben kann, in diesem Commnniqnst
irgend welche neue Quellen der Beunruhigung
zu finden. Wir stehen nach wie vor aus dem
Boden der Gleichberechtigung der Völker, allem
die Erhaltung des Staates und seiner geordneten
Verwaltung muss immer in erster Linie bleiben,
weil auch nur in einem Staate mit geordneter
einheitlicher Verwaltung (Aha!) die Interessen
der Völker gleichartig geschützt werden können."
! P o l l t i s ch c s.
! (Inland)
! )m tschechischen Lager werden schon jetzt die
; umfassendsten Vorbereitungen für die nächstjäh-
j rigolt Reichsrathswahlen getrosten. Alle Parteien
! wollen in den Wahlkamps eintreten, der besonders
I zwischen Junglschechen und Clericalen schärfere
Formen annehmen dürste.
Die Wahlbcwegnitg. Als Candivat der
Teutschradicalen für die Stadt Troppau wird
der Landtagsabgeordnete Walther Kudlich, ein
Neste Hans Kndlichs genannt.— Die Christlich-
soeialen haben den Beschluss gefasst, dem Hof-
rath Kareis in der Leopoldstadt einen Gegen-
candidaten gegenüberzustellen. Die Personenfrage
bietet jedoch „och große Schwierigkeiten. Die
Clericalen fordern nämlich die Cändidatur ihres
Kampfhahnes Pater Dietrich, während die Christ­
lichsocialen, um die Stimmen eines Theiles der
Nordbahnbeamten zu gewinnen, den Qberrevi-
denten der Nordbahn, Czermak, als Candidaten
aufstellen. Im zweiten Wiener Wahlkreise wird
von den Christlichsocialen der bisherige Abgeord­
nete Proha-ka candidiert.— Für die 5. Curie
wurde von den Socialdemokraten der frühere
Abg. Pernerstvrfer aufgestellt. Pernerstorser
wird auch in Wien im 3. Wahlkreise gegen
Lueger candidiert. Im Jahre 1807 war dort
Lnegers Gegencandidat der tschechische Socialde-
mokrar Niemetz.— Tr. Tyk besprach vor seinen
Wählern im Nepvmuker Bezirke die Nenmahleu
und sagte, es sei nothivendig, an die Wiener
Regierung eine gründliche Antwort zn richten.
Das könne nur durch ein einheitliches Votum
geschehn!. Ein imperatives Mandat aber, welches
die Abgeordneten im vorhinein znr Lbstruction
verpflichten würde, könne kein anttändiger Volks­
vertreter annehnieil. -- Die bündlcrische Banern-
parlei in Sieiermark beschloss, in den Landge­
meinden Steicrmarts selbständige Candidaten
aniznslellcn und nur hinsichtlich der 5. Curie sich
mit der deutschen Volkspartei ins Emvernehinen
zn setzen.— Die Clericalen beabsichtigen, den
Professor des Civil,echtes an der Wiener Uni­
versität, Tr. Hirn, einen gebürtigen Tiroler, znr
Bciverbnng »m das üreichsralhsinandat in; Nord-
tiroler Stadtbezirke aufzufordern.^
Die Vertrauciismäiillcr der Radicalnationalen
in Mahren, welche bekanntlich, wie das „Teutsche j
Blatt" meldet, Sonntag in Llmütz tagten,•
haben an die Leitung der Deutschen Volkspartei;
nachstehendes Schreiben gerichtet: „Geehrte Lei-!
timg der Deuts.! en Volkspartei Niährens! Die s
beute im Gasihiste „Birne" in Dlnintz tagenden:
Vertrauensmänner der radicalnationale» Partei.
finden sich infolge der ihnen durch Ihre Vertreter j
znr Kenntnis g langten Mittheilungen seitens
der eben hier lagenden Deutschen Volkspartei|
veranlasst. Folgendes zn crividern: Die latieal-^
nationale Partei ist geneigt, die städtischen Man­
date der Volkspartei unangetastet zn lasse»,
wenn die Volkspartei sich geneigl zeigt, die Er­
werbung des Mandates der 5. Cnne in Nord-
mähren der radicalen Partei zu überlassen und
dieselbe dabei zu unterstützen. Außerdem halt es
die radicalnationale Partei für angebracht, dass
die Anfstellnng von Candidaten in den national
nicht gefährdete» ländlichen Bezirken de.n sreicu
Ermessen sowohl der radicalen, als auch der
Volkspartei überlassen ivird. Die radicale Partei
hält es für das angemessenste, ein solches Vor­
gehen znr Anfrechterhaltnng des nationalen Be­
sitzstandes im Lande zn beobachten."
Die „Rar. Lisch" geben die Parole aus:
„Hinaus m i t der deutschen Sprache!
Wo ivir die Herren sind, kann nach der voll­
ständigen Anfhebnng der Sprachenverordnungeu
für die deutsche Sprache n i r g e n d s Platz sein."
Und wir i» Znaim? l Denken wir einmal dar­
über nach '.
Rolhstaildslllltci stiitzuilg für die Nothleidenden
Galiziens. Die „Wiener Zeitung" vom 19. d.
veröstentlicht eine kaiserliche Verordnung auf
Grund des§ 14, betreffend die Gewährung von
5 Millionen Kronen aus Staatsmitteln als
Nothstandsunterstützung, ivovon bis 2,750.000
Kronen für die Nothleidenden in Galizien an-
lässlich der letzten Hochwasserkatastrophe verwendet
werden können.
Der „Qstd. Rdsch." wird gemeldet: Sonn­
tag, den 16. d. M., abends, kam es in Hahne,
einem Vororte von Böhmisch-Kamnitz, zu einer
förmlichen Belagerung und Bestürmnng des dent-
schen Gasthauses „znr Wartburg" durch Tsche-
che» und Croaten. welche hier bei einem Ban
beschäftigt sind. Sie sammellen sich in großer
Masse vor dem als Ve,sammlniigsort der Teut­
schen bekannten Gasthause und begannen, sei es
aus nationalem Hasse überhaupt oder zu dem
besonderen Zwecke nin iür die Znrückw.isung des
seinerzeit von, Landcsschnlrathe nach Kamiiitz-
Nendörfel versetzte» tschechischen Lehrers Rache zu
nehmen, ohne jeden Anlass einen Sreinhagel
gegen das Hans zu richten, wodurch znnächst
alle Fensterscheiben zertrümmert wurden. Die
Größe der Steine und die Wacht, mit welcher
sie geschlendert nnirden, kann man sich varltellen,
wenn man veri'imini, dais amst die Feniter-
rahmen zerschineneii wuiden. Damit nicht zu­
frieden, seuerle» die tschechischen Wnthcriche auch
mehr als zivanzig Revolvers Iniste von links nach
rechts in die Gattsinve hinein, io dass die darin
bcsi.idlicl>eu Dcnlschen durch das heilige Krenz-
ien.r der en.schlagenden KngTn in die g,oßle
Lebensgefahr geriethen. Ein Tscheche, der unter
die Belagerer gcrielh und von denselben in der
Hitze des Ge'cchles für einen Deutschen gehalten
ivurde, wäre i«n einem der Rasenden beinahe
erschlage» worden. Erst als Sicherheitswache
und Gendarmerie einschritl, konnte die Ruhe
einigermaßen hergestellt werden. Es ivurden acht
Verhastungen vorgenommen. Bei der coininissio-
nellen Erhebung ivurde Anlass zu weitere» Ver-
hasinnge» geinnden, und es steht noeb eine 41»-
zahl derselben bevor. Bei einem Veihattelen


[ 2023-06-29 10:36:09.966 - 19000922 - Seite 2 ]
nmrtv riii scharfgeschliffener Dolch gefunden.
Eim- ganze Fuhrr von großen, schweren Steinen,
welche nie- Wiirsgeschvsse ins Gasthaus hincin-
gefchlendert ivoiden ivarru, wurde aus das Be­
zirksgericht geschafft. Die Untersuchung dauert
fort/ So getn's heute schon in Tentschböhmen
zu! Was sehlt denn da eigentlich »och dis zum
Bürgerkriege?! Unsere weisen Regierungen haben
es in der „Versöhnung der Völker" doch
schon herrlich Iveit gebracht!
Dass den Tschechen kein Ort zur Veranstal-
tuug einer Denioustration oder wenigstens eines
Teuionstratiöuscheus zu heilig ist, beweist wieder
folgender Vorfall: Am 17. d. hatten die deutschen
Schulen des Pfarrsprengels Deutsch- Gießhübel
ihren Schnlgottesdienst. Bei demselben erschienen
auch die Kinder der tschechischen Privatschule in
Lnkau mit ihrem Lehrer. Als zum Schlüsse des
Gottesdienstes die Orgel die Volkshymne an-
stiiuuite, sangen die deutschen Schulkinder mit
Begeisterung das Kaiserlied. Die Begeisterung
der deutschen Kinder steckte wahrscheinlich auch
die tschechischen Kinder an, denn plötzlich stelen
sie sanimt ihrem Lehrer in den Gesang ein und
sangen die Volkshymne mit, aber— tschechisch.
Welche heillose Verwirrung da entstand, kann
man sich denken, aber auch die Aufregung,
welche sich der in der Kirche anwesenden An­
dächtigen bemächtigte. Der Einsender an den
„Mühr.-Grenzbote" schreibt hiezn: „Wenn die
tschechische Privatschule von Lukau in der Kirche
tschechisch singen will, so möge sie sich ihren
eigenen Gottesdienst beim Herrn Pfarrer von
Gießhübel erbitten, nicht aber, wenn deutsche
Schulkinder deutsch singen, mit ihrem tschechi­
schen Gesänge die Andaebt stören." Wir wüssten
ein noch radicaleres Mittel, einen solchen Aergernis
erregenden Unfug hintanznhaltcn; und wenn die
Dentsch-Gießhübler gcscheidt sind, so werden sie
dasselbe von selbst finden und anwenden. Der
Herr Lehrer der tschechischen Privatschnle scheint
überhaupt im Dienste der tschechischen Agitation
zu stehen. Kürzlich war er in Jrschings, wo­
selbst er eine Art Volkszählung vornahm. Man
sieht, die Tschechen sind schon bezüglich der näch­
sten Volkszählung an der Arbeit-, ob auch die
Deutschen?— Das ist eine andere Frage!
Der Bericht des Comites, welches in Ange­
legenheit der Regelung des Termingeschäftes an
der Budapester Börse entsendet wurde, erwähnt
die aus landwirtschaftlichen Kreisen hervorgegan-
gene Betvegnng behufs gänzlicher Abschaffung des
Termingeschäftes. Doch hätten die meisten Land­
wirte eingesehen, dass ihr vorwiegendes Interesse
die Anfrechterhaltnng eines entsprechend organi­
sierten Termingeschäftes erfordere, um den Ge­
treidewucher zu vermeiden und auf das Esfectiv-
geschäft preishaltend einzntvirken. Es fei tvahr,
dass das ungedeekte Termingeschäft ein bequemes
Mittel für die Getreidespeculation sei, und dass
das Spiel mit dem Weizenpreise ungeahnte Di-
niensivne» angenommen habe, tvogegen der Kampf
anfgenomnien werden müsse. Doch dürfe mau
wegen eines Missbrauches nicht eine ganze In­
stitution ausmerzen. Deshalb sei eine solche
Regelung nothwendig, welche das Termingeschäft
mit dem Effectivgeschäfte in ein natürliches Ver­
hältnis bringe und dem Efiectivgeschäfte einen
entscheidenden Einfluss auf die Abwicklung der
Terminkampagne gegenüber allen künftigen Ma­
nipulationen sichere.
(Ausland)
Gegen die Verfügung des preußischen Cultus­
ministers, wonach jetzt in den mittlere» und
oberen Classen in der Stadt Posen der katholische
Religionsunterricht statt, wie bisher, in deutscher
und polnischer, fortan nur noch in deutscher
Sprache ertheilt wird, hat sich nunmehr in Posen,
wie ankündigt, der polnische „Verein zur Selbst­
hilfe" gebildet. Eine Ministerconserenz, die Ende
des Monates in Posen stattfand, wird über die
Mittel schlüssig werden, durch welche die Thätig­
keit dieses Vereins wesentlich beschränkt und der
Elnbruch jener „Selbsthilfe" in das Gebiet der
Volksschule entschieden abgewehrt werden soll.
Dom Wnesen-Aufstaild.
Eine Circukarnote der deutschen Reichsre­
gierung an die Botschafter wird nicht verfehlen,
überall lebhafte Zustimmung wachzurufen.
Deutschland verlangt die Bestrafung der eigent­
lichen Anstifter der gegen das Völkerrecht began­
genen Verbrechen. Es perhorresziert die dem
civilisierten Gewissen widerstrebende Massen-Exe-
cntion der verbrecherischen Werkzeuge, deren Zahl
groß ist. Es verlangt die Ansliefernng der
hochgestellten Anstifter der Massenmorde, deren
Schuld notorisch ist. Die deutsche Reichsregiernng
erblickt darin allein die gerechte Sühne, durch
welche einer Wiederholung des Verbrechens vor­
gebeugt werden körne. Mit diesen zutreffenden
Worten wird zweifellos vor Allem die Aus­
lieferung des Prinzen Tuan verlangt und die
Abdicativn der Kaiserin Tsn-Hsi, welche Beide
als Hanptanstister allgemein bekannt sind.
„Daily Graphit" schreibt: Die in Vorbe­
reitung befindlichen Friedensunterhandlungen
zwischen den Großmächten und China haben in
den letzten Tagen große Fortschritte gemacht.
Die Verhandlungen der Mächte erfahren durch
die Meinungsverschiedenheiten, welche der Vor­
schlag bezüglich der Ränmnng Pekings veran­
lasst hat, keinerlei Störung. Zwischen den
Mächten herrscht nach wie vor das vollste Ein­
vernehmen. Nachstehende Punkte gelten bereits
als geregelt: 1. Li-Hung-Tschang wird von
allen Mächten als Friedensnnterhändler anerkannt.
Wahrscheinlich wird auch Prinz Tsching aner­
kannt werden. Dieser Beschluss der Mächte
erfolgte selbstredend unter der Voraussetzung,
dass Li-Hnng-Chang und Prinz Tsching hin­
reichende Vollmachten ausweisen werden. 2. In
China soll eine Central-Regierung eingesetzt
werden, welche den Mächten für das Vorge­
fallene Genugthuung gewährt. Die Mächte
werden volle Entschädigung für die gegen die
Gesandtschaften gerichteten Angriffe und die
Niedermetzelnng der Fremden verlangen. Es ist
noch nicht entschieden, in welcher Stadt die
Friedens- Unterhandlungen stattfinden werden.
Ueber die Frage der Entschädigungen wurde
zwischen den Mächten noch nicht verhandelt.
Ziniimer Nachrichten.
Eine eigenartige, tiefernste Feierlichkeit >var
das Begräbnis des verstorbenen Ehrenbürgers
vvn Znaim, des Herrn Ferdinand Kerueker.
Das kleine Christuskirchleiu der evangelischen
Gemeinde war durch verhängte Fenster, schwarze
Wanddraperiernng und grünen Blütterschmnck in
einen würdigen Trauerranm verwandelt, in dem
der mit reichen Blumenspendeu überhäufte Sarg
vor dem Altare aufgebahrt stand. Die große
Schar der nächststehenden Leidtragenden auf der
einen Seite, die gesamnite Vertretung der Stadt
Znaim. die Beamtenschaft derselben, auf der
anderen Seite, die Mitglieder der evangelischen
Gemeinde und zahlreiche andere Tranergäste
füllten den stimmungsvollen Raum und lauschten
den weihevollen Einsegnnngsworten des Henm
Pfarrer Dr. Fußgänger. Unter Orgelklang
und dem Geläute des bescheidenen Glöckchens be­
wegte sich hierauf der lange Tranerzug der Leid­
tragenden ohne Musik, wie es der Entschlafene
ausdrücklich verlangt hatte, und auch in diesem
Punkte ein beachtenswertes Beispiel gab, durch
die Nikolai- Elsiuger-, Schlosser-, Jungnicklgasse
und Brantstraße ilach dem Communal-Friedhofe,
wo ihm die Stadtgemeinde Znaim ein doppeltes,
ausgemauertes Ehren grab bereitgestellt hatte.
Dem Leichenzuge voraus fuhr ein besonderer reich
beladener Kranzwagen, welcher zahlreiche pracht­
volle Kranze mit Widmungsschleifen, darunter
diejenigen der Stadt Znaim, der evangelischen
Geineinde und des Anpffanzungs- und Verschö-
nernngsvereines trug. An ber Spitze schritt das
Presbyterium und unmittelbar nach der Familie
Herr Altbürgermeister Brantner und Herr
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. H o m m a, denen
sich der Gemeindeausschnss, die Beamte» und
eine große Anzahl, insbesondere älterer Bürger
und Frauen, anschloss. Mit Ferdinand
Kernekers Bestattung fand der erste evangelische
Glaubensgenosse auf diesem Friedhofe feine Ruhe­
stätte, und mir können nur dem Wunsche Aus­
druck geben, dass diesem Vorgänge recht bald die
völlige Aushebung der bisherigen Trennung nach
Confesfionen folgen möge. Auch in dieser Hin­
sicht soll Ferdinand Kerneker's Grab ein merk­
würdiges bleiben. Der nach evangelischem
Gebrauche von Herrn Pfarrer Dr. Theodor
Fußgänger gehaltenen deutschen Grabrede
entnehmen wir folgende Würdigung der Ver­
dienste des Entschlafenen: „Der Mann, edel
und freisinnig, tvie nur einer, der nun hier von
einem so langen mühe-, aber auch ehrenvollen
Leben ausruht, gehörte nicht nur feiner Familie,
der Gattin, den Verwandten, die einen ebenso
verständigen, als um ihr Wohl trendesorgten
Gatten und Berather an ihm hatten, sondern er
gehörte weit mehr noch dein gemeinen Wesen an,
das oft seine Zeit und Kraft in Anspruch
nahm. Ich darf dieser großen Ver-
samnilnng, die in ehrender Anerkennung seines
verdienstvollen und gemeinnützigen Wirkens um
seinen Sarg versammelt steht, nicht erst ins Ge­
dächtnis rufen, und Andere können es besser
sagen als ich, dass er dem Vaterlande ein Sohn
war, der ihm Ehre machte, ivie an ihm unsere
Stadt eine glänzende Zierde, unser Rathhans einen
vieljährigen hochgeachteten, echt deutschen Ge­
meindevertreter, dessen auf lleberzeugnng ruhen­
des, durch Ersahrnug unterstütztes, schlicht und
bündig ansgeiprochenes Urtheil immer geivichtig
in die Wagschale der Verhandlungen fiel. unsere
Bürgerschaft ihren ältesten, wackere», für das
allgemeine Wohl, wo immer er konnte, rastlos
thätigen Bürger, unsere evangelische Gemeinde
ein treu sorgendes und lebendiges Mitglied, unsere
Wohlthätigkeitsanstalten einen übers Grab
hinaus unermüdet sorgenden Förderer, wie es
noch keinen anderen gegeben hat, verliert. Denn
seine Stiftungen zum Wohle leidender und dar­
bender Mitbürger, sind so großartig und hoch­
herzig, wie sie unserer Vaterstadt kaum jemals
zu theil geivorden sind. Was er während der
Jahre seiner öffentlichen Wirksamkeit und beson­
ders in dem verhängnisvollen Kriegsjahre 1866
durch seine rastlose Thätigkeit, seine Umsicht und
seine Kenntnisse, und in den späteren Jahren in
zahlreiche» deutschen Vereinen, besonders als
Obmann des „Anpflanznngs- und Verschönerungs­
vereines" geleistet hat, es wurde ja öffentlich
anerkannt durch die schönste und höchste Ehre,
die eine Stadt zu vergeben hat, durch die Ver­
leihung des Ehrenbürgerrechtes, durch eine Ordens-
anszeichnnng von unserem erhabenen Landes­
herr», durch die Widmung eines Gedenksteines
in jenen Parkanlagen, die seiner Fürsorge ihre
Entstehnng verdanken. Schließlich hat er sich
selbst durch sein Vermächtnis in den Herzen
seiner Mitbürger und kommender Generationen
einen Denkstein gesetzt aere perouuius, „dauern­
der als Erz!". Und wenn wir uns dabei ver­
gegenwärtigen, dass er, das schlichte Bürgers­
kind, alles was er war, nächst Gott sich selbst
verdankte, seinem eigenen Nachdenken, seinem
lebendigen Vorwärtsstrcben, seiner nachhaltige»
Willenskraft, und wie er bei alledem der schlichte
Bürgersmann von biederem Charakter und ein­
fachen Sitten blieb, der nicht zu glänzen, sondern
nur zu wirken, nicht für sich Ehre und Nutzen
zu gewinnen, sondern nur dem Wohle seiner
Mitbürger zu dienen, dem allgemeinen Besten zu
nützet, suchte, so müssen wir die Trauer um ihn.
welche die Bürgerschaft dieser Stadt erfüllt,
gerechtfertigt finden und stehen mit Wehmuth an
seinem Sarge." Mit Worten des Trostes und
der Verheißung schloss der Geistliche seine tief­
empfundene Trauerrede, und die große andächtige
Versammlung verließ bewegt die Stätte, wo ein
wahrhaft edler und uneigennütziger Menschen­
freund seine letzte Ruhe fand.
Unterhaltungsabend der Ferialvcrbindung
„Thaja". Wie wir bereits mitgetheilt haben, ver­
anstaltet die Ferialverbindung deutscher Hoch­
schüler in Znaim „Thaja" am Sonntag, den
30. September im Deutschen Bürgeevereinshaus
eine» großen Unterhaltungsabend mit anschließen­
dem Tanzkränzchen. Das Reinerträgnis fällt der


[ 2023-06-29 10:36:09.966 - 19000922 - Seite 3 ]
Zuaimer Suppenanstalt zu, wodurch nicht nur
einem wohlthätigen, sondern gleichzeitig auch
einem nationalen Zwecke Genüge geleistet werden
soll. Die Borbereitungen zu diesem Abend sind
im besten Gange. Da die Vortragsordnung
sehr reichhaltig und besonders geschmackvoll zu­
sammengesetzt ist, so ist diesem Unterhaltuugs-
abeud der denkbar günstigste Erfolg schon im
Vorhinein gesichert, Nach Beendigung des musika-
lisch-declamatorischeu Theiles der Vortragsordnung
gelangt das einactige Lustspiel „Die Macht der
Einbildung" zur Aufführung, in welchem Fräu­
lein Marianne Spitzer, deren schauspielerische
Veranlagung schon so manchen schonen Erfolg
davontrug, die weibliche Hauptrolle zur Dar­
stellung bringen >vird. Der Schluss des Abends
wird Terpsichoren, der fröhlichen Binse des
Tanzes gewidmet sein.
Die Einschreibungeu in der hiesigen Landes-
Cberrealschnle haben folgendes Resultat für den
Besuch im nächsten Schuljahre ergeben:
Classe I a: 3b, Cl. I b: 34, Cl. II: 58,
Cl. III: 40, Cl. IV: 30, Cl. V: 29,
Cl. VI: 19, Cl. VII: 13. Gesammtschüler-
zahl: 258.
Stenographie-Unterricht. Schon wiederholt
wurde in unserer Zeitschrift auf die Wichtigkeit
der Kenntnis der Stenographie im öffentlichen
Leben hingewiesen. Tausende Menschen verdienen
sich mit der Stenographie ihr Brot. Alle Be­
ruf-classen, welche aus geistige Thätigkeit ange­
wiesen sind, beanspruchen heute die Kenntnis
dieser Kunst. Um manchem strebsamen jungen
Man», niancheni Mädchen, dass sich lein Brot
selbst verdiene» muss, Gelegenheit zu bieten,
diese Kunst gründlich zu erlernen und dieselbe
nicht in lückenhafter und wenig gewandter Weise
zll können, wird Herr Tirectvr Fr anz Böhm,
der sich die staatliche Befähigung bei der k. k.
Prüfungscommiision in Wien erworben hat und
diesen Unterricht an der hiesigen Mittelschulen
versieht, einen Stenographie-Curs vom 1. Cctober
l. I. an in wöchentliche» 3 Unterrichtsstunden
eröffnen. Herr Tirector Böhm ist nicht bloß
gewandter Stenograph, sondern auch eiu erfahrener,
auf diesem Gebiete erprobter Schulmann, der es
sich zur Anigabe mache» wird, tüchtige Steno­
graphen in unserer Vaterstadt heranzubilden.
Änmeldnngcn werden entgegengenommen in der
Directionskauzlei der Knaben-Bürgerschule.
Für unsere studierende Jugend. Jede Stadt
ist stolz auf die Söhne, die daheim oder in der
Ferne durch hervorragende Dienste ihrer Nation
nützen, zum Gesammtwohle der Menschheit bei­
tragen und den Namen ihres Heimatsortes zu
Ehren bringen. Auch aus Znaim sind Männer
hervorgegangen, die als Künstler und Gelehrte
weit über die Grenzen unseres Heimatlandes be­
kannt geworden. Fast scheint es, als ob in früherer
Zeit das Streben deutlicher zu Tage trat, auch
solche Talente, die gleich einem Schatze im Ver­
borgenen ruhten, zu heben, durch das Zauber­
wort „Hilfe" aus dem Schlafe zu wecken und
durch jedmögliche Unterstützung zum Durchbrüche
zu verhelfen. Und will man heute die Talente
verkommen lassen? Wohl sind die Lebensverhält­
nisse ernster und schwieriger geworden. Der
Arbeiter, der Handwerker wagt es kaum mehr,
seinen Sohn, wenn er auch geistig noch so be­
gabt ist, der Mittelschule zu übergeben. Der
arme Mann ist außer Stande, für die Erhaltung
seines Sohnes durch die lange Studienzeit allein
auszukommen. Thatsächlich sind in unseren beiden
Mittelschulen Kinder aus den Handwerker- und
Arbeiterschichten in verschwindend kleiner Anzahl,
die sich von Jahr zu Jahr immer noch herab­
mindert, vertreten. Und wenn doch ein Sohn
unbemittelter Eltern dem Dränge seines Herzens,
zu studieren, folgen darf, so geht er den größten
Entbehrungen und Seelenkämpfen entgegen. Der
Mangel an nahrhafter Kost, die das anstrengende
Studium voraussetzt und fordert, der Aufenthalt
in dem einzigen kleinen Wohnungsraume in Ge­
meinschaft mit den größeren und kleineren Ge­
schwistern, die die Ruhe des studierenden Bruders
stören und dessen Leben unerträglich gestalten,
der Verdruss mit dem Vater, dem die Zeit des
Gebens zu lange wähn, müssen den eisernen
Muth brechen, die Jngendlust ersticken und die
Lebenskraft nach und nach schwächen. Der müde
und bittere Zug im bleichen Gesicht verräth der
Welt, was der Mund des stolzen und scheuen
Jünglings verschweigt. Geist und Körper sind
zerrüttet, bevor der junge Mann in den Dienst
der Menschheit tritt und ein brauchbares Glied
der Gesellschaft werden soll. Diesen stummen Leiden
abzuhelfen, wäre eine neue Ausgabe der gerühmten
Nächstenliebe unserer deutschen Bewohner durch
die Gründung eines Mittagstreitisches oder
anderer wohlthätiger Einrichtungen, die der För­
derung unserer heranwachsenden Jugend dienen,
wie es ja der Teutsche Südmährerbuud
sich zur Nebenanigabe gestellt hat. Wir möchten
ihn ersuchen, das Nöthige hiefür zu veranlassen.
Dir Preise der Plätze im neuen Theater
sind festgeietzt auf:
Eine Loge im Pariere oder I. Rang 8 X— h
Ein Fantenil (1. und 2. Reihe) Parterre 2„—„
Ein Pargnetsitz (3. bis 5. Reibe) Parterre 1„ 60„
Ein Parterresitz (6. bis 12. Reih?) .1 „20„
Ein Balconsitz «1. Reihe) I. Rang. 2„—„
-r f2.„). 1„ 60„
>' it (3.„)„ .1„ 20„
Ei» Galleriesitz (4. und 5. Reihe) 80„
Ein Stehplatz im Parterre... 70„
Ein Stehplatz I. Rang 50„
Garniion- und Studentenkarte im
Parterre 50„
Landstnrm-Controlvtrsammluiig. Für die in
der Stadt Znaim im Aufenthalt befindlichen,
nach Znaim zuständigen und für die fremden
Landsturmpflichtigen findet die Controlver-
sammlnng an nachstehenden Tagen statt:
a) Mittwoch den 17. Cctober 1900 die in den
Jahren 1858 bis 1861 geborenen, b) Donners­
tag den 18. Cctober 1900 die in den Jahren
1862 bis 1865 geborenen, c) Freitag den 19.
Cctober 1900 die in den Jahren 1866 bis
1882 geborenen, jedesmal um 3 Uhr Nachmittags
mit ihrem Landstnrmpasse, beziehungsweise mili­
tärischem Entassnngsdocumente, im Polizeiamte
der Stadt Znaim, Fnttergasse Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 9. Diejenigen, welche aus irgend
einem Grunde welcher aber zu rechtfertigen ist,
zu diesem Termine nicht erscheinen können, haben
zur Nachcontrole am 26. Cctober um dieselbe
Stunde und im selben Amte zu erscheinen.
Die Eröffnung eines deutschen Kindergartens
in Skalitz (Schnlbezirk Mähr.-Kroman) wurde
vom Landesschnlratbe bewilligt.
Eiseubahnunsall. Am 15. d. nach 7 Uhr
früh, ereignete sich in der Station Lundenbnrg
ein Eisenbahnunfall dadurch, dass der von Prerau
kommende Gütereilzng Nr. 78 in eine Partie von
Kohlenwagen hineinfuhr, wodurch sechs Wagen
des ersteren entgleisten, wobei vier Wagen zer­
trümmert wurden. Glücklicherweise wurde nie­
mand vom Personal verletzt und auch das in
den zertrümmerten Wagen befindliche Vieh konnte
unversehrt herausbefördert werden. Der Personen­
verkehr erlitt keine, der Lastzugverkehr nur eine
geringe Verspätung.
Eingetroffen ist aus Jglau eine Schiffs-
schaickel, ein Lachcabinet, und ein Panorama der
Marie Fischer. Dieselben wurden am Albrechts­
platz aufgestellt. Aufenthalt 14 Tage.
Der Kutscher Johann Jedliöka iu der Rnd.
Wotzilka'sche» Brauerei fuhr am 18. d. in un­
vorsichtiger Weise an einen Trinkwasserständer
in der Leskastraße an und beschädigte denselben.
Eiu Bisinark-Rclicfbild als Anhängsel wurde
am 19. d. am Cttokarplatz gefunden.
Die Tienstmagd Aloisia Kadauka aus Wein­
berg stahl den Eheleuten Glotz in Frainspitz aus
unversperrtem Kasten Effecten im Werte von
182 X 28 b, wurde am 12. d. beim hiesigen
Kreisgerichte des Verbrechens des Diebstahls
überführt und zu 3 Monate» schweren, mit einer
Faste alle 14 Tage verschärften Kerkers ver-
urtheilt.
Die Lehrlinge Theodor Berchart und Joh.
Neuml des Schuhmachersmeisters Wenzl Matejka
Sterngasse Nr. 11, leerten am 17. d. um 9 Uhr
abends über Auftrag des Meisters ein Schaff
Jauche aus offener Straße aus und verstän-
k e r t e n dadurch das angrenzende Stadtviertel.
Frau Meisterin, was ist denn das wieder für
eine Stänkerei?
Aus dcm Nikolsburgcr
Bczirkc.
Sechzigjähriges Priester- Jubiläum. Der
hochw. Herr Pfarrer und Eonsistorialrath Carl
Grohmann in Pansram (Bez. Nikolsbnrg) begieng
am 8. d. unter zahlreicher Betheiligung der den Jubilar
hochverehrenden Bevölkerung die Feier seines sech-
zigjährigen Priester- Jubiläums. Der hochw.
Herr Pfarrer erhielt aus Nah und Fern Be-
glückwünschnnge». Der Jubilar ist Besitzer des
goldenen Verdienstkrenzes mit der Krone.
Alls dcm n.-ö. Grenzgebiete.
Bei der landwirtschaftlichen Ausstellung iu
Horn zeichnete der Protector, Se. kaiserl. Hoheit
Herr Erzherzog Rainer die von Herrn Winter­
schulleiter Paul Maresch in Schillern aus­
gestellten, von ihm selbsterfnndeneu physikalischen
Apparate, den bekannten Hagelwetter-Anzeiger
und den Gewitter-Anzeiger dadurch aus, dass
er sich außerordentlich lang bei diesen Cbjecten
aufhielt und sich die Einrichtung sowie die dazu
gehörigen Tabellen vom Ernnder gründlich er­
klären ließ.
Iu Laa findet am 23. September 1900 der
1. Bezirkssenerwehrtag verbunden mit der Ein­
weihung des neuen Steiger- und Zeughauses
statt. Programm: 1. Früh halb 6 Uhr Tag-
reveille. 2. Von 8 bis halb 10 Uhr Empfang
der fremden Feuerwehren und Festgäste. 3. 10
bis 12 Uhr Sitzung des Bezirksfeuertages. 4.
12 bis halb 2 Uhr gemeinsames Mittagessen in
Gruppen in verschiedenen Gasthäusern. 5. Halb 2
bis 2 Uhr Ausstellung der Feuerwehren nach
Alphabet und Rangierung zum Festzug am
Hanptplatz durch die Stadt. 6. Halb 3 Uhr
Einweihung des Steiger- und Zeughauses. 7.
3 bis 4 Uhr nachmittags Schul- und Schau­
übung beim neuen Zeughaus. 8. 4 Uhr nach­
mittags Festrede, gehalten vom Obmanne Franz
Bodensteiner. 9. Halb 5 Uhr Abmarsch in den
Gasthausgarten des Johann Schnabl, daselbst
Concert bis 7 Uhr abends; um 8 Uhr Festball.
Feuerwehren in Uniform haben überall freien
Eintritt. Eintritt zum Gartenconcert 50 Heller,
zum Ball 1 Krone. Tanzkarte 2 Kronen.
Das furchtbare Hagelwetter, am vorletzten
Sonntag, von dem wir bereits gemeldet haben,
ging nicht bloß über Mailberg, Diepolz uad
und Großharras nieder, sondern erstreckte sich auch
über die Gemeinden Cbritz, Stronsdorf, Stron-
egg uud einen Theil von Cber- und Uuter-
Schadenleb, Pazmannsdorf und Unter-Stinken-
brunn. Sonntag, um 2 Uhr nachmittags, ver­
finsterte sich plötzlich der ganze Himmel, ein
fürchterliches Grollen wurde in dem langsam
daherziehenden, schwarzen Wolkengebiete hörbar.
Dann fielen einzelne große Regentropfen, denen
ein feiner Hagel folgte, der kurze Zeit anhielt.
Schon athmete Alles erleichtert auf, als sich ein
zweites Hagelwetter entlud. Schloßen in der
Größe eines Taubeneies fielen in solchen Massen
zur Erde, dass die ganze Gegend fußhoch mit
Eis bedeckt war. Die Trauben, die heuer zum
erstenmale nach elf Jahren eine sehr gute Ernte
versprachen, sind ganz vernichtet und mit der
Weinlese ist es wieder für eine Reihe von Jahren
vorbei!
fluche-Miumi
von 15 kr.— 4 fl*.
zu haben bei
K. Bornemann, Znaim.


[ 2023-06-29 10:36:09.966 - 19000922 - Seite 4 ]
'Teramwrrtlidier LchrgNeiler Anton Äulijchrr ni »jiiliiiii.
Dnnt uno Lcrlag i ikart Boriicnianii, Bachdinckeici in Znaim.
(EnnngrÜsdjrr l::rrijriinii]rii}iT.
Der nächste Gottrsdiensl in der rvange-]
lischt'» Chriftuskirchr finde! am Somitsl^, öCH|
23. Tcpltinbcr 1JKM), um 10 Ubr vormittags statt.|
i
i
UriBÜiii 11114* 1*|
5 Monatr alt, frnncu zu jeder Bahnstation,
garantiert iür geinnde nnd lebende Ankunft
24 Stiles große 'TUstt: oder ^uchlhtthncr schone
Farben, oder 15 Llnck große, fleischige (vtttCtt
oder 7 Lklick große, ineiße tränst K 10, zur
Probe per Pos! franeo 1 Mang 7—8 Ltück
Hühner oder 5— 0 Snle» oder 2 O'änse K 550.
-ialrirbutler lagllch frisch 0 Pfund 1-7 7 80,
Bienenhonig naturrein lck000er> X 6. Bei Be­
stellungen bitte -5^„ l„ Briefmarken als
Aniahlnng
Frau N. Naglcr, Tlnste Nr. 47 (Gallzieit).
Julius Mertli j
vorm. Vic. M. Kremser
Speeerei- u. Eisenwaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.|
!
empfiehlt billigst zur Saison Baubeschläge!
für f« n-ter und Thüren, Kaminthürl. Fracht-.;
und Kaleschachsen. Stab- und Bandeisen, j
Bleche. Draht. Drahtstiften, Sensen, Sicheln.|
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität, j
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art. i
h
onoaooaooooocooo oocoooooo, oooo
1«
0
ö>
0
o>
0
0
Kleiner Anzeiger.
(a
£0

Alle Schulbücher
Tür Volks-, Bürger-, Realschule und Gyiu-!
uasium, neu und antiquarisch bei'
Sournier& Aaöerler oberer '•Hut; i
liSP"“ gegenüber der Post.\
bei
Karl Bornemann
\B [3 \3 [3 [3 QD [3 [3 \B QD [3 \3 [3 [E \3 [Ej {3 [3 [□ \3 \3 [□ \B [□ \B (3 \3 [3 [3 [q]
^ sZ
| (rhrcn-Tiploiiic, bicDcnf tafeln, SBiirgcrkicfc, [|
^ aeweröüche /Utttllaroeifen. fei
|u|'^ fp]
mit oder ohne Nabinen, werden fertig Hergestellt bis zur Uebergabe in der
Ei Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. H
EJ fei
eIeISeIe] abIS^eIeIeIeISeJSSeISSS >' El^ElSSSSSElElfcl
DasXIX.Jalirliimdert
in Wort und Bild.
Politische und K ultur- Geschichte
von Hans Kraemer
in Verbindung mit den hervorragendsten Fachmännern
mit über 1000 Illustrationen, 130 farbigen und
schwarzen Kunstblättern, zahlreichen Facsi­
miles, Spottbildern etc.
Eine glänzende Uebersicht
über den Entwicklungsgang
aul allen Gebieten des geistigen und praktischen Lebens
während des verflossenen Jahrhunderts!
11....— 4 tU.. Staaten- u. Vblkergesrhirhto
rlaUpt-AbSCnnitte. ,L Leben. Liwratur
Bildende Künste» Musik« Forschungsreisen* Fh\.-e.<
u. Chemie* Elektrotechnik* Post- u. Yerkehrs\vc-.en*
Technik u. Industrie* Sozialpolitik* Kechtsplh ee u.
Gesetzgebung* Völkerrecht* Architektur u. Kunst-
gewerbe* Himmelskunde* Heilkunde* Ausgrabungen*
Photographie» Mode» Die Frauen* Theater u. v. a in.
monumentales Pracbuverft
in i Bänden s w Hlaik j
Auch in 6o Lieferungen ä 6o Pfg. zu beziehen.
Berlin, Leipzig. Deutsches Verlagshaus Bong& Co.
*■ y.u beziehen durch:^
fFoiirnier A Haherler, Znaim.
/s -ck ="
U S=y—
>♦
0
«75 .x
SS o
als: Schultaschen, Bücherträger, Niemen,
Federkästen, Federstiele, Bleistifte, Gummi,
Hefte; dann Neistbretter, Neistzen^e, Drei­
ecke, Lineale und Neistschienen, Kohinoors,
Horadaur-Farben, Blechfarbenkästen.—
Zeicheupapier bester Qualität, Notiz­
bücher, Stttdentettkalender, Taschenmesser,
Fo irnisr& Haberler oberer Platz
Ci'tfc der Fütter- und Lchlossrigaffe.
paMGl ifl Trauer- Briefe
| und billig aiigeiertigt in der
werden
schnell
und bei Karl Bornemann
Bleite «ler Flitter- liiul Sclilossergasse.
und billig angefertigt in der,
Buehdruekerei Bornemann. 1
HO

