
[ 2023-06-29 10:40:52.721 - 19000504 - Seite 1 ]
und Uirderösterrrichischer
Grrn; vote.
Bezugspreis für Zuaim:
cim-tNktzlich guNellung i»S Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
tzanzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
tErscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Schriflteitung und Ferwattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
^eiiiichUeglicb
monatlich 1 Krone 40 Heller," viertelt. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Ueberenlkoinuieu.
Nr. 101
Znaim, Freitag, den 1. Mai 1900. IV. Fahrgaug.
Die Regulierung!
der Gewässer Mährens.!
Ein geradezu trostloser Anblick bot sich dem j
Redenden, der an der Nordbahnstrecke vor einigen I
Wochen die Gegenden durchsuhr, welche von den
Wasserläusen der Thaja und der March und
ihrer Zuflüsse durchzogen werden. Weite Gebiete
und nicht nur jene Flächen, welche regelmäßig|
von Ucberschwemmungen heimgesucht werden,>
standen tief unter Wasser, zu einer Jahreszeit,
wo sonst die Flur im ersten schimmernden Grün
des Frühlings prangt. Die Gegend um Lunden-
bnrg war ein weithin gedehnter See, ein aller­
dings malerischer, aber trauriger Anblick, wenn
der Gedanke sich zugesellte, welche Werte hier
zerstört worden sind. Auch heute noch sind die
Merkmale dieses vernichtenden Elementarereignisses j
nicht verwischt, und noch heute steht das Wasser
auf weiten Strecken auf den Feldern, die wohl
kaum mehr rechtzeitig genug, um auch nur mit
Spätfrüchten angebaut zu werden, trocknen werden
können. Durch andere Fluren, die etwas besser
gelegen sind, schreitet erst jetzt der Sämann, um
das Versäumte nachzuholen. Der Anbau ist in
allen Gebieten, wo er überhaupt noch möglich
war, um mindestens vier Wochen verrückt. Die
Wintersaaten sind vollständig vernichtet. Der
Schaden ist ein unendlich großer und wird nicht
nur die Landwirtschaft, sondern in seiner Rück­
wirkung auch unser ganzes wirtschaftliches Leben
treffen, welches auf eine verbranchsfähigc heimische
Bevölkerung so dringend angewiesen ist.
Diese Überschwemmungen sind die Folge
der andauernden Unterlassungen, welche auf dem
Gebiete der Wasserpflege in Mähren leider ver­
zeichnet werden müsien. Die Regulierung der Becwa
und des Jaffpitzbaches sind so ziemlich die einzigen
Actionen, die bisher vorgenommen worden sind.,
Alles andere ist Stückwerk, unvollkommen und,
unzureichend. Allerdings müssten bedeutende
Mittel herbeigeschafft werden, um aus diesem ver­
nachlässigten Gebiete Wandlung zu schassen. Die
Markgrafschaft Mähren jedoch, eines der activsten
Länder der Monarchie, verdient es wohl. dass
die staatliche Verwaltung eingreife, Abhilfe
schasse und mit reichlichen Dritteln eintrete, um
shliematisch im großen -Liste an die Regulierung
der Gewässer zu schreiten.
Mähren ist ohnehin ein Land, dessen Ge­
wässer als Vcrkehrsstraßen, trotzdem dies möglich
wäre, noch gar nicht ausgenützt worden sind.
Die sonst so segensreichen Fluten verbreiten in
unserem Vaterlande, wenn abnormale Witternngs-
verhältnisse eintreten, nur Schaden und Ver­
nichtung. Das muss nicht sein, und darf auch
sucht ferner so bleiben. Das Selbstinteresse des
Staates und anderer öffentlicher Körperschaften
gebietet es auf das dringendste, dass mit diesen
Nothständen, die regelmäßig wiederkehren, ein
Ende gemacht werde. Der Schaden trifft ja nicht
nur die Bevölkerung, sondern auch den Staat,
dem steucrkräftige Elemente entzogen werden und
der genöthigt ist, bei derartigen Elementarereig-
„isseii aus die staatlichen Steuern zu verzichten.
Eine Capitalisierung dieser fast jährlich wieder­
kehrenden Einbuße würde vielleicht bereits ge­
nügen, um die nöthigen Mittel bereitzustellen,
welche eine umfassende, nachdrückliche und wirk­
same Regulierung der Gewässer erfordert. Diese
Regnliernngsarbeiten könnten sodann Hand in
Hand gehen mit der endlichen Verwirklichung der
Wasserstraße, ivelche die Stromlünfe der Lder
und der Donau verbinden und derart unserem
engeren Heimatlande günstige Voraussetzungen
seiner wirtschastlichen Entwicklung schaffen soll.
Jahrhunderte sind bereits vergangen, seitdem
dieses Project das erstemal entworfen wurde;
Jahrzehnte bereits ertönen die Mahn- und Weck­
rufe der unermüdlichen Vorkämpfer für die Ver­
wirklichung dieser wahrhast schöpserischen Idee
des Abg. R. v. Prvskowetz. Vor wenigen Tagen
erst hat der genannte Abgeordnete im Landtage
durch seine drastische Schilderung des Nothstandes
in den überschwemmten Gebieten für seine offenen
und charaktervollen Worte die allgemeine Zu­
stimmung der Abgeordneten gesunden. Die regel­
mäßige Wirkung dieser ernst gemeinten Worte
eines für die Verwirklichung seiner fruchtbringenden
Idee unermüdlich eintretenden Mannes sind bis
jetzt nur schöne Worte der hohen Körperschaft
geblieben, welche, sofern sie nicht in Thaten um­
gesetzt werden, das Ansehen derselben zu erhöhen,
nicht gerade geeignet sind. Der Worte sind bereits
genug gewechselt worden. „Lasst uns doch
endlich Thaten sehen", gilt hier in vollem
Maße.
Es ist höchste Zeit, dass Wandlung geschaffen,
dass in der nothwendigen, ausgiebigen und um­
fassenden Weise dem Lande Mähren Abhilfe ge­
bracht,— und, wenn nicht anders, unter dem
Zeichen einer Nothstandsaction mit der Regulie­
rung seiner Gewässer im raschen Tempo vorge­
gangen werde.
Politische s.
(Inlanv)
Tie Maifeier ist überall in größter Ruhe
verlausen. Sie verliert von Jahr zu Jahr ihren
demonstrativen Charakter und erweitert dasür ihre
Wirksamkeit als Spenderin eines neuen Ferial-
tages. Sie „bürgert" sich eben ein.
Regierung und Parteien rüsten bereits an-
lässlich des am 8. Mai stattfindenden Zusammen­
trittes des Reichsrathes. Die Tagesordnung der
am 8. Mai stattsindenden Sitzung lautet:
1. Fortsetzung der Berathung des Gesetzes, be­
treffend die Abänderung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung, 2. Berathung über den Antrag,
betreffend die Erlanung eines Margaringesetzes,
und 3. Bericht des Ausschusses über den Gesetz­
entwurf betreffend den Jngenieurtitel.
TaS Abgeordnetenhaus soll bis zum Zu­
sammentritte der au: den 12. Mai einberufenen
Delegationen drei Sitzungen halten und nach
einer kurzewUnterbrechnng seine Thätigkeit wäbrend
einer Pause i» den Berathungen der österreichischen
Delegation wieder anstiehmen. Da die Zeit vor
der Eröffnung der Delegationen zu kurz ist, dürste
es zur ersten Lesung des Sprachengesetzentwnrfes
erst ungefähr Mitte Mai kommen.
Tie „Wiener Zeitung" enthält die bereits
für Sonntag erwarteten kaiserlichen Handschreiben
an die Minister Gvlnchowski, Koerber und Szell,
mit welchen die Delegationen für den 12. Mai
nach Budapest einbernien werden.
Bei deu Saazer GemeinderathSwablen haben
nun auch im ersten Wahlkörper die Fortschritt­
lichen gesiegt und damit die Vertretung dieser
Stadt, die bisher clerical-antisemitisch war, wieder
gewonnen.
In Sedlctz bei Tabor erschien der Gen­
darmerie-Lieutenant Dietrich aus Przibram, um
daselbst die Gendarmerie-Kaserne zu inspicieren.
Abends saß er mit den Honoratioren des Srtes
in einem Gasthause beisammen. Es entwickelte
sich ein politisches Gespräch, in dessen Verlauf
der Tistrictsarzt Dr. Simacek plötzlich an den
Ofsicier die Frage richtete, ob er ei» Ticheche
sei. Als Lieutenant Dietrich antwortete: „Ich
bin Soldat!" setzte sich Dr. Simacek vstenlaiiv
an rinen anderen Tisch. Der Lfficier sendete
ihm seine Karre, woraus aber Dr. Simacek ant­
wortete, dass er sich nicht schlagen werde. Am
nächsten Morgen snhr Lieutenant Tietiieli nach
Beneschan und kehrte von dort in Begleitung
zweier Läficiere zurück, die er als seine Zeugen
zu Dr. Simacek schicken wollte. Als diele aus
dem Wege zum Tistrictsarzte waren, sammelten
sich zahlreiche Personen aus dem Marktplatze an.
Aus die Mittheilung, dass die Llsiciere Dr.
Simacek besuchen wollen, ließ dieser ihnen sagen,
dass sie sich vergeblich Mühe machen würden;
er werde sich nicht schlagen. Die Lssiciere über­
nachteten in der Gendarmerie-Kaserne und reisten
den nächsten Tag wieder ab.
Bei dcr lctztcii Assciiticrung in Litlan, waren
von 29 Littauer Stellungspslichtigen 27 deutsche
und 2 Tschechen: von den Abgestellten sind 17
Deutsche und 2 Tschechen. Wenn auch dieses
Verhältnis diesmal ein nngewöbnlich günstiges
für die Teutschen ist, so zerstören doch diese
Ziffern gründlich die Behauptung, dass Liklan
tschechisch ist.
Vorn Aauern-Kriege.
AuS Pretoria eingetronene Depeschen be­
stätigen, dass die Buren ihre geiammten Streil-
kräste bei Winbnrg concentrieren. Lord Roberts
ordnete den Vormarsch dorthin an.
Am vorigen Samstag hat, wie aus London
telegraphiert wird, bei Thaba Nchn ein Kamps
stattgefunden. Tie Buren hatten die Lffentive^
ergriffen, sie versuchten durch den Flankenangriff
sich eines Passes zu bemächtigen und dadurch den
Transporttrain abzuschneiden. General ^rench
soll diele Absicht vereitelt haben, jedoch wegen
der mittlerweile eingetretenen Dunkelheit und


[ 2023-06-29 10:40:52.721 - 19000504 - Seite 2 ]
weil die Stellungen der Buren im Umkreise der
Stadt sehr stark und die Berge, aus denen sie
sich befinden, sehr steil sind, nicht im Stande
gewesen sein, den Rückzug der Buren zu ver­
hindern. Es handelt sich hier somit um ein un­
entschiedenes Gefecht, das nur iiisoferne Interesse
verdient, als der Bericht über den Verlauf des­
selben beweist, dass die Bnren bereits nördlich
von Taba Nchu, also auf ihrer natürlichen Nück-
zngslinie stehen. Alle Bemühungen der englischen
Eolonnen, die Puren, welche südlich von Bloem-
fontein standen, zu umfassen und von Norden
abzuschneiden, sind daher misslnngen. Die meisten
englischen Cvlonnen sind auch schon nnverrichteter
Sache in das Lager bei Bloemfoutein zurückge­
kehrt. Die Bnren dagegen stehen mit dem Rücken
gegen Winburg, in der Front bei Karee-Sing,
Thaba Nchu und Ladybrand. Die Situation hat
sich demnach trotz der großen englischen Offensive
gegen Südostcn wenig geändert.
Das abermals geänderte
Koursbkatl.
Von L. (ihn.
Wie bereits mitgetheilt, wurde das Cours-
blatt der Wiener Börse vorn 26. April l. I.
ivieder dahin geändert, dass die in den Rubriken
X, L und M *) angeführten Aetien wieder ivie
vordem per Stück notiert werden, und versteht
sich bei den n ichtv ol lein geza hlten Actien
die Notierung für den eingezahlte» Betrag.
Die Coursnvtiz der i» den Rubriken Abi3H**)
angeführten Wertpapiere versteht sich bei den auf
Kronen, österreichische Währung oder Silber
lautenden Effecten für je 100 Kronen,
beziehungsiveise 50 st. ö. W., hingegen bei jenen,
welche noch auf Conventionsmünze oder
G oldg nld en lauten, für je 50 fl. des
betreffenden N o m i n a l c s, endlich bei den
auf Mark, Francs, Lire und Livres Sterling
lautenden sür je 100 Mark, Francs,
Lire und 5 Livres Sterling.
Ich werde nun durch Anführung von Bei­
spielen die jetzige Berechnung des efiectivcn
Conrrwertes einzelner Effecten zeigen.
Was kostet, nach der geänderten Notierung,
ein Stück 1854er Los zum Course von 172 20?
Da der Nominalbetrag auf 250 st. C.-M. lautet
und nach der neuen Usanye der angesetzte Cours
sich für 50 fl. C.-M. des Nominales versteht, so
muss der notierte Cours mit 5 multipliciert und,
wenn auch Heller vorkommen, das Resultat durch
100 dividiert werde»; z. B.:
172 20 X»= 861 K 00 h per Stück.
Wie aus der, in meinem in Nr. 89 ent­
haltenen Artikel citierten Kundmachung der Wiener
Börse zu ersehen ist, werden künftighin, obtvvhl
in den Rubriken der A n l a g e w e r t c rotiert,
die Staatsdomänen-Pfandbriefe, die zu Staats-
schuldverschreibnngen abgestempelten Eisenbahn-
Actien, die sämmtlichen 3 0, o igen Prioritäts-
Obligativnen der priv. österr.-nngar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschast und k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft, wieder per Stück notiert und
beträgt der Börseschluss nunmehr wieder 25 Stück.
Die Conrswertberechnnng bei der Stücknotierung
ist daher sehr einfach. Ist der Cours der Staats­
domänen-Pfandbriefe niit 289 notiert, so kosten
25 Stück:
298 X 25= 7450 K.
Ein weiteres Beispiel: die vom Staate über­
nommenen Elisabethbahn-Priorstäts-Obligationen
lauten auf Mark. Wären 10 Stück mit einem
Nominale ä per 600 Mark zum Course von
*) Actien der Transportnnternehmungen, der Banken
und der Jndustrieunternehmungen.
**) Allgemeine Staatsschuld, Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder, Staats«
schuld der Länder der ungarischen Krone, andere öffentliche
Anlehen, Pfandbriefe, Connnunal«, Eisenbahn-Credit- und
Banken- Obligationen, Eisenbahn-Prioritäts-Obligatione»,
Obligationen von sonstigen Transport-Unternehmungen und
Obligationen industrieller Gesellschaften.
113 87 zu berechnen, so stellt sich die Rechnung
wie folgt:
600 X 10= 6000 M X 113 87= 6832 K 20 h.
Es erübrigt mir noch besonders zu crivähuen,
dass bei Kauf oder Lerkauf von Äulagepapieren
(Reuten, Pfandbriefe, rc.) und vvlleingezahlten
Actien die Zinsen vom Nominalbeträge, bei nicht
vollcingezahlten Actien aber nur vom einge­
zahlten Betrage zu berechnen sind, wobei die
von der Börsekammer festgesetzten, auf dem Cours-
blatte ersichtlichen Uiurechnnngsiätze Anwendung
finden. Die Dividenden der beiden letztver-
flossencn Geschäftsjahre werden bei den Actien
wieder mit den per Stück gezahlten Beträgen
eingesetzt.
Zimmer Nachrichten.
Zum Mai-Avnncciiicut. Im k. ». k. 99.
Jnfanterie-Regiuieute fanden nachfolgende Ver-
äudernngen statt: Die Oberlieutenants, Herr
Rudolf Wiskozil zugetheilt dem Geueralstabe
wurde zum Hanptmau» II. Cl. befördert und
zum 23. Jnft.-Regt. versetzt und Herr Franz
Chwatial zum 102. Inst.-Regt. Zum Haupt-
mann-Auditor 1. Cl. ernannt Herr Jaroslav
Steiudach, zum Hauptmann-Rechunugsführer
I. Cl. Herr Heinrich Skalla. Der Haupt-
mann I. Cl. des Generalstabes Herr Celtus
Pichler wurde zur Dienstleistung dem 99. Jnft.-
Regt. zugetheilt. Der Milnärgeistliche Herr
Ferdinand Meiner des 81. Jnft.-Regt. zum
Militärcaplan II. Cl. in der Reserve beim 99.
Jnft.-Regt. ernannt.— Zum Oberstlieutenant
im 81. Jnft.-Regt. wurde Herr Josef Kuderna
des Eisenbahn-Regimentes und zum Major des
81. Jnft.-Regt. Herr Hauptmann Arnold
Werner des 89. Jnft.-Regt. befördert.
Subventionicrung von gewerblichen und
kanfmäunischen Fortbilduugssckuiien. Es wurden
folgende Subventionen pro 1900 vom mährischen
Landtage bewilligt, und zwar: Den gewerblichen
Fortbildungsschulen in Mähriseh-Budwitz und
Datschitz je 400 X, Dürnholz 200 X, Eiben-
schitz 400 X, Jarmeritz 300 X, Jamnitz 200 X,
Lundenburg 400 X, Nikolsburg 600 X, Pvhr-
litz 200 X, Neu-Reisch 200 X, Teltsch 400 X,
ferner den kaufmännischen Fortbildungsschulen in
Jglau 600 X und Ziiaiin 300 X.
Gewerbliches. Bom Gemeinderathe der
Stadt Zuaim als Gewerbebehörde sind im
Monate April 1900 nachstehende Gewerbescheine
erfolgt worden und zwar: Karl Franz unter der
Firma „Mekor" Fahrradwerke Graz B. Albl.,
Mechanische Reparatnr-Werkstätte, Edmund Nes-
weda, Znckerbäckergewerbe, Johann Pwtölka,
Schuhmachergewerbe, Alois Grndik, Schuhmacher­
gewerbe, Josef Cizef, Herrenkleidermachcr Gewerbe,
Anton Kotinek, Schuhmachergewerbe, Markus
Svel, Max Ehrlich, Sodawasser-Erzeugung und
Karl Fiala, Handel mit Eisenwaren, Werkzeugen
und Küchengeräthen.
Verband der Leder-Industriellen von Mähren
und Schlesien. Sonntag, den 29. April, fand in
Brünn die constituierende Versammlung dieses
Verbandes in Anwesenheit der hervorragendsten
Vertreter der mährisch-schlesischen Leder-Jndn-
striellen statt. Ueber Antrag des Herrn Leopold
Bloch wurden per Acclamation einstimmig
gewählt: Zu Mitgliedern des Ausschusses die
Herren: Anton Bnchberger Zuaim, Hans
Budischofski (Franz Budischofski& Söhne)
Trebitsch, Wilhelm Budischofski Jglau, Adolf
Flesch Brünn, Arnold Grünfeld Brünn, Franz
Richter Troppau, Dir. Rnber Brünn, Eduard
Sinaiberger E i b e n s ch i tz; und als Ersatzmänner
die Herren: Theodor Hciusner Sternberg, Franz
Müller Tischnowitz, Josef Budischofski Trebitsch,
Alfred Weinberger Znaim.
Theater. Der kühne Versuch des Director
Watzke, das zanbervolle und farbenprächtige
Märchen „Die P u p p e n f e c" in Znaim
aufzuführen, kann bei den völlig ungenügenden
Mitteln nur als Experiment anfgefasst und als
solches beurtheilt werden. Allerdings in gewissem
Sinne ist es ihm gelungen. Bei einer so kleinen
Bühne, wie die unsere, und dem für Ballet selbst­
redend nicht studierten Ensemble das zu leisten,
was vorgestern zu sehen war, ist ein Kunststück,
das zu sehen die Nengierde befriedigen wird. Im
Interesse der Lache hatten alle Kräfte des Gast­
spieles ihre sonstigen Rollenfächer bei Seite
gestellt; in bi üderlicher Gemeinschaft wurde getanzt
und Pantomime gespielt. Es wäre ungerecht einen
vor den anderen hervorheben zu wollen; alle
Leistungen ivaren durchschnittlich mittelmäßig gut.
Die Damen: Milli Palme (Puppensec), Louise
Müller (Japanesin), Mizzi Badr (Spanierin)
Elise Prester (Bäuerin) Elsa Kittner (Bauern-
müdchen; die Heeren: Othmar Lang (Spiel-
warenhändler) Gerhart und Jirusch (seine Commis),
Steiner (Bauer) Brod (Polischinello) Lippert
(Engländer) etc. etc. Vorher wurde die etwas
abgetragene und heute nicht mehr wirksame
komische Operette: „Zehn Mädchen und kein
Mann" gegeben. Die Stimmung blieb stau;
daran war das Stück und die theilweise interesselose
Darstellung schuld.
Theater in Znaim. Freitag, den 4. Mai
Militär-Vorstellung „Pension schöller", Posse
mit Gesang in 3 Acten von Laufs. Samstag,
den 5. d. „Der Burenkrieg, oder Transvaals
Kampf um Freiheit und Recht", Scusatlonsstück
in 5 Bildern von Wilde. Zum Schluss zum
zweiten Male „Die Puppensec", Ballett-Diver­
tissement in 2 Bildern von Bayer. In den
Zwischenacten Concert der Theatercapelle „Der
Traum des Boeren vor der Schlacht". Großes
Tougemülde von Franz Döring.
In der achten Sitzung der zweiten Section
der Centralcommission sür Kunst- und historische
Denkmale berichtete Herr Couservator Director
Adolf Sterz über die bevorstehende Rcstanrie-
rung der Fa^ade der St. Jgnatius-Kirche in
Jglau. Es handelt sich um Erneuerung der Ver­
putzes, Reparatur der ornamentalen Verzierungen
und der angebrachten Figuren. Die Arbeiten sind
als zweckentsprechend zu bezeichnen. Derselbe
Couservator berichtete unter Vorlage einer Photo­
graphie über eine in der Minoritenkirche zu Jglau
befindkiche Gedenktafel, welche sich auf den von
Sigmuud von Rotenstein im Jahre 1402 gegen
die Stadt unternommenen feindlichen Angriff
bezieht.
Bitte des Anpflanzungsvereines. Kaum hat
das Frühjahr begonnen und Baum und Strauch,
Wiesen und Wald tragen den ersten Blüten-,
Blätter- und Blumenschmuck, so ficht mau auch
bereits wieder Scharen von Spaziergängern,
botanisierenden Schülern der Volks-, Bürger- und
Mittelschulen, die Arme beladen mit Blumen und
Sträuchern, heimkehren. Auf allen Wegen in der
Granitz und beim Rabeustei» liegen auch abge­
rissene Zweige, abgepflückte Blumen, die des
Ballastes wegen weggeworfen und zertreten sind.
Bei all dem sind unsere Berganlageu dem Schutze
des Publicums empfohlen! Den Schaden, den
das Hochwasser, der arg angeschwollene Granitz-
bach verursachte, berechnet dieses Jahr der An-
pflanzungs- und Verschöneruilgsverein auf 600
Kronen. Daran knüpfen wir folgende beherzigens­
werte poetische Ermahnung:
Für Blumeusammler:
„Nimm ein paar und lass die andern
Stehn im Gras und an dem Strauch;
Andre, die vorüberwandern,
Freuen sich der Blumen auch.
Nach Dir kommt vielleicht ein müder
Wanderer, der des Weges zieht.
Trüben Sinn's; der freut sich wieder,
Wenn er anch ein Blümlein sieht."
Gegenüber den vielen rohen Baum- und Strauch­
schändern aber, die zumal an Sonntagen in
unseren Anlagen am Wege befindliche Fichten
und Lärchen mit den Stöcken köpfen, Zweige in
Unmenge abreißen, um sie heimzutragen und
dabei vielfach die Rinde junger Bäume verletzen
und das zarte Strauchwerk zerstören, wäre ein
strenges Augenmerk von Seite der Eltern, aber
auch der Flurwächter und des Forstschntzpersönals,
und wenn nöthig die Bestrafung solcher Wald-
frevler sehr angebracht.
Das große Gewitter am I.Mai hat in der
Umgebung mancherlei Schaden angerichtet. In
Possitz und Umgebung gieng Hagel nieder,


[ 2023-06-29 10:40:52.721 - 19000504 - Seite 3 ]
welcher stellenweise 2 Zoll hoch 'den Boden be­
deckte. In Prossmeritz schlug der Blitz in das
Hans des Herrn Dr. Franken stein, durch­
löcherte das Manerwerk an 16 Stellen, zündete
jedoch nicht. Dagegen schlug in Deutsch-Konitz
der Blitz in das Haus des Herrn Wilhelm
Mahr, und entzündete den Tachstuhl, welcher
völlig niederbrannte, ehe ausreichende Hilfe zur
Stelle war. Der Blitzsckilag in Prossmeritz
war außerordentlich lehrreich für diejenigen Mit­
glieder des „Katholischen Bvlksvcreines",
denen man den Bären ansgebnnden hat, dass ein
Gewitter eine Strafe des Himmels sei, und dass
Gott die Sünder mit seinem Blitze züchtige.
Was werden die Gläubigen nun dazu sagen,
dass der Blitz in das Haus des Israel i te n
Dr. Franke n st e i n fuhr, im Wohnzimmer
an der Hausfrau vorbei und nur eine Handbreit
vom Kopfe des Sohnes entfernt in "die Mauer
fuhr, ivo er den Kalk abschlug. Da keine dieser
Personen verletzt wurde, darf man doch wohl
sagen, dass Gottes Hand die Bewohner in
wunderbarer Weise beschützte. Ob das die Gläu­
bigen in Prossmeritz auch gethan hätten, wenn
sie in einem Jude »hause zu walten gehabt
hätten?
Erhöhung der Porccllanprcise. Aus Reicheu-
berg wird gemeldet: Infolge der bedeutenden
Preissteigerung der Kohle, der vorzüglichsten Roh­
materialien und meisten Fabrieativnsbehelse sah
sich der Verband der österreichischen Porcellan-
Fabriken zu dem Beschlusse veranlasst, auf alle
nunmehr einlaufenden Aufträge eine Preiser­
höhung von 10 bei Hundert eintreten zu lassen
und berechnete Kisten rnd Emballagen nicht mehr
zurückzunehmen.
Eine Gesellschaft von Radfahrern unter­
nahm am Sonntag einen Ausflug Auf der
Rückfahrt nach Znaim am Abend hatte außer­
halb Lblas Frau Karolina Wokrina das
Unglück, mit ihrem Rad an einen Prellstein
der Straße anzufahren und zu stürzen, wodurch
sie sich einen Bruch der Ellbogenröhre und der
Armspeiche des linken Unterarmes zuzog.
Automobilsahrt Wien—Berlin. Herr Alex.
Wiesner, Mitglied des Oesterreichischen Automo­
bil ^Elub, hat am verflossenen Samstag, mittags
mit seinem neunpferdekräftigen BolWe-Wagen
eine Fahrt nach Berlin angetreten. Die erste
Nachtfiation wurde in Z n a i m gemacht. Von
Steckern» ab war die Straße sehr gut, die quer
über die Straße laufenden Wassergräben waren
jedoch nngemein hinderlich. Am Sonntag kam
Herr Wiesner bis Nimburg und legte an diesem
Tage trotz hügeligen Terrains 180 Km. zurück.
In der Benzinstation Jungbnnzlau war kein
Benzin vorräthig, wodurch Herr Wiesner Zeit­
verlust hatte. Montag abends halte der Chauffeur
Löbau in Sachsen erreicht. Eine Depesche aus
Berlin zeigt an, dass Herr Wiesner Dienstag
abends um 6 Uhr die deutsche Reichshauptstadt
erreicht hat. Die reine Fahrzeit, nach Abzug
aller Aufenthalte, beträgt 26 Stunden, gewiss
eine sehr anerkennenswerte Leistung.
Laut Erlasses der k. k. mähr. Finanzlandes-
direction in Brünn vom 10. März 1900,
Z. 116,48 sind im Einvernehmen mit der k. k.
Generaldirection der Tabakregie die Trafikanten
verpflichtet, die gewünschten Cigaretten den
Käufern selcht zu verabreichen und denselben
nicht zu gestatten, die Cigaretten aus den Be­
hältnissen der Trafikanten auszuwählen. Dieselben
sind weiters verpflichtet, die Cigaretten nur aus
den Originalcartons auszufolgen, um bei all­
fälligen Klagen die Provenienz und den Erzeu­
gungsmonat der betreffenden Cigarette constatieren
zu können. Hinsichtlich des Auswählens der ge­
wünschten Cigarren seitens Bekannter, vertrau-
ungswürdiger Consumenten kaun es bei dem
bisherigen Gebrauche verbleiben, es wild jedoch
den Trafikanten in ihrem eigenen Interesse das
Recht eingeräumt, die stückweise' Auswahl jenen
Kunden zu verweigern, welche etwa mit einer
äußerlich sichtbaren Krankheit behaftet oder wenig
vertrauungswüidig erscheinen, oder aber die
Cigarren durch überflüssiges Zusammendrücken,
Herumwerfen und Betasten beschädigen.
Es wurde die Wahrnehmung gemacht, dass
aus den Auslausständern der Trinkwasserleitung
häufig das Trinkwasser für gewerbliche Zwecke,
zum Waschen, zum Tränken des Viehes rc. in
größeren Mengen entnommen wird. Infolge
dessen sieht sich der Gemeinderath veranlasst, aus­
drücklich anzuordnen, dass die Entnahme von
Trinkwasser aus der städtischen Trinkwasserleitung,
mit Ausnahme jener des Bedarfes von Trink-
nnd Kochwasser, verboten ist. Uebertretungen dieser
Vorschrift werden im Sinne des§ 87 des
Statutes der Stadt Znaim mit Geldstrafen von
2 K bis 200 K, im Falle der Zahlungs­
unfähigkeit mit einem Tage für je 10 X, bestraft.
Eiue Wocheuiuarkthyäne. Es ist Wochen-
niarkt, und emsig wandern die Hausfrauen und
dienstbaren Geister der Stadt unter den vielen
vom fleißigen Landmann zum Verkaufe gebrach­
ten Erzeugnissen einher um ihre Einkäufe zu
besorgen. Auch eine verschleierte Dame hält nach
längerem Suchen vor einem armen Kinde, welches
ein einziges weißes Zicklein zu Markte gebracht
hat. Der geforderte Preis von 2 fl. 80 kr.,
gewiss nicht unmäßig, scheint jedoch der Käuferin
unerschwinglich hoch zu sein, denn sie setzt ein
unverschämt niedriges Gegenangebot, auf die
Unerfahrenheit und Hilflosigkeit des armen Dinges
bauend. Alle Betheuerungen des unschuldigen
Opfers veranlassen die noble Dame jedoch nur
wenige Heller mehr zu bieten, ihr den Gegen­
stand ihres Begehrens mit Gewalt zu entreißen
und sich zu entfernen. Vergebens klammert sich
das Mädchen an die liebenswürdige Kundschaft,
erreicht jedoch nur, dass ihm schließlich ein Schund­
preis sozusagen vor die Füße geworfen wird.
Dieser Vorgang verdient wohl der Oeffentlichkeit
preisgegeben zu werden, da er ebenso geeignet ist,
dem guten Ruf der Znaimer Hausfrauen zu
schaden, wie auch Erbitterung unter den Verkäufern
hervorzurufen. Dem armen Kinde kann die zu
erwartende häusliche Züchtigung nicht einmal das
Bewusstsein versüßen, einer dürftigen Familie
einen billigen Sountagsbraten verschafft zu haben,
denn der diese edle Seele schmückende Tand
bewies das Gegentheil. Möchte der Raub gut
munden!
In Joslowitz ist in der Nacht von Dienstag
zum Mittwoch Fräulein Anna Hrbaczek, Tochter,
des Herrn Gendarmerie-Wachtmeister Hrbaczek
plötzlich gestorben. Die Beerdigung fand am
Donnerstag statt. Das Fräulein war Braut und
nichts ließ darauf schließen, dass ihr ein so
rasches Eude beschieden sei.
Zu Joslowitz starb Fräulein Caroliue Foit,
Schwester des dortigen Pfarrers Herrn Albin
Foit. Die Leiche wird unter Intervention der
Bestattungsanstalt „Pietät" mittels Bahn zur
Beerdigung nach Brünn überführt.
In Frain wird jetzt ernstlich an die Aus­
führung der für diesen Markt wichtigen Ver-
schönerungsprojecte geschritten und es sollen in
den nächsten Tagen die Ausschreibungen erfolgen
zum Bau der großen Brücke, welche am Aus­
gange des Schweizerthales die Thaja bei der
Mühle überspannen und einen bequemeren Weg
zwischen Schönwald, Schiltern und Frain herstellen
soll. Auch das Elektricitätswerk wird nunmehr in
Verbindung mit der von der Gemeinde angekauften
Marktmühle eingerichtet. Die Inangriffnahme
dieser Arbeiten wurde so lange verzögert, weil
eine kleine Minorität der Gemeindevertretung
gegen diese wichtigen Unternehmungen zur Ver­
schönerung und Cultivicrung der Sommerfrische
Frain Protest bei den höheren Behörden eingelegt
hatte. Es sind dieselben lichtscheuen Leute, die es
nicht vertragen können, wenn irgendwo Licht und
Aufklärung geschaffen wird, und die auch hier
unter dem Vorwande der Sparsamkeit das Geld
lieber für elende Petroleumfunzen hinauswerfen.
Dieselben Leute sind es aber stets zu allererst,
die heulen und jammern, wenn der Fremden-
zufluss ausbleibt und die Sommerquartiere leer­
stehen; sie möchten gern die Fremden ausziehen,
die nach Frain konimen, aber ihnen nichts dafür
bieten, als die frische Luft. die der liebe Herrgott
umsonst geschaffen hat. Dass die Sommergäste
für ihr gutes Geld auch einigen Comfort, an­
ständige Nachtbeleuchtung, gute Wege haben wollen,
und dass andere Sommerfrischen in den Alpen
Millionen zur Stadtverschönerung aufwenden,
davon haben gewisse Psründner keine Ahnung.
Schwamm drüber!
Das Schuljahr ist noch nicht zu Ende, und
schon wird die Agitation für die tschechischen
Schulen wieder vorbereitet. Der „Opav. Tydeunik"
meldet: Der praktische Arzt Dr. Wlad. Hradeczny
in Witkowitz fordert die tschechischen Lehrer und
Schriftsteller auf, eine volksthümliche Abhandlung
in Buchform über das Thema „Das tschechische
Kind gehört in die tschechische Schule" zu
schreiben, welchem Werke dann eine topo- und
ethnographische Skizze Ostraus beigefügt werden
soll.— Selbstverständlich wird dieses Büchlein
nur agitatorischen Zwecken dienen. Znaim, sei
auf der Hut!
Die Llmützer. „Selske Lisch" bezeichnen
Jglau als den wichtigsten Verbindungsort zwischen
den Tschechen in Böhmen und jenen in Mähren,
weshalb dort unbedingt eine tschechische
Realschule und eine t s ch e ch i s ch eH an d e ls-
oder Gewerbeschule zu errichten sei. Diese
Schulen würden auch zahlreiche Tschechen aus
Böhmen besuchen.— Dieselbe Aufmerksamkeit
widmen die Tschechen auch der Grenzstadt
L u n d e n b u r g, wo schleunigsteine tschechische
Bürgerschule errichtet werden solle.— In
Friedek endlich soll eine tschechische Lehrerbildungs­
anstalt ins Leben gerufen werden, damit Schlesien
mit tschechischen Lehrern versorgt werden könne.
Man sieht, dass den mährischen Tschechen die
Eroberung deutschen Gebietes noch zu
langsam vor sich geht. Sie wünschen ein
rascheres Tempo. Wenn sie mit einem
Schlage alle deutschen Städte in ihre Gewalt
bekommen könnten, dann erst wären sie zusrieden,
das wäre »ach ihrer Ansicht der einzig richtige
Ausgleich.
Ld Jung- oder Altlscheche, ob clerical oder
liberal, Tscheche bleibt Tscheche. Weil der jung-
tschechische Abgeordnete Dr. Perek, der mit einem
schweren Geldsacke aus Mähr.-Kromau nach
Prossnitz übersiedelte, im mährischen Landtage
die Unverfrorenheit besaß, zu behaupten, dass
eine Lehrerin in Mähr.-Kromau den Kindern
den Gruß: „Gelobt sei Jesus Christus" verboten
habe und jedes zuwiderhandelnde Kind znr An­
zeige bringe, hat der clericale „Hlas" nichts
Eiligeres zu thun, als diese Unwahrheit zu
wiederholen und nochmals breit zu treten. So­
weit wir unterrichtet sind, wird den Schulkindern
in Mähr.-Kromau nahegelegt, m der deutschen
Schule deutsch zu grüßen, selbstverständlich wird
der Gruß „Gelobt sei Jesus Christus" in Ehren
gehalten und keinem einzigen Kinde aufgetragen
„gistyhand" zu grüßen, wie es geistreich der
„Hlas" behauptet. Wir sind der Ansicht, sagt
das „Deutsche Blatt" dazu, dass sowohl der
Pfarrer Petersburg, als auch seine Caplüne, die
an der deutschen Schule in Mähr.-Kromau
unterrichten, verpflichtet sind, selbst die Kinder
aufmerksam zu machen, dass sie deutsch zu grüßen
haben; wenn sie das absichtlich nicht thun, dann
verabsäumen sie ihre priesterliche und erziehliche
Pflicht; verstehen sie es aber nicht besser, dann
sind sie überhaupt nicht befähigt, an einer Schule,
am allerwenigsten an einer deutschen Schule zu
unterrichten.
Die 60 Jahre alte Katharina Krappl in
Rausenbruck „krappelt" auch gern dort herum,
wo sie nicht „hinkrappeln" soll. So hat sie z. B.
dem Schneider Joses Krupka während seine».
Abwesenheit vom Hause 4 in Tuch, 2 ra Clotq,
4 w Leinwand, 2 5 m Piquet, 1 Bratpsanne
und 2 Stürzen „gekrappelt" oder „gekrabscht",
wodurch er einen Schaden von 16'5 K erlitt.
Der Schneider forderte nun von ihrem Manne
Franz Krappel die Sachen zurück, woraus dieser
in Abrede stellte, von dem seinem Weibe zuge-
mutheten Tiebstahle etwas zu wissen. Er gab
sogar dem Schneider die Einwilligung, dass er
in der Krappel'schen Wohnung nach seinen
Sachen suchen könne, was sich dieser nicht zwei­
mal sagen ließ. Krupka hielt also „Hausnnter-
suchung" auf eigene Faust und förderte aus dem
Düster des Strohsackes 2 in -rmch und 2 in
Cloth zutage, die er als sein Eigenthum bewill-


[ 2023-06-29 10:40:52.721 - 19000504 - Seite 4 ]
kommnete. Katharina Krapp!, welche sich am 18. v.
beim hiesigen Preisgerichte wegen Berbrechens
des Tiebstahls zu verantworten hatte, wurde trotz
ihres Lengnens dieser strafbaren Handlung
schuldig erkannt und zu 1 Monat schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerkers ver-
nrtheilt.
Wegen unbefugten Hausiercns wurde am
30. April, Israel Dänemark hier angehalten und
gegen ihn die Strafamtshandlung durchgeführt.
Verloren wurde am 29. v. M., von der
Bahnhofstraße ins Thajathal, ein goldenes Hals­
kette! sammt Anhängsel.
Gefunden wurden am 30. v. M. zwei kleine
Schlüssel, in der Nacht vom 30. v. auf den 1. d.
eine Leiter.
Bcrlanfen hat sich ein semmelfarbener Hund
mit dunklen Shren, Foxterrier, auf den Namen
„Grock" hörend. Derselbe trägt die heurige Marke
Nr. 90 und ist abzugeben beim Kaufmann Herrn
Anton Kremser, Füttergasse.
Der hiesige Taglöhner Josef Pcterzilka
wurde am 1. Mai mittags, in der Mariahilfer-
straße liegend aufgefunden. Nachdem sich an ihm
Zeichen von Geistesgestörtheit zeigten, wurde er
in da-- Krankenhaus übertragen. Peterzilka ist ein
unersättlicher Schnapstrinker.
Der Bindcrgchilsc Johann Wolschischek aus
Nendors, Bezirk Semil, wurde am 1. Mai hier
angehalten und dem Bezirksgerichte eingeliefert,
weil er in seinem Arbeitsbnche eine Fälschung vor­
genommen hat.
Tagcv-Nciligkcitcil.
An den Borstnnd des Sängerbundes, Rudolf
v. Hosfmann, ist folgendes Schreiben des Statt­
halters Grasen Kielmannsegg gelangt: „Der Kaiser
und König hat die Absicht des niederösterreichischen
Sängerbundes, Allerhöchstdemselben zur Vorfeier
des 70. Geburtstages ein Hnldigungsständchen
darzubringen, mit Freude und Dank zur Kenntnis
zu nehmen geruht. Se. Majestät wünschen jedoch,
dass von allen festlichen Veranstaltungen, welche
aus diesein Anlasse in Aussicht sein mögen, ab­
gesehen iverde, da Allerhöchstdieselben den 70.
Geburtstag in Stille verbringen werde». Bon
dieser Allerhöchsten Schbnssfassung setze ich den
geehrten Borstand infolge Zuschrift des Herrn
Generaladjntanten seiner Apostolischen Majestät
in Kenntnis."
Während in Österreich die Reform des
Posttarifs eine Erhöhung des Preises der
Eorrespondenzkarten, der Rerommandations-Ge-
bür und der Gebär für die Ausländsbriefe
gebracht hat, bewegt sich im deutschen Reiche die
Reform in der entgegengesetzten Richtung. Abge­
sehen von einer wesentlichen Herabsetzung des
Portos für Zeitungen und Drncksorten wurde
das Porto von 5 Pfennigen für Localbriefe
eingeführt und endlich wurden seit 1. April in
Berlin Local-Pvstkarten zum Preise von zwei
Pfennigen eingeführt, welche namentlich von den
gewerblichen Vereinen lebhaft begrüßt wurden.
Noch interessanter ist es, dass in Ungarn der
Preis einer Postkarte nur 4 Heller beträgt, für
den Berkehr innerhalb Ungarns, während Post­
karten nach dem „A n s l a n d e", das ist nach
D e st e r r e i ch 5 Heller kosten!!
Skandinavische Funde in Grönland. Es sind
die Ruinen von Kirchen, Bauernhöfen und Wacht-
thürmen. Amerika ist nicht erst durch Colnmbns,
sondert vierhundert Jahre früher durch den
Isländer, Erich der Rothe, dann nochmals durch
seine Söhne Lies und Thvrwald Erichson entdeckt
worden. Der amerikanische Minister Anderson
veröffentlichte die Geschichte dieser Entdeckungs­
reisen in einer Flugschrift, welche in deutscher
Uebersetznng im Verlage Richter in Hamburg
erschienen ist. Tu- Wiener „Rundschau für
Geographie und Statistik" erzählt nach isländi­
schen Ehroniken, wie die feandii,attischen Colonien
in Grönland sünshnndert Jahre lang Bestand
hatten, bis sie endlich durch Peslkrankheiten, durch
die Enisälle der Eskimos und durch das Vorrücken
ungehcnerer Eisfelder vernichtet wurden.
Dailksagnilg.
Außer Stande für die zahlreichen Be­
weise inniger Theilnahme, sowie Kranz­
spenden, die uns ans Anlass des Hinscheidens
unserer innigstgelicbten Schtvägerin, der Frau
üatharittaüräutr
zugekommen sind, jedem Einzelnen zu danken,
bitten wir auf diesem Wege unseren tief­
gefühlten Dank entgegen zu nehmen.
Z n a i in, 1. Mai 1900.
Familie Bväner.
Soeben erschienen:
Kneipp, Sei».
Allerhand Nützliches
für Wajfer-frur u. Lebensweise.
Gesammelte Aufsätze aus den sieben ersten Jahr­
gängen (1891—1897) des Jllnstr. Wörishosener
Kneipp-Kalendcrs.
Mit 7 Vollbild, in Autotiipie u. zahlreichen Tcxt-Jlluslr.
preis broschiert 1 fl. 80 kr.
Vorrüthig bei:
Fomier& Habcrler, BEfalii, Mai.
L.——-- -Ll !■ J. J* .-If'faM
Tmfiklicrgelmilg.
Die gegenwärtig in Znaim am Nordwestbahn­
hose aufgestellte Tabaktrafik kommt im Wege
der östentlichen Conenrrcnz zur Besetzung. Die­
selbe darf nur an' ihrem bisberigen Änfstellnngs-
pnnkte ausgeübt werden.
Der Trafikantengewinn von dem fiir diese
Tabaktrafik in der Zeit von, 1. Juli 1898 bis 30.
Juni 189t* bezogenen Tabakmateriale im Werte
von 7484 K s)tj h betrug 774 K 82 h.
Für das Eintresfen eines den bekanntge­
gebene» Daten entsprechenden Ertrages in der
Znknnft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei dem
Tabak-Hanptverlage in Znaim zu fassen.
Alle mit der Trafikführnng verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu kragen.
Die Dfiertttellniig bat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung der
Tabakverläge und Tabaktrafiken und auf Grund­
lage der Vorschrift für die Tabaktrafikanten zu
erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach- Con-
trolsbezirksleitnngen eingesehen und bei ersteren
gegen Kvstenersatz bezogen werden. Die vorge-
drnckten Dffertfvrmnlarien sind bei den Finanz-
wach-Eontrolsbezirksleitnngen kostenfrei erhältlich.
Das Vadinm beträgt 200 K und ist bei
dem k. k. Hanptsteneramle in Jglan oder Znaim
zu erlegen.
Die Dfferte sind auf der vorgeschriebenen
Drncksorte zu verfassen und bis längstens 28.
Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem Vorstände
der k. k. Finanz-Bezirks-Tireetion in Jglan ver­
siegelt zu überreichen.
Jglan, am 24. April 1900.
Der k. k. Fiiiltllz-Bezirks-Dircclor.
Alten u. jungen Mnnern
•wird die preisgekrönte. in neuer ver­
mehrter Antiare erschiene.ie Schrift
des Med.-Kath Dr- Möller über das
ae<}/-cU/e '/j// elven- uns /1
sowie dessen radicale Heilung xur
Belehrung empfohlen-
Franco- Zusendung unter Couvert
für 6C Kr. in Briefmarken.
Curt Röber, Braunschweii
DasXIX.Jalirlniii(lert!
in Wort und Bild.
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer
in Verbindung mit den hervorragendsten Fachmännern
mit über 1000 Illustrationen, 130 farbigen und
schwarzen Kunstblättern, zahlreichen Facsi­
miles, Spottbildern etc.
Eine glänzende Uebersicht
über den Entwicklungsgang
auf allen Gebieten des geistigen und praktischen l.c.v.
während des verflossenen Jahrhunderts!
ii t At* i *i.± Staaten- u.\ ölker^eschiehtf
Haupt-Abschnitte: G istur.s Lohe«* lü ra,,,,
Bildende Künste* Musik» Forschungsreisen- Pliwk
u. Chemie* Elektrotechnik* Post- u.\ rrlc hisuv- n
Technik u. Industrie* Sozialpolitik* Kechtsptn-ge^ u
Gesetzgebung* Völkerrecht* Architektur u. kui.-i-
gewerbe* Himmelskunde* Heilkunde* Ausgiabungen
Photographie* Mode* Die Frauen* Theater u. v. a. in.
Monumentales praediwern
in r Bänden ä 16 mark
Auch in 6 o Lieferungen ä 6 o Pfg. zu beziehen.
Berl in,Leiptig. Deutsches Verlagshaus Bong& ü».
Zu beziehen durch:
Iflouruier «fc IIal>t*rlt*t\ Znaim.
VI 8 ITKARTEN
liefert schnell, schon und billig die Buchdrnckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
EZZ
pWß■ mers 1* 1 TgF» IUP.MI »rMM
Verantwortlicher Schriftleiter Anton jtultscher in Znaim.
Drink und Verlag: Narl Bornemann, Bnchdrn.Iere, in Znaim.

