
[ 2023-06-29 10:51:15.351 - 19000505 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer
yf /s
Greurvo 1 e.
>■
Bezugspreis für Znaim:
^inicklieslich Zustellung inä Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
SchriMeituiig und Derwattung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
(einschließlich Postvcrsenditng>
monatlich 1 Krone 40 Heller," viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkominen.
Nr. 102
Znaim, Tamstag, den 5. Mai 1900.
IV. Zahrgang.
Dir Ansglcichsconscrcn;
und die
deutsche Bolkspartci.
Vom Abgeordneten Dr. Chiari erhielt ein
Redacteur der „Österreichischen Volkszeitnng" fol­
gende Darstellung über die politische Lage und
die Haltung der Deutschen Volkspartei in der
Frage der Äusgleichsaetion:
„Für die Teutsche Volkspartei haben sich die
Verhältnisse seit Ende der letzten Parlamentsiession
nicht geändert. Nach wie vor vertreten wir die
Ansicht, dass der Reichsrath allein berufen ist,
die sprachlichen Wirren zu regeln. Innerhalb der
parlamentarischen Ruhepause ist nichts geschehen,
was die Parteien einander näher zu bringen im­
stande wäre. Die Regierung ist— wenigstens
mit den Deutschen— nicht in Fühlung getreten,
chlglich konnte eine nennenswerte Veränderung
der Situation nicht eintreten. So wie wir das
Parlament verließen, so werden wir es wieder­
finden, kein Moment wird andeuten, dass einige
Monate vergangen sind, seit wir zum letztenmal
dem Berathnngssaal den Rücken gekehrt haben.
Das einzige beachtenswerte Ereignis während der
Ruhepause des Parlaments wäre die Landtags­
session. Im mährischen Landtage hat eine An­
näherung zwischen den scheitenden Parteien nicht
stattgefunden. Wohl vernimmt man aus beiden
Seiten Stimmen, die der Äusgleichsaetion be­
sonders lebhaft das Wort reden, aber ein wesent-
iicher Fortschritt ist in dieser Hinsicht nicht zu
verzeichnen. Im mährischen Wetterwinkel sieht es
übrigens ganz eigenthümlich aus. Manchmal hat
es den Anschein, als trete der Versöhnung-ge­
danke in den Vordergrund, bald vernimmt mau
wieder die Kampsparole der Tschechen. Die
Teutschen verharren jedoch immer auf ihrem
Standpunkt, den sie weder durch das Kriegsge­
schrei der Gegner, noch durch die Lockungen der
Aerstäudignngseonserenz verlassen werden. Der
gegenwärtig so viel ventilierte Sprachengesetzent-
wurs existiert für uns nicht, da wir ihn officiell
nicht kennen. Erst wenn die Regierung die Ent­
würfe dem Abgeordnetenhanse vorlegen wird,
werden wir unseren Standpunkt feststellen. Heute
überlassen wir es den tschechischen Abgeordneten,
ihre ablehnende Haltung den Wählern mitzu­
theilen, doch die Zeit ist nicht fern, >vo wir
unsere Ansicht ansjprechen werden. Uebrigens
haben wir nicht jenes intensive Interesse, wie die
tschechischen Abgeordneten: die Letzteren sind die
Fordernden, und wir mussten die Gebenden sein.
Dazu aber können wir uns nun einmal nicht
bequemen.
Die Ansicht der Tentschradiealen ist, dass>
wir in die Verständignngscont'erenz eingetreten!
sind, um Concessionen zu machen. Das ist aber
nicht der Fall. Wir wissen recht gut, dass wir,
speciell in Mähren, bei einer nur theilweisen Er­
füllung der tschechischen Wünsche, unseren Partci-
gegnern vollständig ausgeliefert sein würden.
Betrachten wir einmal die Abänderung der Land-
tagstvahlordnnng. Im Nn würden wir die Ma­
jorität im Landtage verlieren. Folglich stehen wir
in der Verstäudignngsconferenz auf dem Stand­
punkte, dass' in Mähren nationale Curie« ein­
geführt werden sollen, dass für jede Nationalität
eine selbständige Eintheilnng des Landes in
Wahlbezirke vorgenommen werde, so dass eine
deutsche und eine tschechischeWahlbezirkseintheitnng
zu bestehen hätte. Das sind die Forderungen des
deutschen Psingstprogrammes, von denen wir keinen
Schritt weichen. Auch was die Regelung der
Sprachenfrage anbelangt, denken wir gleichfalls
nicht im mindesten daran, vom Pfingstprogramm
abzustehen. Wir sagten auch in der Verständi-
gnngsconserenz, dass wir die im Psingstprvgramme
stipulierten Forderungen nur als Minimalsor-
dernngen betrachten.
Wir sind aus dem Grunde in die Ver-
ständignngsconserenz eingetreten, um den Beweis
zu erbringen, dass wir gegen eine parlamentarische
Regelung des Sprachensirejtes nichts einzuwenden
hätten. Der Ton war dort wohl ein sehr ver­
söhnlicher, aber zu Concessionen waren die Ver­
treter der Teutschen nicht zu bewegen. Eine Ver­
änderung der Verhältnisse im Parlamente ist für
die nächste Zeit nicht zu gewärtigen Was die
Regierung machen wird, lässt sich nicht voraus­
sagen, doch die Auslösung des Parlaments dürste
nickt erfolgen. Die Parlamentsauslösnng würde
den Zweck verfolgen, eine andere Situation zu
schassen und eine solche würde im Falle von
Neuwahlen nicht eintreten. Voraussichtlich würden
radicalere Elemente in den Reichsrath kommen,
so dass die Regierung mit noch größeren Schwie­
rigkeiten wie bisher zu kämpfen hätte. Sie
käme vom Regen in die Traufe. Uebrigens sind
die Dbstruetionsdrohnngen der Tschechen nicht
allzu ernst zu nehmen, denn es gibt Stimmen,
die sagen, dass die Tschechen mit dem Minister­
präsidenten nicht gar so schlecht stehen. Wir jedoch
haben unsere Stellung dieser Regierung gegen­
über nicht geändert
P o l i t i s ch c§.
(Inland)
Die Abreise unsere- Kaisers nach Berlin
erfolgte entgegen einer früheren Disposition am
3. d. abends um 6 Uhr 40 Minuten mittelst
Separat-Hosznges der Nordbahn über Breslan.
Außer dem Chef der Cabinetskanzlei Director
Ritter v. Schieß! hat noch Hossccretär Geza
Marzsv und aus der Militärkanzlei Regierungs­
rath Edler v. Herdliczka an der Reise theilge-
genommen. Der Kaiser, welcher am 7. d. vor­
mittags wieder zurückkehrt, begibt sich am 9. d.
zu einem vierwöchentlichen Anfenhalt nach
Budapell.
Von gut unterrichteter Seite theilt man
mit, dass sich der Koerber'sche Sprackengesetz-
entwncf in seiner neuesten Fassung nur auf
Böhmen bezieht, und -Fnstizminister Baron Spens-
Booden arbeite selbst einen Entivurs für Mahren
aus, der noch in dieser Session dem Reiehrathe
vorgelegt werden soll.
Die tschechische Presse wendet sich bereits
gegen den Landsmanuminister Dr. Rezek. Seine
Bemühungen, die tschechischen Abgeordneten von
der Obstrnetivn abzuhalten, werden von den
radicalen Jnngtscheehen verhöhnt, und die
„Lidove Noviny" behaupten, er habe es nun
schwarz auf weiß, dass die Tschechen die Ver-
ständigungs-Conferenz nicht mehr beschicken iverden.
Zugleich wird gegen Dr. Rezek der Vorwarf
erhoben, dass er dem Cabinet Koerber zuliebe
seine Stellung als Landsmannminister verkannt
und die nationalen Interessen im Stiche gelassen
habe. Es sei mit dem Getvissen eines tschechischen
Patrioten unvereinbar, die Tschechen in jenes
Verhältnis zurückdrängen zu wollen, wie es in der
Sprachenfrage vor der Verordnung Stremayr's
bestand. Das aber sei das Endziel der Sprachen-
vorlage der Regierung. So gehts in der
österreichischen Zwickmühle!
Alles in Oesterreich, tutet die „Narodny",
wird nunmehr in den Reiben unserer Feinde
stehen, bloß der eoniervative Grvßgnindbesitz
wird neben uns, nicht aber mit nns marschieren.
So ist, ehrlich gesagt die Lage. Wir haben keine
Veranlassung, sie anders zu schildern, als sie
thatsächlich ist, und es wäre sündhaft, in diesem
Augenblicke Illusionen zu wecken.— Ja einem
Wiener Sitnationsbericht des gleichen Blattes
wird abermals versichert, der Sprachengejetzeut-
wnrf sei für die Tschechen auf jede» Fall nnan-
nehmbar. Die Tagesordnung sür die erste
Sitzung sei gleichgiltig. Von den Tsckechen ivird
es abhängen, ob man überhaupt dazu gelangen
wird.— Das sind ja erschröckliche Jndiauerge-
schichtcn!
Abg. Dr. Zaczek eröffnete vorgestern in
der „Mährisch-schlesischen-Beseda" in Prag einen
Vortragscpklns über Mähren mit einer Rede,
in der er sich andentnngsweise gegen die von
jungtschechischer Seite propagierten Dbstrnetions-
tendenzen au-sprach. Er verglich die Lbstrnction
mit der seinerzeitigen Abstinenz der Tschechen, die
ein überaus großer Fehler gewesen sei, den
tschechischen Fortschritt schwer geschädigt habe und
in der Geschichte Mährens nur mit ägyptischen
Wunden verzeichnet sei. In Mähren müsse noch
eine ganze Reihe localer, cnltnreller und wirt­
schaftlicher Arbeiten vericktet werden, ehe man an
Lbstrnetio» denken könne.
Die juiigtschechischtil Führer sind sür den 5.
Mai zu einer vertraulichen Besprechung beim
Ministerpräsidenten geladen. Wird es da vielleicht
auch ein Gläschen Cognac geben, wie die Fnng-
tschechen dem alten Rieger vorwarfen? Für den
nächsten Tag hat Herr v. Koerber die Teutschen
zu sich gebeten.
Der Schlosscrgchilfc Mickalek theilte in
einer Wiener Wahlerversammlnng mit, dass unter
den Christlich-Socialen die Parole ausgegeben
war, die Versammlung zu sprengen. sEntrüjtnngs-
rnse.) Die Absicht der Liberalen, im vierten


[ 2023-06-29 10:51:15.351 - 19000505 - Seite 2 ]
Wahtkörpcr für bic Socialbemofintm zu stimmen,
sei zu begrüße», denn heute gebe es nur einen
Feind: die schwärze Kutte. Redner illustrierte
sodann au einigen Beispielen die Art der Her­
stellung der Wählerlisten. Bon fünfunddreißig
Arbeitern der Fabrik, in der er arbeite, waren
bloß zwei in der Liste; unter den fehlenden habe
sich sogar ein Arbeiter befunden, der sein fünf-
undzwanzigjähriges Arbeiterjubiläum in dieser
Fabrik gefeiert und während dieser ganzen Zeit
im zweiten Bezirke gewohnt habe. Selbst von
den zwei Chefs der Fabrik, die seit neunund-
dreißig Jahren bestehe, habe einer in der Wähler­
liste gefehlt. Nachdem noch einige Redner gespro­
chen und auf Antrag des Lehrers Hölzer eine
Resolution zu Gnnsten der Regulierung der
Lehrergehalte beschlossen worden war, schloss der
Vorsitzende die Versammlung. Nach Schluss der
Versainmlnng inieenierten oie Christlich-Socialen
abermals einen Tumult. Sie lärmten, riefen
„Hoch Lneger!", drängten gegen die Tribüne,
richteten Schmährnse gegen den Abgeordneten
Weabetz und ballten gegen ihn drohend die
Fäuste. (Die Christlich-Socialen haben das
moderne Faustrecht eingeführt! Ihre Bildung
liegt darin!)
(Ausland)
Eine republikanische Bürgerwchr. Großes
und berechtigtes Aufsehen erregte in Belgien eine
republikanische Kundgebung der Antwerpener
Bürgerwehr. Ettva 200 Bürgerwehrmänner, die
mit ihrem Obersten unzufrieden waren, zogen am
letzten Sonntag nach Beendigung der Militär­
übung durch die Straßen der Stadt, sangen die
Marseillaise, beschimpften den König und die
königliche Familie und ließen vor dem Rathhaus
die Republik hoch leben. Man erinnert sich, dass
das clcricale Ministerium vor 3 Jahren die
belgische Bürgerwehr neu einrichtete und nach der
durchgeführten Reorganisierung als eine militärisch
vorzüglich disciplinierte Landwehr hinstellte, die
dazu bestimmt sei, im Krieg ausgezeichnete Dienste
zu leisten. Man sieht jetzt, wie es um die Disciplin
der Bürgcrgarde bestellt ist.
In eitlem noch unerledigten finanziellen
Streitfälle zwischen den Vereinigten Staaten
Nordamerikas und der Türkei bietet die „Nowoje
Wcemja" bie Vermittlung Russlands an. Wenn
bei dem gegenwärtigen Stande der türkischen
Finanzen— so sagt das Petersburger Blatt—
die sofortige Zahlung der Entschädigung Schwie­
rigkeiten verursachen sollte, so sei ja Rnssland
zur Vermittlung da, welches immer uneigen­
nützige Freundschaft für die Türkei bekundet habe.
Im Interesse des Friedens, dessen vornehmster
Hüter Rnssland, erscheine es unumgänglich noth­
wendig, scharfe Conflicte zu verhüten. Wenn es
sich zudem um den nahen Orient handle, wo
das Gleichgewicht sich nicht durch besondere Be­
ständigkeit auszeichne und wo selbst eine geringe
Störung unerwünschte Complicationen hervor­
rufen könne, müsse Russland besonders aufmerk­
sam sein. Rujsland sei ja doch die einzige Macht,
auf welche die Türkei in schivierigeu Augenblicken
mit vollem Vertrauen sich stützen könne.— Der
„Pester Lloyd" bemerkt hiezu ganz richtig: „Wie
man in der Türkei diese etwas auffällige An­
biederung der „Now. Wremja" aufnehmen wird,
bleibe dahingestellt; in Petersburg selbst scheint
sie aus Gründen des guten Geschmackes keinen
besonderen Anklang gefunden zu haben".
Dom ZZauern-Kriege.
Lord Roberts meldet telegraphisch: General
Hamilton hatte am 1. Mai einen bedeutenden
Erfolg. Er vertrieb den Feind aus seiner starken
Stellung bei Houtnek mit verhältnismäßig geringen
Verlusten. Die Buren zerstreuten sich ostwärts und
nordwärts. Sechsuudzwanzig Buren fielen in die
Hände der Engländer, darunter ein Commandant.
General Hamilton befindet sich jetzt in Jacobs-
rust, wo er sich eineu Tag aufhält, um die
Truppen nach einem siebentägigen Kampfe aus­
ruhen zu lassen. Der Feind gesteht selbst zu, dass
er zwölf Todte und vierzig Verwundete hatte,
von denen einundzwanzig der Fremdenlegion ange­
hörten. Der russische Commandant der Legion,
Maximoch, wurde verwundet, der deutsche Lieute-
fiiiijt Günther pont 55. Regiment getödtet; auch
zwei Franzosen befinden sich unter kien Todten.
Aus den englischen Telegrammen von, 3. d.
aus Bloemfontein ist nur die einzige Thatsache
mit Sicherheit zu entnehmen, dass seit Samstag,
den 28. April, also seit vier Tagen, fast ununter­
brochen Kämpfe im Norden von Thaba Nchu
stattgefunden haben. Diese Kämpfe spielten sich
bei einem, Houtnek genannten, etwa zivölf englischen
Meilen von Thaba Nchu in nördlicher Richtung
gelegenen' Passe ab, den die Engländer forcieren
wollten. Es sind aus englischer Seite in diese»
Gefechten drei Infanterie-Brigaden (die 8. Divi­
sion Rnndle und die Brigade Smith-Dorien von
der 9. Division), die Cavallerie-Brigaden Gordon
und Dicksou und die berittene Infanterie Jan
Hamilton's, zusammen etwa 12,000 Mann,
engagiert gewesen. Bis gestern scheint es den
Engländern, die übrigens auch durch eine Diversion
der Brigade Maxivell von der 7. Division von
Bloemsontkin aus in die rechte Flanke der Bvers
unterstützt wurden, nicht gelungen zu sein, den
Durchbruch durch das Däfilö von Houtnek zu
erzwingen. Der in Thaba Nchu befindliche
Correspondeiit von Reuter's Office meldete zwar,
die Boers hätte» den Durchgang freigegeben, da
er aber gleichzeitig zugestand, dass der auf den
Berge» stehende Gegner das englische Lager so
stark beschossen hat, dass es nothwendig war,
dasselbe „an einen sicheren Platz zu verlegen",
so räumte er damit ein, dass die Boers die den
Pass beherrschenden Höhen noch immer gehalten
und die Engländer zum Rückzüge gezwungen
haben. Derjenige, welcher die Höhen innehat,
beherrscht auch das Dsfilä, i.nd dieses wird am
nachdrücklichsten dadurch vertheidigt, wenn man
die umliegenden Höhen besetzt hält. Nach diesen
Grundsätzen scheinen auch die Boers zu handeln.
— Ein Telegramm aus Thaba Nchu bestätigt
die oben ausgesprochene Verinuthuiiq, dass die
Engländer zurückgeschlagen wurden. Die Details,
welche die „Moruiug Post" über den Rückzug
veröffentlicht, lassen erkeunen, dass die Truppen
der Generale Dickson und Hamilton schwere
Verluste erlitten haben. Der Versuch, das D6fil4
von Houtnek zu forcieren, ist gescheitert, und die
Engländer waren gezwungen, sich auf Thaba
Nchu zurückzuziehen. Die osficielle englische Bericht­
erstattung schweigt wie gewöhnlich, wenn ein
Misserfolg vorliegt.
Dir Burenregirrmlg hat augenscheinlich die
Absicht, möglichst lange Widerstand zu leisten.
Im Bezirke Sydenburg werden Befestigungen
hergestellt. Wegen der bergigen Natur dieser
Gegend konnte der Ort bisher mit der Nieder­
ländischen Bahnlinie nicht verbunden werden. Seit
eiiiiger Zeit sind jedoch die Buren an der Eisen­
bahnlinie, welche von Komatipoort nach Nord-
westen geht, eifrig thätig, augenscheinlich, um die
Bahnlinie bis Sydenburg zu verlängern und im
Nothfalle die Niederländische Bahnlinie zu
zerstören.
Znaimcr Nachrichten.
"j O rtl 2. Clubpartie am 6. Mai
/II K -Ijl nach Joslowitz, retour über
' Erdberg, Hödnitz, Znaim.
Abfahrt um 1/ 3 2 Uhr nachmittags unter Führung
der Fahrwarte vom Caf6 Corso. Zahlreiche Be­
theiligung wäre erwünscht. Abends Zusammentreffen
im Clubheim. Gäste herzlichst willkommen.—
Behufs Aenderung der Statuten findet Montag
den 7. Mai 1900 um 8 Uhr, bei Beschlussun-
fähigkeit um 9 Uhr abends im Clubheim eine
außerordentliche Vollversammlung statt. Stramme
Betheiligung erwünscht! All Heil!
Theater. Die Beneficevorstellung der
Operettensangerin Frau Louise Müller „Der
Opernball" blieb hinter den Erwartungen zurück.
Eiuestheils war der Besuch nicht ein solcher, wie
er mit Recht erwartet werden konnte, anderntheils
war die Darstellung nicht ganz einwandfrei. Herr
Josef Zähler, der für den, beim Ensemble nicht
mehr mitwirkenden Tenor Radetzky einspraug,
scheint nach seinem gestrigen Debüt nicht Operetten-
tenor von Berns zu sei». Denn die Malheurs, die
ihm gestern passierten, haben nur eine Erklärung,
die des Diiettantenthums. Frau Louise Müller,
Frs. Mizzi Watzke, Frs. Mi'zzi Baer, die Herren
Lang, Steiner und Gerhart bemühten sich iu an-
erkennenswerter Weise um den guten Verlauf des
Abends. Nach den Aktschlüssen erscholl auch Bei­
fall, doch galt er zumeist mehr der Bencficiantin,
als der Vorstellung. Znaim hat bessere Auf­
führungen des „Opernballcs" zu verzeichnen, als
die gestern abends.
Theater iu Zuaii». Samstag, den 5. Mai.
Novität! „Der Burenkrieg, oder Transvaals
Kampf für Recht und Freiheit." Neuestes Sensa-
tiviisstück in 5 Bildern von O. Winter. 1. Bild:
Auf zum Kampf für Freiheit und Recht. 2. Bild:
In Feindesland. Gefecht bei Ladysmith. 3. Bild:
Der verwundete Bure. 4. Bild: Die gefangenen
Engländer. 5. Bild: Durch Kampf zum Sieg.
(Schlacht am Tugela.) Hiezu: „Eine Vercins-
schwester". Posse mit Gesang in 1 Act von A.
Langer. Vor der Vorstellung und iu den
Zwischenakte» Concert der Theatercapelle. Nr. 1.
Kriegs- und Siegesmarsch der Buren. Componiert
von Buchwald. Nr 2. Trauin des Bvereu vor
der Schlacht. Großes Tougemälde von Franz
Döring. Dem Präsidenten der Transvaal-Repu­
blik Herrn Paul Krüger gewidmet. Nachtgebet
vor dem Einschlafen. Süße Träume. Frau und
Kind daheim erscheinen im Traume. Kriegssignale.
Unruhige Träume. Die Melodie der Transvaal-
hymne ertönt. Der Schlafende erwacht. Morgengebet
vor dem Kampfe: „Wir treten mit Beten vor
Gott den Gerechten!" Nr. 3. Humoristische
Dum-Dum-Transvaalade von Ludols Wald­
mann. Nr. 4. Der Freiheitslied der Buren, von
S. de Billiers.
Das Zithrrconcert, welches Herr Joses
Cizek für Samstag, den 5. d., abends, im Hotel
Lorber angekündigt hat, findet bei Regenwetter
am 5 d. nicht statt, sondern es wird in diesem
Falle am Samstag, den 12. d.. abgehalten.
Erweiterung des intcrurbancn Telephonver-
kchrcs. Am 18. April wurde der interurbane
Telephonverkehr zwischen den nachstehenden
Telephon-Ceutralen bezw. Tclephonstellen mit den
beigesetzten Gebüren eingeführt: Znaim—Lang-
Enzersdorf, Korneuburg, Stockerau, 1 X, Ober-
Hollabrunn, Retz 60 h. Die nebenstehenden
Gebüren gelten für ein einfaches Gespräch in der
Dauer von drei Minuten.
Eine außerordentliche Ueberraschung hat ihren
Z n a i m e r Lesern die neubegründetc Fachzeit­
schrift für Z i t h e r s p i e l „Echo vom
G e b i r g e", welche in Stuttgart, jedoch in
einer besonderen Ausgabe für Oesterreich-Ungarn
erscheint, dieser Tage gebracht. Diese Zeitschrift
erscheint monatlich zweimal für den Jahres-
Bezugspreis von 8 Kronen und bietet mit jeder
Nummer eine vierseitige Musikbeilage ausgewählt
guter und neuer Zitherstücke. Diesmal war zu
unserer freudigen Verwunderung der neuesten
Nummer ein „Z n a i m e r Garnisons­
Marsch" für Zither in Wiener Stimmung,
componiert von Maximilian P e l z, op. 12,
beigegeben. Wir zweifeln nicht, dass diese Auf­
merksamkeit der neuen, vortrefflich redigierten
Zeitschrift zahlreiche weitere Freunde in Znaim
und Umgebung gewinnen wird. Abonnements
auf das Blatt werden in der Buch- und Musi­
kalienhandlung von Fournier& Haberler
in Ziiaiin entgegengenommen, auch für halbe
und vierteljährige Dauer, zu 4 K 40 h, bezw.
2 K 40 h; einzelne Nummern sind jedoch nicht
käuflich.
Die Südmährerbundcsgruppe Prossmeritz-
Bonitz ist ihren lieben Freunden, nämlich den
Mitgliedern des dortigen „Katholischen
V o l k s v e r e i n e s" zum tiefsten Danke ver­
pflichtet. Sind doch gerade jene „Patent-Katho­
liken" die Ursache, dass in Prossmeritz und
Umgebung das deutsche Volksbewusstsein endlich
mächtig auflodert, und dass das Gefühl der
Zusammengehörigkeit der Mitglieder dieser Orts­
gruppe untereinander und mit den deutschen
Brüdern der Umgebung aus tiefem Schlafe ge­
weckt wurde. Davon bekamen Sonntag, ^den


[ 2023-06-29 10:51:15.351 - 19000505 - Seite 3 ]
29. April (. I. die „katholischen Bruder und
Schwestern" jenes Orte» abermals ein kleines
Pröbchen zn kosten. Die sämmtlichen Mitglieder
5er deutschen Bnndesgnippe „Töftitz", stramme
deutsche Männer, statteten ihren Volksgenossen
(nicht Volksvnräthern) in P r o s s m e r i tz
einen Besuch ab. Außer den meisten Mitgliedern
der dortigen Ortsgruppe waren auch einige
Männer aus Tesswitz a. d. Wiese und
L e ch iv i tz anwesend. Im Gasthausgarten der
Frau Theresia S cb i l l e r w e i u, Wirtin
eines echt deutschen Gasthauses, das jedem Volks­
genossen bestens empfohlen werden kann, wurde
in angenehmster Weise ein herrlicher Nachmittag
vollbracht. Die T ö st i tz e r Gäste hatten auch
ihr „Streich-Quintett", bestehend aus Herrn
Josef Laug, einem vorzüglichen Musiker,
und seinen musikalisch äußerst gut geschulten vier
Söhnen, mitgebracht, welches durch eine in jeder
Beziehung gute Musik das meiste zur fröhlichen
Stimmung der Anwesenden beitrug. Begeisternd
wirkten die echt deutschen Lieder, die von den
Töstitzer Sängern unter Leitung des Herr»
Josef Lang und den Prossmeritzer Sanges-
brüdern unter bewährter Leitung des Chormeisters
Herrn Oberlehrer FrauzHadiuger ge­
lingen wurden, begeisternd wirkten aber auch die
kernig deutschen Worte, die gesprochen wurden.
Erst spät in der Nacht verließen die lieben Gäste,
eine Strecke begleitet von allen Anwesenden der
Prossmeritzer Bundesgruppe, unter Absingen
deutscher Lieder die Marktgeineinde. „Heil"!
„Katholischer Volksvereiu", der Du durch Deine
verhetzende Thätigkeit die Einigkeit der Teutschen
von Prossnieritz imd Umgebung sörderst, dem
Südmährerbuud also die besten Dienste erweisest.
Ein gutes Maikäscrjahr scheint es Heuer
werden zn sollen, ein „g u t e s" näinlich insosern,
als diese Thiere offenbar „gut" gerathen sind,
nicht gut aber sür die Landwirte und Garten­
besitzer, denen dieses gefräßige Viehzeug großen
Schaden zufügt. Hoffentlich macht die nasse und
kühle Witterung, die seit gestern eingetreten ist,
der Entwickelung der unwillkommenen Gäste großen
Schaden und schützt unsere Bäume. Wenn nicht,
dann sollte es sich Jedermann angelegen sein
lassen, so viel als möglich von diesem Raub­
gesindel zn vernichten. Und gerade wie den Mai­
käfern, sollten alle Menschen, welche die Entwicklung
unseres deutschen Volkslebens mit Freuden begrüßen,
dem „Znaimer Volksboten", der sich hier
und da, besonders auf dem Lande einnistet, nach
dem Leben trachten; dieses unverschämte Blatt
vernichtet in seinem Hass gegen alles Deutsche
die erfreulichsten Regungen wiedererwachenden
Volksbewnsstseins schon im Keime und lässt die
„frische grüne Saat" nicht aufkommen. Darum,
Engerlinge, Maikäfer und „Volksbote", schlagt
sie todt, wo Ihr sie findet!
2a Mähr.-Kromau entlud sich am 1. d.
über die Stadt ein sehr starkes Gewitter. Der
Blitz schlug in den städtischen Kindergarten. Die
Kindergärtnerinnen und die Kinder wurden zu
Boden geschleudert, sie erholten sich jedoch bald,
bis auf einige Kinder, welche Brandwunden
davontrugen. Die Fenster am Gebäude sind fast
sämmtlich zertrümmert, die Mauern zeigen Risse.
Die Aufregung ist sehr groß.
Brandschaden. Am 27. v. M. brach in der
Gemeinde Pomitsch bei Frain ein Feuer aus,
dem^ zwei Objecte zum Opfer sielen. Dem raschen
Einschreiten der Feuerwehren war es gelungen
den Brand zu localisieren. Am ersten erschien
die freiwillige Feuerwehr aus Alt-Petrein, hierauf
folgten sofort derselben die von Jasowitz, Frain,
Riegersburg und Schaffa.
Das oberhalb Fußdorf bei Jglau ge­
legene, zur Gemeinde Deutsch- Gießhübel ge­
hörige Dorf Alt- Raunek wurde beinahe
ganz eingeäschert. Von 13 Nummern ragen
die bloßen Hauptmauern und die Rauch­
fänge in die Luft, viele hölzerne Nebengebäude
sind gänzlich zu Asche verbrannt. Der Brand
griff mit rasender Schnelligkeit um sich, zwischen
zwei Scheuern nach 4 Uhr ausbrechend, ver­
breitete sich das Feuer nach rechts links und
binnen zwei Stunden waren 13 Nummern
sammt Nebengebäuden und von einer 14. Nummer
die Scheune schaudererregende Braudruinen. Dem
energische» und bei der Enge des Dorfes ge­
fahrvollen Eingreifen der Feuerwehren von
Deutjch-Girßhübel, Jrschings, Ebersdorf und
Wolframs, sowie der Spritzen des Herrn Eigl
von Jesau und des Herrn Gutsbesitzers Müller
aus Fußdorf war es zn danken, dass noch der
kleine Rest des Dorfes dem Untergänge durch die
Flammen entrissen wurde. Die Schnelligkeit, mit
der das Feuer umsichgriff, ist daraus zu ermessen,
das» viele Bewohner der brennenden Häuser noch
im Schlafe waren, während es ober ihnen bereits
brannte. Daher kam es auch, dass die meisten
Abbrändler uichts als das nackte Leben und nur
das Großvieh retteu konnten. Habseligkeiten,
Lebensmittel, Fnttervorräthe als Saatgut mit
sämmtlichen Kartoffeln, 7 Schweine, unzählige
Hühner, Alles, Alles gieng im Brande verloren.
Einer unmittelbar vor der Hochzeit stehenden
Braut wurde die gesammte Ausstattung in den
unterm Hause befindlichen Keller gebracht; das
Hans stürzte sammt dem Keller ein und die
Ausstattung wurde ebenfalls von: Brande ver­
nichtet. Die Badewärterin der Kaiserin, welche
in ihrem Geburtsorte Raunek ihre Pension ver­
zehrt, verlor durch den Brand alle die Geschenke
der Kaiserin in Wäsche und Leinwand. Rasche
und energische Hilfe ist nothwendig, weil die
Abbrändler unmittelbar vor dem Anbaue stehen
und nicht ein Körnchen Saatgut und auch nicht
eine Kartoffel zum Säen haben. Das Vieh ist
ohne Futter, weil alle Stroh- und Heuvorräthe
vernichtet worden sind.
Der Wirtschaftsbefiyer Karl Platzer aus
Tasswitz hatte am 24. v. seinen mit zwei
Pferdeu bespannten Leiterwagen im Gasthofe des
Skrabek in der Wienerstraße eingestellt, während
Platzer selbst seine Geschäfte besorgte. Plötzlich
wurden die Pferde aus unbekannter Ursache
scheu und rannten sammt Wagen aus dem Gast­
hof. In der Wienerstraße wurde der Wagen an
eine Säule geschleudert und diese beschädigt. Die
Pferde rissen sich in Folge des Anpralles vom
Wagen los, galoppjertcn dann die Wienerstraße
entlang und bogen in die Nordwestbahnstraße
ein, wo sie aufgefangen wurden. Der Eigen­
thümer wird sich wegen aufsichtslosen Stehen­
lassen seines Gespannes zu verantworten haben.
Gefunden wurden am 3. d. M. drei kleine
Schlüssel.
Der Taglöhner Georg Kourschil aus Lispitz
hat am 30. v. M. bei dem Sattlermeister Wenzl
Hoschinski, Pragerstraße, ein Pferdegeschirr heraus­
geschwindelt, und wurde deshalb dem Bezirksge­
richte angezeigt.
Der Bindergehilfe Andreas Sobol aus
Mähr.-Ostrau, der sich hier arbeitslos aufhält,
hat am 29. d. im Gasthause des Herrn Johann
Schibitschek auf der Pragerstraße, in welchem
eine Tanzunterhaltung stattfand, excediert. Statt,
dass er sich über die Aufforderung des einschrei­
tenden Wachmannes ruhig verhielt, trieb er es
nur noch ärger, und sollte arretiert werden. Bei
seiner Abführung leistete er jedoch zuerst passiven
Widerstand, dann entriss er sich plötzlich dem
Wachorgau und lief davon. Er wurde aber
wieder eingeholt und unter Beihilfe eines zweiten
Wachmannes auf die Wachstube gebracht. Dort
beschimpfte er die Schutzleute, weshalb er dem
Bezirksgerichte eingeliefert wurde.
Der Kaufmann Alois Hajek hat in Mähr.-
Bndwitz ein flottgehendes Gesckäft. Er führt alle
erdenklichen Waren, vom einfachen Kastenschlüssel
bis zu großen Mafchinenbestandtheilen, daneben
Mehl, Reis, Sämereien u. s. w. Man könnte es
kurzweg ein copuliertes Trödler- und Krämer­
geschäft heißen. Sein Personal kann er nicht
genau überwachen, und so wird er vielseitig be­
trogen und bestohlen, davor hilft ihm auch das
bei ihm eingeführte „Jünglingsbuch" nicht. In
diesem hat der Gehilfe über seinen Besitzstand,
über seine Einnahmen und Ausgaben genau
Rechnung zu legen. Nur der Zufall bringt ihm
manchmal die Unredlichkeit seiner Bediensteten
zur Kenntnis. Wenn Herr Hajek trotzdem ein
vermögender Mann geworden, der sich auf dem
schönsten Platze in Budwitz ein schönes mehr­
stöckiges Haus gebaut hat, so muss eben seine
Firma sehr gut floriere», deun er hatte mit keiner
großen Kapitalskraft begonnen. Eine große Hand
und eine ebensolche Tasche hatte nun sein Gehilfe
Aitton Kozumplik aus Znorow, der besagten
Kaufmann 1200 fl. gestohlen, freilich nicht ein­
mal, aber doch während der verhältnismäßig
kurzen Zeit vom Jahre 1~91 —1894. Dieses
Gell» hatte er theilweise in einer Vorschnsscassa
angelegt, theils seinen Verwandten geschickt, auch
hatte er noch größere Barbeträge in Verstecken
aufbewahrt. Eine große Vorliebe hatte er für
feine Wäsche und hübsche Cravatten, davon wurde
eine ganze Sammlung vorgefunden. Kozumplik
suchte allerhand Ausflüchte, nin den rechtlichen
Besitz des Geldes nachzuweisen und verfiel auch
auf die Ausrede, er habe 1000 fl. gefunden.
Na ja, es stimmt schon, aber wo hat er sie ge­
funden? Erst spät gestand er seinen Diebstahl
ein und suchte ihn dadurch zn beschönige», er
habe zur Weltausstellung nach Paris reisen
wollen. Wer aber kein eigenes Vermögen besitzt,
darf sich solche Vergnügungen nicht erlauben;
d. h.: man muss sich strecken nach der Decke.
Anton Kozumplik hatte sich am 25. v. vormittag»
vor den Geschworenen wegen Verbrechen des
Diebstahles zu verantworten, war vollkommen
geständig und wurde, nachdem die Geschworenen
die ihnen wegen Verbrechen des Diebstahles vor­
gelegte Schuldfrage verneinten, die auf Verbrechen
der Veruntreuung gestellte Schnldsrage aber be­
jahten, vom Verbrechen des Diebstahles freige­
sprochen, dagegen wegen Verbrechen der Ver­
untreuung zu 18 Monate schweren, mit einer
Faste monatlich verschärften Kerkers verurtheilt.
Der Schmiedgehilfe Ferdinand Priska in
Senohrad spielte das Thier in der Fabel, das
dem schwachen Löwen noch eins versetzte, indem
er den aus dem Gasthause geworfenen Taglöhner
Josef Smntny folgte, ihn maltraitierte und mit
den Worten ängstigte: „Du musst deine Seele
aushauchen!" Smntny wurde nur durch das
Dazwischentreten Anderer aus dieser Situation
befreit. Ferdinand Priska, der sich am 30. v.
beim hies. k. k. Kreisgeriche wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche
Drohung und Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit zu verantworten hatte, wurde freige­
sprochen.
Der Bauer Jacob Kazda hatte die Absicht,
mit dem Tischler Josef Sedlak iu die Martin-
kauer Mühle zu gehen und verhielt sich kurze
Zeit in dessen Werkstatt, wo er eine Flasche
Schnaps leerte. Der Spiritus machte ihn toll,
worauf er plötzlich und ohne alle Ursache den
Tischler beschimpfte, der ohne ein Wort zu sagen
sich auS der Werkstatt entfernte. Kazda wollte
fortgehen, rief aber unter der Thüre dem Lehr­
buben Karl Rous zu, er möge ihm seine ver­
gessene Tabakspfeife hinausrcichen, was jener
auch that und die leere Flasche dazu. Kaum
aber hatte der Junge die Thüre geschlossen, so
warf Kazda die Flasche durch das Guckfenster
derselben in die Werkstatt zurück, wobei er den
Buben traf und ihm den Kopf leicht verletzte.
Jacob Kazda, der sich am 30. v. beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Verbreche» der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit durch boshafte Beschädi­
gung fremden Eigenthums, wodurch auch eine
Gefahr für das Leben, die Gesundheit und
körperliche Sicherheit des Lehrjnngen Carl Rous
entstanden war, zu verantworten hatte, wurde
vom Verbrechen freigesprochen, dagegen wegen
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit zu
14 Tagen strengen, mit zwei Fasttagen wöchent­
lich verschärften Arrestes verurtheilt.
verstorbene.
Am 1. Mai: Marie Kallab, Armenpfründ-
nenn, 86 I. alt, große Fröhlichergasse 22,
Marasmus. -- Am 2. Mai: Franz, Sohn der
Rosalie Horaaek, Handarbeiterin, 7 M. alt,
Badergasse 7, Tuberkulose.


[ 2023-06-29 10:51:15.351 - 19000505 - Seite 4 ]
Die gegenwärtig in Znaim am Nordwestbahn-
hcs. anf^ächllte Tabaktrafik kommt im Wege
der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Die­
selbe darf nur auf ihrem bisherigen Aufstellungs­
punkte ausgeübt werden.
Der Trafikantengetvinn von dem für diese
Tabaktrafik in der Zeit vom 1. Juli 1898 bis 30.
Juni 1899 bezogenen Tabakmaterialc im Werte
von 7484 X 56 li betrug 774 K 82 h.
Für das Eintreffen eines den bekanntge­
gebenen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmaterialc bei dem
Tabak-Hauptverlage in Ziimm zu fassen.
Alle mit der Trafikführnng verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Lffertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung der
Tabakverläge und Tabaktrafiken und auf Grund­
lage der Vorschrift für die Tabaktrafikanten zu
erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach-Con-
trolbezirksleitnngen eingesehen und bei ersteren
gegen Kostenersatz bezogen werden. Die vorge-
druckten Dssertformularien find bei den Finanz-
wach- Contr.olbezirksleitnngen kostenfrei erhältlich.
Das Vadinm betrügt 200 K und ist bei
dem k. I. Hanptsteneramte in Jglau oder Znaim
zu erlegen.
Die Lsferte sind auf der vorgeschriebenen
Drncksorte zu verfassen und bis längstens 28.
Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem Vorstände
der f k. Finanz-Bezirks-Tirection in Jglau ver­
siegelt zu überreichen.
' Jglau, am 24. April 1900.
Der k. k. Finanz-Bczirks-Tirector.
Helden des Nibelungenliedes
Germanische (Götter
Sonnenschein-
karten
ÄelU
Kornblumen-
karten
llriirstr nnttonnlc Hinten
Turnerkartcn
Blumenkarten
Elegante Kiinstlerkarten
Vorrakyig bei:
\Sxaxi Bornemann, Znaim.!
Soeben erschienen;
Lrzhkrzotz gnbiuij liultmtnr
miö dem öltcrrrichischrii Uaiserhaulc als Forscher
des Mittrlmccrrs.
Geschildert von Leo Wvcrl.
Alit 3 Illustrationen und einer Uebersichtskarte.
Preis elegant gebunden 5 fl 10 kr.
V v r r ä t h i g bei:
Fouriii< i r it Ilaltorler,
Znaim, oberer Platz.
VeraniworiUcher Schristleiter Anton Uultscher in
Danksagung.
Außer Stande, für die zahlreichen Beweise inniger Theilnahme, die uns
anlässlich des Hinscheidens unserer innigstgeliebien und unvergcsslichen Tochter,
Schwester und Enkelin
Emma Neubauer
Schülerin der Mädchen-Bürgerschule,
bewiesen wurden, jedem Einzelnen, und insbesondere dem sehr geehrten Lehrkörper,
dem hochwürdigen Herrn Katecheten P. Poislav, sowie den Frequentantinnen der
Mädchen-Bürgerschule, ferner den liebwerten Kranzspendern und Allen zu danken,
bitten wir auf diesem Wege unseren tiefgefühltesten Dank, entgegen zu nehmen.
Znaim, am 4. Mai 1900.
Die tieftranerndell Hittterbliebenen.
ÜDank^agiuig.
——
Außer Stande, jedem Einzelnen zu danken, der aus Anlass
des Ablebens unseres theueren Vaters, beziehungsweise Schwieger­
sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
ESÖmig,
Kaufmann in Hödnitz,
uns Beweise innigster Theilnahme gegeben hat, sprechen wir auf
diesem TVe^e unseren verbindlichsten Dank aus.
I
F 1
Hödnitz, am 3. Mai 1900.
Die ti
3n unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten die Theilnchnicr 12 der beliebtesten illustrierten tlnterhaltnngsblätter in regelinäjjiger Abiveclislunb
und Reihenfolge und in der denkbar bequemsten Weise. Er enthält:
Illustrierte Ieitung (Leipziger), Dorn Fels zum Meer, Iur guten Stunde,
Illustrierte weit, Gartenlaube, Meaezendorfer's Humor. Ll.,
Buch für Alle, ^lieaende Blätter, Blatter Grde,
Über Land und Meer, Daheim, Universum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihre» anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben ivcrden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrcsslicher klntcrhaltnng, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobte» Büttel zur Pflege
häuslichen Sinnes. v,, ..
Jeder Thcilnehiner des Lesezirkels erhält sänuntliehe obige Blatter, und zwar die für ihn beuninnten
kkluininern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Hau» gestellt und hat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wcchseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen, jn o n n t in
wird die ZcitungSmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und rramstag nachmittags gewechselt.
Der Abonncmcntsbetrag ist 1 fl. .'>«» kr. vierteljährlich und nniss prauumsrauüo erlegt roeröcit. Der
Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Blonaics paitjuiDcit.
Lournier& I)aberlcr,
Znaim, Tbcrcr Platz, mamm
*§§ 3* »LZF» «tefe*
M-.»<“
IflOlTU A D T C AI liefert schnell, schon und billifl die Buchdrnckerei von
Vlul I nAIt I tN Karl Bornemann in Znaim.
Znaini.
X ni
nt.f and Verlag: Mari Bornemann. Bnhdruekerei u Znaini.

