
[ 2023-06-29 10:50:20.110 - 19000217 - Seite 1 ]
A
u rr d N i r d e r ö st e r re i ch i s ch e r
Grenivote.
Bezugspreis für Zuaim:
.cim'chlitkiich Zustellung ins Housi
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint tätlich ni.it Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illnkr. Sonntagsbeilage.
£djriftsettumj und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Flitter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts:
xeinichlietzlick Po>we7'e:idttlig i
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 .Vtronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomineii.
Nr. 38
Znaiur, Lamstag, den 17. Februar 1900.
IV. Jahrgang.
Tic Omldcssprachcn in
Miihrcil.
Der Antrag des Abg. Parma, welcher gegen­
wärtig die Grundlage der Berathung für die
Anwendung der Landessprachen bei den autonomen
Behörden der Markgrafschaft Mähren in der
mährischen Section der Verstündigungs-Conferenz
bildet, wurde von dem genannten Abgeordneten
in der Landtagssesfion des Jahres 1898 einge­
bracht und nach erfolgter Begründung am
7. Februar 1898 vom Landtage dem permanenten
Ausgleichsausschusse zugewiesen. Derselbe Antrag
wurde am 24. Februar 1899 neuerlich über­
reicht und in der Landtagssitzung vom 13. Mai
1899 dem Ansschusse für Gemeinde-Angelegen­
heiten überwiesen, erledigt und an den Landes-
ausschuss zurückgeleitet, der jedoch hierüber noch
keine Borlage eingebracht hat. Der Antrag
Purina hatte folgenden Wortlaut:
Gesetz vom.. ., betreffend die Regelung des
Gebrauches beider Landessprachen bei den
autonomen Behörden in der Mürkgrafschast
Mähren:
§ 1. Der Gemeindevertretung bleibt es
vorbehalten, ihre Geschäftssprache für alle Ange­
legenheiten des selbständigen »nd übertragenen
Wirkungskreises zu bestimmen. Dieselbe bestimmt
sonach mit Vorbehalt der in den §8 2, 3 und 4
dieses Gesetzes enthaltenen Anordnungen, ob die
der Gemeinde zustehende Geschäftsführung bloß
in Einer Landessprache durchgeführt oder aber,
ob und in welchem Maße die zweite Landes­
sprache Hiebei angewendet werden soll.
§ 2. Schriftlich an die Gemeinde einlangende
Eingaben sind auch dann anzunehmen und in
Verhandlung zu nehmen, wenn dieselben in jener
Landessprache abgefasst sind, welche nicht die
Geschäftssprache der Gemeinde ist.
§ 3. Der Gemeinde steht es in der Regel
frei, alle an dieselbe einlangenden Eingaben in
ihrer Geschäftssprache zu erledigen. In Städten,
welche ein eigenes Statut haben, sind die Ge­
meinde-Organe verpflichtet, die an dieselben in
Angelegenheiten der Parteien einlangenden schrift­
lichen und mündlichen Eingaben im übertragenen
Wirkuirgskreisc in jeder Landessprache zu erledigen,
in welcher dieselben eingelangt sind. In anderen
Gemeinden und in Gemeinden mit eigenem
Statut in Bezug auf den selbständigen
Wirkungskreis tritt diese Verpflichtung nur dann
ein, wenn wenigstens ein Drittheil der Ein­
wohnerzahl jene Landessprache gebraucht, welche
nicht die Geschäftssprache dieser Gemeinde ist.
§ 4. Den einzelnen Mitgliedern der Ge­
meindevertretung steht es frei, in ihren Sitzungen
die eine oder andere Landessprache zu ge­
brauchen.
8 2. Dem Straßenansschuis bleibt es vor­
behalten, seine Amtssprache zu bestimmen. Er
bestimmt daher unter Vorbehalt der Bestimmungen
der 8Z 6, 7 und 8 dieses Gesetzes, ob nur eine
der beiden Landessprachen als seine Amtssprache
zu dienen oder ob und in welchem Maße bei
. Behandlung seiner Geschäfte auch die andere
■ Landessprache in Verwendung zu kommen hat,
! oder ob endlich beide Sprachen als Amtssprachen
! des Straßenansschniies zu dienen haben.
j 8 6. Schriftliche Eingaben, welche an den
| Straßenausschnis von wem immer einlangen,
j sind auch dann anznnebmen und in Verbandlnng
1 zu ziehen, wenn dieselben in jener Landessprache
j abgefasst sind, welche nicht als Amtssprache des
■ Straßenausichnsses dient.
j§ 7. Es steht dem Straßenaussckwsse in der
i Regel frei, alle an ibn gelangenden Eingaben in
i seiner Amts'pracbe zu erledigen. Er hat jedoch
1 mit den Gemeinden des Bezirkes in ibrer Ge-
i schüftssprache zu verkehren und ist demnach,
. wenn die Geschäftssprache wenigstens Einer Ge-
! meinde feines Bezirkes eine andere als die Amts­
sprache des Straßenansschnsses ist, verpflichtet,
1 alle an ihn einlangenden Eingaben in jener
f Landessprache zu erledigen, in welcher dieselben
i abgefasst sind.
I 8 3. Den einzelnen Mitgliedern des Straßen-
ausschusses steht es frei, sich in den Sitzungen
I der einen oder der anderen Landessprache zu be-
i dienen. In den Städten, welche ein eigenes
1 Statut haben, haben sämmtliche Kundmachungen
im übertragenen Wirkungskreise ausnahmslos und
in sprachlich geniischten Gemeinden (8 3s, sowie
in Städten mit eigenem Statut, wenn bei den­
selben die Bedingungen des 8 3 zutreffen, auch
im selbständigen Wirkungskreise in beiden Landes­
sprachen zu geschehen.
8 9. Der Landesausichnis gebraucht beide
Landessprachen als Amtssprache. Er verkehrt
in der Regel mit den Gemeindevertretungen und
Straßenansschüfsen in ihrer Geschäftssprache.
Von dieser Regel werden Ausnahmen bei der
Erledigung von Angelegenheiten der Parteien
dann zugelassen, wenn die Eingabe der Partei
nicht in jener Landessprache abgefasst ist, welche
die Amts- oder Geschäftssprache der niederen
autonomen Instanz ist. Der unmittelbare Ver­
kehr des Landesausschusses mit einzelnen Parteien
geschieht in jener Landessprache, in welcher ihre
Eingaben abgeiasst find.
§ 10. Gemeinden und Straßenausschusse
verkehren mit dcn Staatsbehörden in ihrer Anils-
oder Geschäftssprache. Die k. k. politischen. Ge­
richts-, Finanz- und Schnlbehördcn verkehren
mit den Gemeinden und Straßenansichüssen ihres-
Amtssprengels in jener Landessprache, welche die
Geschäftssprache jener Gemeindevertretungen oder
jenes Straßenausschnsses ist.
£ 11. Meine Minister des Innern, der
Justiz und der Finanzen sind mit^ der Durch­
führung dieses Gesetzes in der Markgrafschaft
Mähren beauftragt.
Politische s.
(Znlanv)
Dir tschechische» nnd die deutschen Delegierten
der Verständigungs-Conserenz waren zu Sonder-
berathungen versammelt. Sowohl in den deutschen
! als in den tschechischen Abgeordneteukreisen hegt
I man nunmehr die bestimmte Hostnnng, dass in
; der Verständigungs-Conserenz eine Einigung
j hinsichtlich des Sprachengebranches bei den auto­
nomen Behörden in Böhmen nnd Mähren erzielt
werden wird.
In Hohenstadt sah man vor Jahren über
dem Friedhofsportale in Stein gehauen die
Worte: „Grenze zwischen Zeit nnd Ewigkeit";
gegenwärtig ist jedoch die Tafel glatt und jede
Spur der Inschrift ausgemerzt. Der Kirchenrath
des Pfarrsprengels in Hohenstadt ist nämlich
tschechisch. Ob dieses den Todten größere Ruhe
verschastt? Den Lebenden in Hohenstadt ent­
schieden nicht.
(Ausland)
Der Papst tritt für die deutsche Flottcn-
I Vorlage ein. Man ersieht dies aus dem „Osfer-
vatore Romano", dem amtlichen Organ des
Vaticans, welcher die lebhafte Hoffnung ausdrückt,
dass der Reichstag die Flottenvorlage annehmen
werde, und hinzufügt, die europäische Lage lasse
eine starke Flotte für Deutschland unentbehrlich
erscheinen, was auch das Centrum keinesivegs
verkenne, weshalb es sich in der Commission
leicht mit der Regierung verständigen werde, falls
diese befriedigende Aufschlüsse über die ffnanzielle
Seite der Frage gebe. Dieser Wink des vatiea-
nischen Organes ist um so bemerkenswerter, als
gleichzeitig die Berliner „Germania" mit auf­
fälliger Zärtlichkeit einen Anlass benützt, um
die nationale Gesinnung der Cemrnmspartei
herauszustreichen. Sie erörtert nänilich die schwe­
bende Frage der Errichtung einer theologischen
Facnltät an der Straßbnrger Universität.
Der Don, welcher dieser Dagc den Polen
gegenüber im deutschen Reichstage nnd im preußi­
schen Abgeordnelenhause von den Ministern ange­
schlagen wurde, klingt in der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" iveiter. Das officiöse Blatt
beleuchtet nämlich in sehr drastischer Weise die
polnischen Klagen über Imparität vor den Gerichten
und führt „zur Kennzeichnung der Art und Weise,
wie das Polenthuni seine nationalen Treibereien
in Scene setzt", iolgenden Fall an: Ein Pole
leugnete vor dem Amtsgerichte Senitenberg in
der Provinz Brandenburg die Kenntnis der
deutschen Sprache ab, sprach jedoch bei der Erhebung
der Zeugengebüren sehr gelänffg Deutsch nnd
führte schließlich zu seiner Rechtfertigung an, es
sei ihm von autoritativer Seite aus dem Kreise
seiner Landslcute untersagt worden, Teutsch zu
sprechen. Die Erfahrung lehre, fügt die Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung hinzu, dass die
Polen aus den in der Rechtsprechung zugelassenen
Ausnahmen für fremdsprachige Zeugen einen
Schanzgraben für ihren Kampf gegen dasDentsch-
thum auszuwerfen suchen. Solche Angriffe müssen
rechtzeitig abgewehrt werden.
Eine echt belgische Empörung fand dieser
Tage in der Gemeinde Mänague in der Provinz
Namur statt. Der Ort hat einen ctericalen
Bürgermeister, aber die Mehrheit des-
rothes ist liberal. Eine neue Gemeindelehrerin
r


[ 2023-06-29 10:50:20.110 - 19000217 - Seite 2 ]
sollte angestellt werden; die liberalen Gemeinde-
räthe halten eine ans der Lehrerinnenbildnngs-
anstalt zu Hny mit Auszeichnung entlassene
Lehrerin als alleinige Candidatin aufgestellt;
127 Familienmütter in Niönaguc halten eine
Bittschrift an den Gemeinderath gerichtet, in der
sie für diese Lehrerin, als ihren Wünsche:, ent­
sprechend, eintraten. Inzwischen war es ruchbar
geworden, dass der Bürgermeister die Wahl einer
„frommen" Lehrerin durchsetzen wollte. Als nun
der Gemeinderath zusammentrat, um die Wahl
der Lehrerin vorzunehmen, hatten sämmtliche
Einwohner des Ortes, die Familienmütter voran,
ihre Arbeit verlassen und waren nach dem Stadt­
hanse gezogen, um durch eine landesübliche
Slraßeuknudgebnng ihren Willen durchzusetzen.
Der Bürgermeister hatte vor dem' Stadthause
Gendarmen, die er ans Eghezäe, dem Hanptorte
des Bezirkes, berufen hatte, zur Aufrechterhaltung
der Ordnung aufgestellt, aber die Haltung der
Manifestanten ivnrde so handgreiflich bedrohlich,
dass der Bürgermeister und ein ihm zustimmender
Stadtrath es vorzogen, die Flucht zu ergreifen
und aus dem Sitznngssaale zu verschivinden,
worauf der Gemeinderath einstimmig die Candi-
datin ans Hny unter dem Beisall der Bolks-
mengc als Lehrerin ausstellte.
Dom Aauern-Kriege.
FtldmarschäU Roberts hat die Offensive in
der Richtung auf Kimberley eröffnet. Am Sonntag
besetzte Oberstlieutenant Hannay mit einer Abthei­
lung berittener Infanterie von Oranjeriver-Station
den am rechten Ufer an der Grenze des Frei­
staates gelegenen Ort Ramah. Am folgenden Tage,
Montag, und am Dienstag schob Lord Roberts
seinen rechten Flügel, bestehend ans der Cavallerie-
Tivision French, aus der Brigade Knox der sechsten
Division und ans zwei Brigaden der siebenten
Division des Generals Tncker, über den Riet- und
den Modderfluss vor. Da die in den telegraphischen
Berichten enthaltenen Ortsnamen auf keiner Karte
verzeichnet sind, so ist es schwer, sich von der
vollzogenen Bewegung eine richtige Borstellung
zu machen.
Bullcr telegraphiert aus dem Lager bei
Ehieveley vom 13. d.: Bei Frankffeld fand ein
Borpostengefecht statt. Eine Schwadron der
First Royal Draggoons traf auf eine Boers-
abtheilnng. Die Boers erreichten den Kamm j
des Berges zuerst und eröffneten ein heftiges>
Feuer auf die Schwadron, welche auf ein un-;
günstiges Terrain gerathen war und sich zurück­
zog. Als Berstärkung eintraf, giengen die Boers
zurück. Ein Officier und fünf Alaun sind ver­
wundet. Ein Lieutenant und sechs Mann sind
in Gefangenschaft gerathen.
XL. (895.) öffentliche
Gcmcindc- Aiisschnsssitzimg,
Mittwoch, den 14. Februar 1900.
Borsitzender: Herr Bürgermeister B ra nt ner.
Anwesend die Gemeinderäthe Herren Haase, Dr.
Homma, Dolezal und Kulha, die Gemeinde-
Ausschnssmitglieder: Herren Buchberger, Eller,
Foglar, Falnbiegl, Haase, von Haberler, Hübner,
Jpolt, Franz Keller, Anton Keller, Kilian,
Krammer, Kremser, Langer, Lerch, Meßnik,
Muck, Oberwimmer, Pointner, Riegler, Schwcig-
hofer, Streit, Dr. Watzal, Wittek und Woköina.
Entschuldigt die Herren G.-R. Scherks, Dr.
Meister und Piffl.
Herr Stadtrath Dr. Fossek verliest das
Protocoll der letzten Sitzung, dasselbe wird ge­
nehmigt. Der Borsitzende bittet die Herren
L.-G.-R. Langer und von Haberler,
die Berification des heutigen Sitzungsprotocolles
zu übernehmen.
Herr Bürgermeister Brantner verliest
hierauf jene? Abschiedsschreiben des bis­
herigen Statthalters Freiherr» von Spens-Boden,
welches wir gestern mitgetheilt haben, und be­
merkt dazu, dass der Statthalter einer gleichen
Absicht des Gemeinderathes zuvorgekommen sei;
rr bitte nunmehr, die Zustimmung dazu zu er-
ertheilen, dass eine Deputation der Gemeinde­
vertretung sich bei passender Zeit nach Wien be­
gebe, um den neue» Jnstizminister für sein als
Statthalter von Mähren der Stadt Znaim viel­
fach bewiesenes Wohlwolle» den verbindlichsten
Tank anszniprechen. Freiherr von Spens-
Boden habe den Wünschen und Bedürfnissen der
Stadt so oft ivarmes Entgegenkommen bewiesen,
dass ein einfaches Danksebreiben wohl nicht der
entsprechende Ausdruck unserer Dankbarkeit sein
würde. Zum Zeichen ihrer Zustimmung und in
dem Beivnsslsein, dass inil dem Statthalter Frei­
herrn von Spens-Boden ein Mann aus dem>
Amte scheidet, der in ungewöhnlich hohem Maße
das Vertrauen und die Verehrung der Bevölkerung
erworben hat, erheben sich sämmtliche Ansschnss-
mitglieder von ihren Sitzen.
Hierauf gelangen zur Verlesung zwei Tenk-
schreiben- der Herren Josef S t e f a n d l und
Ferdinand K n i r> ch für die Berleihnng des
Bürgerrechtes.
A.-M. Herr Meßnik lenkt die Aufmerk­
samkeit auf die sanitären Uebelstände, welche mit
der Ausladung von Kohlen vor den Häusern
durch Verbreitung von Staub und Schmutz
entstehen; er bittet Anordnungen zu treffen, dass
Kohlen nur in Säcken oder Körben abgeladen
werden dürfen, sofern dies auf offener Straße
geschieht. Herr Bürgermeister verspricht die An­
gelegenheit im Gemeinderalhe erörtern zu
lassen.
Tagesordnung:
1. Ablegung des Bürgereides durch Herrn
Ferdinand Wallafcyek.
Die Form und Unruhe, in welcher diese
Eides-Ablegnng vor sich gieng, sollte wohl einmal
Anregung geben, zu erwägen, ob diese Formalität
noch am rechten Platze ist. Was hat denn eigentlich
ein Znaimer Bürger besonderes zu leisten, was
nicht jeder Staatsbürger ohnedies zu thun und
zu halten verpflichtet ist?! Stadtmauern und
Stadtthore gibt es keine mehr, die zu vertheidigen
sind, und nicht einmal bei einer Fenersbrnnst
braucht der brave Bürger aus dem Bette zu
kriechen. Wenn der neue Bürger seine Taxe
gezahlt hat, hat er keine Pflichten weiter, sondern
nur die neuen R e ch t e, um derentwegen er sich
um das Bürgerrecht beworben hat. Ja, wenn
wenigstens nvcb die nationale Seite der
Sache zur Geltung käme und die neuen Bürger
aufgefordert würden, nach ihren Kräften zu
trachten, dass die Stadt Znaim deutsch
erhalten werde, dann hätte die Sache einen beson­
deren Sinn und Zweck.
2. Antrag des Gemeinderarhes auf Ver­
größerung der Acenmulatoren-Batterie im städt.
Elektricitätswerke auf die doppelte Leistnngs-
fähigkeit.
In Folge des stets steigenden Anschlusses
von Privatbelenchtungsanlagen an die Leitungen
des städt. Electricitätswerkes ergibt sich die Noth­
wendigkeit, die Acenmulatoren-Batterie des Werkes
zu vergrößern. Das Stadtbanamt hat hierüber
einen eingehenden Bericht erstattet.
(Fortsetzung folgt.)
Zimmer Nachrichten.
Die Casiiio-Gcscllschaft veranstaltet am
22. Februar 1900 in den Casino-Localitäten
(Hotel 3 Kronen) ein E o n c e r t mit an­
schließendem Kränzchen. Beginn 7 Uhr 30
Minuten abends.
Centralcommission für Kunst- und historische
Denkmale. In der dritten Sitzung der zweiten
Section wurde von der Commission ein Gesuch
des Pfarramtes Kralitz um Erwirknng einer
Staatssubveution für die Restaurierung der
Pfarrkirche im Hinblicke auf die historische Bedeu­
tung des Gotteshauses (Hauptsitz der mährischen
Bruder) befürwortet. Conservator Herr Director
Adolf Sterz> berichtete 1. über die interessante
Innenausstattung und die historische Bedeutung
der St. Michaels-Kapelle in Znaim. Die noth­
wendigen Reparaturen an den Figuren des
barocken Altares wurden über Intervention des
Conservator» in vollkommen entsprechender Weise
durchgeführt; 2. über einen Siegelstock, ivelcher
der Cnratie z» St. Katharina in Znaim angehört
hat und dem städtischen Museum übergeben wird.
Verzeichnis über die im Monate December
1899 bei der Znaimer Posldireelion eingelangten
Retonr-Briefe.
November 1800: 14. Shari Pnstic
27 Krebs Znaim„ Meiner Hödnitz
28. 1899 Wien„ Jane Znaim
20. Burda Weidlingan 15. Polipschansk, Edel-
30. Melier Kvrnenbnrg spitz
„ Sahra Wolsramitz-„ Tobe.; Klosterbrnck
kirchen 10. Berger Karlsruhe
December 1800:„ Knnelova Znaim
I. Berghoff Wiener.- 17. Rahoda Prag
Neustadt„ Böhin Wien
„ Koller Esseklee„ Einfach Bescheiden
„ Lang Urbau 33379 Wien
2- Wollinger Wien 18- Danihel Oslawan
., Melcher Wien XVI„ Jedlivka Oslawan
„ Seidl Wie» 10. Weiß Eiben chitz
3. Czerny Wien„ Mattl Wien
„ Brnnhuber Wien 20. Magelreiker Wien
„ Weiß Bozen„ Leicht Wie»
5. Charwath Prag 21 Pytlik Orlau
„ Twvrak Jedlesce„ Stron Pumlitz
„ Wasrek Znaim„ Kissling Wien
„ Contra Znaim„ Tnrkatsch Atzgersd».
„ Fialka M.-Kromau 22. Fried Wien
„ Wiher Brünn„ Hirsch?
„ Joch Lberhollabr. 23. N. N. Wien XII
„ Podhrazka Wien IX„ Gödel Wien
„ Buchteln Jarmeritz„ Käufer Schönberg
0. Topitsch Wien„ Weinberger Brünn
„ Picek Wien„ Aladerner Brünn
„ Krüger Wien 24. Lisko Klageiifurth
„ Has Wien„ Novotny Mährisch-
., Kostelecky Zlabings Schönberg
7. Mosch Wien„ Lasch Zezula Brünn
„ Podruschek Namiest„ Knirsch Wien
„ Wach Wien„ Plachck Hegpsholi'nm
„ Brix Karolinenthal 20. Prnlischek Kinc
„ Hosserle Znaim„ Rochowansky Ung.-
„ Thor» Wien Hradisch
8. Michora Hrvttowitz„ Schönauer Wien
„ Kratzky Joslowitz„ Nenwirth Znaim
„ Richter Wien 27. Bossek Wien
„ Jvh. Ansd. Wi n„ Simon Eger
0. illorn Pumlitz 28. Weil Wien I.
„ dto. dto.„ Brückner Wien
„ Leo? Wien„ Sentorsky Temesvar
„ Wessely Wien„ Ponchly Brünn
„ Hoschek Znaim 20. Marie XXX Znaim
„ Aiüllner Znaim„ JagoS O.-Hollabr.
10. Müler Wien„ Gott Wien
„ Hlas Wien„ Barl Wie»
II. Grünfeld Znaim„ Gold Wien
„ Pleschkc Gyömroi„ Czerny Znaim
12. Kvid Wien 20. Langer Znaim
13. Kohn Wien„ Michelfeit Znaim
„ Brand Chwalkowitz„ Huber Floridsdorf
„ Machert Kadolz 30. Patzl Wien
„ Havlis Zwittau„ Badian Wien
„ Kisling Wien 31. Mittermüller Wien
„ Stazinns Brünn„ Knlhanek Wien
„ Plutzar Wien Groß Wien
Zur Schwierigkeit des Studiums au Deut­
schen Mittelschulen erhalten wir folgende Zu­
schrift: „Geehrte Schriftleitnng! Mit Ihren
gestrigen Ausführungen, die Sie dem „Deutschen
Blatt" entlehnt haben, und worin das Vorgehen
an einer Jglancr Mittelschule gerügt wird, haben
Sie Vielen aus dem Herzen gesprochen, denn
jeder Vater und jede Mutter empsindet ^es heut­
zutage als eine Oual, wenn sie ihren ^ohn an
einem Gymnasium oder an einer Realschule
studiere» lassen müssen, ja man kann das, so
lange das Kind dieselben besucht, als eine Marter
für die ganze Familie ansehen. Erleichtert athmet
man auf, wenn der Bursch endlich einmal die
Matura hinter sich hat— und welche Er­
fahrungen macht dann das ganze Haus? Das
Latein, das dem Sohne, sowie der Mutter so
manche heiße Thräne gekostet, ist in einem Jahre
verschwitzt, selbst die andern Wlsscnsbestünde, die


[ 2023-06-29 10:50:20.110 - 19000217 - Seite 3 ]
dem Buben leichter eingiengen, sind arg gelichtet
und trotzdem schadet ihm das in seinen weiteren
Studien nicht. Viele Eltern aber wollen ihrem
Sohn bloß die Bildung einer llntermittelschnle
zukommen lassen, um ihn dann in irgend einen
Berniszweig unterzubringen, ja sie sind zufrieden,
wenn er nur die Unlerrichtsdvenmente erwirbt, die
ihm eine der niedrigsten Stellen der Beamten-
lanfbahn zugänglich machen— aber nein, der
Junge muss schon in den untersten Classen im
Studium scheitern, so dass ihm nichts anderes
übrig bleibt, als irgend ein ehrmmes Handwerk
zu erlernen. Was thut und denkt ficki aber der
tschechische Prozessor. loenn e: sieht, dass es bei
einem seiner Schüler hapert? Er unterrichtet
ihn so lange selber und kostenlos, bis er das
Versäumte nachgeholt, stickt ihn durch liebevolles
Entgegenkommen mit fortzuhelfen und gibt ihm
dann seinerzeit den Rath, sich um eine Beamten­
stelle zu bewerben. Dabei denkt sich der tschechische
Lehrer und schmunzelt vergnügt: „Wieder ein
tschechischer Beamte mehr!" Unsere tüchtigsten
Köpfe bleiben nicht im Lande, sie finden in
Deutschland eher Anerkennung und Brot, die
andern werden bereits in der Mittelschule aus­
gemustert, so kommt es dann, dass wir fast durch-
gehends mit tschechischem Beamtenmateriale auch
in den rein deutschen Gegenden überschwemmt
werden. Darum Eltern und Elternstellvertreter,
einiget Euch und baltet Ellernabende ab— viel­
leicht dienen sie zur Besserung."
Der rothe Rawratil scheint unseren Schrift­
leiter um seine rothe Nase zu beneiden, weil er
wiederholt versucht, ihn darob vor Aerger blass
zu machen. Vergebliches Beinühen, Herr Naw­
ratil! unseren Schriftleiter ärgert nichts, aber ab­
solut nichts, nicht eininal die Dummheit derer
aus der Michelsgasse. Es hat sich z. B. schon
so manches borstige Geschöpf au ihm zu reiben
versucht, aber er weiß immer seine Glieder aus
jedwedem Frietionsbereich zu retten. Und ist
einer in der „Dummheit fast ein Genie", so
dass stets eine solche aus seinen Lippen sich wälzt,
er lässt in seiner Schivärmerei für die Freiheit
sich jeden selbst bis auf die Knochen blamieren
und hat für alle „Worte mit langen Ohren"
Nickis als ein Jucken um den Mundtviitkel. Er
gönnt den Michaelsbrüdern die Ignoranz, die sie
sich selbtt erworben, mögen sie selbe in ihrer
Jahrmarktsbude ausbieten wie Schwindler ihre
Poielwaare. Ja hätten die Herren nur einen
Funken Geist, würden sie beispielsweise wie ein
bekannter Satyriker nur hundert Epigramme auf
seine rothe Nase, schreiben wie dieser tausend
auf Herrn Wahls große Nase schrieb, potz
tausend! vielleicht würden ihm die Herren dann
doch einigen Respect einjagen. Dieser schrieb z. B.:
„Wer Deine Nase misst, stirbt, eh' er fertig
ist!"- aber die Herren aus der Michelgasse
könnten tausend Jahre darüber brüten, so
würden sie gewiss nicht einen Vers fertig
bringen. Um diesen geistig impotenten Genies
aus die Strümpfe zu helfen, wollen wir ihnen
einige Muster hersetzen, vielleicht, dass sie in
affenartiger Nachahmung doch noch etwas Leid­
liches zustande bringen, z. B.:
Im Trinken nur nicht blöde—
Mahnt Deines Löschhorns Rothe!
Wenn unser Schriftleiter aber einmal in die
Redactiousstube oes „Znaimer Volksboten" käme,
würde er ausrufen:
„Pfui Teufel, hier ricchts nach Modergrnft—
^111 Näschen verlangt nach anderm Tust!"
Unsern Lefern wollen wir zum Schlüsse, eine wenn
auch unverbürgte Nachricht mittheilen. Da der
„Volksbote" mit dem „Tagblatte" nicht fertig
wird, will er seinen angemaßten Beruf ausgeben
und ein Patent auf „Maulkörbe für Fliegen"
nehmen— vielleicht rettet ihn noch dieser
Handelsartikel vor dem Verderben.—
Wie oft haben wir schon darauf hingewiesen,
dass es ein Unsinn ist, einem Wachmann seinen
Dienst durch Beschimpfung oder durch einen Angriff
auf seine Person zu erschweren, da er seitens
des Gesetzes den vollsten und strengsten Schutz
genießt und wegen seiner Stellung genießen muss.
Aber trotz alledem machen wir säst täglich die
Erfahrung, dass unvernünftige Leute solche
Warnungen in den Wind schlagen. Das hat
auch neulich, wie wir berichtet haben, der aus
dem Stadtgebiete von Znaim verwiesene Kutscher
August Capoun gethan. Er holte sich dafür am
12. d. M. beim hiesigen Kreisgerichte 7 Monate
schweren Kerkers. Wollen die Herren Fahraus-
demhans noch nicht vernünftig werden.
Ein Zwängling um den andern reicht beim
hiesigen Kreisgerichte die Thürschnalle zum Ver-
handlungsiaal. Es sieht geradeso aus, als ob
sie sich nach einer Kerkerstrafe sehnten. So hat
der Zwängling Johann Musil in der Anstalt
aufgedreht, sich unbotmäßig gegen seine Vorge­
setzten benommen und schließlich die Aeußerung
gethan, dass er noch heute ins Kreisgericht
kommen müsse. Er kam am 12. d. daselbst mit
einem 14tägigen Arreste davon.
Aus dein Rikolslnirgcr
Bezirke.
Der Gemeindevorsteher und Besitzer einer
Ziegelei, Herr Leopold Sogl in Neusiedl ließ
seinen Arbeiter, den Ziegelschläger Alois Kvlbinger
durch das Bezirksgericht in Nikolsburg delogieren,
worüber dieser so ausgebracht wurde, dass er sich
zu gefährlichen Drohungen gegen seinen Wohnungs­
geber hinreißen liest. Infolge dieser Drohungen,
die dahin giengen, dass er den Sogl nieder­
schlagen werde, wurde er am 12. d. beim Znaimer
Kreisgerichte zu 6 Wochen Kerker verurtheilt.
Alls dem l'..-ö. Grenzgebiete.
In Korncuburg wurde vorgestern unter
Leitung des Vertreters der Bezirkshauptmannschaft,
Baron Streit, eine Commission abgehalten, an
der Jngeneur Horetzky, die Baumeister Molger
und Pörschach, der Pfarrer und ein Vertreter
des Stiftes Klosterneuburg theilnahmen. Es
handelte sich um ein bautechnisches Gutachten
über die Gefahr des Einsturzes des alten Stadt-
pfarrthurmes, welcher bereits eine Neigung von
40 Centimetern zeigt und das Volksschul- und
Gymnasialgebäude bedroht. Die Commission
gelangte zn dem Resultate, dass der Thurm
unverzüglich abgetragen werden müsse. Der
Wiederaufbau wurde gleichfalls beschlossen. Das
Stift Klosterneuburg hat die Kosten zu tragen.
Tllgcs-Nciligkcitcll.
Die Gastwirtin Frau Rosa Grohall in
Klein-Mohrau wurde durch die Verleihung des
silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone aus­
gezeichnet. Frau Grohall ist bereits seit fünfzig
Jahren Schäferin und Gastwirtin auf der dem
deutschen Ritterorden gehörigen Schäferei und
Gastwirtschaft auf dem Allvater; sie steht heute
im Alter von etwa 70 Jahren und hat ihr Ge­
schäft stets in musterhafter Weise besorgt. Auch
um die Beherbergung der auf der Schäferei ein­
kehrenden Touristen hat sich Frau Grohall sehr
verdient gemacht, so dass derselben vom mährisch-
schlesischen Sudeteugebirgsverein hiesür wiederholt
die Anerkennung ausgesprochen wurde. Die
Seetion Freudenthal hat Frau Grohall zu ihrem
Ehrenmitgliede ernannt. Die ihr nun verliehene
Auszeichnung war eine wohlverdiente. Frau
Grohall sind aus dem erwähnten Anlasse zahl­
reiche Beglückwünichungen zugekommen.
Eill Schützcnclub in München veranstaltete
in einem Restaurant an der Knelmayerstraße ein
Maskensest, welchem als Idee der gegenwärtig in
Südafrika zwischen Engländern und Buren herr­
schende Krieg zugrunde lag. Die Mitglieder des
Clubs hatten verabredet, dass ein Theil von ihnen
als englische Soldaten, ein anderer Theil in dem
Costüm der Buren erscheineu sollte. An den Ein­
gängen zum Saale waren Vorposten der Buren
ausgestellt, welche beim Eintritt der Engländer
aus ihren blindgeladenen Gewehren Schüsse auf
die Eindringlinge abfeuerten. Unmittelbar nach
der letzten Salve fühlten sich zwei der Engländer
von Schüssen getroffen. Während jedoch der eine
nur eine leichte Verletzung am Knie durch einen
Streifschuss erhalten hatte, war dem zweiten das
Geschoss, eine Kugel, in das Bein eingedrungen,
hatte den Unterschenkel durchbohrt und war an
der andere» Seite wieder zum Vorschein gekommen.
Es musste ein Arzt herbeigerufen werden, welcher
dem erheblich Verletzten einen Nothverband anlegte
und ihn mittels Droschke nach Hause schaffen
ließ. Auch der leichter Verletzte musste sich in
ärztliche Behandlung begeben. Und das alles auf
einem „Maskenscste"!
Eine Robinsonade auf der Donau. Un­
mittelbar vor Weihnachten wurde der serbische
Arbeiter Velimir Mariuovici nebst drei seiner
Genossen vom Handelsmanne Marinen in Kalafat
nach der 13 Kilometer von Bukarest entfernt
liegenden Donau-Insel Caludi geschickt, um im
dortigen Walde Holz zu fällen. Die vier Männer
versahen sich für die Dauer der Arbeit mit
Lebeusmitteln, bestiegen eine Barke und erreichten
die Insel, wo sie emsig arbeiteten. Nach wenigen
Tagen trat Thauwetter ein, die Flnthen über­
schwemmten die Insel und rissen das Schifstein
der Arbeiter fort. Diesen war es nun unmöglich,
an das User zu gelangen, und sie mussten isoliert
auf der Jnjet bleiben. Tage vergiengen, und
der Proviant der Arbeiter gieng zu Ende. Die
täglich mehr anschwellenden Donauwasser drohten
die Insel ganz zu verschlingen; Hunger und
Kälte trugen zur verzweiselten Lage der Ver­
lassenen das Ihrige bei. Da fasste Velimir
Marinovici Muth. Er schlug dreimal das
Kreuz, stieß einen großen Baninstamm ins Wasser,
ergriff eine breitgeschnittene Hvlzftange und
schwang sich in reitender Stellung auf das im­
provisierte schwimmende Vehikel. Es gelang dem
muthigeu Manne, das rumänische Ufer glücklich
zu erreichen. Da er sich in bejammernswertem
Zustande befand, erregte er bei der Kalasater
Polizei Verdacht und wurde in den Arrest ge­
steckt. Sein Arbeitgeber Marinen wurde herbei­
geholt, und diesem erzählte Marinovici sein
Abenteuer. Ueber seine Genossen befragt, erzählte
der muthige Mann, dass es ihnen an Courage
fehlte, seinem Beispiele zu folgen, und dais sie
wahrscheinlich ein Raub der Wellen geworden
seien. Marineu entschloss sich nun, den auf der
Insel Zurückgebliebenen Hilfe zu bringen. Er
fand die Insel ganz unter Wasser, von den drei
Arbeitern aber keine Spur. Die Donau hatte
die Unglücklichen verschlungen. Der moderne
Robinson Marinovici aber versiel, von der An­
strengung, dem Hunger und der Kälte erschöpft,
in eine schwere Krankheit und wurde ins Spital
von Kalafat gebracht, wo er, Tank der ärztlichen
Pflege, sich auf dem Wege der Genesung besindet.
»ll! [3[3@[3E[3[3[3[3[3
Wie schreibe ich
»u!
GJ
EJ
IcJ
fei
humoristische Lierkurtengriibe?
b!
EI
100 Original-Hilfsvcrse
ra
m
fc]
m
m
preis 24 kr. lE
[|j Fournier& Haberler, Znaim
[D] Lberer Platz. [jj]
pi zur Abfassung humoristischer An-
td sichts- Postkarten vom Biertische,
u-!— Mit filtern Anhang: „Ge-
GJ reimte Gratulations-Teleqramme".
EI
ei
»ii! eISeIeIeIeIeIeIeIeIi »u
Photographie-Albums
ii Peliclie’JiCMeitail
zu haben^bei
KiRL BOBXEJIA^-


[ 2023-06-29 10:50:20.110 - 19000217 - Seite 4 ]
ühuhwbwj
U
t*
Helden des Nibelungenliedes
(Germanische (Götter
Tonnciischein-
kartcn
Heil!
I
Kornblunirn-
karten
iltllkste nsttionnlc finrtrn
Turncrkarten
Blunicnkarten
(elegante Uiinstlcrkartcn
2'orr i l d.
Ein Gedenk-Album für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. broch. NO kr. 14 Tcxttafeln.
Uährk» und Schlrlir» i» l tinnk
21 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fl. SO kr. 21 Texttafeln.
Borriithig bei:
Kournier X Kakerker, KuchKandtung in Znaim,
oberer Platz.
G
G
G
Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
von
Karl Boriicmaiin in ^iiaim
empfiehlt sieh zur Anfertiiruusr von
Visitkarten. Verlobungs-, Hochzeits- und Geburis-Anzeige-Karten.
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
Preiscouranten. IJroseliiireii. Werken. Xeitsekrii'teil ete.
in Schwarz- und Bunt-l>ruck
3 ^* in eleganter Ausführung bei rascher Lieferung und madigen Preisen.^
©

©
©
©
©
B
©
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bong &. Co., Berlin, Leipzig. Wien
-> w k\
i r'*isp,Heft24Kr. Abonnementsprcis viertelj. (7 Hstc.jfl. 1.75bei Franeozustetig.
P^cä:*iyes ^feihsucBchtsgeschenk!
Alle Abonnciten «es nöuön Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
KÖnlgln Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Eichstaedt.— Btücher
bei (ienapp ?s v ,i C! irh-t.icdt.— Frühling von Emil Brack.— Harmonie
von I 1 ,-'k.— 11 “idelberg von W. L. Am fit. Salzburg von E. Stur tevant.
Sei getrojt von O. L.ngncr.- Im Frühling von Chr. Kroner.— Im Herbst
von( !>r. K r o o-r.
zun tiorzugspreise von fh 2.40 für jedes Bild.
I >' o i i. ei,< ie tuen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind auch
eln'/eio h c(i'e r «i ^riaa.ao.kr—ea.-uJ^t.aasd'a—*1
Druck und Verlag: Karl Boencinaiui, Vuchvtiickerei in Anaim.
Verantwortlicher Schrisllciier: Anton Kultscher in Znaim.

