
[ 2023-06-29 10:48:25.688 - 19000817 - Seite 1 ]
Ilnd Urederösterreichrscher Grenrbote.
Bezugspreis für Znaim:
> öni'cblievlicb Zuüellung ins Haus»
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganstöhrlg 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine tüuftr. Sonntagsbeilage.
Schriflkettung und Perwattuug in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
ei::i.ii:; hIP oü'X G.iTsttt.f>
monullich 1 Krone 4«» Heller, viertelj. 4 Kronen
cjan^j'.u'ici 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkonunen.
Nr. 185
Znaim, Freitag, den 17. August 1900.
IV. Jahrgang.
An die
P. T. Bewohner der
Stadt Zuaim.
Tcr wiederholt geäußerten Inten­
tion Seiner Majestät unseres aller-
gnädigsten Kaisers entsprechend, hat
der Gemeindcausschuss bei der Be­
schlussfassung über die Feier des sieb­
zigsten Geburtstages Seiner Majestät
oon der Anregung einer allgemeinen
Beleuchtung abgesehen und beschlossen,
Beträge aus Gcmeindcmitteln zu einem
wohlthätigen Zwecke zu widmen.
Es ergeht hiemit an die geehrte
Bevölkerung das Ersuchen, sich dieser
Anschauung des Gcmcindeausschusses
anzuschließen, von einer Beleuchtung
abzusehen und allfällige Lpcnden zu
wohltäthigen Zwecken im städtischen
Cassaamtc zu erlegen.
Das Bcrzcichnis der Lpendcr und
die Bcrwcndung der gewidmeten Be­
träge wird veröffentlicht werden.
Gemeinderatb Znaim,
den 16. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Or. Ljomma.
Präambillm».
Die Regierung beabsichtigt, durch enge
Fühlungnahme mit den Parteien des Parlaments
die Art der zukünftigen Parteigruppierungen
kennen zu lernen und zu beeinflussen. Der letztere
Punkt wird jedoch stark im Hintergrund bleiben
müssen, da die Regierung der Wiederherstellung
der alten Rechten sehr wenig sympathisch gegen­
übersteht und auch an ein Aufleben der Tages-
ordnungs-Majorität in der alten Zusammensetzung
nicht denkt, vielmehr, wenn die gegebenen Ver­
hältnisse die Bildung einer Regierungsmajorität
nicht gestatten sollten, die Politik der freien
Hand bei allen Parteien zu unterstützen gedenkt.
So glaubt man bis zur Rückkehr des Kaisers
nach Wien eine Klärung und Besserung der Ver-
hältuisse, zumindest aber einen lückenlosen und
ungefärbten Ueberblick über die Situation zu er­
halten. Die Regierung rechnet dabei vor Allem
auf die allseits, besonders im tschechischen Lager
eingetretene Ernüchterung und Abkühlung.
Mitte September hofft also die Regierung
zu wissen, woran sie ist. Dann wird nach einem
nochmaligen Referat an den Monarchen die end-
giltige Entscheidung erfließen. Für den Fall,
dass sich die Wiedereinberufung des Parlaments
unter den gegebenen Verhältnissen als unmöglich
erweisen sollte, wird vorderhand an die Auf­
lösung des Reichsrathes gedacht.
Auch das Project, Lctroyierungen vorzu­
nehmen, ist noch nicht fallen gelassen worden.
Nach Jfchl wird Herr v. Koerber wahr­
scheinlich nichts mehr kommen. Das entscheidende
Referat über seine Verständigungsaction mit den
Parteien dürste der Cabiuetschef dem Kaiser in
Wien oder bei den Kaisermauövern erstatten.
> Schließlich sei noch mitgetheilt, dass Herr
von Koerber kurz nach seiner Rückkehr vom Mo­
narchen den ehemaligen Präsidenten des Abge­
ordnetenhauses Freiherrn v. Chlumecky, empfieng.
Diese Unterredung wähne etwa zehn Minuten.
; Politische s.
| (Inland)
! Wie aus Ischl berichtet wird, wird der
’ Kaiser seinen siebzigsten Geburtstag nur im engsten
j Familienkreise feiern. Am Morgen wird der
Monarch einer stillen Messe in der Kapelle der
Kaiservilla anwohnen und hierauf die Gratula­
tionen der anwesenden Mitglieder seiner Familie
entgegennehmen.
Die Gemeinde Brüx hatte seinerzeit, einem
Auftrage der Schulbehörde entsprechend, für die
tschechische Volksschule die Gebäude der ehemaligen
St. Wenzelsschule zur Verfügung gestellt, welche
in fachmännischen Gutachten als sicher und für
Schulzwecke geeignet bezeichnet wurden. Gegen
den Besuch dieser Schule wurde aber von tsche-
chischerseite eine Agitation eingeleitet und die
Gebäude wurden als unsicher bezeichnet, weil
j sie auf dem ehemaligen und jetzt vollständig zur
Ruhe gekommenen Rutschterrain sich bestnden.
Trotzdem eine neuerliche Connuission, bestehend
aus Pros. Uhlig von der Präger technischen
Hochschule als geologischem Sachverständigen,
Pros. Slavik als ebensolchen Sachverständigen
und einem Lberingeuieur der Stattbalterei, anf
die bezüglichen Fragen ein Gutachten abgab,
welches die Sicherheit der St. Weuzelsschulgebäude
als gewährleistet bezeichnete, da der Eintritt
neuer Katastrophen als ausgeschlossen betrachtet
wird, hat sich der Landesichnlrath gegen die
Benützung dieser Gebäude als Schnlanstalt aus­
gesprochen, weil dieselben nicht jene Sicherheit
bieten, welche von Schulgebäuden verlangt
werden müsse. Gegen diese Entscheidung hat
die Gemeinde Brüx den Recurs au das Mini­
sterium ergriffen. Dieser Tage langte die Er­
ledigung zu Gunsten der Gemeiiide Brüx herab.
Wie die tschechischen Blätter melden, hat
der Centralausschuss der „Xär. Jeduota Sev.“
in seiner jüngsten Sitzung beschlossen, wegen des
Ankaufes eines Hanies im „germanisierten Ge­
biete" um den Preis von etwa 34.000 Kronen
zu unterhandeln und zum Zivecke der Errichtung
einer öffentlichen tschechischen Schule in Nord-
böhmeu die erforderlichen Schritte einzuleiten.—
Die ..Podr. L.- ergeben sieb in einer Eorrespondenz
aus Trebnitz in beikigen Ausfällen aus die dor­
tigen tschechischen Führer, denen vorgeworfen wird,
dass sie fortiväbrend die Bethätigung des Sviij
k svvic Leute, welche keinen Pfennig stir na­
tionale Zwecke opfern, so freigebig in den Tascheu
Anderer wühlen.
(Ausland)
Graf Waldcrsce hat dem deutschen Kaiser dieListe
für den Stab des Lbercommandos unterbreitet.
Dem Vernehmen nach ivird derselbe allein min­
destens 30 deutsche Lssiciere zählen, zu denen
dann noch die fremdländischen Lssiciere als
Vertreter ihrer Staaten im Hauptguartier hinzu­
kommen. Zum Stäbe gehört auch je ein bayri­
scher, würltembergischer und sächsischer Lssicier
sowie ein höherer Marine-Lssicicr. Chei des
Stabes ist der Generalmcstor Groß v. Schwartz-
hoff.
Alls dem Batican erfahrt der römische
Correspondent des „Berliner Tageblattes", dass
zwischen dem Papst und dem Prinzen Heinrich
auch die Angelegenheit der deutschen Runtiatur


[ 2023-06-29 10:48:25.688 - 19000817 - Seite 2 ]
zur äynid's kam. Es schrillt seitens des Vaticans
geplant zn sein, Den Sitz der Nnnliatnr nach
einer Hanpiiladl mit katholischem Hose, also
eveiitnell nach Dresden, zu vetlegen. Ueber die
Ausnahme diese-) Vorschlages seitens der Reichs-
regieruug ist nichts bekannt.
Bom Kiauern-Kriege.
(viu Jclcflramm Lord Robertos aus Pretoria
besagt: Methnen und Kitchener sind noch sinnier
aus der Pcrfvlgnng Dewet's und Stejn's
begrifsen. Eine Depesche Kitchener's vom 14. d.
8 Uhr früh aus Schoolplaals, acht Meilen östlich
von Vendersdrop, besagt: Vergangene Nacht
sprengte Teivet drei seiner Wagen in dw Luft.
Sechzig gesangene Engländer, darunter einOsficier,
entkamen aus dem Lager, und erzählen, Ltejn
dürfe das Lager nicht verlassen und werde unter
Ueberwachnng gehalten. Tewet Hütte sich ge­
nöthigt gesehen, einen Theil seiner Munition im
Stich zu lassen; auch habe er dreißig völlig er-
schöpsle Pserdc zurückgelassen. Die Gefangenen
bestätigen die Pkelbnng, dass Methuen ein Geschütz
Dewet's geiioinnien habe. Am Ick. d. lvnrde der
Hanpttrnpp des Feindes mit gutem Erfolg be­
schösse!'. Der Fug Bnller's nach Norden hatte
vorzügliche Ergebnisse. Ein Feldkvrnet mit 182
Mann vorn Standerton- Eominaiido hat sich
ergeben.
Dom Höinesen-AufKand.
Tic letzten Meldungen aus Peking bestätigen
die neuerlichen Angriffe, die aus die Gesandt­
schaften gemacht worden sind. In der 'Nacht
vom ckl. Juli ani den l. August ist das Boin-
bar-demeiit wieder erössnet worden. Ta die Ge­
sandten ihren eigene» Meldungen zufolge nur
für wenige Tage, nach bestiininteren Angaben
nur bis znin 8. d. verproviantiert sind, so ist es
nicht unmöglich, dass neue ernste Gefahren die
tapieren Eingeschlossenen bedroht haben. Doch
ist zu hecken. ra>s d:e .»nickicktze Regierung aus
begründeier Furcht rar »l^pressalien Alles anf-
bieien werde, um den Bedrohten ausreichenden
Schutz zu gewähr, n.
Ueber die Fahl der Sirciikräfte, welche dein
Grasen Waldersee bei seiner Ankunft in China
auf dem Wege zwischen Takn und Peking zur
Verfügung flehen können, veröffentlicht die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" folgende Zu­
sammenstellung: Bon Tcntschland ist bekannt,
dass es nach Anknnft des abgegangenen ostasia-
tischen Erpeditionscorps 2800 Mann 11.300
Plann ----- 14.100 Mann, 44 Geschütze (abge­
sehen von Kiaolschan) znr Verfügung haben I
kann. Frankreich, ivenn die aus See befindlichen
Truppen eiuschlieglich der zweiten Brigade nach
Takli gehen, 16.480 Mann, 44 Geschütze. Japan
iveiiii nicht nnterdessen wieder Nachschübe er­
folgt sind. rund Lck.000 Plann slvvzn aber noch
stärkere Cavallerie zu kommen scheint), 34 Feld­
geschütze. England, das seine Nachschübe aus
Hongkong, beziv. Langhai- dirigieren zu ivollen
scheint, ilOOO Plan», 18 Geschütze; Nordamerika
2900 Mann, 'l Geschütze; Italien rund 1900
Mann, 6 Geschütze: Summe 04.600 Mann,
172 Geschütze. Rii'Sland wird bis znin Ein­
treffen des Grafen Waldersee, ivenn feine Ver­
stärkungen von Odessa aus alle nach dein ge­
nannten Kriegsschauplätze gehen, weit stärkere
Kräfte znr Hand haben, als irgend eine andere
Macht, selbst als Japan, ivenn dies nicht unter­
dessen sehr starke Nachschübe sendet. Znm Ein­
satz sind rnssischerseits, nämlich bei Tientsin,
schon gekommen 10.000 Plann, 52 Geschütz/,
unterwegs sind die Schützen-Brigaden 1, 2, 4, 5
zu je 8700 Mann, 24 Geschütze dorthin, so dass
sich total rund 44.000 Mann mit 148 Ge­
schützen ergeben und dem Grafen Waldersee
rund 100.000 Mann mit 310 Geschützen zur
Perfügung stehen würden.
Zilltinicr Diarijridjtcu.
Alls AttlasS des 70. Geburtstages Sr. Ma­
jestät des Kaisers findet laut Beschlusses des Ge-
meindeausschusses heute Freitag, den 17. d. als i
dem Vorabende des Allerhöchsten Geburtsfestes
ein von der stüdt. Musikcapelle ausgeführter
Zapfenstreich und am Samstag, den 18. d. eine
Tagreveille statt. Der Zapfenstreich geht um
8 Uhr abends von der Musikschule (Michaelcrplatz)
aus ab, durchzieht den oberen Platz, die Fütter-
gasse, unteren Platz, Kalchergasse, Salisplatz,
Bnchbergerstraße, ^Narienplatz, Kolbstraße, Kopal-
platz, Alleegasse, Schmiedgasse und kehrt über den
oberen Platz auf den Michaelerplatz zurück. Die
Tagreveille findet in derselben Ordnung wie der
Zapfenstreich am 18 d. um 6 Uhr Früh statt.
Aus obigem Anlasse iverden alle städtischen Ge­
bäude als: Schulen, rc. beflaggt werden. Am
Festtage selbst findet um Hz 10 vormittags iu der
Set. Michaelerkirche ein feierliches Hochamt statt
und werden an diesem Tage 400 Stadtarme und
200 verschämte Arme init je einer Krone aus
Stadtinittcln betheilt. Zur Vorfeier des 70. Ge­
burtstages Sr. Majestät des Kaisers findet im
israelitischen Tempel am Freitag, den 17. d. M.
6W Uhr abends und in der Evangelischen
Christnskirche am Sonntag, den 19. d. ein Fest-
gottesdienst statt.
Herr Otto Baron Sccsricd aus Buttenhcim
hat, zugleich im Namen der Frau Baronin Eli­
sabeth Seefried auf Buttenheim, geb. Prinzessin
von Bayern, aus Anlass des siebzigsten Geburts­
tages Sr. k. und k. Apostolischen Majestät dem
Gemeinderathe den Betrag von 1000 K zu
Gnnsten wohlthätiger Vereine oder Institutionen
der Stadt Znaim zur Verfügung gestellt.
Anlässlich des siebzigsten Gcburtsfestes
nuscres erhabenen Kaisers wurden, da im Hin­
blick auf die hochherzige Intention Sr. Majestät
von einer Illumination abgesehen wurde, die
nachstehenden Beträge für die „Suppcnaustalt
für arme Schulkinder" erlegt und zwar von:
Herrn Bürgermeister Joh. Haase.. 20 K
k.k. Bezirkshauptmann Carl Werner
20 ..
Altbürgermeister Joh. Brantner.
10„
Gemeinderath Franz DoleLal..
5„
Gemeinderath Dr. H. Homma.
5
Gemeinderath Dr. Anton Meister
5
Johann Muck
2
Professor E. Raimann...
2 ..
Gemeinderath Anton Haase..
5
k. k. Finanzrath E. Kremitzmüller.
3 ..
Notar Dr. Zeitheim ....
3„
Stadtrath Dr. Fossek .....
3 ..
Stadtrath Neumann ....
2
Oberbuchhalter Carl DoleLal..
2
Director Johann Kilian...
2
Georg Skrabl
2 ..
Rudolf Löwy
5
Oberlandesgerichtsrath d. R. Josef
Waschauer
4
Bom VcrwaltungsgcrichtShofe. In der
„Wiener Zeitung" wurde am 15. d. die Er-
nennnng des Geheimen Rathes und Minister
a. D. Olivier Marquis Bacquehem zum
znm Senats-Prüsidentcn beim Verwaltungsge-
richtshofe extra statuin verlautbart. Marquis
Bacquehem hat bekanntlich seine Beamtenlaufbahn
in Znaim begonnen.
Der Kaiser hat in Würdigung verdienstvoller
Bernssthätigkeit in Absicht auf die militärische
Nutzbarmachung der Eisenbahnen den Titel eines
Regierungsrathes verliehen dem Director der
Aussig- Teplitzer Eisenbahn- Gesellschaft, Herrn
Hermann Rösche, einem Sohne der Stadt
Znaim.
Rothes Kreuz. Der Kaiser bat dem Schrift­
führer und Cassier des Zweigvereines vom
Rothen Kreuz in Znaim, Herrn Ernst'Scherks,
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone ver­
liehen.
Ernennung. Der Herr Postofficial Karl
F i a l a wurde zum Postcontrolor in Trebitsch
ernannt.
Frau Magdalena Hofmann, geb. Lerch,
Witwe nach dem Buchdrnckereibcsitzer Wilhelm
Hofmann, ist am Mittwoch, den 15. August
3 Uhr nachmittags im 74. Lebensjahre gestorben.
Die Beerdigung findet am Freitag nachmittag
4 Uhr vom Trauerhanse, Mariahilferstraße 21,
aus statt. Die hl. Seelenmessen werden am
Samstag, den 18. August um 6 und 9 Uhr
früh in der Dominikanerkirche gelesen.
Die Gchilscn-Krankcncassc der Gast-, Schank-
und Fleischergewerbe hält am Sonntag, den 19.
d. nachmittags 2 Uhr im Hotel 3 Kronen ihre
Geiieralversamnilnng ab, der sich sodann die
Genossenschafts-Versammlniig der Gast- und
Schaukgcwerbe anschließt. Tagesordnnlig für die
Gehilseii-Krankencassa: 1. Jahres- und Tbätigkeits-
bericht der genossenschastlichen Gehilseii-Kranken-
cassa der Gast-, Schaut- und Fleischergewerbe.
2. Bericht des vom Ueberwachlingsansschnsse über­
prüften Rechnungsabschlusses pro 1899 und Er-
theilung des Absolntorinms. 3. Wahl der Vor­
standsmitglieder und der 'Mitglieder des Ueber-
wachnngs-Ansschnsses der Gehilfen-Kraukencassa.
— Tagesordnnng für die Genossenschastsver-
sammlnng: 1. Erqänznngsivahl der statutengemäß
vorgescbriebenen Ausscheidung eines Drittels der
Vorstandsmitglieder der Genossenschast. 2. Freie
Anträge.
Ausflug nach Hödniy. An, Sonntag, den
19. d., nnternimmt der Joslowitzer Gesangverein
einen Ausflug nach Hödnitz. Programm: Besich­
tigung der Spitzer'schen Brauerei, hernach Con­
cert in Franz Fried's Gasthaus, dessen
Reinertrag zu Gnnsten der vom Hagel betroffe­
nen Ortsbewohner. Es ist im Interesse des
guten Zweckes sehr zn hoffen, dass der Besuch
auch von Znaim aus ein reger sei» möge. Die
Zngsverbindung von Znaim ermöglicht, dass sich
viele Z n a i m e r diesem Wohlthätigkeitsieste
anschließen.— Abfahrt von Znaim 12 Uhr
50 Min. mittags, Rückfahrt 7 Uhr 05 Min.
oder 10 Uhr 12 Min. Die Veranstalter laden
zur Theilnahme f.renndlichst ein.
Töstitz. Die 72. Bnndesgrnppe des „Süd-
mährerbnndes" lvnrde Mittwoch, den 15. d. in
Töstitz gegründet. Sind es auch zumeist junge
Leute, die dem Bunde angehören, so schadet das
nichts, im Gegentheile, der Jugend gehört die
Zukunft und somit ist die Bnndesgrnppe in den
besten Hände». Das schöne Verdienst um deren
Znstand''kominen gebärt den Brüdern Lang,
diesen straniilldentscheii Männern mit dem eisernen
Willen und dem nöthigen Kleingelde, und wenn
solche Grundlagen vorhanden sind, bedarf es
weder des Segenssprnches einer Gemeindever­
tretung noch der Erlaubnis einer anderen Dorf-
behörde, nm das durchzuführen, was bereits all­
seitig als gut und recht anerkannt worden ist.
Doch nicht nur die Jugend hat hier bewiesen,
was deutsche Kraft und Zusammenhalten vermag,
auch das Alter hat gezeigt, dass es ihm wohl
ansteht, wenn es für die großen Cnltnrausgaben
des deutschen Volkes, sowie für die völkische
Abwehr gegen seine Widersacher eintritt. Wer
den alten Herrn mit dem grauen Haar^ den
Wirtschaftsbesitzer Josef Lang an diesem Feier­
tage auf der Rednerbühne zur Bewillkommnnng
der von allen Seiten herbeigeströmten Gäste ge­
sehen, wem nicht nur die herzlichen Worte dieses
deutschen Bauern, die von des Volkes Verlassen­
heit und Bedrängnis kündeten, ins Herz geklungen,
sondern auch einen lvarmcn Strahl aus seinem
begeisterten Auge erhäscht hat, der wird zn der
Ueberzengung gelangt sein, dass ein Volk, das
über solche Söhne verfügt, nnbezwinglich sei,
dass diesem Volke die Znknnft gehöre immerdar!
Wenn dieser dentsckie Bauer auch mit Ltolz ver­
kündete,. dass er stolz sei, ein Deutscher zu sein,
nicht bloß zn heißen, so stellte er doch selbst-
bewnsst neben sein Dentschthnm sein Oesterreicher-
thum und nützte die Gelegenheit voll aus, anläss­
lich des 70. Geburtstages unseres Kaisers, des
Volkes Liebe und Treue znm Kaiserhansc znm
Ausdrucke zu bringen. Mit dieser Festrede war
die Versammlung bereits auf einen so hohen
Ton der Feststimmnng gebracht, dass es schwer
schien, die Versammlnng darauf zn erhalten und
siehe da, der gaüze weitere Verlauf derselben
wies noch Momente auf, die ihn überboten. War
man schon frappiert, einen Bauern in so slnßen-
dem Vortrage sprechen zu hören, mit’ wusste e»
um so mehr auffallen, dass dieses in tadelloser
Schriftsprache geschehen; der geneigte Leser wird
es uns daher aufs Wort glauben, dass der
Beifall ein frenetischer gewesen. Herr Herbst


[ 2023-06-29 10:48:25.688 - 19000817 - Seite 3 ]
übernahm nun als Mitglied der Bundesleilung j
die Ausgabe, den geschäftlichen 4heil der Grün->
düng abzuwickeln, leitete die Wahl eines Bor-!
standes und eines Schriftführers für diese Ver­
sammlung ein und gab hierauf, oft von Beifall
unterbrochen ein lichtes und vollständiges Bild
von der bisherigen Thätigkeit des Bundes, wie
sie im Jahresberichte, der bald in die Hände der
Mitglieder gelangen wird, enthalten ist. Unter
Einem begrüßte Herr Herbst die Ortsgruppen
Prossmeritz—Bonitz, Hödnitz, Tesswitz a. d. W.,
Klein-Tesswitz, sowie die übrigen Gäste. Zum
Vorsitzenden und Schriftführer wurden die Herren
Joses Lang und Ernst Koss gewählt. Herr
Tirector Bohm, vorzüglich disponiert, nahm hier­
auf das Wort, um mit bekannter Beredsamkeit
die Herzen seiner Zuhörer hinzureißen. Er hat
es bereits unzähligemal bewiesen, dass er die
Herzen himmelhoch jauchzen und zu Tode
betrübt mache» kann. Lebten wir noch wie in
den Zeiten unserer Urväter, so wäre dieser gott-
begnadete Redner unser Barde. In der Er­
holungspause, die nun eintrat, überraschte uns
neben der guten Musikcapelle ein geschulter
Sängerchvr, welche unter Leitung des bereits
erwähnten Herrn Johann Lang stehen. An die
deutschen Bauern und Bäuerinnen richtete Herr
Jordan, Obmann des n.-ö. Laudeslehrerveieines,
das Wort, um über den Wert der Bildung des
Volkes zu sprechen. Er entledigte sich seiner
Aufgabe mit solcher Meisterschaft, dass man nur
bedauern muss, diese Glanzleistung deutscher
Redekunst nicht schwarz auf weiß zu besitzen. So
klar, io überzeugend, so logisch, mit Beispielen
ausgestattet, zugleich volksthümlich wie vornehm
war diese Rede, dass der Beifallssturm nicht
ausbleiben konnte. Herr Vrbka, unser heimischer
Culturhistoriker, erzählte der aufhorchenden Ver­
sammlung von dem Leben und den Bräuchen
unserer Vorfahren. Derselbe sprach über die
Bedeutung des deutschen Volksbewusstseins. Er
bezeichnete es unter den Kampfmitteln des Süd-
mührerbnndcs als das theuerste und als das■
billigste, das theuerste, weil es um Geld und
Gut nicht zu erkaufen ist, das billigste, weil es
ohne Auslagen und Mühe im stillen Schoß der
Familie großgezogen werden kann. An der Hand
der heimischen Geschichte wies er nach, wie die
Deutschen Mährens nur solange die Oberhand
hatten, solange sie streng national fühlten, wie
ihr Vorrang rasch geschwunden ist, wenn sie in
nationaler Hinsicht nachsichtig und schlaff geworden
sind. Teutsches Wesen, deutsches Recht und die
deutsche Sprache beherrschten das öffentliche Leben
Mährens bis zum Ende des 15. Jahrhunderts.
Dann wagt sich das slavische Element immer
mehr hervor, bis es zur Reformalionszeit all­
mächtig wird. Der Redner erwähnt hier einer
Scene vom Znaimer Landtag 1628. Zu Kaiser
Josefs Zeiten ist ein Wendepunkt zum Besseren
zu verzeichnen. Hente ein Kampf um Sein oder
Nichtsein Die Gründung des Südmührerbundes
bezeichnet der Redner als einen Nothschrci des
deutschen Volkes und empsiehlt insbesondere: die
Bauern mögen ihre Söhne studieren lassen, um i
der Uebermacht der Gegner ein Gegengewicht zu!
geben. Das Wahlergebnis lautet: Obmann Joh.;
Weinl, Obmann-Stellvertreter Johann Lang 71, j
Schriftführer Josef Lang, Schriftführer-Stellver- I
treter Matthias Gotz, Säckelwart Franz Grnbcr,;
Säckelwart-Stcllvertrcter Johann Lang 77, j
Bücherivart Alois Lang, Bücherwart-Stellvertreter
Josef Hesina.>
Bei den Gerichtsverhandlungen in Znaim
wmmt e- immer wieder an den Tag, dass ein
Theil nnlcres Landvolkes noch immer recht ge­
dankenlos, gewaltthätig und gefühlsarm ist.
Was nützen da die guten Lehren und Beispiele
der Nenschnle, welche eigentlich schon alt ist,
wenn auf diesem guten Grunde nicht weiter ge­
baut wird? Es werden zu wenig gute Bücher
gelesen, es wird an Sonn- und Feiertagen zu
viel dem Müssiggange gefröhnt, und letzterer ist
bekanntlich aller Laster Anfang Wenn die
Burschen im Gotteshanse keine rechte Anfcrbau-
ung finden, so freuen sie sich schon in der Kirche
auf den Besuch des Wirtshauses, wo der Teufel
feinen Lehrstuhl aufgeschlagen hat und der ver­
führt sie zu Zank, Ltreit und Thätlichkeit. Die
Burschen gerathen aus leidenschaftlicher Eifersucht
hart aneinander, und wenn die geschliffenen und
ungeschliffenen Worte nicht mehr ausreichen
wollen, greifen sie zum geschliffenen Messer oder
auch zum Stuhlbein oder Knüppel n. dgl. und
die Feindschaft unter den Leuten ist fertig. Da­
durch, dass wieder Andere für die Streittheile
Partei ergreife», greift der Unfrieden, der Zorn
und Hass wie Feuer um sich und verbittert allen
das Leben. In ander» Fallen macht sich unter
der schier von der Arbestslast zusammenbrechenden
tveiblichen Bevölkerung oft eine an Stumpfsinn
grenzende Gleichgiltigkeit und Unachtsamkeit
geltend, ivelche sowohl Kinder wie andere Familien­
angehörige in arge Gefahr bringt. Das Ende
vom Lied ist sodann die Absirainng vor Gericht,
ivelche die Bedauernswerten aber nicht besser
macht. Gehen wir die Gerichtsverhandlungen in
der vorigen Woche durch, so finden wir die Be­
lege für das vorher Gesagte. Da ist einmal
der 19 Jahre alte Gruiidbesitzersiohn Johann
Horak in Mansdorf beschuldigt, dass er dem
Burschen Jvhaun Pegrisch mittels eines Steines
ein Loch in den Kops geschlagen habe, ivorüber
noch eine weitere Verhandlung statthaben wird.
Der 23jährige Grnndbesitzerssvhn Johann Bchon
und seine Kameraden Johann Fried und Karl
Wild aus Ranseiibrnck ivaren wegen bosbaster
Beschädigung fremden Eigenthnms angeklagt,
weil sie in einen fremden Hos eingedrungen
waren und hier das SlaUfenster mit Steinen
eingeworfen haben. Johann Bihon, Johann
Fried und Karl Wild wurden am 13. d. beim
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gewaltsamen Einfall in
fremdes, unbewegliches Gut und boshafte Be­
schädigung fremden Eigenthums verurtheilt n. zw.
Johann Bihon zu 3 Monaten, Johann Fried
und Karl Wild zu je 2 Monaten schweren, mit
je einer Falle wöchentlich verschärsten Kerkers.
Hätten die Burschen nur eine elementare Gesetzes­
kenntnis durch Lesen sich erworben, so würden sie
sichs wohl überlegt haben, eine verbrecherische
Thai zu begehen; gewiss ivaren sie sich der
Schwere ihrer Handlungsweise nicht bewusst,
allein Gesetzesunkenntnis schlitzt nicht vor Vernr-
theilung! Die Taglöhnerswitwe Anna Brnnzlik
aus Bojannowitz hat einen Topf mit siedendem
Wasser auf den Fußboden gestellt, aus welchem
ihr fünsvierteljährige» Töchterchen Theresia hernm-
rntichte und richtig hineinpatichre, so dass es den
Brandwunden erlag. Das Weib ist so arm,
dass es nicht einmal einen Arzt bezahlen konnte
und somit dessen Hilfe verabsäumte. Die Anne
wurde wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens beim Kreisgerichte zn einer Woche strengen,
mit zwei Fasttagen verschärften Arrestes verur­
theilt. Nun ivird sie nicht nur von Gewissens­
bissen, sondern auch von der Schande verfolgt.
Der Taglöhner Jakob Elzinger in Knkrowitz
misshandelte Weib und Kinder derart, dass er sich
beim Kreisgerichte ivegen Verbrechens der öffent­
lichen Cicwaltthätigkeit, begangen durch gefährliche
Drohung und der Uebertretnng gegen die körper­
liche Sicherheit zu verantworten hatte. Er wurde
auch schuldig befunden und zu 7 Monaten
schiveren, mit zwei Fasttagen wöchentlich ver­
schärften Kerkers verurkbeilt. Der Feldhüter
Johann Tchebejia aus Mislibvi-itz misshandelte
am ireieiu Felde den unter seiner Aufsicht ackern­
den Knerlü Johann Pieiier, indem er ihm mit
einem Knüttel zu Boden schlug. Er wurde
wegen Verbrechens der schiveren körperlichen Be­
schädigung zu 3 Monate» schiveren, mit einer
Faste wöchentlich verschärften Kerkers verurtheilt.
Es ist die Pflicht der erziehlichen Factoren, insbe­
sondere der Kirche und Säule n. s. w. mit aller
Macht dahin zu arbeiten, dass dieser allenthalben
auftretenden Volksverrohung durch Bildung und
Aufklärung entgegengearbeitet werde, und das
kann nur geschehen in Frieden und Einigkeit.
TaS Nützliche mit dem Angenehmen geschickt
zu verbinden, das verstehen die Gr.-Maispitzer
Bauern; sie haben eine neue Feuerwehr gegründet
(natürlich eine tschechische!! und eine neue Feuer­
spritze bezogen. Wenn man am letzten Feiertag
durch das Dorf gieng, konnte man im Vorüber­
gehen sehen, wie die Spritze in dem improvi­
sierten offenen Feuerlösch-Depot von Groß und
Klein als „Hutsehe" benutzt wurde, die Kleinen
saßen oben und die Großen halfen ihnen schau­
keln. Kann bald gut werden, die neue Spritze!
Wir empfehlen dem Landesausschusse diese neue
Feuerwehr reichlich zn unterstützen, damit sie
noch ein zweites Kinderspielzeug anschaffen kann.
Verloren wurden am 11. d. ein schwarz­
seidener Regenschirm, am 12. d. ein gehäkelter
Kragen, am 13. d. in der Alleegasse eine braune
Handtasche mit Handarbeiten.
Der Taglöhner Mathias Heinisch wurde am
12. d. in der Wittlakgasse beim Betteln betreten
und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Wegen Reversion wurde der Taglöhner
Anton Novotny aus Knttenberg am 12. d. be­
anständet und dem Bezirksgerichte angezeigt.
Zugeflogen ist am 13. d. dem Herrn Ober-
Lehrer Wenzel Langer, Nikolaigasse Nr. 18, ein
Kanarienvogel.
Ausgetricbc» wurden am 13. d. beim Vieh­
markte 274 Pferde, 340 Kühe, 124 Ochsen, 77
Stück Jungvieh, 2 Stiere und 6 Ziegen.
Aus dem Molslmrgcr
Tie bürgerliche Schützengcscllschaft in Rikols-
burg veranstaltet zur Feier des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. ein
Kaiser-Jubiläums- und zugleich Königs-Schießen.
Programm: Das Schießen beginnt am Sonntag,
den 19. August 1900 um 3 Uhr Nachmittag
und wird fortgesetzt: Montag, den 20. August
1900 von 9—12 Uhr Vor- und 3—7 Uhr
Nachmittag. Dienstag, den 21. August von 9
bis 12 Uhr Vor- und 3—7 Uhr Nachmittag.
Sonntag, den 26. August von 3—7 Uhr Nach­
mittag. Biontag, den 27. August von 9—12
Uhr Vor- und 3—7 Uhr Nachmittag. Samstag,
den 1. September von 9—12 Uhr Vor- und
3—7 Uhr Nachmittag. Sonntag, den 2. Sep­
tember von 3—6 Uhr Nachmittag.- Hierauf er­
folgt die Preisvertheilung. Es gelangen zur Auf­
stellung: eine Jnbiläums-Festscheibe, zwei Normal­
scheiben und eine Kaiser-Gedenkscheibe.
Ullter-Tannowitz. Zur Feier des 70. Ge­
burtstages des Kaisers. In unserer Gemeinde
wird der 70. Geburtstag unseres Kaisers feier­
lich mit nachstehendem Programm begangen:
5 Uhr früh: Tagreveille. 9 Uhr vormittags:
Feierlicher Gottesdienst, an welchem sich die Ge­
meindevertretung und alle hiesigen Vereine cor-
porativ betheiligen. Nach dem Gottesdienst
Promenade-Concert beim Rathhaus. ffzl Uhr
nachmittags: Festbankett. 4 Uhr: Concert im
Gasthause zum „Schwarzen Adler". x 2 9 Uhr
abends: Illumination und Zapfenstreich. ^lO
Uhr: Tanzkränzchen. Der Gemeindevorstand
fordert die Bevölkerung von Unter-Tannowitz in
einem Aufruf auf, am obigen Tage ihre Häuser
zu schmücken, zu beflaggen und zu illuminieren.
Alls kin Il.-ö. GrcilWliictc.
Troscndorf. Man erwartet hier den Besuch
des Landcs-Eisenbahnbau-Tirectors, um wegen
Anlage des Bahnhofes u. s. w. an Ort und
Stelle mit dem Eisenbabncomitä Rücksprache zu
pflegen. Bei dieser Gelegenheit wird Grossau,
Fratting, Zistersdorf, Stalleck inspiciert werden.
Tie Angelegenheit wegen des Bahnbaues steht
für die Stadt gut, wenn auch der Bahnhof in
die Altstadt verlegt werden dürfte, da sonst eine
Fortsetzung gegen Raabs hin nicht leicht möglich
wäre. Tie interessierten Gemeinden zeigen sich
fast dnrchgehends dem Bahnbaue sehr eutgegen-
kommend.
Tages-Neuigkeiten.
Ocstlich von Missisippi herrscht jetzt außer­
ordentlich große Hitze. In Chicago war die Hitze
so groß, dass in den letzten sieben 4 .agen zwei-
tausend Pferde todt zusammenstürzten.


[ 2023-06-29 10:48:25.688 - 19000817 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Äuttschcr in Znaim.
Drag und Verlag: Karl Bornemann, Buchdnickerci i» Znaim.
Sanitätsbericht 52. ^abrwoche
Dom 5. Auzust— August\ 900.
(Geborene
Gesammt-
lebend
todt
zahl
13
ehelich
“10
unehelich
2
zu­
sammen
1-2
ehelich
T
unefieltdi
zu­
sammen
1
I (gestorben an aiiigejpigte ^nfccticuiÄrraitfljeitc-fätle
I Krankheit Zahl Krankheit Zahl
Tarmfalarrh 2 Hcincfslarre 1*+ 1
i Kiiocheitbruch 1
Lebei^-säiwäche J 1
Zusammen 4 Zusammen
*) Auswärtiger Provenienz.
empfiehlt ihre vorzüglichen gehopften
Lager- und S O
O O Lxxortdiere
in Gebinden u. Flaschen.
Depot und. Eisliaiis
befindet sieh
I>i«iscli]>I»t/. Znaim.
l&rntliiiliiicr
5 Monate alt, frauco zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Aukuust
24 Stück große Brat- oder Zuchthiihner schöne
Farben, oder 1b Stück große, sleischige Enten
oder 7 Stück große, weiße (Hänse X 19, zur
Probe per Post sranco 1 Käsig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Gänse X 5'50.
Naturbutter täglich frisch 9 Pfund X 7-80,
Bienenhonig naturrein (1900er> K 6. Bei Be­
stellungen bitte 25°;,, in Briefmarken als
Auzohluug.
Frau R. Nagler, Tluste Nr. 47 (Galizien).
W»nrrnsfiinsi--n n.w.,. <■ r
MitEeser (Subabonnenten)
gesucht für politische Zeitungen:
Heus freie Fresse II. Tat
Neues fieier TaiWatt I. Tai
lies Wiener Journal II. Tai
Oesterr. Voltszeitii I. oüer II. Tai
durch die Zeitungs-Expedition
Fournier& Haberler,
Znaim, oberer Platz 11.
»/ SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSVLSSLK °7
Kleiner Anzeiger.
ä'ssssssssssssssssssssssssssssso'
Möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen
und sofort zu beziehen. Adresse zu erfragen
in der Verwaltung des „Znaim er
Tagblatt".
^4
Narbig illustrierte Zeitschrift für
Kumor und Kunst.
Krschsi'JSi ^vochendllcb nnd tu 14dägtgan Heften.
Preis vierteljährlich (13 Nummern):
3.60 Heller für Wien, Kr. 4.— fUr die Provinz.
Wochen- Anmale
Heft- Ausgabe
in .lim böseren Hotels,
i> den feinsten
C-ses Restaurants etc.
Familienkreisen.
Aas allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.-- In aas Abonnement kann jede«
Ouartal eingetreten werden um* bildet Jeder Quartalahand
ofn fiir eich abgesc^J«*®*;!»'.^ Ganses.
in ihren künstlerischen Leistungen,
ohne die Ueber>r 4 '*»: ^en 4 er „Modernen.“
r. ihte-i litterarischer! teUrägeni;
iedJ F*¥-s\0ts$
rKrr^ rrnü dl
Modern
Modern
^IMeggendsM Blätter. Miincbrn¥®
iF.
U S
o«
r-»
o
St u
«^
6
c
u
53
O
uo
s?
A-V*§ »-tr-Ä >C—~§ 4- 5 s-~Mt w **§ •’-ft q—
* i» «8»« 18»« 118»« 18»« 18»
3it unserem
allgemeinen Zeitschriften-Lesezirkel
erholten die Ihcilin’lumT ld der beliebtesten iitintricrtni llnterhaltniigsblättcr in regelmäßiger Abwechslung
unb Reihenfolge nlid in der denkbar bcguemslcii Weife. Er enthält!
Illustrierte Aeitun- ''öipzhzer >. Pom ^el» 511m 217 eer, Zur Ritten Stunde,
Illustrierte Welt, Harteuluube, Ill teggeitdorser'5 Humor. l. B,
Buch für Alle, ^lieo>eitde Blätter, Atutlcr Erde,
Aber ^Laitd mtd Ateer, Baheim, Universum,
also lauter itlusteierte Z,enfdiriften, welche ivegeli ihre- anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie nnbeforgi in d>c band gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige lüelegenbcit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Velebrnng sitr alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
häuslichen Sinnes.
Jeder Tbeilncbmer des Lesezirkels crliälk sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ihn bestimmten
'Jiummerit— in der Regel 3 verschiedene Journale— tu dauerhafter Mappe ins Haus gestellt und hat
nur dafür zu sorgen, dass sie ant nächsten Wechseltage zur Abholung püuktlid) bereit liegen. In Znaim
wird die Zeiiungsmappe zweimal w 0 ch e u t l i d), und zwar Rlittwoch und Samstag nachmittags gewechselt.
1 Der Abonnement-betrag ist 1 fl. 50 kr. vierteljährlich und muss pniuumei-ando erlegt werden. Der
I Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eities jeden Bkonates stattsinden.
1 Fournier öc Haberler, Buchhandlung,
Zuaim, Oberer Platz.
d« 818»« 818»« 818» «8» «8« 8» «8§8» «ili» «SI8» M8» «IS»
Martin (OLOcntunirg. Pkilagslmlkihllnötung in Kerttu !».
Soeben erscheint:
Das Thterlehen
.%* kr £rk
von lUilljelm gaacke unb Milhelm Knhnevt.
120 Wogen Tert mit 620 UeXtcrbbicdunqen und
120 chrornotnpoqrcrpbil'chen Uafetbildern.
3 Hände= 40 Lieferungen ju je 1 Mark= Kr. 1,20= Lr. 1,35.
Da« schönste Such für alte Matur- «ud Thierfrennde.
Sie erste fifsming versendet pr Anstcht stet ras fiaus:
^ournier& Kaberter in Jnaim

