
[ 2023-06-29 10:48:31.838 - 19001003 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer
Gren; bote.
Bezugspreis für Zuaim:
iyi)daltenlu±i ffuftpDung in« Haus»
monatlid» 1 Sirene, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der ironn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illnltr. Sonntagsbeilage.
SchriflteiLung mw Derwattung in Znaiin,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
i$oKc—
meujtlii) I Krone 4" Heller, vierrelj. 4 Kro
ganzjährig 1*3 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomnicn.
'1t r. 224
Zuaim, Mittwoch, den 3. Tctober 1960.
IV. Jahrgang.
Die loirtschaftlichcn Grund­
sätze dcr Fortschrittspartei.
Terjenige Punkt, sagte Dr. Pergelt in
Trautenau, an welchem der Angriff gegen die
deutsche Fortschrittspartei am liebsten einsetzt und
am maßlosesten ausartet, ist die Stellung der­
selben zu der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Organisation unserer Zeit. Man liebt es, uns
den wirtschaftlich Schwachen als ihre Gegner
hinzustellen, als Feinde des Handwerks und des
Kleinhandels und als Schleppträger des Alles
vernichtenden Großcapitals. Und was ist die
Wahrheit? Die Wahrheit ist, dass wir in
unseren im Juni 1806 veröffentlichten Partei-
grundsätzen es als eine Partciforderung an
Regierung und Abgeordnete erhoben haben, „den
wirtschaftlich Schwachen ihre besondere Aufmerk­
samkeit und Fürsorge zuzuwenden und gegen
wucherische Uebervortheilung und Ausbeutung
jeder Art sowie gegen unlauteren Wettbewerb,
insbesondere gegen die das allgemeine Volkswohl
so tief schädigenden Auswüchse einer unproduc-
tiven Speculation, entsprechende Vorkehrungen zu
treffen". Wären die deutschen Vertreter des
Fortschritts nur eine Parte, des Capitalismus,
so halten wir nie die Forderung nach Verstaat­
lichung der Eisenbahnen ausgestellt, hätten nie­
mals Unfall- und Krankenversicherung der Arbeiter
gefordert, hätten niemals für eine Steuerreform
gestimmt, welche den kleinen Gttverbsmann auf
Kosten des Großindustriellen entlastet, wären
niemals für die Sonntagsruhe dcr Arbeiter ein­
getreten, hätten niemals Gesetze gegen die Aus-!
Verkäufe, die Auswüchse des Ratenhandels und s
dergleichen votiert. j
Allerdings haben wir auch immer Er-.
leichterungen für die Industrie gefordert und die s
staatliche Fürsorge für bessere Absatzverhältnisse}
und gewinnbringenden Export ausgerufen. Wir I
thaten es in der Ueberzeugung, welche die wissen->
ichastlichen Erfahrungen der letzten Jahrzehnte!
durchaus bestätigt haben, dass Großindustrie und
Kleingewerbe nicht nur nebeneinander bestehen
können, sondern dass sie geradezu auf einander
angewiesen sind, und dass die Industrie, durch
die zahlreiche Arbeiterschaft, die sie beschäftigt,
dem Handwerker, dem Kaufmann und dem Bauer
Consumenlen zuführt. Gewiss gibt es in der'
Gewerbegesetzgebung noch manchen Punkt, der der
"Reform zur Entlastung des Handwerkerstandes
bedarrch wir sind die Letzten, die sich dessen
weigern würden. Nur werden wir nicht müde
werden, dem Handiverker ehrlich zu versichern,
dass sein Fortkommen hauptsächlich von ihm
selbst, seiner besseren Lchulnng, seiner höheren!
Fachausbildung, seiner Fähigkeit, zu rechnen und!
zu calculieren und die modernen maschinellen>
Hilfsmittel zu benutzen, abhängen wird. Ihn in
diesem Bemühen durch Subventionen zu unter­
stützen, war stets unsere Sorge, und wir glaubten
ihm damit einen besseren Dienst zu erweisen, als
durch die Rückverweisung auf die „goldene Zeit i
der Zünfte", die ja doch nicht wiederkehrt.
Aber wer schützt uns gegen unlauteren
Wettbewerb, wer gegen absichtliche Unwahrheit,
wer gegen Verleumdung und schließlich gegen den
Terrorismus, mit dem man unsere ehrlich er­
worbene Geltung im Volke seit Jahren unter­
wühlt? Was haben wir denn gethan, dass man
uns der nationalen Lauheit, des Mangels an
Nackensteife nach oben, und wie die Dinge alle
heißen, beschuldigen darf? Ist es nicht geradezu
eine Insulte, dem deutschen Volk so wenig Ver­
stand und Gedächtnis zuzumnthen, dass ein paar
Schlagworte hinreichen sollen, um es- wie an
einem Gängelbande hinter sich herzuziehen?
Als die Regierung des Grafen Badeni uns
hinterrücks die Sprachenverordnungen über den
Kopf warf, da waren wir es, die Deutschiort-
schrtttlichen, die zuerst ilnd unabhängig von
anderen Parteien erklärten, dass diese Verord­
nungen nur mit der Opposition in ihren schärfsten
Formen beantwortet werden können. Auf diese
Erklärung hat der verfassungstreue Großgrund­
besitz dem Grasen Badeni seinen Absagebrief
geschrieben, und es begann jener Verzweiftungs-
kampf, der Ende November 1897 den .Sturz des
Ministers mw am 14. October 189!f die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen herbeiführte.
Wir haben uns damals— der Tag lässt sich
historisch feststellen, es war der 28. April 1897
— entschlossen, und früher als jede andere Par­
tei. den ganzen parlamentarischen Mechanismus
zum Stehen zu bringen, bis die Fessel dieses
rechtswidrigen Zwanges von dem deutschen
Volke genommen war. Der Parteitag in Teplitz
war die Heerschau für den großen Krieg, in den
wir eintraten gegen einen rücksichtslosen und z»
Allem entschlossenen Gegner. Und als damals
in den kritischen Novembertagen 1897 kein anderes
Mittel als die parlamentarische Revolution übrig­
blieb, da haben wir, den Ausweg dcr Abstinenz
verwerfend, auch dazu gegriffen, und mehr als
Einer von uns, der eine öffentliche Stellung in
Staatsdiensten bekleidete, hat diese Stellung und
mit ihr seine Existenz aufs Spiel gesetzt, ohne
auch nur mit der Wimper zu zucken, denn es
galt das Recht und die Freiheit der deutschen
Sache. Das war unsere Lauheit, untere Bieg­
samkeit nach oben. Und als Gautsch und Thun
von den Verordnungen nicht lassen wollten, und
der Letztere mit dem Staatsstreich drobte, konnte
auch das uns nicht einschüchtern: wir blieben in
der Obstrnclion, bis sich endlich eine Regierung
fand, die uns unser Recht zurückgab.
Dass wir dann nicht auch nach die Lb-
structiou fortgesetzt, dass wir zum Beispiel, wie
man uns von radicaler Seite vorwirft, die
Delegationswahlen nicht gehindert haben, das be­
darf vor einsichtigen Männern wohl kaum der
Rechtfertigung. Es gab ja so viel parlamen-
tariicfjc Arbeit nachzuholen, so viele wirt'chaftliche
Interessen wahrzunehmen, dass wir dazu sicher
kein Mandat gehabt hätten. Abgescben davon,
dass wir auch in den Delegationen die deutsche
Ltimme nicht verstummen lassen durften. Denn
dort ist der Platz, wo wir es allein an*s be­
stimmteste wiederholen konnten, dass wir unver­
brüchlich am Dreibund festhalten und ein mög­
lichst inniges Verhältnis zum Teutschen Reiche
begehren.
So sehen die Deutschfortschritllichen ails,
gegen die man die unerhörtesten Vorwürfe
schlendert und die man des Volksverrathes be­
schuldigt. Was will mau mit diesen Verleum­
dungen? Unsere Mandate? Nun, darüber ivird
die Wählerschaft entscheiden! Jedenfalls kehren sie
rein und fleckenlos in deren Hände zurück. Fallt
das Urtheil gegen uns aus, gut. Wenn dann
aber die Partei, erprobt in ihrer treue», auf­
opferungsvollen Liebe zu ihrer Nation, erprobt
im rücksichtslosesten Kampfe für das Recht des
deutschen Volkes, erprobt in selbstloser Hingebung
an die parlamentarische Arbeit, beseitigt ist,
dann möge man doch endlich dem tiefbeschämen­
den Bruderzwist ein Ende machen und dem
slavischen Gegner eine einheitliche Organisation
der nationalen Vertheidigung entgegenstellen. Wir
werden nicht aufhören, so weit unsere schwachen
Kräfte dann noch reichen, in diesem Kampfe
als gemeine Soldaten unsere Schuldigkeit zu
thun, so lange wir athmen. Denn über Alles
geht uns des deutschen Volkes Recht und Ehre.
Heil ihm! (Lebhafter, sich wiederholender Beifall.)
Politisches.
(Inland)
Die Erwartungen, die auf einen würdigen
nnd machtvoll wirkenden Verlauf des deutsch-
fortschrittlichen Parteitages in Trautenau gesetzt
wurden, haben volle Erfüllung gefunden. Die
Reden, die gehalten, nnd die Resolutionen, die
j beschlossen wurden, markieren genau den Weg,
j den die fortschrittlichen Deutschen in dem Wahl-
s kample zu bcschreiten haben. Es ist ein muster-
| gütiges Vademecnm. Streng sachlich und mit
historischer Objeetivilät erörterte Dr. Pergelt die
politische Lage, Dr. Eppinger das Verhältnis
der Teutschen und Tschechen. Das Referat Dr.
Fournier's über die Parteiverhältnisse bestand in
der Abwehr der Angriffe der Radiealen auf die
deutsche Gemeinbürgichait. Der Tag von
Trautenau bot den bewährten Sprechern der
deutschen Fortschrittspartei nach der langen Paus»',
in der das Parlament kein Parlament war, die
geziemende Gelegenheit zu volitiickien Erklärungen.
Plan ist es schon einwohnt g'wes.'ii, polnische
Reden voi>. Gehalt und hohen Zielen zn ver­
nehmen; auch das reebneingt die volle Aus-
iührlichkei! mit der über dien' Kundgebung unter
deutsch'rei'iningem Zeichen berichiel ivird. Die
besten Traditionen deutscher Polink in Oesterreich
zeigten sich aus den. Tage zn Trautenau in
voller, für die Zutuii't vielverheißeuder Kraft.
Zugleich mit den Deutsch fortschrittlichen tagten
auch die Radieal-Deurfchen und die Socialdemo­
kraten: es kam aber zu keinen Störungen, den
Gegnern der Deutsche» wurde nicht das beschä­
mende Schauspiel eines Bruderzwistes auf der
Straße gezeigt. Es war ein Tag der politischen
Tiscunion, in dem das Programm der Fort-


[ 2023-06-29 10:48:31.838 - 19001003 - Seite 2 ]
jriin;:c-;v.nei m;b die bniticsjf Gemeinbürgschaft
n :t ijni'tiliiiti’ii m:b gcbürnibt'ii ül}ven siegreich
l. i't.:i:bni.
Der Vollziigsaiisschiiss bor deutichfortschritt-
li.lioii Partei in SNäbren hielt Sonntags im Teutschen
Haute eine zahlreich besuchte Versammlung ab.
In einer eiugelieubeu Tebatte, in welcher auch
die Verhältnisse der einzelnen Wahlbezirke zur
Etörternng gelnnaten, ivnrbe ciumüthiq der An­
schauung Ausdruck gegeben, dass ein Wahlkampf
zwischen der beuisch'vrischrittlicheii Partei und der
deutschen Volkspartei zu vermeibeu sei. Tie
Parteileitung wurde ermächtigt, mit der Leitung
der deutsche» Volkspartei diesbezügliche Vercin-
barungen zu treffen. Ferner wurde jede, wie
immer geartete Cooperatiou mit den Tschechen
oder der Regierung zur Heeinsluffnitg der Wahlen
als vollkommen unzulässig erklärt. Schließlich
ivnrbe die Parteileitung beauftragt, rechtzeitig die
Vertrauensmänner der Partei zur Feststellung der
Candidalen und des Wahlanirufes eiuzurufen.
Zur bcvorsiehendtii Rrichsraihswahl wurde
in Iglau die von Herrn Dr. Groß angemeldete
Candidatnr einstimmig angenommen und
beschlossen, Herrn Dr. Groß zu ersuchen, dem­
nächst vor seine» Wühlern zu erscheinen.
Hetze gegen den Budwciscr Bischof. DerBud-
weiier Bischof Dr. Martin Riha hat die Unzu­
friedenheit der Bubweiser tschechische» Blätter in
hohem Grade dadurch erregt, dass er bei einem
nulässlich seiner Ernennung zum Ehrenbürger
der Stadt Budweis gegebenen Bankette erklärte,
auch künftighin Gerechtigkeit und Unparteilichkeit
zur Richtschnur seines Handelns machen zu
wollen, und schließlich ein Hoch auf die Bnd-
weiser Stadtvertretuug ausbrachte, auf jene
Stadivertretung, an welcher die tschechischen
Blätter in ihrer nationalen Verblendung kein
gutes Haar zu lassen pflegen. Die tschechischen
Blätter, denen es eben ganz unfassbar ist, dass
einmal auch ein guter Tscheche, wie es Bischof
Dr. Riha ziveiscllos ist, den Deutschen Gerech­
tigkeit zutheil werden lassen kann, wollen viel­
mehr, dass derselbe, obivohl Seelenhirt einer
Tausende Deutscher zählenden Diöcese, ein fana­
tisch-nationaler Streiter nach dem Muster anderer
tschechischer Amtsbrüder sei.
(Ausland)
Theodor Mommscn, der berühmte Gelehrte,
richtet in der „Deutschen Revue" ein kräftiges
Mahnwort an die Deutschen. In einem Aufsatz
über den Goethcbund und seine Zukunft sagt er:
Die Entwicklung der deutschen Katholiken zu einer
geschlossenen politischen Partei ist ein nationales
Unglück schwerster Art. So lange die deutschen
Katholiken sich j» ihrer religiösen Sonderstellung
beschwert fühlten, war eine solche Geschlossenheit
auch für den Gegner begreiflich. Dass, nachdem
dieser Kampf ein Ende hat, die Geschlossenheit
weiter belicht, dass zahllose gut liberale und frei-
denkende Männer sich ihres katholischen Glaubens
wegen von ihren natürlichen politischen Bundes­
genossen auch ferner noch getrennt halten, ist
leider eine Thatsache. Vielleicht werden doch
einige von ihnen erkennen, wohin die eigentlichen
Ultramontanen sie führen, vielleicht erkennen, dass
die deutsche Cultur ihnen gegenüber sich im Be­
lagerungszustand befindet.
Wie officicll verlaulbart wird, wurde Lord
Roberts an Stelle des Lord Wolseley zum Ober-
commaudierendeii der englischen Armee ernannt.
Aokohama. Jto wurde vom japanischen
Kaiser aufgefordert, ein neues Cabiuet zu bilden.
Premierminister Uamagata erklärt, da die chine­
sischen Angelegenheiten in das diplomatische
Stadium eingetreten seien, sei die Berufung Jto's
an die Spitze der Regierung nothwendig.
Fom Wnesen-Aufliand.
FcldiiiarschaU Graf Waldersee hat nach
seinem Eintreffen in Takn am 27. d. seine mili­
tärische Thätigkeit in Petschilli begonnen.
Der chinesische Hof scheint angesichts seiner
Lage den Kopf vollständig verloren zu haben.
Der Kaiser schwankt wie eine Binse zwischen der
Kriegs- und Friedeuspartei, welche sich gleich'alls
energisch bekämpfen.
Einem Sanghaicr Telegramm zufolge wurde
Samstag abends ein Schreiben des chinesische»
Kaisers an den deutschen Kaiser abgefindet, wel­
ches angeblich lautet: Der chinesische Kaiser ent­
bietet dem deutschen Kaiser seinen Gruß. Der
plötzliche Aufstand in China hak die Ermordung
Ihres Gesandten zur Folge gehabt. Meine Unter­
gebenen haben schmählich gehandelt und die
freundschaftliche» Beziehungen abgebrochen. Ich
bin sehr betrübt darüber unb habe heute dem
Großrathe besohle», Opfer am Grabe des todten
Gesandten darzubringen. Ich habe den. Großrath
auch angewiesen, für die Ueberführung des Sar­
ges nach Deutschland jede mögliche Begünstigiing
zu gewahren. Wenn derselbe in Deutschland
anlangt, hat mein Gesandter in Berlin den Be­
fehl, wiederum Opfer darzubringen. So wünsche
ich mein tiefes Bedauern zu bethätigen und bitte
Sie nun aus Rücksicht auf unsere beiderseitigen
Interessen baldige Friedensunrerhandlungen zu
gestatten.— Der Kaiser von China hat auch an
den Kaiser von Japan ein Schreiben gerichtet,
worin er sein Bedauern über die Ermordung
des Secretärs der japanische» Legalion ausdrückt
und anordnet, dass Traueropfer in Peking und
Japan stattfinden sollen, wofür 5000 Taöls be­
willigt werden.
Die systematische Plünderung des Sommer-
palastes in Peking durch die Rüsten ist vvlleudel.
Alle Gegenstände werden verpackt, um nach
Russlaud transportiert zu werden.
Der Zickzackcurs in China wird durch fol­
gende, vom „Journal de Shanghai" gemeldete
hochkomische, aber sehr bezeichnende Thatsache
illustriert: Der Bieekönig der Provinz, in der diese
Stadt gelegen ist, erhielt in einer einzigen Woche
vier kaiserliche Edicte zugestellt. Das eine kündet
ihm seine Verurtheilung zum Tode wegen seiner
verdächtigen Haltung den Europäern gegenüber
an: das zweite verlieh ihm eine hohe Auszeichnung
wegen seiner diplomatischen Geschicklichkeit; das
dritte meldete ihm die bevorstehende Ankunft des
kaiserlichen Commissärs und droht ihm Degra-
dierung an, und das vierte versicherte ihn widerum
der Huld und des Vertrauens des Kaisers. Es
geht daraus hervor, dass der Kaiser der Spiel­
ball zahlreicher einander widerstrebender Einflüsse
ist, und dass seinen Entscheidungen keine große
Tragweite beizumessen ist.
Znaimer Nachrichten.
Eine sehr animierte Kneipe gab gestern
unser Turnverein zu Ehren der zum Militär­
dienste einberufenen Vereinsmitglieder. Eröffnet
ivurde dieselbe in Abwesenheit des Sprechers
durch den Stellvertreter Herrn Herbst, der in
kurzer, kerniger Rede die erschienenen Turner
und Gäste begrüßte Zum Beginn ließ man
das herrliche „Deutsche Weihelicd" steigen, dem
sich >m Laufe des Abends noch eine Anzahl
unserer alten wunderbaren Volkslieder auschlvss.
Sodann entledigte sich Turngenosse Herbst in
gewohnter kurzer und exacter Weise der ihm zu­
gefallenen Aufgabe, einen Bericht über die Tage
von Wiener-Neustadt, an denen sich ja auch
unser Verein mit 1 Dame und 17 Turnern
betheiligte, abzugeben, inid wir ersehen daraus,
dass der Gautag sich einer außerordentlichen
Betheiligung erfreute und auf turnerischem Ge­
biete die schönste» Erfolge zeitigte. Mit Ver­
lesung der Rede, die der Sprecher des Ostmark-
Turugaues in Wr.-Neustadt hielt, beschloss Herr
Herbst seine Ansprache. Außer unterer wackeren
Turnermusik machte sich Kneipgenossc Allarich
sehr verdient um das Gelingen des Abends, und
seine Iongleurkunststücke erregten, ebenso wie seine
übrigen Vortrüge, wahre Lachsalven. Herr Pros.
F r e y t a g gab dann einige herrliche deutsch-
geschichtliche Gedichte, darunter „Dahn, Germa-
nenniarken" zum Besten, die mit stürinischem
Beifall aufgenommen wurden. Hierauf widmete
der Vorsitzende den scheidenden Turnern einige
herzliche Worte, in denen er die Eignung des
Turners zum Kriegsdienste, und hiewiderum die
des Soldaten zum Turner betonte, und die
scheidenden Turngenossen aufforderte, dem Vereine
auch während ihrer Dienstzeit treu zu bleiben
und ihm auch nach derselben, an Ersabrung
reicher, ihre Dienste zu widmen. Mit einem
dreifachen „Gut Heil!" gab die Versammlung
lstre Zustimmung kund. Geschlossen wurde die
officielle Kneipe bald nach Mitternacht mit dem
Kraftliede: „Wir hatten gebauet": aber noch
lange hielt eine fidele Erkneipe die Turngenossen
beisammen.
Die Ftrialvcrbillduitg deutscher Hockfickniler
„Thach" in Znaim hatte am vorigen' Sonntag
ihre Freunde und Gönner im deutschen Bürger­
vereinshause zu Gast geladen und ihnen Hiebei
Gelegenheit gegeben, ihrer Wohlthätigkeit keine
Schranken zu setzen, indem der alliallige Reiner­
trag des Unterhaltungsabends der Znaimer
Suppe,lanstalt für arme Schulkinder zugewendet
werden sollte. Tie Veranstaltungen der „Thaja"
genießen in gebildeteu Kreise» Znaims den Ruf,
dass man sich dort ausgezeichnet unterhalten könne,
denn die Darbietungen sprühen von Geist und
Witz, wobei auch manch' studentischer Ulk mit
unterläuft, der aber niemals in's Triviale und
Gemeine verfällt. Tie Vvrtragsordniing der
letzten Unterhaltung war eine derartige,' dass
Scherz und Ernst in der rtchngen Mischung dar­
geboten wurden, »o dass das Eine mit dem
Andern sehr vortheilhaft contrastierte und die be­
absichtigte Wirkung erhöhte. Der erste Theil bot
uns einen Prolog, gesprochen von Herrn jur.
Rudolf Steiner, der die zahlreich herbeigecilten
Gäste willkommen hieß. Die T a n n h ä u s e r-
Phantasie von Waguer-Lllivier, welche
daraus folgte, macht sehr hohe Ansprüche an die
Claviertechnik sowie an das musikalische Verständ­
nis, damit die Schönheiten Wagnerischen Stilles
zur Geltung kommen— sie wurden von der
Elavier-Virtuosin. dem Fräulein Luise Kultscher
„spielend" überwunden. Der humoristische
Vortrug des Herrn weck. Oskar Scheuer, der in
Frauenkleidern auftrat, reihte Schlager an Schlager
und wirkte zwerchfellerschütternd. Dasselbe gilt
von der „Schusterin im Theater", von den
Couplets der Herren ollem. Berthold und mod.
Oskar Scheuer. Die „Scene de Ballet pour
Violon" von Ch. de Bferiot gab Herrn jur.
Rudolf Steiner Gelegenheit, seine große Fertig­
keit in der edlen Violinknnst zu zeigen. Die
Clavierbegleitung wurde von Fräulein Luise
Kultscher besorgt. Nach einer halbstündigen Pause
kam das Lustspiel „Die Macht der Einbildung"
von Leopold Feldmann zur Aufführung. Tie
Personen in diesem Einacter sind: Edmund von
Lichtenfeld, Gutsbesitzer— Herr stud. med.
Oskar Scheuer; Amalie, dessen Gattin— Frl.
Marianne Spitzer; Rath Dörner, dessen Schwieger­
vater— Herr Ingenieur Emil Wessely; Anton
ein Diener —■ Herr eand. jur. M. Scheuer.
Wir haben schon Berufsschauspieler gesehen, die
nicht besser spielten, wie diese Dilettanten. Die
Rolle der Amalie lag in den glücklichsten Händen,
und wir erstaunten über den lebenswahren und
gefühlsinnigen Ton ihrer Darstellerin— dem Frl.
Spitzer. Hieran reihte sich ein flottes Tanz­
kränzchen, tvobei die bekannten „Butschetti" ihre
lustigen Weisen aufspielten. Wir können aber,
nicht schließen, bevor wir den Herren vom Comitä
von ihre» so schöne» Erfolgen nicht doch etwas
abgehandelt hätten. Wir sind nämlich nicht ein­
verstanden, dass den beiden mitwirkenden Damen
so kostbare Blumenspenden überreicht wurden—
weil wir der Meinung sind, dass für das daraus
verwendete Geld mindestens ein Schock armer
Kinder satt zu essen bekommen hätten. Die
beiden jungen Damen sind gewiss auch unserer
Ansicht!—
Angestellt wurden vom mähr. Landes-Schlu-
rathe der Untcrlehrer an der Volksschule in Lech-
witz, Johann Neuwirth, als Untcrlehrer an der
Volksschule in Joslowitz; die prov. Lehrerin an
der deutschen Volksschule in Eibenschitz, Anna
Soltyski, als Lehrerin an derselbe» Schule; der
Unterlehrer an der Volksschule in Tasswitz.
Rudolf Weber, als Lehrer an der Volksschule in
Gerstenfcld.
Dcutschvolklicher Arbeiterdund „Eiche" in
Znaim. Von heute an sind Eintrittskarten für


[ 2023-06-29 10:48:31.838 - 19001003 - Seite 3 ]
Stt'lipiiftciTC und (inilsrie des Stabtttifati rs zu
ermäßigten Preisen für dir Mitglieder des Bun­
des zu haben bei V. Horskp, Friseur, Kalcher-
gasse 1'i. ROtglieder, ivelche Litze zu ermäßigten
Pveiieu müiischen, müssen dieselben bis längstens
Mittag gemeldet haben.
Teilt Vertrauensmänner- Ausschüsse der
Tentsehvölkischeu Brüuns wurden zur Ausge­
staltung des „Teutschen Blattes" durch den
Obmann des Germaueuverbaudes „Thajahort"
in Znaim gesainmell, 60 Kronen zugewendet.
Groß-Seclowiy. Ter Kanips um die Schul-
kinder entschied auch Heuer zu Gunsten der deut­
schen Lchule. Tie Tschechischen blieben in solcher
Minderheit, dass man sich gezwungen sah, einige
Kinder vom Lande herbeizuholen, um die ent­
sprechende Zahl der Kinder ausweisen zu können
- trotz der feurigen Rede des hiesigen Juug-
tschechensiihrers. welcher bei einem Aussluge vor
der Einirtireibung aufforderte, die Kinder ja nicht
in die deutsche Lchule zu schicken: 'es sei, meinte
der Herr Toctor, Einbildung, dass die Kinder
obne die deutsche Sprache in Oesterreich, beim
Militär u. s. m. nicht fortkamen. „Nein, nein",
schrie er, „dass ist nicht wahr, ich war auch beim
Militär und war Gemeiner, dann sogar Offieier,
und habe nie ein deutsches Wort gebraucht st?!)
und hab's nur meiner tschechitchen Sprache zu
verdanken, dass ich heut dort bin, ivo ich mich
befinde". Das half aber dem Herrn alles nichts,
denn die vernünftigen Tschechen schicken ihre
Kinder auch Heuer, damit diese deutsch lernen, in
die deutsche Schule.
In der Hauckstraßc ist ein kleiner Schlüssel
gefunden worden und kann abgeholt werden in
der Buchdruckcrei Karl B o r n e m a n n. Es
ist, als ob die Schlüssel gar nichts kosten möchten,
so viele gehen verloren und werden gesunden,
in Zuaim beiläufig 200 Stück im Jahre.
In Oberftld bei Tatschitz sind am 22.
September ein Wohnhaus und mehrere Wirt­
schaftsgebäude einem Brande zum Opfer gefallen.
Tem verursachten Sebadcu vom 7000 X steht
eine Versicherung von 31*0 K gegenüber.
Stand der Thicrkrankhciten: Es herrscht
der Rothlaus der Schweine im Bezirke Budwitz
in Prisbach, im Bezirke Göding in Ratischkowitz,
im Bezirke Nikolsburg in Türnholz, Guldenfurth,
Nikolsbnrg und Uuter-Taunowitz; die Räude der
Schafe im Bezirke Jglan in Gossau. Als er­
loschen wurde erklärt: der Milzbrand im Bezirke
Auspitz in Pvhrlitz, im Bezirke Mähr.- Budwitz
in Opoueschitz und Prispach, im Bezirke Göding
in Prufchanek, im Bezirke Kromau in Polanka;
der Rothlauf der Schweine im Bezirke Mähr.-
Bndwitz in Mähr.-Budwitz, Jarmeritz und Lispitz,
im Bezirke Göding in Altenmarkt und Lhotta-
Tvarorlna, im Bezirke Trebitsch in tlRohelno.
Wegen Befahrens der neu angelegten Allee
in der Pragerstraße mit einem Tandem wurden
am 30. September zwei Bäckerlehrlinge polizei­
lich beanstandet. Ter Radiahrsport artet bei
gewissen Leuten in Rücksichtslosigkeitssport aus.
Als ausweiSloS wurde am 1. d. der Buch­
drucker Carl Werner aus Temstedt in Sachsen
beanständet.
Wegen Fälschung ihres Tienstbuches wurde
am 1. d. die Dienstmagd Agnes Kornherr aus
Gurwitz dem Bezirksgericht angezeigt.
Wegen UnterstandSlosigkcit wurde am 1. d.
um 12 Uhr nachts, der Knecht Anton Zahälka
aus Ltrelitz angehalten.
Gesunden wurden am 20. v. ein Packet
Leinivand und eiire Pferdedecke, dann ein arößerer
Geldbetrag.
Verloren wurde am 1. d. am Ottokarplatze
ein goldenes Ohrgehänge.
AuS dem MkolSlmrgcr
Bezirke.
An Schulen mit deutscher Unterrichtssprache
sind zu besetzen: Im Schulbezirke Nikolsburg:
Eine Untcrlehrerinstelle an der fniifclassigen
Mädchen-Bolksschule in Nikolsburg.
TagcS-Nciligkciten.
Richt ganz 14 Kreuzer kostet die Herstellung,
und es ist empörend, um weitere 19, sage neun-;
zehn Kreuzer, vertheuerte der famose Bolksmann
und Patentticheche Kaizl das Kilo Zucker. Hat
mau das Bier das „flüssige Brot" genannt, so
kann man ganz gut den Zucker das „süße Brot"
des Volkes nennen. Und wer den Ernst der
Redensart kennen lernen ivill, der gehe nur in
die nordböhmischcn Jndustriebezirke, der steige
hinauf zum Erzgebirgler und wieder hinab in
die Thalmulden des deutsch-böhmischen Mittelge­
birges, und er wird mit Verwunderung wahr­
nehmen, wie sich eine breite Masse des Volkes
von einem reichlich veriüßten, braunen Wasser
ernährt, das als Caffee ausgegeben wird und in j
das die Familie das schwärzliche Brot brockt j
oder wie es mit dem beimischen Namen heißt;
„gamscht". „Tippeln"— aber es klingt wie|
versteckter Spott, denn es sind in der Wahrheit;
„Töpfe",— nennt man die Gefäße, aus denen
man die geliebte „Lutsche" trinkt und löffelt.
„Lutsche", das ist der Name, mit dem der
Dcutschvöhme der Teplitzer Gegend seinen Caffee
liebkost. Es gibt Lutsche des frühen Morgens,
man trinkt sie oft zum Talken des Mittags, und
die Jause, und den Schluss am Abend macht
die Lutsche. Lutsche von allen Ecken und Enden,'
Lutsche an allen möglichen und unmöglichen!
Tageszeiten, und ko>nmt Ihr zu Besuch, so wartet
Euch die freundlich lächelnde Hausfrau mit zu
Euren Ehren besonders versüßter Lutsche aus. Es
lebe die Lutsche! Sie ist das Nationalgeträuk
der Nord-Teutschböhmen, wie etwa der steife
Grog für John Bull, niehr, sie ist das süße
Brot, das eine untere Million nährt und tröstet.
So hängt der Deutschböhme an seinem Lieblings­
getränke, auch der der besser bemittelten Stände,
dass er selbst in der Fremde von seiner Lutsche,
auf heimische Art bereitet, nicht zu lassen ver­
mag. Aber die Aermsteu der Armen unter ihnen,
vorzüglich der Erzgebirgler auf seiner kärglichen
Scholle, vielfach auch der arme Teufel von einem
Keuschler im Mittelgebirge kennt ein Web, für
das man in der Welt da draußen kein Verständ­
nis hat— er muss seinen Caffee mit einem
süßlichen faden Syrup süßen, der einem sobald
widersteht. Doch wenn die Noth und die Theu­
erung au die Thüren pocht, dann müssen auch
die Anderen, denen man ihr Glück bisher ge­
neidet hat, von dem „weißen Zucker" Abschied
nehmen. Und ein Mann hat das auch zu Wege
gebracht, er hat auch einen Namen für sein Werk,
der Name ist lang und breit und heißt „Anstalt
zur Hebung der Lebensführung im mittleren
Volke." Folgen Sie mir doch einmal in die
Armuth, in die Hütte des Keuschlers, in die
Arbeiterkaserne und kosten Sie, Herr Kaizl, kosten
Sie einmal den Rübensyrup in ihrem Mocca,
und bei Gott! Sie werden sich mit dem armen
Volke nach dem Zucker zurücksehnen, wie nach
den Fleischtöpfen Aegyptens; aber lächeln und
spötteln Sie auch nicht, Herr Kaizl, über die
kleinen Schmerzen des Volkes, über die kleinen
Entbehrungen, wie Sie es nennen mögen, die Sie
dem Volke zugedacht haben; es macht einen ge­
waltigen Unterschied, ob Sie sich für heute und!
morgen den Sebaumweiu versagen, oder ob ein!
Volk unter dem Drucke einer staatlichen Ver-
theueruug der Lebeusmittel sich den Riemen enger
schnallt. An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen!
Ja, gibt es denn bessere „Volksmänner" als die
Juiigtfchecheu— in der Theorie nämlich? Ver­
steht es jemand besser, dem Volke süßen, national-
ökonomischen Zucker vorzuspinnen als die
„Kaizlianer"? An ihren Früchten sollt ihr sie
erkennen!
Bci geologischen und bergmännischen Auf­
nahmen in der alten Ochoser Höhle gelang es
den Herren V. I. Prochaska, Geologe aus Prag,
und Bergakademiker H. Pohl eine 400 Meter
lange Grotte zu entdecken, welche an Pracht alle
Tropssteinbildungen der „mährischen Schweiz"
übertrifft und alle erdenklichen Formen und Ge­
stalten birgt. Die noch unberührten Tropf->
steine sind schneeweiß, oft sehr zart gebaut »ud 1
bieten in ihrer jungfräulichen Schönheit einen'
feenhaften Anblick. Tie neue Grotte zieht sich
von Nord nach Süd unter das Torf Hostieuitz,
so dass die Entdecker hoffe», bei den Sauglöchern
des Hostieuitzer Baches heraus zu kommen. Ter
Besuch der Höhle wird bis auf Weiteres nicht
gestattet, damit die prachtvollen Gänge nicht ihres
Schmuckes beraubt werden, wie es leider in vielen
neuentdeckten Höhlen geschieht.
Tas Vermächtnis einer Bettlerin. Tiefer
Tage starb in Teschen im Alter von *0 Jahren
die Bettlerin Marie Babillon. Sie hockte alle
Sonntage auf einem Staffel des sogenannten
Kametzsteges und bat Vorübergehende um Almosen,
welche mau ihr auch bereitwillig gewährte. Viele
Mildherzige, welche der Alten Spenden über­
mittelt hatten, waren nun nicht wenig erstaunt,
zu erfahren, dass die Bettlerin die ansehnliche
Summe von ziveitausend Kronen hinterlassen hat.
In ihrem letzten Willen verfügte sie, dass davon
sechshundert Kronen ihrem Hausherrn, der ihr
in der letzten Zeit Unterkunft geboten hatte, aus­
zuzahlen seien, ferner bedang sich die Erblasserin
ein Leichenbegängnis erster Classe und die Be­
stattung im eigenen gemauerten Grabe. Ter
Rest des Geldes ivurde verschiedenen Personen
zugewendet. Tie letztivilligeu Verfügungen sind
pünktlich befolgt worden...
Zwei Wiener Marktcommissäre bemerkten
am Donnerstag eine Frau,, die in einer
Margarinbutterniederlage eine größere Menge
Margarinbutter kaufte und sich dann in ein nahe­
liegendes Kaffeehaus begab. Im Kaffeehause
formte diese Frau die in Ziegelform hergestellte
Margarinbutter mit den Händen in jene Form
um, in der allein die Naturbutter verkauft werden
darf. Da den Marktcommissären die Person,
namens Krivek, längst verdächtig erschien, Mar-
garin als „echte Landbutter" zu verkaufen, ver­
anlassten sie die Verhaftung der Frau. Sie
wurde noch im Laufe desselben vormittags dem
Vorstände des Bezirksgerichtes Josefstadt vor­
geführt. Auf die Frage des Richters, warum
sie das Publicum so irreführe, meinte sie: „So
machen's ja alle Hausiereriunen. Die Kunden
wissen eh, dass sie ka Naturbutter krieg'n." Das
Urtheil lautete auf vierzehn Tage Arrest, verschärft
durch zwei Fasttage.
Sind Postsparkasscncinlagen pfändbar? Diese
Frage hat das Bezirksgericht in Bielitz verneint.
Ein Geschäftsmann war dort gegen einen seiner
Schuldner wegen einer Forderung von 118 fl.
klagbar geworden. Da die Pfändung ergebnislos
verlief, wurde der Schuldner zum Manifestatious-
eide aufgefordert. Hiebei kam hervor, dass er eine
Postsparcasscneinlage von 770 fl. besitze. Da
die eingeklagte Forderung aus dem Jahre 1896
stammt, und der Schuldner, wie gerichtlich er­
hoben wurde, seither den Betrag von 300 fl. in
die Postspareasse eingelegt hat, erstattete der
Gläubiger die Strafanzeige. Die Verhandlung
endete mit einem Freisprucbe des Schuldners.
Der Gläubiger aber wartet noch immer vergeblich
auf die Begleichung seiner Forderung. Die Ge­
schäftswelt wird jedenfalls nicht verfehlen, aus
diesem bemerkenswerten Falle die entsprechenden
Consequenzen zu ziehen, um sich vor Verlusten
zu schützen.
und diverse
Copier-
Geschäftsbiicher
Wer Qualität u biEipten Preise!
bei
Karl Bornemann, Füttergasse.


[ 2023-06-29 10:48:31.838 - 19001003 - Seite 4 ]
Zimimcr Ltlidt-Thcntcr.
Vkittwoch, den 3. Lcptembcr 1906
i. Vorstellung im Atannemeui-SijsttDdü. Ungerader Tag.
II Trovatore
Cpfr in 4 Sitten von 3. Verdi.
!■ c r j o n e n:
Der 0)rai Den i?una Vr. Del Bet)
fieonorc ifrl. -Hocftel
A^ueena, eine Zigeunerin Frl. Carmo
ä'ianrico Tr. Zimmerer
Fernando ■V'r. Bauerreii;
Ines r«l. Vi'wr
Rni^ 'ör. Erreich
Ein aller Zigeuner Hr. gämeider
Ein Boie br. Juederdofer
Eassa-Erössnung <>'Uhr. Anfang 7U. Uhr.
Ende 10 Uhr.
Auua I>oi*u*k
Einsiedekunst.
Eine vollständige Anleitung aller Arten
I)unstobst. Jlarmeladeu und Säfte
zu bereiten, sowie frisches Obst und Ge­
müse zu troeknen. 12. Auflage. Preis TU h.
Mit Postversendung nach auswärts 80 h.
Zu beziehen durch
Foiirnier ÄHaberler, Znaim.
Buch- und Musikalien-Handluug.
-——“-
partezettBl und Trauer- Briete züs
| und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
— Zur schnellsten Herstellung—
von
Partczctteln
und
Kranzschltiftn
iu Gold-, Tilber- und
Lchwarzdruck
empfiehlt sich die
Buchdruckerei Karl Bornemann
in Znaim.
Oj SSSSSSLLSSSSSSSS LSSSSSSSSSSSS i?
Kleiner Anzeiger.\
c&l Is»
^VSTSSSVSSSSSSSSSSSSSSSTSSSSSS'ö
Anständige
junge Leute
welche Luft haben, sich auf dem Theater als
Statisten Ug
verwenden zn lassen, und ivelche außer einem
Freibillet noch eine kleine Entschädigung erhalten,
können sich melden in der Theaterkanflei.
B a *»*,
K K
soeben erschienen: V
8 Mähren in Wort und INI-. 8
2*. Ein (siedenk-Album für Einheimische und Fremde,
ijjg 13 Bilder. Preis eleg. broch. 90 kr. 12 Tcxtlaseln.
Wahre» »»d l ärl)IrJiru in I flank
24 Bilder. Preis eleg. brofch. 1 st. 80 kr. 21 Textkafeln.
Lovräthig bei:
r, Auch!
oberer Platz.
1 Lournier L Kaberler, Auchbandlung in Znaim.
fficiers- Quartiere
(möblierte Zimmer) B»axE»EJ*a*OKSttä*n*aKS*a*3«n«n*:2*g
jt
werden vonseite der Stadtgemeinde j
gesucht für die Zeit vorn j^
IST 7. l>is 17. October.'^ 3 !S j p
Anmeldungen an das
städtische Quartieramt
l uterer Platz >r. 21.
:<>go»gcoBrattoim, oberer Platz 11.
Mineralien-Sammlung.
Eine 3Iussiter-Collectioii
bestehend aus (»0 Stück der meist charakteristischen Gesteine
HE nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn
££ k. k. Uuterrichtsministerium geförderten
fei
n
rtt
n
□
□
n
□
rr
ü
«
u
rr
n
Eine gut eingeführte lohnende
Yordruckerei^
soll unter aullerordentlieh günstigen Bediu-
gungen bald verkauft werden.
Auskunft ertheilt die Verwaltung des Plattes.
Wiener Lieh. 3 r 333 .it tel-Cciitral©
iefert in Pappkaston mit genauer Bezeichnung für i H., nach auswärts franer»
per Post für Z tl. l*r.
v 1? l i|
§ Fonrnier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim. y
[| Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!! LJ
[3[3[a[a[a[ata[H:[a[aia[a[a[a[a[aÖI3@[3[ai3l3l3[3@@l3@@El3fc]
EJ" lül
| Climi-Tchllnuc, Gcdciiktafclil, Bürgerbriefe,|
EI gewerbliche Kunstarbeilen. f|
j=J mn oder ohne Nahmen. ^»2 werden fertig hergestellt bis zur Uebergabe in der^
Ej Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. pO
EJ 'ln
EiaaeJE] Ä’aaEjaaaElEJElEiaEiaElE] i-EiaElE]ElElEJE]E]ElIc]
II I C I T f f A D T r II liefert schnell, schon und billig die Bnchdrnekerei von
" I v I I n H II I l ll Karl Bornemann in Znaim.
—1
i tu ii uwiriiei^aMii
Mpfcfii
VseioiuiDortliclier 2d..rifHeiter Anton Miiltjcher in Znann.
Druck und Verlag: Karl Borneiuanti, Buneruterr: >u Zutun.

