
[ 2023-06-29 10:40:33.991 - 19000726 - Seite 1 ]
und LNederöstrrreichischrr
Grensdote.
Bezugspreis für Zvaim:
Zuliellung in4 Haus>
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 1« Heller.
iLrscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriflkeitung und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Flitter- und Schlossergaffe.
Bezugspreis für auswärts.
«kim'chNeßlich Pmwirsc^durg)
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelt. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 167
Znaim, Tonnerstag, den 26. Juli 1966.
IV. .Jahrgang.
Weg mit der Kroilliindcrci!
Gerüchte von einem bevorstehenden Staats­
streich durchschwirrten jüngst die Luft. Sie be­
gegneten bei keiner Partei, bei keiner Nationalität
in Lesterreich leidenschaftlichem Widerspruch. Dass
es nicht fortgehen kann, wie bisher, sieht jeder
ein, auch dass das Parlamein, das „hohe" Haus,
einen „höheren Zweck" habe, als die Hebung des
Wiener Tischlergewerbes durch Zerbrechen der
Pu ltdcckel und des Spielwaarenhandels durch den
Ankauf von Kindertrompeten und Kroatenflöten.
Selbst die eingefleischtesten Vorkämpfer für Volks­
recht erwarten einen gewaltsamen Eingriff, der
d as nnerhörte Treiben im Parlamente eindämmt
u nd die ziellos kreisenden Zeiger an der Uhr
unseres öffentlichen Lebens richtigstellt.
Freilich schmeichelt sich dabei jede Partei
insgeheini, ein kleines Profitchen auf Kosten der
anderen herauszuschlagen; an den Staat, dessen
Karren die aneinandergeseilten Nationalitäten halb
bewusst, halb unbewusst, aber mit rührender
Einmüthigkeit in den Sumpf ziehen halfen, um
ihn dort stecken zu lassen, denke Wenige. Nun
soll der Karreulenkcr sich selbst helfen. Wird er
ihn aus dem tiefsten Moore in halbwegs fahr­
bares Gelände zerren können, oder besitzt er genug
Kraft, um ihn mit eiserner Hand auf die breite,
ebene Reichsstraße hinaufzuretten, auf der allein
flottes Tempo, freie Fahrt wieder möglich ist?
Dfficiöse Afterweisheit schreit es gutmüthig
hinaus in alle Welt: Aus der Lctroyierung des
Sprachengesetzes, der deutschen Vermitlluugssprache
und einer neuen Geschäftsordnung soll das Recept
des Heiltränkleins bestehen, das man dem
kränksten aller Parlamente zur Genesung eingeben
will. Und solch kleine Duacksalbermittel will die
osfieiöse Weisheit der Krone zumuthen, durch
einen Staatsstreich rettend einzugreifen? Was
sind denn diese Mittel mehr, als halbe Mittel,
halbe Thaten, die von halben Staatsmännern
ausgeklügelt wurden? Ueber die Einzelheiten,
über die Details des großen österreichischen
Staatsproblems vergessen sie das Ganze. Nicht
eine Schraube ist ja allein gelockert in dem Staats­
mechanismus, das ganze Uhrwerk desselben ist repa­
raturbedürftig und wird durch Flickwerk nur stets
für kurze Zeit wieder in Gang gebracht werden,
um dann aufs Neue den Dienst zu versagen.
österreichische Imperialismus siecht an
den Ueberbleibseln des weiland römischen Reiches
deutscher Nation dahin. So lange er nicht mit
diesen Ueberbleibseln ebenso aufräumt, wie Preußen,
Italien, Holland und Belgien aufgeräumt haben,
so lange er die feudal-historischen Länder-Jndi-
vidualitäten schont und hätschelt, wird er sich nie
nach modernen Prinzipien entfalten können, wird
ein moderner Hochflug, ein blütenreicher Auf­
schwung auf keinem Gebiete unseres öffentlichen
Lebens, in Handel und Wandel möglich sein.
»Die Kronländerei", das ist die Krankheit, die
am österreichischen Staatskörper zehrt, die un­
natürliche Zusammenpferchung widerstrebender
Volkskräfte in Verwaltungsgebiete verschiedenster
Größe, die dem ganzen Staatskörper eine voll­
kommen verschrobene, ungleichmäßige Structur
geben.
Was für einen Sinn hat denn das kleine
Verwaltungsgebiet des Herzogthums Salzburg?
Welchen Zivcck die abgesonderte Verwaltung der
Herzogthümer Görz und Gradiska? Ist der nieder-
österreichische Zustand ein gesunder, durch welchen
die Wohlfahrt der Reichshaupt- und Residenzstadt,
im Grunde genommen, Landbürgermeistern, Dorf-
pfarrern, Bauern und Gutsbesitzern anheimgestellt
wird? Dder ist der Zustand in Böhme» ein ge­
deihlicher, wo die Tschechen mit dem hussitischen
Dreschflegel gegen das in der Minderheit be-
stndliche deutsche Element ringsum am böhmischen
Greuzgebirgswall losgehen?
So lauge die österreichische Staatskunst vor
diesen historischen Individualitäten Reverenz macht,
wird es nie zu einer Gesundung des öffentlichen
Lebens kommen. Denn durch die Fortsülterung
längst verblichener Wappengethiere, der Löwen
mit zwei Schwänzen, der feuerspeienden Panther,
dieser ganzen heraldischen Antiguitätennienagerie,
dieses ganzen phantastischen mittelalterlichen Ge-
flügelhoses, wird der österreichische Reichsadler
nie genug Platz erhalten, um die Schwungkraft
seiner Fittiche entfalten zu können.
Politische s.
(Inland)
Die „Lidove Noviny" melden aus Wien:
Heute erschien eine mährische Bauern-Teputation
unter Führung des Abg. Pospischil im Ackerbau-
und Finanzministerium und legte die ersten Proben
von Tabak vor, der in Mähren gezogen worden
ist. Die Deputation lenkte die Aufmerksamkeit
der beiden Ministerien darauf, dass die Bauern­
schaft gezwungen sei, einträglichere Pflanzen zu
bauen, da sich der Anbau oon Zuckerrübe» nicht
mehr rentiere, und gab der Hoffnung Ausdruck,
dass das Verbot des Tabakbaues in Mähren bald
werde aufgehoben werden.
Unterschied zwischen deutscher und tschechischer\
Kindererziehung. Während in den deutschen s
Kindergärten in die reinen Kinderherzen die Liebe:
für Heimat und Vaterland gelegt wird, werden!
dieselben in tschechischen Kindergärten zumeist zur
Verhimmelung ihrer großen tschechischen Nation,-
zum Hasse gegen die Teutschen erzogen. So wird
aus Littau geschrieben: „Eine stattliche Anzahl
von Kleinen zog am Sonntag, den 15. d., vom
deutschen Kindergarten aus mit Musik und
wehenden kleinen, schwarz-gelben und roth-gelben
Fähnlein vor die Bezirkshauptmannschaft, wo die
Volkshymne gespielt wurde. Von hier aus gieng
es auf den Festplatz in den deutschen Vereins­
garten. Der Spielplatz der Kleinen war mit
einem mit Eichenlaub umkränzten Kaiserbild
geschmückt. Unter den von den beiden „Tanten"
geleiteten, recht gelungenen und das Publicum
erheiternden Kinderspielen bot ein Soldatenspiel
ein besonders reizendes Bild. Bevor jedoch das
Soldatenspiel begann, wurde vom Commandanten
eine doppelte Ehrenwache niit gezogenem Säbel
vor das decorierte Kaiserbild ausgestellt, Nach
Beendigung der militärischen Uebung sangen die
Kleine» blitzenden Auges in einem Siedelte» ein
„Hoch" und Heil dem Kaiser. Hieraus gieng es
znr Menage. Wie feurig glänzten die Augen der
Kleinen, als sie die vielen, mit Kuchen und
Zuckerwerk belegten Schüsseln sahen, au welchen
sie sich nun gütlich thun konnten.— Nun ein
anderes Bild! Beim Auszug des tichechiicheu
Kindergartens sah man nur roth-ivciße iind blau­
weiße Fähnlein. Man glaubte einen Bajazzozng
herankommen zu sehen, da gab es rvthyemdige
kleine Sokoleu, Haunakinuen u. s. w. Alles
wurde aufgeboten, um den Kindern auch hier
möglichst viel zu bieten, und es wurden ganz
hübsche Spiele arrangiert. In einer Zivischeupause
jedoch bestieg eine kleine Hannakin ein Podium
und declamierte: „Die tschechische Schule. Meine
lieben Kameraden! Was ich Eilch jetzt verkünde,
schreibet ttes in Enere kleinen Herzen. Wir sind
treue tschechische Kinder, Kinder einer großen
Nation! Eine tschechische Schule haben nur—
nie werden wir uns in die deutsche ziviugen
i lassen, Berge, Thäler sollen sie uns versprechen,
wir wanken nicht, wissend, dass wir nur in der
tschechischen Schule unser Heil finden, das Beste
lernen!"— Das ist die Erziehung in den tschechi­
schen Kindergärten! Welch Wunder, dais einst
aus solchen Kindern tschechische Fanatiker werden.
(Ausland)
Das Londoner Dberhaus nahm die zweite
Lesung der Bill betreffend das Verbot der Aus­
fuhr von Waffen an. Durch diese Bill wird die
Königin ermächtigt, die Ausfuhr von Waisen
und Munition zu verbieten, wann immer ein
solches Verbot für angebracht gehalten ivird, um
zu verhindern, dass diese Waffen oder Munition
gegen britische oder mit den Engländern
kümpsende Truppen verwendet werden.
Der Schah von Persien ist mit der War­
schauer Bahn nach Frankreich abgereist. Im
Nikolai-Bahnhofe hatten sich zur Verabschiedung
der Kaiser und die Kaiserin, sowie die übrigen
Mitglieder des Kaiserhauses eingeiundeu.
Dom Aauern-Kriege.
Eine zur Recogiioscierung ausgeschickte eng­
lische Abtheilung mit einer Batterie Artillerie
stieß 10 Meilen westlich von Betlehem, aus eine
starke Stellung des Feindes. Es entspann sich
ein Gefecht. Die britische Streitmacht, welche
nicht stark genug war, die Buren von den von
ihnen besetzten Hügeln zu vertreiben, besetzte eine
Kopje, wurde jedoch bei Aubruch der Dunkelheit
zum Rückzug gezwungen. Die Engländer verloren
einen Lfficier und 9 Mann.
Sechshundert Frauen und Kinder aus
Pretoria, unter welchen sich auch die Frau des
Präsidenten Krüger und die Frauen der Generale
Botha und Mayer befinden, sind in Barberton
eingetroffen. Zweihundertfünzig Kriegsgefangene
sind am 23. Juli in Barberton angekommen.


[ 2023-06-29 10:40:33.991 - 19000726 - Seite 2 ]
I„ den Idjtm drei Tagen fand ein schweres
Gefecht statt. In den letzten Kämpfen bei Derde-
port. öttlicki van Pretoria, sind vierhundert
britische Soldale» gefallen.
Vom Cliinesen-AuMand.
Tic N'achtichlcn über die Rettung der Ge­
sandten in Peking hänfen sich von Tag zu Tag.
Mit einer Einmüihigkeil sondergleichen versichern
die chinesischen Behörden in China und in Europa,
verlässliche Nachrichten über die beruhigende
Situation der »reniden Tiplomaten in der chine­
sischen Hauptstadt zu haben. Bemerkenswert ist
nur, dass eines der eingelangten Telegramme
mit „Tiiau" bezeichnet sein soll, während mau
nach all den früheren Nachrichten noch immer
Kaiser Kwaug-su als an der Spitze der die
Fremden schützenden Regierungsgewall vermuthen
musste. Indessen ist es trotz aller Berfprechungen
der chinesischen Diplomatie noch immer nicht ge­
lungen, eine direete Berbiudnng zwischen den
angeblich nach lebenden Gesandten und ihre»
Regierungen herzustellen. So lange dies aber
nicht möglich ist, »Nissen die chinesiichen Ver-
sichernnge» sehr skeptisch beurtheilt werden. Die
höchst zweifelhafte Haltung der Vicekönige, die
diese Nachrichten vermitteln und offenbar mit
Peking im Berkehr stehen, ist nicht danach ange­
than, Vertrauen einzuflößen, und die läppische
Ausrede, man wisse vielleicht in Peking nicht,
dass man auf direete Mittheilungen von den
Gesandten Wert lege, kann ebensoivenig verfangen.
Es muss Klarheit geschafft werden und wenn
sich dieselbe die Truppen in Peking selbst holen
Niüssten. Die Herren Ehinesen sind ein hinter­
listiges, verrätherisches, ränkesüchtiges, höchst ge-
waltthätiges Volk!
Einer Tcpcschc aus Washington zufolge soll
der Vormarsch der verbündete» Truppen auf
Peking am 30. d. beginnen
Zimmer Nachrichten.
Teutscher Bürger verein. Donnerstag den
26. Juli 1. I. findet bei günstigem Wetter im
Vereinshansgarte»— Beginn 8 Uhr abends—
ein Coneert, ansgesührt von der Musikcapelle des
k. ,l. k. Oll. Infanterie-Regiments statt. Eintritts­
geld für Vereinsniitglieder und deren Familien­
angehörige 30 h per Person, für Nichtmitgiieder
1 X.
Ter Fcnerwchr-Bezirks-Vcrband X». Zoslowitz
hält am Mittwoch, den 15. August in Miezmanns
seinen VlII. Bezirks-Feuerwehrtag ab. Die „Frei­
willige Feuerwehr Miezmanus" benützt diesen
Anlass und feiert an diesem Tage ihr Grün­
dungsfest, nachdem sie bereits 11 Jahre besteht
und ein solches Fest noch nie gefeiert hat. Hiezu
werden die Verbands-Fenerwchren, sowie die ver-
chrlichen Veterauen-Vereine, sämmtliche Feuer­
wehrkameraden der Umgebung, und Feuerwehr-
freunde freundlichst eingeladen. Die Festordnung
lautet: 5 Uhr früh: Weckruf, nach Bedarf
Empfang der Gäste. 8 Uhr Vormittag: Festmesse
und Spritzenweihe. 9 Uhr Vormittag: Delegierten-
Sitzung im Gasthanse des Herrn Josef Haas.
12 Uhr Mittag: Mittagessen in den in der Ge­
meinde befindlichen Gasthäusern. 2 Uhr Nach­
mittag: Schauübung, sodann Aufstellung sämmt­
licher Vereine am Zeughausplatze, Abmarsch des
Festzuges und schließlich Defilierung der Frei­
willigen Feuerwehr Miezmanus. Einmarsch zu
den Festplätzen. Concert der Kapelle Meister.
Hierauf: Tanz-Unterhaltung. Eintritt 20 kr.
Tanzkarte 30 kr. Feuerwehrmänner iu Uniform
und geladene Vereine mit Abzeichen sind vom
Eintritt befreit.
Das Prosessorcncollcgium der k. k. Akademie
der bildenden Künste hat in seiner Sitzung vom
20. d. 45 akademischen Schülern Preise zuer­
kannt, darunter aus Mähren: Allgemeine Bild­
hauerschule: Den Neulingspreis für eine nach
der Natur modellierte Figur Herrn Anton Hannak
aus Brunn. Specialschule für Historienmalerei:
Einen Specialschulpreis: Herrn Friedrich Edlen
von Radler aus Znaim. Specialschule für Land-
schastsmalerei: Einen Gundelpreis für die besten
Gesammtstudien: Herrn Ferdinand Remp aus
Brünn.
Tic Stclleiwcrinittlnng des deutsch-volklichen
Arbeiterbundes „Eiche" wendet sich mit der Bitte
an die geehrten Einwohner der Stadt Znaim,
welche Kinder besitzen, die mit heurigem Schul-
schluss in die Lehre treten wollen, sich beim Leiter,
Herrn Bincenz Horskp, Kalchergasse Nr. 16,
zn melden. Es sind daselbst von jeder Branche
Lehrstellen vorgemerkt.— Gesucht wird 1 kinder­
loser Hausmeister.
Bei dcm k. k. Kreisgcrichte in Znaim wurde
in das Genosseuschastsregisler eingetragen: Am
13. Juli 1000: Die Firma: „Laudwirtschanlicktzw
Coninmverein von Frischau und Umgebung,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung", welche ihren Sitz in Frischan hat und
auf Grund der Statuten ddlo. Frischau, 15. Mai
1000, besteht. In den Vorstand wurden gewählt:
1. Johann Fischer Nr. 106 in Frischau, als
Obmann: 2. Carl Eder Nr. 103 in Frischau,
als Obmann-Stellvertreter: 3. Johann Fischer
Nr. 34 in Frischau, als Schriftführer; 4. Franz
Killian Nr. 125 in Frischau, als Cassier; 5.
Franz MuthiG Nr. 128 in Frischau; 6. Franz
Hilmer Nr. 46 in Frischau.
Znaimcr Radsnhrerctnb. Sonntag, den 22. d.
ging auf Einladung der Mähr.-Budwitzer Clnb-
cvllegen die Clubpartie des Zuaimer Radfahrer-
club unter Leitung des Fahrwartes nach Mähr-
Budwitz. Herr Fritz Appeltauer, der bekannte
Kämpfer für das Deutschthum in Mähr.-Bndwitz
hatte uns in seinem Garten ein Rendezvous ge­
geben, welchem wir auch sehr gerne nachkamen.
In mehreren Partien wurde der staubigen Straße
wegen gefahren, bis alle in Lazinka eintrafen
und nach Mähr.-Budwitz geschlossen ein­
fuhren. Die Trompeten der Radler verkündeten
deren Ankunft und beim deutschen Casino wurden
wir von den Bu d witze r Clubcollegen und
einer größeren Gesellschaft empfangen.
Nach herzlicher Begrüßung wurde bei Clavier-
uud Zitherspiel die Jause eingenommen, während­
dem es draußen zu regnen begann und die ge­
plante Gartenunterhaltung verzögerte, zu welcher
uns einige Damen bereits erwarteten. Nun
mussten wir das Ende des Regens abwarten,
und es entfaltete sich eine fröhliche Stimmung,
die den Rodlern selten fehlt, höchstens wenn
einem die Luft ausgeht, wie dies unserem Freund
„Leopold" ergangen, welcher aus Aerger heim­
kehrte. Einen Patienten hatten wir auch mit, der
über Kopfschmerzen klagte und einem Turban
gleich den Kopf verbunden hatte, es war der
Freund Fritz. Herr Guido zeigte sich etwas
erschöpft, das verrieth die von ihm eingenommene
Radfahrer-Medicin (' /4 Wein, etwas Zucker und
zwei Eier, manchmal nimmt man auch Syphon),
ist ein kräftiges angenehmes Getränk. Als alle
gestärkt waren, besuchten wir Herrn A p p c l-
Bauers mechanische Kunstaustalt, welche er zu
seinem Privatvergnügen eingerichtet hat, besich­
tigten die Carbid-Gas-Anlage in seinem Hause,
welche er sich installierte, und kamen zu dem
Dreirad-Motor und dem Daimler-Automobil,
welches großes Interesse bei unseren Radiern
erregte. Sodann begaben wir uns in den
Garten, wo Frau Appeltauer mit einigen
Damen uns erwarteten. Unser Fritz, dem die
Kopfschmerzen bereits vergangen waren, zeigte
wieder seine gute Form und hielt Vortrüge über
Alles und Alle, worüber wir fast in Lachkrampf
verfielen. Nun wurde nach Längerem aufgebrochen
und ins Gasthaus zum Nachtmahl gegangen.
Das Souper, welches allgemein gut gemundet,
kräftigte die Radler zu fröhlichem Thun; es
wurde getanzt, gesungen und niemand dachte an
eine Heimkehr, bis endlich nach 11 Uhr die ersten
drei Radfahrer ihre Heimfahrt antraten. Die
Anderen zogen die Unterhaltung und die Heim­
kehr per Freund (Bahn) vor, und kamen Montag
morgens mit dem ersten Zug der österreichischen
Nordwestoahn gut aber mit kleinen Aeuglein in
Znaim an. Es waren recht fröhliche Stunden,
die wir bei den Budwitzer Clubcollegen verlebt,
welche gewiss Jedem in Erinnerung bleiben
werden. Zum Schlüsse sei noch dem Herrn Fritz
Appeltauer für bewiesene große Gastfreund­
schaft bestens gedankt und rufen wir ein tren-
demfches „All Heil!" den Clubcollegen und der
deutschen Gesellschaft in Mähr.-Bndwitz zu!
Aus der Umgebung Brnniis kommen über­
aus betrübeiwe Mittheilungen über Schäden zu,
ivekche das Sonntag-Unwetter im Gefolge gehabt
hat. Namentlich die deutschen Nachbardörfer sind
in furchtbarer Weise heimgesucht worden. In
Schöllschitz, Mödritz, Priesenitz u. s. w hat der
Hagelschlag schreckliche Verwüstungen angerichtet.
Es sielen eine Viertelstunde lang tanbeneigroße
Schloßen, welche die Hoffnung der Grundbesitzer
und Bauer aus eine gute Ernte völlig vernichteten.
Auf den Gerstenfelderu stehen nur die leeren
Halme, die Weinstöcke sind entblättert, der
Kukuruz zusammengeschlagen, die Obslbüume
kahl, kurz— die Ernte ist vollständig vernichtet.
Felder, Wiesen und Wege ivnrden von den
reißenden Wassermassen überschwemmt und theil-
weise aufgerissen, auch Gebäude wurden vielfach
beschädigt. Am empfindlichsten ist jedoch Herr
Ritter v. Felbinger betroffen, dessen große Ge­
müseplantagen und Obstgärten zum großen Theile
verwüstet sind.
Tic erste östcrr.-ungar. Antomobil-BctncbS-
Gcscllschaft für Lasten- und Personenverkehr,
beabsichtigt eine Schmalspurbahn vom Nordwest-
Bahnhofe nach der Stadt Jglau anzulegen, und
solche mit automobilen Schienemvagen, Snstem
Daimler, zu betreiben. Die Beistelluug des
Wagenparkes sowie die Betriebsleitung ivill sie
selbst übernehmen.
Ueber die mährischen Humanitiitsaiistaltell
und die Besetzung der ärztlichen Stellen au den­
selben „zn Uugunsten der Tschechen" klagen dir
„Lid. Nov." iu einer langathmigen Darlegung,
in deren letzten Zeilen sie, sozusagen in Paren­
these, verrathen, um was es sich ihnen hiebet
eigentlich handelt. An der Brünner Landes-
Krankeuanstalt ist die Stelle eines Primarius
für interne Krankheiten erledigt und dürfte in
der nächsten Zeit zur Besetzung gelangen. Auf
diesen Posten möchten die Tschechen gern einen
„Raschinetz" bringen, nnd deshalb macht das
Blatt die maßgebende» tschechischen Kreise auf
die „Zurücksetzung" seiner Volksgenossen auf­
merksam. Der „Tagesbote aus Mähren" hält es
für ausgeschlossen, dass der Landes» usschusö und
insbesondere seine deutschen Mitglieder bei der
Besetzung dieser Stelle auf etwas anderes, als
auf die Qualification, die Tüchtigkeit und Taug­
lichkeit der in Betracht kommenden Bewerber
Rücksicht nehmen werden, denn diese Gesichts­
punkte haben bei der Wahl eines Arztes den
Ansschlag zu geben. Uebrigens ist es bekannt,
dass gerade bei den Tschechen Aerzte im Vorder­
treffen der Hetz-Agitation stehen und es ist Pflicht
der maßgebenden Kreise zu verhüten, dass diese
Strömung auch noch in die ausschließlich der
Humanität geweihten Krankenanstalten geleitet
werde.
Stand der Epizootien. Es herrscht: der
Rothlanf der Schweine: im Bezirke Nikolsburg:
iu Düruholz, Nikolsburg, Treskowitz und Weiß­
stätten; im Bezirke Trebitsch: in Hluboky. Der
Blüschenausschlag: im Bezirke M.-Kromau: in
Aschmeritz. Als erloschen wurde erklärt: der
Milzbrand: im Bezirke Jglau: in Wiese; im
Bezirke Nikolsburg: in Guldenfnrth. Der Roth-
lans der Schweine: im Bezirke M.-Budwch: in
M.-Bud witz. Die Schweiuepest: im Bezirke
Datschitz; in Zlabings.
Prüfung der Blitzableiter-Anlagen. Seine
Excellenz der Herr Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter v. Hartel hat am 8. v. M.
an alle Lünderstellen einen Erlass gerichtet,
welcher die Prüfung der Blitzableiter-Anlagen an
den dem Ressort dieses Ministeriums unterstehen­
den Aerarial- Gebäuden betrifft. Der Erlass
lautet: „Unter Bezugnahme auf die vom k. k.
Finanzministerium hinsichtlich der seinem Ressort
unterstehenden Aerarial-Gebäude Hinausgegebene
analoge Verfügung wird die k. k. Landcsstelle
beauftragt, die Blitzableiter-Anlagen an den dem
Ressort des Ministeriums für Cultus und Unter­
richt unterstehenden Gebäuden des dortigen Ber-
waltungsgebietes jedes zweite Jahr, an Objecten,
welche der Blitzgefahr besonders ausgesetzt sind,


[ 2023-06-29 10:40:33.991 - 19000726 - Seite 3 ]
wie z. B. freistehende Kirchen, aber jedes Jahr
durch ein sachverständiges technisches Organ
prüfen zu lassen und Sorge zu tragen, dass die
hiebet als nothwendig befundenen Reparaturen
alsbald vorgenommen werden Selbstverständlich
hat weiter eine derartige Revision außer zu diesen
periodischen Zeiträumen auch im Einzelfalle an
einer vom Blitze getroffenen Leitung, und zwar
ehestens nach einem solchen Borsalle, sowie auch
nach baulichen Herstellungen zu erfolgen, bei
welchen die Vermuthung begründet erscheint, dass
der Bestand der Leitung geändert worden sei.
Die mit diesen Revisionen verbundenen Kosten
werden im Rahmen der bei den Rubriken „Ge­
bäude-Erhaltung" der einzelnen betheiligten Etats
jeweilig bewilligten Credite Deckung zu sinden
haben; doch ist darauf zu achten, dass diese
Kosten überhaupt nur dann aus den Staatsschatz,
beziehungsweise einen dotierten Fonds, respective
auf den betreffenden, im Staatsvoranschlage
prätiminierten Gebände-Erhaltungs-Credit über­
nommen werden können, wenn eine Verpflichtung
des Staates oder dotierten Fonds, für diese Ge-
bäude-Erhaltnngs-Auslage» auszukommen, vor­
liegt. Die näheren Modalitäten der Prüfung
der Blitzableiter-Aulagen sind in der gegenständ­
lichen, vom Hochbau-Departement im k. k. Mini-
sterium des Innern verfassten (im Vervrdnungs-
blatte des Ministeriums für Cultus und Unterricht
unter Einem publicierten) Jnstruction enthalten.
Die Prüsung der in Rede stehenden Anlagen in
dem durch diese Jnstruction festgesetzten Umfange
kann von jedem Staatstechniker vorgenommen
werden, und dürfte die Vornahme derselben
kaum eine allzu große Mehrbelastung der Staats-
Banbeamten ergeben, wenn jeder Baubezirk mit
einem Prüsungs-Apparte versehen ist, in welchem
Falle diese Prüfungen sich mit anderen dienst­
lichen Obliegenheiten vereinigen lassen werden'"
Christlichsvriale Gemeinheit. Unter dieser
Marke fertigt das „Deutsche Blatt" die „Znaimer
Bolkszote" aus der Michaelergasse folgendermaßen
ab: „Der schöne Karl, der neue Ehrenbürger von
Wien, kann wirklich stolz sein auf seine Gesellen
in Mähren; zu den frechsten gehört unbedingt
der „Znaimer Volksbote", eiu Blatt, von dem
sich jeder deutsche Bauer, gehört er nun dieser
oder jener politischen Parteirichlung an, mit Ekel
abwenden sollte. Schreibt es ja doch nur für
Tschechen und Pfaffen, die sich den Buckel voll
lachen über die Volksgenossen, die sich so etwas
bieten lassen. Man höre nur, wie dieses tsche-
chisch-psäffische Blatt in der letzten Nummer den
„Bund der Deutschen Südmährens", also einen
Schntzverein, behandelt. Es schreibt: „Zur Sonn­
wendfeier in Zaisa versammelte sich, wie das
„Znaimer Tagblatt" begeistert mittheilt, ein
ganzer Südmährerbunddaitscher, der Bürgermeister
Herr Franz Sadransky, zündete mit einigen
„Schwedischen" das Feuerlein an, sprang darüber
und sang „einstimmig" „Die Wacht am Rhein";
„woana möcht' ma, aber vor Lachen!" Weiter:
„Mehrere Führer des Südmährerbundes haben
aus Schmerz darüber, dass die in der vorigen
Woche in Wien angekommenen 150 rumänischen
Juden nicht auch Znaim besucht haben und dem
Südmährerbund beigetreten sind, einen Selbst­
mord verübt." Und schließlich: „Wie wir hören,
beabsichtigt das Kreisgerichts-Präsidium an diverse\
Redner des Südmährerbundes das Ersuchen zu
fis^en, im Hofe des Kreisgerichtsgebäudes mehrere
Reden zu halten, um die dortselbst so zahlreich
vorhandenen Ratten gründlich zu vertreiben."
Diese abermaligen Proben dürften genügen, um
die schmachvolle Thätigkeit der Znaimer tschechisch­
schwarzen Bruder zu kennzeichnen."
Haus in Platsch. Auf Betreiben der „Vor-
schuss- und Sparcassa des kath.-polüischen Männer­
vereines" in Znaim, vertreten durch Dr. Eduard
Glaser, Advocaten in Znaim, findet am 31. August
1900, vormittags 9 Uhr, bei dem k. k. Bezirks-
Gerichte in Znaim, Zimmer Nr. 19, die Ver­
steigerung des Hauses Nr. 32, E.-Z. 28 in
Platsch, mit B.-P. 15 und G.-P. 35 und 36/1
— statt. Dir zur Versteigerung gelangende Lie­
genschaft ist auf 508 K bewertet. Das geringste
Gebot beträgt 254 K; unter diesem Betrage
findet eiu Verkauf nicht
Verlaufen haben sich am 22. d. bei Edmitz
ein weißer Seidenpintsch, halbgeschoren, auf den
Namen „Todi" hörend, abzugeben an Herrn
Oberlieutenaut August Brand, Bahnhofstraße 17,
am 24. d. ein mittelgroßer, schwarzer Hund,
abzugeben dem Bäckermeister Herrn Franz Titt-
rich in Prossmeritz.
Gefilnden wurde am 1s. d. abends in der
Militürschwimmschule ein Paar Manchetten mit
großen Perlmutterkuöpsen.
Verloren wurden am 22. d. ein goldenes
Armband, am 24. d. aus dem Wege von Kaid-
liug nach Znaim eine Wagentafel mit der Auf­
schrist Johann Janouschek aus Kaidling.
Zugelaufen ist am 22. d. dem Herrn Franz
Herzig, Maurer in Zuckerhaudl Nr. 28 ein
schwarzer Dachshund ohne Marke, am 23. d.
dem hiesigen Kausiuaun Herrn Adolf Psister,
große Michaelergasse, auf dein Wege von Groß-
Olkowitz gegen Groß-Tajax, ein brauner Jagd­
hund.
Gesunden wurden am 22. d. ein Ridicule,
am 24. d. ein kleiner Schlüssel.
Der Taglöhner Johann Witt aus Prag
wurde am 23. d. ivegeu Ausweis- und Subsi-
steuzlosigkeit hier angehalten und im Sckubwege
in seine Heimat befördert.
Zwischen den Chclcutcn Johann und Marie
Lutz in Pumlitz Nr. 30, war vor einiger Zeit
ein Streit ansgebrochen, iveil Johann Lutz seit
Mittag vom Hause weg und erst abends im be­
trunkenen Zustande nach Hause gekommen war,
dabei in Thätlichkeiten ausartete, und wobei
Marie Lutz von ihrem Manne mit einem Messer
in den rechten Oberarm gestochen wurde. Anfäng­
lich zeigte sich diese Verletzung der Marie Lutz
nur als eine leichte, später trat aber Starrkrampf
hinzu und sie musste in das städt. Krankenhaus
nach Znaim transportiert werden, woselbst der
Herr Stadtphysikus Dr. Kettner die Wunde der
Marie Lutz in Folge des hinzugetreteuen Starr­
krampfes, als eine schwere und lebensgefährliche
erklärte. Johann Lutz behauptet, sein Weib hätte
sich die Verletzung selbst zugefügt, da sie, als er
Brod aß und das Messer in der Hand hielt, auf
ihn schlagen wollte und sich hiebei stach. Gegen
Johann Lutz wurde die Strafanzeige erstattet.
Tcr Grundbesitzer Wenzl Harant aus Uderitz
wurde wegen des an seiner eigenen 20 Jahre
alten Tochter versuchten Verbrechens der Blut­
schande am 18. d. beim hiesigen Kreisgerichte
zu 3 Monate schweren, mit einer Faste wöchent­
lich verschärften Kerkers verurtheilt.
Dem Bezirksgerichte wurde eingeliefert Rudolf
Schebela, Taglöhner aus Mileschowitz, Bezirk
Wischau, weil er in der Nacht vom 24. auf den
25. d. arbeits-, ausweis- und obdachlos betroffen
wurde.
Tcr Fleischergehilfe Robert Heinicker aus
Eisenberg in Sachsen und der Taglöhner Robert
Zebek aus Wien wurden am 25. d. hier beim
Betteln betreten und dem Bezirksgerichte einge­
liefert.
Der Häusler Adolf Tworczak in Neuhof
gerieth im Wirtshause des Johann Schlapota in
Neuhos mit dem Taglöhner Jakob Mahr in einen
Raushuudel, wobei Mahr den Tworczak mit
einer Bierflasche am Kopfe leicht beschädigte.
Dieser ist von, Bezirksgerichte in Frain wegen
Ueber tret» ng gegen die körperliche Sicherheit zu
5 Tage Arrest verurtheilt worden. Im Verlaufe
der Rauferei stieß Dworezak den Mahr zu Boden,
kam jedoch, da Mahr ihn in demselben Augen­
blicke fasste, gleichzeitig mit ihm zu Falle. Auf
der Erde biss Tworczak den Mahr in die rechte
Oberlippe und zerkratzte ihm das Gesicht, wobei
er ihm am linken Auge schwer verletzte/ Nachdem
sie sich genug herumgebalgt und erhoben hatten,
stieß Dworezak den Mahr mit einem stumpfen'
Instrumente in den Rücken und brachte ihm eine
weitere Verletzung bei. Dworezak hatte sich am
18. d. beim hiesigen Kreisgerichte wegen Ver­
brechen der schweren körperlichen Beschädigung zu
verantworten, wurde dieser strafbaren Handlung
für schuldig erkannt und zu 6 Wochen schweren,
mit einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerkers,
sowie zur Zahlung eines Schmerzengeldes von
40 K eines Verdienstentganges von 20 K und
3 K an ärztlichen Kosten an Mahr, verurtheilt.
Der Taglöhner Ernst Sauer in Gurwitz
war zu der Agnes Ahriuger in intimen Be­
ziehungen getreten, die ein Kind zur Folge hatten,
für das er Alimente zu zahlen verpflichtet war.
Da Sauer sich weigerte, diese Alimente zu be­
zahlen, so sah sich der Vormund des Kindes
und Vater der Agnes Ahriuger bemüssigt, diese
Alimente im Executionswege hereinzubringen.
Darüber erboste der Bursche und er ergieng sich
gegen den Vormund in schweren Drohungen.
Auch lauerte er demselben einmal mit offenem
Messer auf. Weiters schlug er mit einem Stein
den Thürrahmen aus dem Mauerwerk Ahringers
heraus und fügte ihm damit einen Schaden von
4 K zu. Infolge dieser strasbaren Handlungen
hatte sich Ernst Sauer am 18. d. beim hiesigen
Kreisgerichte wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gesährliche Drohung und
wegen Uebertretung der boshaften Beschädigung
fremden Eigenthums zu verantworten und wurde
zu 6 Monate schweren, mit einer Faste wöchent­
lich verschärften Kerkers verurtheilt.
Tages-Nenigkeiten.
Andrer in Canada verunglückt? Seit dem
Aufstieg des kühnen Polarforschers sind bekannt­
lich schon viele Gerüchte über sein Schicksal in
Umlauf gesetzt worden, um sich schließlich immer
wieder als Resultate eines wohlgemeinten Opti­
mismus zu entpuppen. Nach der Länge der
vergangenen Zeit verdienen jetzt wohl alle Nach­
richten über Andräe und seine Genossen das
denkbar größte Misstrauen, also auch die Meldung,
die der „Berliner Local-Anzeiger" aus London
erhielt. Dieselbe lautet: Eine Depesche der New-
Iorker „Sun" aus Fort William in der canadi-
schen Provinz Ontario besagt, dass ein Trupp
Indianer in diesem Frühjahre die Ueberreste
eines Ballons und zwei Mäniicrlcichen auffand.
Ein dritter Mann war noch am Leben, aber
entsetzlich erschöpft; er bat die Indianer, seinem
Leiden ein Ziel zu setzen, was sie denn auch
thaten. Beamte der Hudson-Compagnie glauben,
dass es Andräes Ballon gewesen sei.
Sehr schlechte Nachrichten sind neuerdings
aus Cap Nome, dem neuen, so sehr gepriesenen
Dorado in Alaska, dessen Goldreichthum den­
jenigen des Klondike weit übertreffen sollte, in
den Vereinigten Staaten eingetroffen. Der Dampfer
„Sanct Paul" brachte sie kürzlich nach Sän
Franseisco, zusammen mit Gold im Werte von
anderthalb Millionen Dollars, von dem aber nur
Gold im Werte von 100.000 Dollars aus Cap
Nome stammt. Die mit dem Dampfer von Cap
Nome angekommenen Goldgräber berichten, dass
die dortigen Goldfelder fast vollständig erschöpft
und die dort herrschenden Zustände sehr bedenk­
lich seien. Ende Juni waren in dem District
gegen 30.000 Goldsucher, denen es aber an
Mitteln fehlte, abzureisen. Blattern und andere
ansteckende Krankheiten traten epidemisch auf,
und die Gesetzlosigkeit war aufs höchste gestiegen,
so dass General Randall von der amerikanischen
Bundesarmee, der mit einer Truppenabtheilung
nach Cap Nome gesendet worden war, das Kriegs-
recbt proclamiert hatte. Wenn diese Berichte auf
Wahrheit beruhen, so war die laute Anpreisung
jener neuentdeckten Goldfelder anscheinend nur
eiu Manöver der Dampser-Gesellschaften, die
durch den Transport der Passagiere, der Mate-
rialen und Lebensmittel profitieren wollten. Sie
haben es früher mit anderen neuen Torados
ebenso gemacht.
Verstorbene.
Am 20. Juli. Marie, Tochter des Clemens
Motan, Taglöhner, 2 Jahre alt, Waffergasse 11,
Rachitis.— 21. Anton Krebs, Bahnarbeiter, 19
Jahre alt, Krankenhaus, Perniciöse Anaemie.—
23. Antonie, Tochter des Mathias Chmelka, Ver-
schieber d. St. E. B., 6 Monate alt, Lederergasse 2,
Rftlgendarmkatarrh.


[ 2023-06-29 10:40:33.991 - 19000726 - Seite 4 ]
Temperatur-Anzeige
der bivilschwimmschule vom 2.'». Fuli.
Wasser... Grad I üuft 10 Grad
5anitätsbcrid]t 29- Dabrwoche
vorn (4. Juli— 2(. Juli (900.
(geborene
i Gesammt-■
I ehelich
lebend
unefuiid)
zu­
sammen
il iy i :i
tost
cbclicb uncSelid)
(Gestorben an Angezeigte JnsectioirskrankheitSfalle
Krankheit Zahl Krankheit Zahl
1
1
1
1
Zusammen«
Zusammen
Leben-2sctiwacke
Herzlalimiing
Peruieiaie Anaenue
Mageiwarmea'arrd
Rhaänlis
B. Hlareut.
Dic tüchtige junge Hinisfran.
Durch sangjäfjrige Erfahrung erprobte
Rathschläge.
Eine Gabe für öräute und junge Hausfrauen!
Preis elegant in Damast geb. 3 st.
B o r r ä t li i g bei:
Fournier «Jfc Haherler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
s?
rv
<v
<o
H»
«P
r
^ LLSSSSSSSSSSLSSLSLLLLSLSLSSSS
rS
^SoDuSooopSgooSSSSSooSboopooSo
Ein Hafet'Kt'avicr
und eine
rothe Metuchgarmtur
(Sofa und 0 Fauteuils) ist zu verkaufen
Auskunft bei der Verwaltung dieses Blattes.
Ein Compagnon
für ein eingerichtetes, gutes
—^ GurKen-Crport-Geschäft ——
mit stabilem Kundenkreise wird gesucht. Einlage
2.000 fl. Auskunft ertheilt:
Franz Menschn in Znaim, Oberer Platz Nr. 4.
Das nengcbantc Hans
untere Böhmgasse Nr. 50, I Stock hoch, mit
schöner Wohnung, Geschäftsloeale mit gutem
Keller ist aus freier Hand unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zn nerkansen und vom
1. Octobcr l. I. zn übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Bictnalien-
handel betrieben und ist für ein derartiges Ge­
schäft bestens geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.
Binder
wird für ganzjährige Arbeit aufgenommen bei
Löw& Felix, Wienerstraße Nr. 4.
"'int J'rittst««rtt ®* 8 C» bösartige Ans-
^Ull Ulüuj 111111 ^. ftfcttitnßc» von unreeller
—— (soticnrrenz erklären wir
hiermit, dass unser Betrieb im vollen seitherigen
Umfange aufrecht erhalten bleibt und wir auch in
der nächsten Saison mit neuen vervollkommneten
Modellen hervortreten werden.
Ocstcrr. WnffciisM'iks-GcscWlift, Abthcilmig für
Fuhrräder, Stehe.
Martin SkSeildaurs. Derlllgsknlltihlmrlllng ttf -erlitt 81.
Soeben crfcbelnt:
Pas Thierleben
^^
9er Erde
von lütUjclm Haacke onb Milhelm Kuhnrrl.
120 iRogeir Dort mit 620 Tertcr66itöungen und
120 chromotnpogrcrpkiscHen Tatetbitdern.
3 Künde 40 rieferungen ;u je 1 Mark^ Kr. 1,20= Lr. 1, 35.
| De s schönste Knch für alte Natur- und Thirrfreuade.
Die erste £iffcning versendet jnr Anstcht frei ins Laus:
Kournier& Kaberler in Znaim
Soeben erschienen:
Mähre» in Dort und öild.
Ein Gedeuk-Albuin für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis elc». brach. W kr. 12 Texttafeln.
Wiiht'kii und Viiljk'lini in I Ünitk.
24 Bilder. Preis ele». brofch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
jBorräthiglbeig
Kournier L Kaberler, Buchhandlung in Znaim,
oberer Platz.
^S,V
Deutsche Uerlags-Bnstalt in Stuttgart.^
Soeben beginnt zu erscheinen eine
billige illustrierte Ausgabe
des berühmten Romans
usammenbruefl
4
(Der Krieg von 1870 71)
“s«,,.. emile Zola.»
Dlt c'<tc Citttruny Itl »orrltlg und wird aul ttluntdr gttn zur flnsldil Ins
flaut getan.1t von
E‘
Fonrnior& Ilaberler in Znaim.
8 S E 8 B
8
E
v
a
8
s
«
I
L
Soeben ist erschienen:
E
Proehasfca’B
isrataietare
v.Oesl.-UntarD.
<n K Farten mit einer
‘ Antnkl erklärenden
Ha g ,l^ tn• St.idtpla nrn.
/'oft- und seUgra^en-
e Tari/en etc. etc*
Preis: 1 fl. Ö. W.
Vorralhia bei«
Fournier &. Haberler
!t ZNAIM.
s 2 E 8 8
!•
8
8
8
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckeret in Znaim.

