
[ 2023-06-29 10:48:24.302 - 19000826 - Seite 1 ]
uub Uiedrrösterreichischer Gren; bote.
Bezugspreis für Znaim:
clw'cdUeßlicb Auüellun^ in- Haus>
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganffähriq 1'4 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Schriflkeitung und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
monatlich I 'Irone 4> Heller, viero.'Ii. 4 .'Upiui,
ganziäl'rig 14 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinmen.
«r.
103
Zuairn, Sonntag, den 26. August 1906.
IV. Zahrgang.
Dank des Kaisers.
In der Wiener Zeitung wird nach­
stehendes Handschreiben des Kaisers ver­
öffentlicht:
Lieber Tr. v. Koerber!
Anlässlich Meines 70. Geburtsfestes
sind Mir von der gesammten Bevölkerung
so zahlreiche Glück- und Segenswünsche
zugekommen und sind auch so vielfache
loyale Kundgebungen aller Art erfolgt,
dass die allumfassende Anhänglichkeit an
Meine Person in erhebender Weise zum
Ausdrucke kam. Tiefbewegt beauftrage ich
Sie, allseits Meinen wärmsten und innigsten
Tank, welcher auch in die fernste Hütte
dringen soll, zu verkünden. Alle Meine
Völker mögen wissen, dass Ich ihrem
Wohle Mein Leben geweiht habe, dass Ich
Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu
fördern, dass ich in Loyalität, Patriotismus
und in gegenseitigem Vertrauen die festen
Stützen erblicke, auf welchen die Zukunft
des Vaterlandes ruht. Gott der Allmächtige
segne und schütze das Band, welches Mich
und Meine Völker umschließt.
Jschl, am 19. August 1900.
Franz Joseph m. p.
Teutsche Siege!
„Tais Deutschland auf der Pariser Welt­
ausstellung einen außerordentlichen Erfolg davon­
getragen hat und zweifellos von allen fremden
Staaten an, besten abschneidet, ist vielfach, und
zwar auch von nichtdeutscher Seite, festgestellt
worden; man könnte die Thatsache wohl sehr
einfach daniit erklären, dass eben deutscher Ge-
werbebefleiß und deutsche Industrie dem hohen
Range, den sie in der Weltwirtschaft einnehmen,
cnt'ppechend vertreten sind. Aber das erschöpft
die Lache doch keineswegs; denn die Qualität von
vielen Gegenständen wird wohl nur ein Fachmann
richtig bewerten können; andererseits kann doch
der Umfang, den irgend eine Industrie im Lande
hat, bei dem beschränkten Raume, der jedem
Staate zur Verfügung steht, nicht zum Ausdruck
kommen, und man sollte daher meinen, dass ein
Land, das in irgend einem Gewerbszweige auch
nur ein paar hervorragende Fabriken hat,
schließlich denselben Eindruck hervorrufen kamy
wie ein anderes, das deren Hunderte besitzt, die
ja nicht alle ihre möglicherweise sehr ähnlichen
Erzeugnisse ausstellen können.
Das Auffallende ist aber gerade, dass jeder
Laie den Eindruck hat, dass die von Deutschland
ausgestellten Erzeugnisse ganz hervorragend sind.
Es ist nicht schwer, hinter das Geheimnis zu
kommen; die Anordnung, die in den deutschen
Gruppen überall getroffen ist, das Hervorheben
des Beachtenswerten, die geschickte Zusammen­
fassung macht den Erfolg aus. Der einzelne
drängt sich nicht vor, er fügt sich dem Ganzen
harmonisch ein. Hätten die zwanzig Krefelder
Seidenfabriken etwa jede in einem Kasten für sich
ausgestellt, so hätte das einen sehr einförmigen
Eindruck gemacht und wäre wenig hervorgetreten;
dass sie gemeinsam ausgestellt haben, dass es
dadurch möglich war, die Anordnung nicht nach
einzelnen Firmen, sondern nach Farben zu treffen,
dass dadurch das Ganze so geschmackvoll erscheint,
das macht den Erfolg aus. Und so ist es in fast allen
Gruppen. Dass dies aber möglich war, das fetzt eine
gewisse Disciplin von feiten der Aussteller
voraus, die Fähigkeit, m it A n d e re n zu­
sammenzuwirken, sich in ein Ganzes
einzufügen, jeden Concurrenzueid zu unter--
drücken; es ist der Geist der Unterordnung, des
organischen Zusammenwirkens zu
einem gemeinsamen Zwecke, der unsere
deutsche Verwaltung und unser Heerwesen aus­
gezeichnet; unbefangene Beurtheiler versichern,
dass hierin die Ueberlegenheit von Deutschlands
Handel und Industrie gegenüber England beruht.
Man sagt, der deutsche Schulmeister habe
bei Königgrätz gesiegt, und man behauptet, wohl
mit einiger Uebertreibung, der Erfolg Deutsch­
lands auf der Weltausstellung bedeute für Frank­
reich ein zweites Sedan. Auf jeden Fall ist es
erfreulich, dass unser Erfolg auch hier auf den
Eigenschaften beruht, die Deutschland politisch
groß gemacht haben. Die Thatsache, dass gerade
in der Kunstablheilung Deutschland nicht feiner
wirklichen Bedeutung entsprechend vertreten ist,
bestätigt nur das Gesagte: was für die Industrie
heilsam ist, vertrügt die Kunst nicht, und dass
man sie nach der gleichen Schablone behandelt
hat, ist der letzteren nicht zum Vortheile gediehen.
Wir zweifeln nicht, dass mit uns die „Ra­
dikal"-Nationalen einig sind in der Freude und
im Stolz über solche große Erfolge deut­
scher Tüchtigkeit. Wir werden uns gern
den Bedingungen fügen, die zu solchen Er­
folge führen: „Fähigkeit mit Anderen
zusammenzuwirken," „sich in ein
Ganzes einzufügen" und „organisches
Zusammenwirken zu einem gemein­
samen Zwecke." Wenn man nur auf radi-
caler Seite Gegenliebe fände!
Politische s.
(Inland)
Eine merkwürdige Aeußerung legen die
„Plzenske Listy" dem Statthalter von Böhmen,
Grafen Coudenhove, in den Mund. Danach soll
Graf Coudenhove nach der Conferenz mit Toctor
v. Koerber und Dr. Rezek sich geäußert haben,
es werde schwer sein, die jungtschechischen Abge­
ordneten zu bewegen, dass sie von der Lbstruc-
tion für die von der Regierung gewährte geringe
Entschädigung ablassen. Die Stimmung sei
zwar bei einigen Mitgliedern für das Aölaifeu
von der Lbstrucrivu, doch das Volk und die
Mehrheit feiner Vertreter lassen luv eine io
geringe Entschädigung nicht von der Lbüruction.
Man hört da zum erstenmal, dass den Tschechen
für das Aufgeben der Dbstrucliou eine „geringe
Entschädigung" geboten werden soll, und das
steht im Widersprüche mit Allem, was lie
Regierung über ihre Actiou vermuten ließ. Es
bleibt somit abzuwarten, vl> Graf Coudenhove
die ihm von dem Pilsener Tschechenblaite unter­
schobene Aeußerung oder eine ähnliche thatsächlich
gemacht hat.
Tic gekränkten Agitatoren. Wir lesen im
„Mähr. Tagblatt": Mit dem berüchtigten..-Sv.ij
k sv6mu", mit der Proscribiernng deutscher
Kaufleute in den gemischtsprachigen Städt.n
unserer Heimat haben bekanntlich die tschechi­
schen Agitatoren politische Erfolge zu erzielen
versucht, und wo ihnen dies gelang, verfehltet:
sie auch nicht, sich dessen zu rühmen. Wenn aber
die Teutschen den Spieß umkehren, da erheben
dieselben Leute ein großes Geschrei über Ver­
gewaltigung. Ein solches Geschrei tönt uns heute
aus den Spalten des „Naschinec" deshalb ent­
gegen, weil hier ein Verzeichnis der tschechischen
Firmen erschienen ist, und weil die deutschen
Volksgenossen aufmerksam gemacht werden, dar­
auf bei ihren Käufen Rücksicht zu nehmen. Der
„Naschinec" nennt dies eine „Barbarei der
Qlmützer Deutschen". Wahrhaftig, das geschieht
im selben Augenblicke, wo im Rathsiaale des
goldenen Prag ein Vertreter dieser Stadt den
Antrag stellt, man möge in Prag den Eonduc-
teuren der elektrischen Bahn verbieten, mit den
Passagieren deutsch zu reden, und die S'.idt
möge grundsätzlich nichts bei Teutschen kauftu.
Wer hat hier ein Recht, von „Barbarismus" zu
reden? Die Tschechen, welche in ihren ossiciellen
Körperschaften den Vernichtungskamps gegen die
Deutschen predigen, oder die Deutsche», von
denen unr einzelne Vereinigungen die tschechischen
Kampsparolen mit gleicher Parole erwidern'?
Am allerwenigsten sollte der „Naschinec", dieses
im clerikaleu Frohndienste stehende Drgau, sich
mucksen. In jeder seiner Nummer predigt er den
wirtschaftlichen Kamps gegen Teutsche und Juden.
Ist das kein Barbarismus? Das Geschrei des
„Naschinec" lehrt übrigens, wo seine Anhänger
am 'empfindlichsten zu treffen sind, und io lange
diese nicht ihr .,Sruj k sv£mu” aufgeben, wird
es recht gut sein. aus diese empfindlichen Stellen
hinzuweisen. Die leeren Drohungen des „Naschi­
nec" fürchten wir nicht, ob er die tschechischen
Bauern oder den Staaisanwalt zu Hilfe ruft.
(Ausland)
Der rumänischen Regierung ist ein ganzes
Dossier in die Hände gefallen, welches die nieder­
schmetterndsten Beweise enthält für die jahrelange
Existenz einer bulgarischen Verschwörung behufs
Ermordung König Carols, welche noch in diesem
Jahre ausgeführt werden sollte. Das Dossier ist
vom Ministerpräsidenten dem Könige vorgelegt
Jf


[ 2023-06-29 10:48:24.302 - 19000826 - Seite 2 ]
movbt'ii. @[üdi',fitifl sind Slbfdjriften desselben
für die bulgarische Regierung angefertigt worden.
Dom Dauern-Kriege.
2iiöuicftcu Transvaals zeigen sich die
Buren augrisislnsliger und feindseliger, als je
seil den, Einsätze SRasekingS, was eine Folge des
Vorgehens Deivels und Telarevs ist. Commandant
Wisser 11 1 mit 10.000 (?) Blaun in Kumana,,
wo die Gegenivarl des Feindes unter den Ein­
geborenen UnnilK erzeugt. Commandant Detroit
siebt mit einem starken Commando bei Wil-
maranstad.
Dom Eliineien-Aufstand.
Fcldmai schall Oiras Waldcrsec hat die Reise
nach Cbina angetreten und allem Anschein nach
unveränderte Weisungen mit auf den Weg ge­
nommen. Mit sebr gemischten Gefühlen sieht ihn
die deutübe Ration scheiden. Sie wünscht ihm
natürlich jeden Ei folg und alle erdenklichen
militärische» Ehren, aber in ihrer weit
überwiegenden Mehrheit hätte sie es doch bei
weiten, lieber geieben, wenn nicht cin deutscher
General den Oberbeiehl über die verbündeten
Trnvpen i» Cbina erhalten Hütte. Neidlos
würde sie diese Ebre jeder anderen Macht über­
lassen habe». Deutschland ist in China lange
nicht io itart und bedeutend interessiert, wie
Ruisland oder England. Es ist ein reiner Zu­
fall, dass gerade, der deutsche Gesandte in Peking
ermordet ivorden ist, und dieses unselige Ver-
brechcn bat seine Spitze auch keineswegs gegen
Deutschland gerichtet, sondern gegen die nicht-
chinesische Welt überhaupt. Deutschland braucht
deshalb nicht in den Bordergrund zu treten und
konnte ruhig in einer Linie niit allen übrigen
Mächten gegen die sremdenseindliche Bewegung
in China vorgehen. Dadurch, dass Deutschland
den Oberbefehlshaber für die verbündeten Trup­
pen stellt, ist es nngebiirlich in den Bordergrund
getreten und hat sich dort mehr engagiert, als
durch die eigentlichen deutschen Interessen unbe­
dingt geboten erscheint. Davon aber will die
deutsche Nation in ihrer übergroßen Mehrheit
nichts wissen, denn sie ist nach wie vor durchaus
friedlich und allen politischen Abenteuern abge­
neigt, die sie in unabsehbare kriegerische Ver­
wicklungen bringen könnten. Daran ändert die
Thatsache nichts, dass einige miissige Gaffer dem
Grasen Waldersec, wo er sich in den letzten
Wochen blicken ließ, mit überschwänglicher Be­
geisterung zujubelten und ihn feierten, als ob er
nicht erst zu künftigen Thaten auszöge, sondern
bereits ruhmgckrönt und erfolgreich aus einem
große,, Feldznge heinckehrte. Derartige Hurrah-
schreier finden sich überall und immer. Sie
komineii für eine ernste Beurtheilung der Stim­
mung nicht in Betracht.
Die maßgcbciidcii Mächte, insbesondere
Deutschland, England und die Bereinigten Staaten
von Amerika, haben es abgelehnt, mit Li-Hung-
Chang in Friedensverhandlungen einzutreten. Die
anderen Machte dürsten den Standpunkt der ge­
nannten drei Regierungen theilen und ebenfalls
finden, dass der chinesische Friedensunterhändler
in erster Linie die Existenz einer rechtmäßigen
Regierung in China und dann die Legalität
seiner Bollmachten nachzuweisen hätte. Dieser
Nachweis könnte durch die Rückkehr der Kaiserin-
Witwe und des Kaisers in die Hauptstadt, wo
sie sich unter den Schutz der Gesandten und der
verbündeten Truppen zu stellen hätten, erbracht
werden. Li-Hnng-Chang ist überhaupt viel zu
weit von Peking, dem gegenwärtigen Haupt­
quartier der Alliierten, entfernt, und Verhand­
lungen könnten nur im Lager des Siegers, nicht
aber in Shanghai stattfinden, wo nur Consuln
und nicht bevollmächtigte Gesandten ihren Sitz
haben. JmTsung-li-Iamen, das mit der Kaiserin-
Witwe geflohen ist, hat dieselbe das berufene
Instrument zur Hand, um Friedensverhandlungen
beginnen zu können. Die Chinesen scheinen übrigens
weit davon entfernt zu sein, den Ernst ihrer Lage
zu erkennen, wenn sie es, wie Li-Hung-Chang es
gethan, noch wagen, als Vorbedingung der Er-
öffnung von Friedensverhandlungen die sofortige
Zurückziehung der verbündeten Truppen aus
Peking zu verlangen.
Zimmer Nachrichten.
Die Oberleitung der diesjährigen Schluss­
übungen des 2. Corps wird der zur Disposition
des Allerhöchsten Oberbefehles stehende Erzherzog
Franz Ferdinand innehaben. Der Erzherzog
wird am 31. August den Uebungen der 4. Division
gegen die Landwehr-Truppendivision in Trebitsch
beiwohnen.
Das Laiidwchr-Insantcrie-Rcgiment Nr. 1
ist Samstag den 2b. d. von Znaim nach Mähr.-
Budwitz marschiert, um von dort nach einigen
Manöverierübnngen Sonntag in Trebitsch einzu­
treffen. Im 99. Jnst.-Rgmt. sind bei den heuri­
gen Uebungen zwei Todesfälle zu verzeichnen;
es starben während der Märsche zwei Soldaten
an Herzschlag; ein Artillerist wurde vor einigen
Tagen von einer Kanone überfahren.
In Folge der voin Gcmcindcrathe ergangencn
Einladung, aus Anlas» des siebzigsten Geburts­
tages Seiner Majestät im Hinblick aus die Ab­
gangnahme von der Jlluminierung Beiträge zu
wohlthätigen Zwecken zu zeichnen, wurden neuer­
lich für die Suppenanstalt erlegt von den
Herren:
Robert Mayr, Realitätenbesitzer
Johann Messnik, Kaufmann.
Anton Kremser, Kaufmann
Cprill Lojda, Fleischhauer
Emanuel Neubauer, Hausbesitzer
Ferdinand Kreil, Kaufmann
Franz Felber, k. u. k. Major
Professor Franz Bayer
Frau Marie Neuhold
„ Emma v. Eperjesy
Frl. Rösche Marie
W. T.
10 Kronen
3„
2
2 I
3
2 ..
4
3
-.60 ..
2„
4 ..
2 ..
Der Bczirks-Secretär Herr Anton Cimburek
in Mähr.-Budwitz wurde nach Olmutz versetzt.
Der Postassistent Herr Franz Holy in
Olmutz wurde über sein Ansuchen nach Jglau
übersetzt.
Die Lehrlingsarbeiten-Ausstellung besuchten
Freitag, den 24. August, 46 Personen.
Bund der Deutschen Nordmährcns. Sams­
tag, den 8. und Sonntag, den 9. September l. I.
findet in Neutitschein die 14. ordentliche Haupt­
versammlung des Bundes der Deutschen Nord­
mährens mit nachstehender Festordnung statt:
Samstag, den 8. September: */z5 Uhr nach­
mittags: Empfang und Begrüßung der Festgäste.
8 Uhr abends: Festcommers im großen Saale
des deutschen Vereinshauses, veranstaltet vom
deutschen Volksverein in Neutitschein, unter Mit­
wirkung der dortigen Musikvereinskapelle. Sonntag,
den 9. September: V,9 Uhr vormittags: Empfang
und Begrüßung weiters ankommender Gäste.
10 Uhr vormittags: Frühschoppen im Garten,
bezw. im großen Saale des Deutschen Vereins­
hauses. 12 Uhr mittags: Gemeinsames Mittag­
essen im Deutschen Ver-nshause (Preis eines
Gedeckes 2 K). 2 Uhr nachmittags: Hauptver­
sammlung des Bundes im großen Saale des
Deutschen Vereinshauses. 5 Uhr nachmittags:
Festconcert im Garten, bezw. im großen Saale
Deutschen Vereinshauses (Eintritt für die Person
50 h).
Frain. Es war eine würdige patriotische
Feier, die von der Bundesgruppe Frain des
Bundes der Deutschen Südmährens am 19. d.
als „Kaiserfest" arrangiert wurde. Die Vor­
bereitungen waren, dank der Rührigkeit des un­
ermüdlichen Obmannes der hies. Bundesgruppe,
des Herrn Dr. Annerl, mit besonderer Sorg­
falt getroffen. Kein Wunder daher, dass dieses
Fest einen so überaus gelungenen Verlauf nahm.
Das Fest begann am Vormittage mit einem
Festgottesdienst, an welchem die Vertreter der
k. k. Behörden, die Gemeindevertretung, die Herr­
schaft!. Beamten, der Feuerwehr- und Veteranen­
verein, die Gendarmerie und eine große Anzahl
Andächtiger theilnahm. Herr Pfarrer Weimann
wusste in seiner schönen Predigt in trefflicher
Weise hervorzuheben, welche Bedeutung der
70. Geburtstag unteres erhabenen Monarchen für
Oesterreichs Völker habe. Der Mäniiergesangverein
von Frain brachte während des Gottesdienste«
selbst die deutsche Messe von Schubert zur Aus­
führung. Am Nachmittage fand dann aus der
so herrlich mitten im Walde gelegenen „Gräsinnen-
wiese" ein echt deutsches, gemüthliches Bolksiest
statt. Um 2 Uhr nachmittags versammelten sich
d>e Festtheilnehmer vor den, Gasthanie „j„r
Rose", von wo aus der Festzug unter Voraii-
rritt der Frainer Musikcapelle begann. Die
Gräfinncuwiese war in einen „Bolksgarten" ver­
wandelt worden. Verkaufsbuden. Ringelspiel ein
Schnellphotograph, eine Anzahl von Bnichen-
schänken rc. rc waren da. Bald euwickelte sich
auch ein äußerst beivegtes, mnnteres Treiben.
Ganz besonders arg war das Gedränge bei dem
„Glückshafen", da gern jeder der Fe>ttheilnehmer
wenigstens ein Los in seinen Besitz gebracht hätte.
Leider wurde viel zu früh die Parole ausgegeben:
„Ausverkauft". Die tanzlustige Jugend huldigte
fleißig dem Tanze. Gegen Abend ließ man dann
Luftballons steigen. Kurz, der Zuschauer konnte
an dem so gelungenen Fortgange des Festes
seine helle Freude haben. Der Besuch ivar aiißer-
ordentlich zahlreich. Man zählte gegen 1300
Personen. Beim Beginn der Dlinkckheit wurde
der Rückweg angetreten. Für die nöthige Beleuch­
tung sorgten die zahlreichen Lampions, die von
den Kindern getragen wurden. In Frain selbst
trat die neu eingeführte eleetrische Beleuchtung
in Function. Dazu kam die festliche Beleuchtung
der Häuser. Dies tillf« bot cin so prächtiges
Bild, dass man sich in eine Großstadt versetzt
glaubte. Aus dem Platze machte der Festzug halt.
Hier wurde nun ein donnerndes Hoch aus den
Kaiser ausgebracht und die Bolkshymne gesungen.
Damit hatte das Volksfest zum Theil seinen
Abschluss gesunden. Die Tanzlustigen aber ver­
sammelten sich um 8 Uhr abends im Gasthause
„zur Rose" zu einem Tanzkränzchen und wussten
in so ausgiebiger Weise Terpsichoren zu huldigen,
dass erst der anbrechende Morgen zur Heimkehr
mahnen musste. Hervorheben müssen wir noch,
dass Frain den Tag über festlich beflaggt war.
Dass auch der Festplatz selbst mit Fahnen ge­
schmückt war, welche die kaiserlichen und die
deutschen Farben auswiesen, brauchen wir nicht
besonders hervorzuheben. Und so haben wir noch
allen Jenen zu danken, welche dieses schöne deut­
sche Fest fördern halfen. In erster Linie sei Herrn
Gutsdirector I a r o l i m für die freundliche
Ueberlassung des Festplatzcs gedankt, dann dem
wackeren Herrn Bürgermeister C z e l o t h, der
auch dieses Fest nach Kräften förderte, ferner
den Spenderinnen der zum Verkaufe bestimmten
Esswaren, insbesondere dann den Damen
Annerl, Fuchs, Karg, Kumpa und
Scharf. Da der Reinertrag des Festes zu Schul­
zwecken verwendet wird, sei allen im Namen der
Schulkinder nochmals herzlichst gedankt.
In Prossmcriy und Bonitz wurde die Fest­
lichkeit zu unseres Kaisers 70. Geburtstage von
den Anhängern des Südmährerbundes in Angriff
genommen und sehr glänzend und würdig durch­
geführt, obwohl es den Gegnern des deutschen
Volkes, und das sind hier bei uns leider in erster
Linie die k a t h o l i s ch e n G e i st l i ch e n, immer
beliebt, den Mitgliedern des Südmährerbundes
den Vorwurf des Hoch- und Landesverrathes zu
machen. Der Festzug begann beim Gasthause
der Frau Theresia Schillerwein in Prossmeritz
und gieng mit Musikbegleitung bis au das entgegen­
gesetzte Ende von Bonitz, wo die Kaiserhymne
gesungen und nach einer kurzen Ansprache ein
„Hoch!" auf den geliebten Kaiser ausgebracht
wurde. Der Rückmarsch erfolgte mit dem Liede
„Auf Ihr Bruder lasst uns wallen" bis zur
Schule, wo eine feierliche Ansprache des Herrn
Oberlehrers Franz Hadinger alle Anwesen­
den begeisterte und mit den innig empfundenen
Worten des Kaiserliedes endigte „Heil dem
Kaiser! Heil dem Lande! Oesterreich wird ewig
stehn." Eine gemüthliche Unterhaltung im Gast­
hause der Frau Schillerwein, dem Stammsitze
der Bundesmitglieder, vereinigte hier die Fest­
theilnehmer. Auch die clericale Partei hatte
gleichzeitig auf eigene Fällst einen Festzug ver-


[ 2023-06-29 10:48:24.302 - 19000826 - Seite 3 ]
auffaltet, wahrscheinlich in dem Glauben, dass
es Gott und dem Kaiser wohlge­
fälliger sei, wenn die geistlichen Herren und
ihre Anhänger nicht gemeinsame Sache machen,
mit Leuten, die den Patriotismus nicht für sich
allein gepachtet haben. Es zeigte sich aber die
merkwürdige Erscheinung, dass der weitaus
größere Theil der Bevölkerung und ihre Sym­
pathien auf Seite der deutschen Volksmänner
war, und dass sich die Erkenntnis Bahn bricht,
wer es ehrlich, insbesondere auch mit unserem
guten Kaiser und mit dem Vaterlande meint.
Die Leute, die immer schöne Worte im Munde,
aber nur ihren eigenen Vortheil im Auge haben,
sind es gewiss nicht,
Miezmaniis. (Gründungsfest der Freiwilligen
Feuerwehr,) Betäubt fuhr ich ums^Morgenroth
— Empor aus schweren Träumen, Ich fand mich
in der Wirklichkeit und glaubt', ich träume weiter,
denn herzerfreuende Musiktöne berührten mein
Lhr, so dass ich die sonst nackte Wirklichkeit
mit dem Reiche des Traumes verwechselte. Doch
woher die Klänge? Zu welchem Zwecke? Tie
Freiwillige Feuerwehr von Miezmanns feiert heute
ihr Gründungsfest nach elfjährigem Bestände
und eben so langer reger Wirksamkeit. DieTag-
reveille leitete die bedeutsame Feierlichkeit ein und
war zugleich ein Mahnruf, sich bereit zu machen,
um zum Gelingen des Festes nach besten Kräften
beizusteuern. Schon an den Vortagen wurden
für den Empfang der Gäste Vorbereitungen ge­
troffen, Drei schön gezierte und prächtig ausge­
stattete Triumphbogen beherrschten die drei in
die Gemeinde führenden Straßen, so dass ein
Gast nicht leicht anders, als durch diese hinein­
kommen konnte, wodurch seine Aufmerksamkeit
unbedingt auf die Feierlichkeit des Tages gelenkt
werden musste. Von halb 7 bis 8 Uhr wurden
die fremden Vereine empfangen, worauf die heil.
Messe begann, die vom hochw, Herrn Windisch,
Pfarrer in Znlb, unter Assistenz des hochw,
Herrn Cooperator Bacher abgehalten wurde.
Die Kapelle Meister, die die Musik aufs vor­
trefflichste besorgte, spielte die Messe: „Hier liegt
vor Seiner Majestät". Leider glaubten einige
Weiber, sich verdienstlich zu machen, indem sie
mitsangen, ohne zu berücksichtigen, dass sie da­
durch den Eindruck der edlen Musik verscheuchten.
Nach Beendigung der heil. Messe hielt der Herr
Pfarrer eine Ansprache. In den ersten Sätzen
betonte er die Nothwendigkeit der Eintracht. Seit
2000 Jahren habe sich an unseren Altvordern,
den Deutschen, gezeigt, dass sie, wenn sie eins
waren, an Stärke strotzten, uneins dagegen
ihren Widersachern nicht widerstehen konnten.
Besonders sei uns Deutschen in den heutigen
Tagen Einigkeit nöthig, sie, die wir garnicht
zu kennen scheinen. Die folgenden Worte sind der
Feier des Tages gewidmet und schließen mst dem
Ausdrucke des Dankes, dass es dem Redner ge­
gönnt war, die in dieser Gemeinde erste heil.
Messe im Freien feiern zu können. Es wäre
wohl sehr zu wünschen, dass die ernsten Worte
des hochw. Herrn ihm aus dem Herzen und den
P. T. Zuhörern zum Herzen gegangen sind.
Alsdann ergriff der rüstige Herr Hauptmann
Ristl das Wort und dankte dem Vorredner für
die wohlgemeinten Worte, erinnerte daran, dass
die Feuerwehr ihre Pflicht ausnahmslos erfüllt
habe gemäß dem Motto: „Ob elerical, ob liberal,
— Die Feuerwehr löscht überall," Sie sei immer
gegen alle gerecht gewesen, eingedenk der Worte
Justitia fundamentum regnorum (Gerechtigkeit
8* b i'®~»>*ü* dxr Herrscher). Hierauf wandte
sich Redner an hochw. Herrn Windisch mit
folgenden Worten: „Ich danke für Ihre Mühe
irrt Namen der Feuerwehr und für Ihre guten
Worte und bitte, die Güte zu haben, Sr. Excellenz
schriftlich mitzutheilen, dass die ganze Feuerwehr
den ergebensten Dank ausspreche." Der Rausen-
brucker Männergesangsverein stimmte das Lied
an: „Brüder, reicht die Hand zum Bunde,"
worauf die Spritzenweihe folgte; die Feierlichkeit
wurde beendet mit der lauretanischen Litanei,
wonach die Spritzenpathinnen, Fräulein Rosa
Unger und Fräulein Theresia Erdler,
dem Vereine einige freundliche Worte weihten.
Der Besuch war zahlreich. Außer den Feuerwehr-
vereinen oder Deputationen aus Nah und Fern
waren auch Veteranenvereine zugegen. Vor allem
betheiligte sich Ransenbruck so sehr, dass man
meinte, es sei gewiss Niemand zu Hause geblieben.
Für 2 Uhr nachmittags war die Schauübnng
festgesetzt, doch ließen es alle Vereine, außer den
Ransendruckern, an Pünktlichkeit fehlen, so dass
die Uebung erst um 3 Uhr erfolgen konnte
Ueberraschendes ward hiebei geleistet diirch die
Leitungsweite und die Stärke der neuen spritze.
Trotz alledem machte der Herr Hauptniann eine
unzufriedene Miene, weil er jedenfalls größere
Exactheit honte. Nach der Uebung folgte der
Umzug, ivvbei der Herr Hauptniann die beiden
Fräulein Spritzenpathinnen am Arm führte.
Hierauf versammelte sich die Menge im Gast­
haus des Herrn Haas Der löbliche Ransen-
brucker Männergesang-verein trug einige vorzüg­
liche Lieder vor, die Musikkapelle spielte ein Tanz-
stück ums andere und so blieb die Freude eine
allgemeine. Abgesehen von den Vereinen waren noch
Einheimische und Sommerfrischler in solcher
Anzahl zugegen, das- man um 4 Uhr kaum noch
für eine Person Platz sinden konnte. Ebenso
überfüllt war der Gasthor Be sch 1 i e ss n e r. Auch
hier fehlte es nicht an lustigen Musikvorttägeu
und heiteren Liedern Wie schon angedeutet, trat
auf den Tanzplätzen eine Uebersüllung ein, wo­
durch, das Tanzen tast zu einer Plage wurde,
wozu noch kam, das- trotz des vielen Staubes
nicht gespritzt wurde. Erst um 11 Uhr abends
war die Uebersüllung verschwunden, so dass man
an dem lustigen Drehen, den flinken Bewegungen
und kunstvollen Sprüngen der Tänzer und
Tänzerinnen eine größere Freude als zuvor haben
konnte. Und diese Freude dauerte so lange, als
überhaupt die Musik zu vernehmen war. Und
hätte sie noch fortgespielt, so tanzten sie wohl
heute noch weiter. Möge sich solche Gemüthlichkeit
überallhin verbreiten und sich der Geist der
Einigkeit geltend machen.
Eine ernste Kunde versetzt Göding in Aufregung.
Der in seiner Mehrheit deutsche Landesansschuss
hat an Stelle der bisherigen 4 deutschen Ver­
treter im Bezirksschulrathe Göding nur 2 deutsche
(Bürgermeister Ammer aus Göding und Apo­
theker Ehrlich aus Lun den bürg) und dazu 2
Tschechen (Dr, Hess aus Göding und Bürger­
meister Kutscher aus Straßnitz) ernannt und dadurch
den Tschechen in der genannten Körperschaft zur
Majorität verholsen. Welche Bedeutung dies für
die deutschen Schulen in den Städten Göding,
Landen bürg, Straßnitz, Koste! hat, kann sich
jeder, der die Rührigkeit und Rücksichtslosigkeit
der Tschechen kennt, vorstellen. Bisher bestand
der Bezirksschulrath aus 7 Deutschen und 5
Tschechen, nunmehr dürste er aus 4, eventuell 5
Deutschen und aus 7 oder wahrscheinlich 8Tsche-
chen bestehen. Dass nunmehr die deutschen
Schnlangelegenheiten dieselbe wohlwollende Be­
rücksichtigung finden werden, wie bisher die
tschechischen seitens der deutschen Majorität, ist
kaum zu erwarten,
Eibenschitz. Der Lbercantor der hiesigen
Cultusgemeinde, Herr Wilhelm Löwensohn, be­
geht am 25. August das 25jährige Jubiläum
seiner Thätigkeit als Obercantor. Sowohl die
Cultusgemeinde, als auch die politische Gemeinde
Eibenschitz treffen Vorbereitungen, um den ver­
dienstvollen Jubilar in würdiger Weise zu ehren.
Aus Mis-litz wird uns von einem schweren
Unglücksfall berichtet: Am Samstag Nachmittag
nahm in dein dortigen Dampfbade seiner Ge­
wohnheit gemäß der Privatier und Hausbesitzer
Johann Hafner ein Bad und scheint im Bade
bewusstlos geworden oder an einem Herzschlag
gestorben zu sein, denn er wurde nach längerer
Zeit völlig verbrüht todt aufgefunden. Er war
bereits 70 Jahre alt; seine Beerdigung fand
am Sonntag Vormittag 11 Uhr statt.
Aus Modes (Bezirk Datschitz) wird ge­
schrieben: Am 15. d. weideten zwei Knaben das
Vieh in der Nähe des inmitten von Wäldern
gelegenen sogenannten „Neuen Teiches". Plötzlich
nahmen sie an der Oberfläche des Wassers einen
männlichen Leichnam wahr. Der Todte wurde
als der aus Unter-Radisch gebürtige, 60 Jahre
alte Steinmetz Franz Januschka agnosciert. Um
den linken Arm hatte der Lebensüberdrüssige
einen schweren Stein in einem Tuche mittels
Drahtes festgebunden, um so den sicheren Tod
zu finden. Die Entziehung einer ihm schon
jahrelang gewährten Rente aus der Unfallver­
sicherungsanstalt dürfte das Motiv der verzweifelten
That sein.
Dem vom Bürgermeister von Brünn mit­
getheilten Berichte des Stadtphysikates ist zu ent­
nehmen, dass in der letzten Zeit 45 Typhusfälle
in Brünn vorgekommen sind, doch darf mit
Rücksicht auf die sofort angeordneten sauitäts-
polizeilichen Maßnahmen eine Weiterverbreitung
dieser Jnfectionskrankheit als ausgeschlossen be­
trachtet werden.
Persoualsteuer-Sachen. In Betreff des Vor­
ganges bei eidlicher Einvernehmung von Zeugen.
Auskunftspersonen und Sachverständigen in Per-
soncttsteuer-Sachen hat das k, k. Finanzministerium
die Lteuer-Veranlagungs-Organe behufs Daruach-
achtung daraus aufmerksam gemacht, dass bei
der gerichtlichen eidlichen Einvernehmung von
Zeugen, Auskunftspersonen und Sachverständigen
im Sinne des Gesetzes betreffend die directen
Personalsteuern eine Intervention weder von
Seite des Steuerpflichtigen, bezw, des Beschul­
digten oder seines Vertreters, noch auch von
Seite der Stener-Veranlagnngs-Organe selbst
zulässig erscheint. Die eidliche Einvernehmung
hat sich vielmehr ausschließlich auf die Beant­
wortung der unter genauer Beobachtung der be­
züglichen Anordnungen der Vollzugsvorschrift
möglichst präcise formulierten und dem Gerichte
schriftlich zu übermittelnden Fragepunkte zu be­
schränken.
Die Hundstage sind zu Ende. Von eigent­
lichen kalendermäßigen Hnndstagen— 23, Juli
bis 23. August— kann man heuer nicht reden.
Die wahren Hundstage hatten wir in diesem
Sommer schon vor dem 23, Juli. Im laufen­
den Monate war die Hitze mäßig, und Professor
Falb, der für August prophezeit hat, dass die
Temperatur meist unter dem Mittel liegen werde,
hat im großen und ganzen bisher recht behalten.
Die Hundstage wären nun hinter uns, leider
aber werden auch die Tage immer kürzer, und
nicht lange wird es dauern und man wird sagen
müssen „es herbstest".
Verloren wurde am 22. d, ein Zwicker mit
goldener Einfassung.
Gefunden wurden am 21. d. eine Badehaube
aus Kautschuk, ein Sack Gurken, am 22. ein
Börsel mit kleinem Geldbetrag, am 23. zwei
mittelgroße Schlüssel.
Der 10jährige Rudolf Piha angeblich aus
Pohled Bezirk Deutsch-Brod, wurde am 21. d.
um 9 Uhr abends hier aufgegriffen und in
polizeiliche Verwahrung genommen, um über ihn
diesbezügliche Erhebungen zu pflegen,
Tages-Neuigkeiten.
Kirchenbrand. Am 14. d. Mts. brach in
Parschowitz bei starkem Winde auf bisher unbe­
kannte Weise ein Schadenfeuer aus, dem außer
ei ligen Wirtschaftsgebäuden sammt Inhalt auch
die dottige katholische Kirche zum Opfer fiel.
Die Glocken im Thurme sind theilweise zer­
schmolzen und eine stürzte herab. Die Altar­
bilder und einige Bänke konnten noch rechtzeitig
gerettet werden. Der Gesammtschaden wird mit
27.700 Kronen angegeben. Die Versicherung
lautet auf 8900 Kronen.
Verstorbene.
Am 20. August. Johann Nemetz, Taglöhner,
44 I. a.. Aststadtgasse 15, Tuberculose.—
Leopold Sponner, Hilfsarbeiter, 18 I. a.,
Krankenhaus, Herzfehler.— Am 22. Todtge­
borener Knabe des Johann Kahoun, Schneider­
meisters, Schmiedgasse 12.— Am 23. Marie
Pindur, Gattin des Ludwig Pindur Greisler,
41 I. a., Unterleibsentattung.— Walter Böhm,
Sohn der Marie Skerle, geb. Böhm, Straßen-
meisterswitwe. 7 M. a., Bahnhofsstraße 12,
Darmkatarrh.


[ 2023-06-29 10:48:24.302 - 19000826 - Seite 4 ]
Temperatur-Anzeige
der Civilschwi mmschule vom 2». Äugn st.
Wasser.•. 19 Grad I Duft 25 Grad
Evanzelischer girrijrnnnjrigrr.
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Christnskirche sinder am Tomilag, den
20. August 1900, um 10 Uhr vormittags statt.
Meteorologische Beobachtungen in Znaim.
ZccHöHc
->«4 S
Meter
il!
^ S
:«>
7
Uhr
^5
H=
(5=
' a=
ä=
21.
2„ Nm.
7323
24-4
13-2
69
7
X
3
21.
!>„ Abs.
731.7
17 1
12-7
88
—
—
0
22.
7„ Big.
731 4
16 II
11 0
78
10
—
0
22.
2„ Am.
732 4
21i1
13-3
70
—
0
22.
ll„ Abs.
733-7
lij*3
12--
stO
—
—
0
23.
7„ Big.
735-3
14st
11.st
<14
10
—
0
211.
2„ öiin.
73.3.2
24-7
14-7
64
1
XE
2
23.
st„ Abs.
734-7
20-2
145
83
0
—
0
24.
7„ Mg.
734 4
lü-4
14-S
8st
0
—
0
Am 21. August: Entfernle Gewitter um 3 4 2 Uhr
in X, um 3 4 3 Uhr in X W, um 4 Uhr in X \V,
Gewitter um 1' 4 ö Uhr in X, entferntes Gewitter
um 5 Uhr in X, Niederjchlag 1.7 Millimeter.
A m 22. A u g u st: Regen gegen Mittag: Niederschlug
04 Blillinieter.
Am 23. Äugn st: Morgens sehr dichter 'Jtcbel.
A m 17. 31 u g u ft: Niederschlag— Nlillinieter.
91 m 16. 21 u g u st: Morgens Thau.
Kaiser Franz Josef-Höhere Hanflelsscliule
in Brüim.
Den Handelsakademien gleichgestellt.
Die Anstalt besteht aus einer Lorbereitnngs-
classe und drei Jahrgängen. Anfnahmsbedin-
gungen in den I. Jahrgang: 4 Classen Mittelschule
oder 3 Classen Bürgerschule, (s'inschrcibungen
für das nächste Schuljahr vom 12. bis 17. Juli
und vom 10. bis 17. September in der Direc-
tionskanzlei, Brunn, (slisabethstrafze 10. Die
Absolventen der Anstalt genießen das
Einjahrig-Freiwilligen Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direktion.
Prospekte gratis.
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes zu 4,
5 und 6 Percent und annehmbare
Quartals-Rückzahlungen durch die prot.
und concess. Geldagentur in Budapest,
Kecskemetergasse 4. Retourmarken er­
beten.
cier
sucht ein schön möbliertes Zimmer bei einer
eleganten Familie zu miethen.
Zuschriften post. rest. Dberlieutcnant 00.
Gesucht uiird sofort
unmöbliertes oder möbliertes großes Zimmer
sammt Vorzimmer, vollkommen separiert.
Adressen abzugeben an die Expedition dieses
Blattes.
Zu verkaufen:
Eine Glaswand, respeotive Comptoir,
Eichenholz. Näheres bei der Leitung dieses
Blattes.
Danksagung.
Auster Stande, für die uns so zahlreich zugekommeueii Beileidskuud-
gebuugeu aulässlich des Ablebens unseres geliebten Sohnes
Eduard Brabbee
jedem Einzelnen persönlich zu danken, erlauben wir uns auf diesem
Wege alle lieben Freunde und Bekannten für die uns zu großem Troste
gereichende Antheilnahme den innigsten Dank aufzusprechen.
.-um
Znaim, am 24. August 1900.
Familie Brabbee.
*si
* r %* r.» *:§;*
uujercm
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten dir Lheilnelnner 12 der In'Licbtos;c:i' illuitnortcn UiilcrHaltnngsbl älter in regelmässiger Abwechslung
lind Neideniolge lind III der deutbar begnemiteii Bbeiie. Er entgalt:
Flluftridvtd Friluna 2cipugci
Jllustriortd 1X> c 11,
Buch für Tille,
Über trand und TlTccr,
Bain $d£ zuni Tlucr,
(Vtai ton lanbc,
Aicchndr PtütU'r,
ihilvtm,
( 7>ur auten rtunbc,
Tlh'aadndorscr's tjumor. l. B,
Tliuttor Srdr,
llnirvrsuin,
also lauter illniirieite Zeiischriiien, ivelme wegen ibres ancvfauut gediegenen Inhalies auch den jüngeren
öNitgliedern der Familie nnbejorg! in die Hand gegeben werden dnrscii.
Derselbe in eine wirklich billige Gelegenlieil zu vortrefflicher Unlerlialtting, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Minei zur Pflege
häuslichen Sinnes.
Feder T„irr des Lesezirkels erhält jäiniilkli.he obige Blätter, und zwar die für ihn bestimmten
Nummern— in der Regel 3 verschiedene Fvnrnale— in danerhafier Blavve ins Bans gesteht und hak
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Weehseliage znr 'Abholung pankttich deren liegen. Fu Znai in
wird die Zcitnngsiiiappe ziveiinal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Samstag nachmittags gewechselt.
Der 'Aboniienientsbelrag ist 1 st. ,'>» kt. vierteljährlich und muss prannm>-rnn>lo erlegt werden. Der
Beitritt zu in Lcsczirtrl kann mir Beginn eines jeden 'Monates staliiinden.
Louruier Haberler, Buchhandlung,
.RUM.'« Znaim, Qhcrcr Platt, Buna
jj !I
re*."
»* •'
MK» *1 St s* «ij
3* *111*
«artig tNnstrierte Zeitschrift für
Kumor unö Kunst.
.SrscheinGn, wochentlioh und. in 14tKffig, *n Heften»
Preis vierteljährlich (13 Nummern):
■r-» __ -» .,. ...*._ a rn. Hl. Dm«1di
Wochen- Aufgabe
I Heft- Ausgabe
in all ri besseren Hotels,
I l». den feinstes»
Cafes, Restaurants etc.
1 Familienkreisen.
Anf allen Bahnhöfen, In jedem Seltungekioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.* In daa Abonnement kann jade»
Quartal eingetreten werden n*d bildet Jeder o»artelebend
ete für »ich abgeeoblesenaflp Genen«.
Pnf'orn m ihren künstlerischen theistungen,
»•ÜUgIII ohne die UebertfwV^en 4®r „MtttofOMk*
MnrtDrn ihwi »rnerar.sciten •eitsägw,
lYlUUcill r^c jede
9« bochsioMfiicn mf die
"V^MeaaenaorM Blatter, München
..riß Verlag i ,«ul Borne n inn. ou.nrt.1 rerei m Bnaim.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Knltscher in Znaim.


[ 2023-06-29 10:48:24.302 - 19000826 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr
Tagcs-Rcmgkcitcn.
Eine Begnadigung. Eine bemerkenswerte
Begnadigung wird aus Glatz gemeldet. Vor
etwa zwei Jahren erstach der Rittmeister Graf
Stolberg bei den großen Herbstübungen im
Elsas» einen Sergeanten seiner Schwadron. Vom
Kriegsgerichte wurde Graf Stolberg zu drei
Jahren Gefängnis verurtheilt, zu deren Ver-
biißnng er nach der Festung Glatz gebracht
wurde. Jetzt ist er nach Ablauf von 18 Monaten
Strafzeit durch den deutschen Kaiser begnadigt
worden.
Die Liebhabereien des jungen Königs von
Italien bestehen wesentlich im Sammeln von
Münzen. Victor Emanuel III. hat eine
Sammlung von über 20.000 Münzen, die von
Kennern für die schönste in Europa gehalten
wird. Der König ist mit solchem Eifer dabei,
dass er mit vieler Mühe einen umfassenden Ka­
talog seiner Sammlung und eine» Führer durch
die Münzwiffenfchaft geschrieben hat, zu dem seine
eigene Sammlung die Grundlage bildete. Victor
Emanuel III. interessiert sich auch eifrigst für
elektrotechnische Dinge. Er war einer der ersten,
die erfolgreich mit den X-Strahleu experimen­
tierten. Bald nach der berühmte» Entdeckung
verwandelte er seine Gemächer im Ouiriual fast
ganz in ein chemisches Laboratorium um.
Tcr Lchrcr der englischen Sprache, Caspar
Agafiy, ein geborener Brüsseler, machte vor einigen
Tagen bei der Wiener Polizei die Anzeige, er
habe am 15. d. beim Durchblättern einer eng­
lischen Grammatik, die er vor 1 V, Jahren anti­
quarisch in der Tiruböck'jchen Buchhandlung in
der Herrengasse gekauft hat, eine Tansendguldennote
gefunden. Er hat die Note unter dem Namen
Max Rutlers in der Ersten Oestcrreichischen
Sparcasse deponiert. Die Erhebungen nach dem
Verkäufer des Buches sind bisher erfolglos geblieben.
Der „Compagnie-Vcrfchandler". Ein lustiges
Stückchen wird aus Salzburg berichtet. Vor
einigen Wochen nahm dortselbst Erzherzog Eugen
eine allgemeine Truppenbesichtigung vor, zu der
selbstverständlich Alles, was eine Waffe trug,
ausrücken musste. Natürlich machte hievon die
brave Landwehr keine Ausnahme und stand
stramm bereits lange vor der Ankunft des hohen
Herrn im Kasernhofe. Nun bemerkte einer der
Hanptlente in Reih' und Glied einen Mann, der
durch seinen Blähhals und sein thatsächlich voll­
kommen nnmilitärisches Exterieur Jedermann auf­
fallen musste. Der Hauptmanu hatte Angst,
der Mann „verschandle" ihm die ganze Com­
pagnie und schickte denselben fort, mit dem Auf­
trage, sich den ganzen Tag ja nicht sehen zu
lassen. Der gute Mann wanderte hinaus in die
herrliche Hellbrunner Allee, lagerte sich unter
einen der dichtbelaubten Baumriesen und ergab
sich dem Schlaf des Gerechten. Doch schon nahte
sich das Verhängnis. Der Erzherzog kam von
der Stadt her gegen die Kaserne gefahren und
bemerkte den Landwehrmann. Dem hohen Herrn
war es auffallend, hier einen Soldaten zu finde»;
er gab Befehl zum Halten und ließ den Mann
zum Wagen rufen, woselbst er ihn freundlich be­
fragte, was er hier treibe, warum er nicht bei
der Truppe und ob er vielleicht krank sei? Der
Marssohn war ganz paff, als er sich plötzlich
einem General gegeuübersah, griff dann aber
vorschriftsmäßig an seine Mütze und sprach:
„Meld' g horsamst, da Herr Hauptmann hat
g'sagt, i soll vaschwmd'n, i vafchandel ehm dö
ganz' Compagnie, und da hab' i mi' da 'raus
g'flücht und unter'm Baam g'legtl" Der Herr
Erzherzog lachte herzlich und schickte den „Va.
schandler" nach Hause.
Eiu Pfarrer als Mörder seiner Kinder. Ueber
eine sensationelle Affaire wird aus Olmütz, 21. d.,
berichtet: Der Gendarmerie-Postenführer Franz
Hellmann hat auf Grund eines in Jessenetz und
Umgebung verbreiteten Gerüchtes erfahren, dass
Franziska Hrabal, welche vom Jahre 1863 bis
25. Juli 1900 in Jessenetz bei dem am 23. Juli
$3 des „Anaimer Tagblatt".
1900 dort verstorbenen Pfarrer Jacob Nawatril
als Köchin bedienstet war, demselben zwei
Kinder gebar, welche der genannte Pfarrer gleich
nach deren Geburt erwürgte. Das eine vergrub
er im Keller, das zweiten im Garten.— Was
sagt das Ritual-Mordblatt in der Michaelergasse
dazu?
Was wird aus Königin Margheritas
Garderobe? Wie die unglückliche Königin
Margherita, seit die entsetzliche Katastrophe über
sie hereinbrach, sich in unausgesetzter fieberhafter
geistiger Anspannung befindet und sich kaum
einen Augenblick der Ruhe gönnt, so bedenkt
und ordnet sie auch das Kleinste an und hat,
wie aus Rom berichtet wird, auch schon über
ihre gesammte, reiche Garderobe Verfügungen
getroffen. Unter ihrem prächtigen Kleiderbestande
befindet sich so manches Costüm, das sie nach
nur einmaligem Tragen bei Seite legte, weil sie
fand, dass es sie nicht kleidete, oder an dessen
Ausstattung sie irgend welche Mängel fand. Als
die Königin davon sprach, ihren Witwenwohnsitz
in Turin aufschlagen un h in absehbarer Zeit
ihre Tranergewänder nicht ablegen zu wollen,
wagte es ihre erste Ehrendame und langjährige
Freundin, die Marchesa Villa Marina, eine
Gunst von ihr zu erbitten. Sie schlug der
Königin nämlich vor, ihren ehemaligen Ehren-
damen, die sich im Laufe der Jahre in der
Provinz verheiratet haben, je eins ihrer Kleider
als kostbares Andenken zum Geschenk zu machen.
Gerührt hat die Königin eingewilligt und jedem
Costüm noch einen in glücklichen Zeiten von ihr
getragenen Schmuckgegenstand hinzugefügt. Die
in Zukunft noch verwendbaren Garderobeslücke,
ivie Morgenröcke, Toa-gowns u. s. w. behält
die höbe Frau für sich zurück, der ganze ansehn­
liche Rest fällt ihren Kammerjungfranen anheim,
mit Ausnahme ihres märchenhaft schönen Braut­
kleides und des weichen, weißen Satincostüms,
in dem König Hnmbert am Abend des unseligen
29. Juli seine Gemahlin zum letztenmale gesehen
hat. Diese beiden Reliquien gedenkt sie ihrer
Schwiegertochter dereinst als theures Vermächtnis
zu hinterlassen.
Die wissenschaftliche Untersuchung des neuen
Goldlandes am Cap Nome in Alaska ist im
Gange. Nicht weniger als drei Expeditionen sind
zu diesem Zwecke von der geologischen Landes-
untersuchnng der Vereinigten Staaten entsandt
worden, die die Beschaffenheit des Goldfeldes
und seiner Ansdehnnng auf der Steward-Halb­
insel feststellen sollen. Die eine Expedition wird
zunächst eine Karte in großem Maßstabe von
dem ganzen District anfertigen, während die
anderen Expeditionen die geologische Aufnahme
des soeben cartierten Theiles auszuführen haben.
Es handelt sich nicht nur darum die Ausdehnung
des goldhaltigen Bodens zu bestimmen, sondern
auch die Verhältnisse klarzulegen, aus denen das
Gold in den Meeressand gelangt ist. Danach
wird man nach den goldhaltigen Adern suchen,
die irgendwo im Hinterlande liegen müssen. Zu­
nächst ist ein Bericht von diesen wissenschaftlichen
Expeditionen eingegangen, der von den fürchter­
lichen Zuständen am Cap Nome spricht. Viele
Menschen dort find ohne Behausung und ohne
Nahrung. Das Auftreten der Pocken auf den
Schiffen wird bestätigt, und der Ausbruch einer
Epidemie in nächste Möglichkeit gerückt. Gleich­
zeitig ist noch eine andere amerikanische Expedition
in diesem Theile von Alaska eingetroffen, die
eine topographische und geologische Aufnahme
auf diesem Gebiete von fast 8000 Quadratkilo­
metern im Becken d>s Kupferflusses vornehmen
soll, wo angeblich wertvolle Kupferlager vorhanden
sind, deren Ausbeutung man sich bei den gegen­
wärtigen hohe» Kupserpreiseu nicht entgehen
lassen will.
Aus dem NikolSbmgcr
Bczirkc.
' Der Bezirksvcreiu für Landwirtschaft und
Weinbau in Nikolsburg veranstaltet aus Anlass
seines 50jährigen Bestehens in der Zeit vom
22. bis 25. September d. I. in Nikolsburg eine
landwirtschaftliche Ausstellung, zu deren Beschickung
Oekonomen und Gewerbetreibende eingeladen
werden. Die Ausstellung zerfällt in 6 Gruppen
und gelangen in den Gruppen I und V Rinder,
Pferde, Schweine, Geflügel und Bienen, in den
Gruppen II, III und IV land- und forstwirt­
schaftlichen Prodnct, Gemüse, Obst und Producte
des Weinbaues zur Ausstellung. Die Gruppen
VI, VII, VlII und IX umfassen Maschinen
und Geräthe, welche zu landwirtschaftlichen
Zwecken, als: znr Bearbeitung oder Verbesserung
des Bodens, znr Saat, Pflege und Ernte der
Pflanzen, zum Transporte und znr Verarbeitung
der Bodenprodncte :c. dienen, Erzeugnisse der
Industrie, sowohl der kleinen Geiverbe, wie des
Fabriksbctriebes als: Spengler-, Schmiede-,
Schlosser-, Leder-, Wagner-, Sattler-, Riemer-,
Seiler-, Drechsler-, Tischler- und Binderarbeiten,
alle Gattungen Flechtwerke :l\, landwirtschaftlich-
technische Producte als: Baumaterialien, Stein-
nnd Thonwaren, künstliche Dünger :c., Mittel zur
Verbreitung landwirtschaftlicher Kenntnisse und
landwirtschaftlicher Hilfsmittel, als: Pläne von
Schulgärten, Sammlungen, Veredelnngstabellen,
Bücher landwirtschaftlichen Inhaltes, Lehrmittel,
Dünger- und Sammelproben der Central- und
Versuchsstationen :c. Der Znaimer Gewerbeverein
wurde ersucht, das AnSstellnngsnnternehmen ini
Kreise der Vereinsmitglieder möglichst fördern.
Sruchl-^rcise
des
Znaimer Nlochenmarlrtes
am 25. August i ijOO.
5-= Preis per .10 Silo
Frucht- Gattungen-~
b.T.ijUsr niederster Tnrchich.
..."”» H. S. H K. V
Weizen.. 75—80 480 .8 20 8— 8 10'
Korn... 72—75 35 8 50 8 04— 57■
Gerbe.. 65—68 1829 S 21 7 14 7 67
Hafer... 45-50 150 6 50 6 25 6 40 j
Mais——————_'
Erbsen— .9——_ 8 10|
Linsen 1275 21— 12 50 16 751
Bohnen— 10— 8— 9—|
Brein— li—__ io 50
Hirse— 6— 5— 5 50
Wicken———————
Rothklee Kilogramm
Weißklee ,.„
Platz-Preise.
ft. H
St. v
Rindfleisch..
1 25
Erbsen...
— 24
Kalbfleisch...
1 24
Linsen...
— 48
Schweinefleisch.
1 28
Bohnen...
— 24
Schöpsenfleisch.
1 12 L
Brein...
— 32
Rindschmalz..
2 40 Ä
Graupe..
— 36
0
Schweinschmalz.
1 52_
Milch...
-18
Je 1 Butter....
1 80
Wein...
— 96
Auszugmehl Nr. 0
— 32
Wein jung..
— 80
* 1
-30
Bier....
— 24
„ 2
— 28
Anis....
40—
Mundmehl..
— 26
Fenchel...
28—
Semmelmehl..
— 24
Kümmel..
32—
Pohlmehl...
— 22 o
Senf braun
40—
lGries ....
— 32-
Senf gelb..
30—
1 Paar i. Hühner.
1 40
Koriander..
18-
1
„ Enten..
3 40*
Zwiebel...
l fi—
1
„ Rebhühner.
1 40_
Knoblauch..
13—
1 Stuck Hase...
—i—1>°
Heu ....
2 80
i
„ Gans..
3—
Stroh...
1 90
47
„ Eier...
2—
Steinkohle.-
1 90
50KiIog. Petersil.
——!' Kbmt. Holz hartes
12 40
50 Kilog. Erdapfel
4-.„
„ wnches
9 40


[ 2023-06-29 10:48:24.302 - 19000826 - Seite 6 ]
Da- von ,1er nolieii k. k. mähri-cheu Matthalterei
concessionierte
Yerkehrs-Bureau
■k-
Franz Genscha
in Ziisiini. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Nr. 4
otkru-rl /um#
lJtSr~>< I Ii :i ii f*e:
5. Kiu Haus mit Harten in Xnaim i in der Nähe des
Tempels Vo'Hi fl.
10, Hin Haus mit Harten in Edelspitz ,Neubaul Preis
T.'iiMl tl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit angrenzendem Wein­
garten und Aeker. Preis 3:>0(l fl.
24. Ein -eliouer. groller Harten in Xnaim, in der
Nahe der Allee-Anlagen, Preis 6.000 fl,
52. Eine Villa. sehr geräumig, elegant in Unter-
Ket/haeh mit (iarten und Feldern, Preis 6,000, fl,
27. Ein;, l.ahn in Krawska mit Harten, HO Metzen
Felder. 7 Wiesen und fundus instruetus. Preis
IglllKI fl.
2b. Eine N'i 11 a mit< larten in Xnaim ^Kapeugasse)
zum Eelhsthewohuen. mit allem Komfort einge­
richtet, Preis sammt sämmtlichen Lüstern und
Alanen der elek, Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
20. Ein Haus mit Harten in Xnaim. Preis 5.500 fl.
öd. Ein Haus mit grellem Harten und Yerkaufsge-
wolbe in Xnaim. Preis 5. 000.
31, Ein Haus mit Pferdefleischhauerei. vollständig
eingerichtet, sammt Sehlaehthrücke. Wurstzimmer
und Maschinen. Preis 7.000 fl.
32, Ein Haus mit Harten und gut gehender Greis­
lerei in Xnaim. 15g 00 fl,
33, Ein einstöckige» Haus in Raubs >X.-ö.>. Preis
15. fl.
34, Ein Einkehr-Hasthaus mit 15 Metzen Aeeker und
einer Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei
Xnaim, Preis 8.000 fl.
35, Ein Haus mit Greislerei in Xnaim. beim Hause
schöner Obstgarten mit Lusthaus. Preis 10.200 fl.
30. Ein Gasthaus in Xnaim sammt Haus, Preis 18.01X1 fl.
37. Ein Einkehr-Gasthaus in Xnaim. sehr guter
Posleu. Preis 20.000 fl.
38. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft 1 14 Joch
Aeeker und Weingärten) in l’nter-Retzbach, Preis
10.000 H.; eventuell können noch weitere 14 Joch
Weingärten und Aeeker dazu abverkauft werden.
33. Ein zweistöckiges Xiushaus mit Kaufmannsge­
schäft. Stall. etc. in Xnaim. Preis 21.000 fl.
40. Ein Einkehr-Hasthof mit Kaffeehaus in einer
deutschen Bezirksstadt an der nieder-öster. Grenze,
Preis 10.000 fl.
zu n ei'iuietlien:
41. Eine Wohnung in Xnaim. Leskagasse Nr. 10,
hu I. Stock. 2 Xinnner, 1 Gabiuet. 1 Veranda,
1 Küche. Wasserleitung im Hause. Jahreszins
sammt Armensteuer und Wasserzins 300 fl, per
sofort;
50. Wohnung in Xnaim. unteren Platz Nr. 17. I St.
3 /.immer. Vorzimmer, Dienstbotenkamnier, Küche,
alles neu hergerichtet, mit Wasserleitung, Jahres­
zins smnmt Gemeinde-Umlagen 300 fl. per sofort
oder 1. Octoher 1. J;
42. Wohnung in Xnaim. unteren Platz 2 Stock:
2 /immer. Alkoven Vorzimmer. Küche, Xins
2;>0 fl.. per sofort:
51. Zwei Magazine in Xnaim, unterer Platz Nr. 17,
Jahreszins sammt Gemeinde-Umlagen 100 fl;
sucht zu kaufeu:
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Xnaim u.
zw. in der Xeustiftgasse zwischen Woydich’s
Gasthaus und der Kottek’schen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Xnaim in der
Nähe des Salisplatzes, circa 2—300 QKlafter im
Ausmalte;
sucht zu |>achteu:
48. Ein Gasthaus in Xnaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Xnaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
Ton 11 l»is 12 Ulir vormittag«.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
TiBiteiizcug'c
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise von 10h an, Notizblocks, Lettreclips
Briefwagen und alle andern Bureauartikel
Karl Bornemann, Füttergasse.
:^
Bisherige Srfi»ici~;otit über 1000.
Erstes Eresshurger
Militär-Vorbereitungs-Institut.
Direktion: Fischrrlhorgasse Dr. 8.
Title altbewährte Anhalt nimmt mit 1. September I. ). tue Ausbildung:
m (iinjährig^reiwilligen-Aspiranten, weiche die Absicht hegen im Februar 100 t die Vruinna
abzulegen. Alter: l7 bis 20 Jahre. Vorbildung: mehrere MiiteischnLlaiieii oder KaiideG.
idiule:
b Kadcttenschul-Aipiranten, welche die Aufnahme mit Beginn des nächstfolgenden Sdniliahu'-.
anstreben. Alter: 14 bis 16 Jahre. Vorbildung: 3 bis 4 Mitteifclmielaffen oder Bürgerschule'
Internat, militärisch geleitet. mit Stndien-Controle.
Viele HuuSertr ehemaliger Schüler des Institutes werden im Programme namentlich ausgewiesen,
welche bereit* diese beilbelannte Schule mit Erfolg frequentiert haben.
Jede Information, mündlich oder schriftlich, wird bereitwilligst ertheilt, und versendet ani Ver­
langen Progiamme die Tireetion.
Dirtor Drordelr^ "jj
[Cheritlt., d. R. Insthnis-Tirecivr.
Pressburg, Kischrrthorgafle Ar. 8
s
Filialen:^ ''
I. vdergerspitt dei Lrünn (Mähren»
Lovrecins bei Kgrsm (Groaticn)
Ö
v'6
rci
Isc
um
k
.7
Scböllscbitz bei Brunn (Währen)
• Kataloge auf verlangen gratis.«
X
X
G
G
G
G
G
Btliiircrmcistcr Carl Twolak
Edelspitz Dr. 53
beehrt sich anzuzeigen, dass er von der hohen k. k. Statthalterei
für Mähre n sub. Z. 13.515 die Bewilligung zur Ausübung des
Maurermeister-Gewerbes
erhalten'hat. Derselbe empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur
solidesten und gewissenhaftesten Ausführung aller in das Baufach
einschlägigen Arbeiten und bittet vorkommenden Falles um ge­
schätzte Aufträge.
*
X
X
*
#
<
ra[aiaiaia[aia[a[a[a[aia[a[ai3[aia[a[aia@ia[aia[a[aiaia@[a[a[a[cl
lw
Ehrcn-Diplomc, Gedcnktaseln, Bnrgcrbricsc, [§
gewerbliche Kunstarbciten, [|
mit oder ohne Rahmen. "WS werden fertig hergestellt bis znr Abgabe in der j^j
Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. na
aagiEiaaEiEiaaEiEiEiaEiaEiaE]E]EiaEiEiEiaEiaEiEiE]EifLi
□j
□j
GJ
EI
EJ
e
EJ
m
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.

