
[ 2023-06-29 10:49:16.690 - 19000404 - Seite 1 ]
u n d U r e d e r ö st r r r e i ch l s ch e r
(5 v t u\ U o t c-
yyyy
Bezugspreis für Znaim:
. ciRfdtlirfeliä 8 «»cllu»g in« H-u 4,
mrnarlid) I firone, vicrieljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
iiHrscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine itlustr. Sonntagsbeilage.
Hchriftskitung uut> Aerwattung tu Jnaim,
Ecke der Fiittcr- und Schlossergassc.
Bezugspreis für auswärts.
'einschließlich Poswenenvung.
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen »ach Uebereinkoinineii.
Nr. 77
Znaim, Mittwoch, den 4. April 1900. IV. ^ahr-zittg.
Bliitsaiillcr des Volkes.
Aus den Industriestädten Tentschböhmens
ertönt heilige Klage gegen den Wucher, den die
Bergwerksb sitzer und i» noch höherem Maße
die Großverschleißer mit der Kohle treiben. Die
Frage ist brennend, und deutsche und tschechische
Abgeordnete haben sich bemüßigt gesehen, ini
Landtage die Regierung zum Einschreiten ans-
zusordern. Tie Beispiele, welche angeführt
werden, um darznthnn, dass es sich hier um
eine wucherische Ausbeutung der ganzen Be­
völkerung bandelt, sind geradezu erschreckend.
Schon im Abgeordnetenhaiist ist gelegentlich
der Streikcdebatte darauf hingeiviesen worden,
und der Abg. Kindermann benützt in seiner
Interpellation die damals vorgebrachten Taten.
Tie Preissteigerung der Kohle datiert »nn nicht
von heute; sie ist in dem letzten Teeenninm in
fast gewaltthätiger Weise erfolgt. Einer uns zur
Verfügung gestellten statistischen Auszeichnung
eines Großindustriellen entnehmen wir, dass er
im Jahre 1889 den Waggon Nusskohle I ab
Schacht mit 9 fl. bezahlt bat, im Jahre 1900
aber 23 sl. zahlt. Man sollte meinen, dass mit
dieser beispiellosen Steigerung, die kein anderes
Natur- oder JndnstrieerzengniS auszuweisen hat,
der Culminationspnukt des Kohlenwuchers er­
reicht sei. Allein weit gefehlt! Tas dickere Ende
folgt nach. Ter Streik ist den Großverschleißern
äußerst willkommen gewesen. Sie sind es, für
welche die streikenden Arbeiter gedarbt haben,
denn: die Verschleißer kündigen die Lieferungs­
verträge, die sie mit den Industriellen abge­
schlossen haben, auf Grund der letzten Clansel,
welche folgenden Wortlaut hat: „Sollte ein
Arbeiterstreik oder der drohende Ausbrnch eines
Streikes erhöhte Löhne oder verkürzte Arbeitszeit
zur Folge haben, oder letztere staatlich decretiert
werden, dann sind die Preise neu zu verein­
baren."
Tie Bestimmung ist ganz klar. Welcher
Wucherer lässt sich aber durch klare Bestiinmunge»
abhalten? Im Machtbewnsstsein ihres Mono­
pols kündigen die Großverschleißer ihre Liefe­
rungsverträge, weil es einen Arbeiterstrcik gegeben
hat, und weil das Wort Arbeiterstreik im Vertrag
vorkommt. Sind die Löhne erhöht, ist die Ar-
beiterzeii verkürzt worden? Nein, aber deswegen
kann man doch die Kohlenpreise steigern. Und
zwar gleich, rund und glatt um volle 50 pCt.
Nuss I, die vor Ansbrnch des Streikes mit 45
und 46 Kronen bezahlt wurde, soll von nun ab
66 und 68 Kronen kosten. Allerdings süblen die
Herren ein menschliches Rühren. Sie selbst haben
ja vorlänsig keine höheren Gestehungskosten bei
ihrer Kohle, mag denn auch der Fabrikant pro-
sttieren. In außerordentlicher Coulanz schreibt
der Kvhlenwncherer, nachdem er dem Industriellen
den Aufschlag von 50 pCt. angezeit hat: „Um
Ihnen jedoch den Uebergang zu diesen neuen
Preisen zu erleichtern und Ihnen die rechtzeitige
Calculation derwlben zu ermöglichen, erkläre ich
mich entgegenkouimciid (!) bereit, Ihnen auf jene
Onantitälen, welche ich Ihnen bis Ablauf Ihrer
bisherigen Schlusses im Rahmen desselben liefern
werde, die Hälfte der eingetretenen Preiserhöhung
rückznvergütcn." Tas heißt: Im Rahmen des
bisherigen Schlusses zahlst Tu, bevor etwa durcki
die Folgen des Streikes meine Gestehungskosten
gestiegen sind, die Kohle um 25 pEt. theurer.
Welche Preiserhöhung wäre berechtigt, wenn
man den Arbeitern eine 20 percentige Lohner­
höhung beivilligen und außerdem Wohlsahrts-
einrichtnngen und die Abkürzung der Arbeitszeit
einsühren würde, die auch noch in einer höchstens
lOprocentigen Lohnerhöhung zum Ausdruck
kommen?
Pflicht der österreichischen Regierung ist es,
hier einzuichreitcn. Handelt es sich ja nicht bloß
uni die Grvß-Jndnstrie, sondern auch um jeden
Hausstand. Schwer genug empfindet jeder
Hausstand die Steuern, welche auf Kaffee, Thee,
Zucker und Petroleum gelegt sind. Mit welcher
Macht hat sich die Bevölkerung gegen die Er­
höhung dieser Steuer» gewehrt, trotzdem der
Ertrag derselben schließlich doch nur der Allge­
meinheit zugeflossen ist. Und sollte es nun dem
wucherischen Uebcrmuth einiger Zwischenhändler
gelingen, der Bevölkerung eine neue Consumsteuer
in unerhörtem Betrag durch die ungerechtfertigte
Erhöhung der Kohlenpreise aufzuerlegen?
Politische s.
(Inland)
Bei der Jahresversammlung der Lrisgrnppe
„Innere Stadt" des deutschen Schulvereiues in
Wien, constatiertc der Lbmann, LGR. Schindler,
einen Zuwachs von 53 Mitgliedern. Er sprach
sein Bedauern darüber aus, dass die Wiener
Gemeindevertretung dem Vereine passiv gegenüber­
stehe. Tr. Lneger habe es als einen Erfolg des
neuen Gemeiudestatutes bezeichnet, dass dies den
deutschen Charakter Wiens ivahre. Aber nicht
Worte, sonder» Thaten beweisen. Es sei keine
deutsche That, dem deutschen Schulvereiue die
Subvention zu entziehen. Tr. Weitlof forderte
auf, den Muth nicht sinken zu lassen und der
Ungunst der Verhältnisse zu trotzen.
In Folgt der Aufforderung des Erzbischofs
Tr.- Koh» an seine Tiöcesan-Geistlichkeit, aus
den nationalen Beiedas anszntreten, wird gegen
diesen Kirchenfürsten in tschechisch-nationalen
Kreisen heftig agitiert. So lesen wir^in den
„Lidove Novlny" eine Zuschrift aus der Llmützer
Diöcese, welche die Frage auswirft, ob die seiner-
zeitige Wahl des Erzbischoss als giltig angesehen
werden könne. Unter Berufung^ aus ein Werk
des Professors für Kirchenrecht, Linierskl), Cano-
nicus und Prälaten in Llmütz, tvird gesagt, die
Wahl eines Pfarrers, Canoniens oder Bischofs
sei dann als irrig und nngiltig anzusehen, wenn
die Wählenden di. Sprache und die Verhältnisse
des anvertrauten Volkes nicht kennen. Es müsse
daher untersucht werden, ob die Wahl des Erz­
bischoss, da sie von Tomherren vorgenommen
wurde, welche die Sprache der Tiöcese und die
Verhältnisse des Volkes in derselben ni.ht kannten,
nickt auch als irrig und nngiltig anznieben
Außerdem wird dagegen agitieit, dass b i den
Visitationsreisen des Erzbifchois Tr. Ko!>n in
den Gemeinden Trinmphp'orten err chtet werden,
was angeblich erst seit dem AmtSan riite dieses
Kirchenfürsten üblich geworden sei. Insbesondere
müsse in Erwägung gezogen werden, von ivein
die Kosten dieser Veranstaltniigen getragen iverden.
Es könne nickt Sache der Genieindevorüandc
sein, solche Lasten aus die Gemeinden zu walzen.
(Ausland)
Tic Sccittll in der letzten Sitzung des ita­
lienischen Parlamentes spotten jeder Beschreibung.
Tie Abgeordneten hiebe» mit den Fänsten aus­
einander los. Ter Präsident und der Minister-
präsidenl wurden insultiert. Vier Abgeordnete
musste» hinausgetragen iverden. Em ehemaliger
Garibaldianer versuchte den Präsidenlensitz ein-
znnehinen. Tie äußerste Linke beschloss, die
Obstrnction mit allen Mitteln fortznsetzen.
Tas italienische Parlament befindet sich
gegenwärtig in einem besonders kritischen Stadium
jener Krankheit, welche nach und nach die meisten
europäische» Volksvertretungen zu ergreifen scheint.
Tas Uebel ivirit sich auf das wichtigste Lrgan
des Parlamentarismus, auf das Mehrheitsprincip.
Ter Schatz der Minoritäten in der Wählerschaft,
wie im Vertretnngskörper ist gewiss eine nner-
lässliche Forderung der parlamentarischen Gerech­
tigkeit, andererseits ist aber anck die Anerkennung
des Majoritätsprincips eine Lebensbedingiing des
parlaincntarischen Regimes. Wie Track natur­
gemäß Gegendruck erzeugt, so hat die Ueber-
schreitnng der Machtbefngnisse seitens der Majorität,
der Missbranch des an und für sich gesunden und
absolut nothivendigen Princips, die Vernach-
läffignng der Rücksichtnahme aus die Minorität
einen gewaltigen und allem eonstikntionellen Leben
verderblichen Anstnrin aus das Mehrheitsprincip
hervorgerufen. In der italienischen Kammer
befindet sich die wildeste Sbstrnctivn bereits in
Permanenz, und während die vorige Session in
einer wilden Schlacht geendet hat, die dadnrck
entstand, dass die Opposition sich während der
Präsidentenwahl der Wahlurne mit Gewalt
bemächtigte, haben die letzten Tage nur »m ein
Geringes weniger stürmische Scenen gebracht, und
der Plan, den Präsidenten mit Gewalt an der
Eröffnung der Sitzung zn hindern, stand bereits
aus dem Prvgramnie der obstruierenden Lpposi-
tiv». Gegenwärtig hat der Präsident Colombo
und init ihm das ganze Präsidium demissioniert
und ist die Neuwahl desselben angesetzt worden.
Dom Aauern-Kriege.
Wie die Blätter aus Pretoria berichten,
kündigte Präsident Krüger beim Begräbnis des
General Jonbert an, dass General Louis Botha
der Nachwlger JonbertS als Gemraleommandant
der Transvaalarmee sein iverde: derselbe to
demnächst als Vieepräsioenk der Republik ge-
ivählt werden.
r


[ 2023-06-29 10:49:16.690 - 19000404 - Seite 2 ]
Wie ßcmclDct wird, verwickelte General
Smnts die Engländer bei Rkafelkop, südlich von
B> and'vet, in ei» Gefecht und hielt sie sechs
Stunden lang in Schach. Die Bure» fachten sehr
gut. Die Verluste sind unbekannt.
(s-iu englischer Armccbcschl erklärt die
Bezeichnung „Freistaat^Eisenbahnen" für erloschen
ui;b ersetzt s>e durch die Bezeichnung „Reichs-
Lstililärbahn".
Bei dem Zusammenstoß bei Karee leisteten
— nach englischen Berichten— die Bure» drei
Stunden tsindnrcb Widerstand und unterhielten
aus der ganze» Linie ein heftiges Feuer. Die
Buren hatten ein Vickers-Maximgejchütz auf
kineni Kopse ausgestellt und beschossen damit die
Engländer in tvirknngsvoller Weise. Die eng­
lische Jnianterie gieng hierauf gegen das Centrum
der Buren auf der mittleren Linie der Kopses
vor. Es ivnrden Hiebei mehrere Gefangene ge­
macht. Die Buren zogen sich hierauf zurück,
wobei sie ihre Todten und Berivnndeten mit­
nahmen.
„Rculcr's Ossicc" meldet vom 31. März
via Bloemsontein aus Bnschmanscop: Eine vom
Obersten Broadivooeh befehligte, aus Kavallerie,
zioei Bataillonen, Jniantcrie und unter dem
Befehle des Obersten Pichler stehender berittener
Infanterie zusammengesetzte Truppe, die in
Thabancim garnisonieite, musste sich in der
letzten Istacht zurückziehen, da eine große Bnrcn-
streilmacht sich näherte. Die englischen Truppen
maschierten nach den Wassertvcrken von Bloem-
fontein, südlich von Modder-River, tvoselbst sie
um 4 Uhr früh ei» Lager bezogen, welches bei
Tagesanbruch von rückivärts mit Granaten be­
schossen wurde. Broadwooch marschierte mit dem
Convoi weiter vor, während der Rest der Truppen
als Deckung zurückblicb. Der Zug gelangte in
ein tiefes Flnssbett, woselbst sich Buren versteckt
hielten. Die ganze Abtheilung wurde mit Ein­
schluß von sechs Geschützen gefangen genomme».
Die Berlnste von Menschenleben sind nicht groß,
da die meisten Mannschaften in den Hinterhalt
geriethen, bevor ein Schnss abgegeben war.
General Colville's Division, die heute früh
Bloemsontein verlassen hatte, traf um 12 Uhr
hier ein und hat das Granatfeuer auf den Feind
begonnen.
Eine Depesche des Feldmarschalls Roberts
über die Erbentnng des britischen Convois mel-
det: Broadwood verlor sieben Kanonen mit
seinem ganzen Gepäcke. Man schätzt seine Ver-
lnstc aus ungefähr dreihnnderlfünzig Mann, unter
welchen sich über zweihundert Vermisste befinden.
„Daily Chroniclc" veröffentlicht in einer
Specialansgabe folgende Depesche aus Bloem-
fontein vom Heutigen: Die Engländer haben die
von Oberst Broadwood verlorenen Kanonen zu­
rückgewonnen. Die Wasserleitung von Bloemsontein
wurde abgeschnitten.
General Joubert vergiftet? Ei» schrecklicher
Verdacht gewinnt immer mehr Begründung.
General Joubert war am Montag in Kroonstadt,
wo er, srisch und gesund, alle Befestigungen und
Stellungen besichtigte und Anordnungen traf.
Am Dienstag kam der greise Bärenführer wieder
in Pretoria an und war den ganzen Tag munter
und guter Laune. Um halb 12 Uhr war Joubert
eine Leiche. Ein nie geahntes Magenleiden, neuercr-
zeit sogar ein Nierenleiden machten seinem Leben
ein rasches Ende. Nun ist es ganz ausgeschlossen,
dass ein Mensch von einem Magen- oder Nieren­
leiden, das in wenigen Stunden sein Lebensende
herbeiführen könnte, nicht längst zuvor Kenntnis
hatte. Ja, beide Krankheiten führen den Tod erst
oft nach jahrelangem Leiden herbei. Nur Joubert
musste so schnell an einem solchen Leiden zugrunde
gehen, weil— man ihn feige vergiftet hat.
Die erhöhte Schlagfertigkeit
unserer Keuerwehr.
Bei keiner Einrichtung des öffentlichen Lebens
gilt so sehr die Wahrheit der Worte: „Doppelt
gibt, wer schnell gibt!" als bei den
Feuerwehren. Die Schnelligkeit, mit welcher sie
eingreifen, ist das Entscheidende in ihrer ganzen
Thätigkeit. In den kleinen Lrlicha'ten, in
Dörfern und Märkten ist die Raschheit des Er­
scheinens einer Feuerwehr leicht ermöglicht durch
die knizen Entfernnngrn einerseits zwischen den
Wohnungen der Feuerwehrleute und ihrer Cen-
trale und andererseits zwischen dem Löschgerälhe-
Tepot und der Brandstelle: in großen Städten
hilft man sich durch eine ständige Feuerwache
oder ditrch Ernchtnng mehrerer Depots in ver­
schiedenen Theilen der Stadt. Am sebivierigsten
ist die Aniordeinng zu erfüllen in den Provinz-
städten, deren Größe und Vermögen iveder die
hohen Kosten einer ständige» Fenerbeirilschaft
gestaltet, noch die Vertheilnng der Löichgeräthe
aus mehrere Punkte rathiam erscheinen lässt.
Besondere Schivierigkeiten ergeben sich in Znaiin,
da sich unsere Stadt von den äußersten Häusern
am Mannsberg bis nach Klostelbrück 3 bis
t Kilometer lang ausdehnt. Da nun einzelne
unserer freiwilligen Feuerwehrmänner z. B. in der
Steidl'schen Fabrik in der Leska, andere an
der StadtgrenzcbciAltschallersdorf wohnen, so
ist es selbstverständlich, dass bei einer Allar-
»liernng vor dem Erscheinen der Fenerivehr am
Brandplatze mancherlei Hindernisse zu überwinden
sind. Die Schwierigkeiten mit der Eutsernnng
sind nicht die einzigen. Eitle ständige Fenerbe-
reitschaft »inss auch beständig mit der Ausrüstung
fertig sein, die Mitglieder einer Landsenerwehr
haben ihre Montur und Rüstnng in der Woh­
nung und können direkt znm Brande eileit, iveil
ein paar Mann, die in der Nähe des Spritzen­
hauses wohnen, dazu genügen, die Spritze und
ein Paar Leitern zu befördern. In Z n a i m
gienge das absolut nicht, denn die Mannschaft
ist unentbehrlich, um mindestens 7 Geräthe in
Bereitschaft zu setzen und auf den Brandplatz zu
befördern; dadurch dass ihre Rüstungen im Zeug-
hanse aufbewahrt werden, sind die Mitglieder
gezwungen, sich zuerst dort einznfinden und für
die Geräthe zu sorgen. Indessen lässt sich dieser
seit 30 Jahren in den Statuten der Znaimer
Feuerwehr aufgestellte Grundsatz doch vielleicht
mildern, ohne der Sache zu schaden. Eine außer­
ordentliche Generalversammlung der Feuerwehr
am Samstag Abend hat nach längeren Vorbe-
rathungen beschlossen, einen Mittelweg einzu­
schlagen und eine besondere Abtheilung unter
dem Namen „Schutzmannschaft" zu bilden.
Den Mitgliedern dieses auserlesenen Zuges soll
es gestattet sein, direct gns ihrer Wohnung auf
den Brandplatz zu eilen und dort die nothwen­
digsten Rettungsmaßregeln zu ergreifen und auf
diese Art den für bedrohte Menschen und nervöse
Zuschauer immerhin peinlichen Zeitraum abzu­
kürzen, welcher unvermeidlich entsteht, bis die
Feuerwehr nach erfolgter Allarmierung mit ihren
Geräthe» erscheinen kann. Da die ganze Be­
völkerung ein Interesse an dieser neuen Einrich­
tung hat, theilen wir die neugetroffenen Bestim-
mnngen vollinhaltlich niit, damit niemand ver­
wundert ist, wenn er in Zukunft zunächst einige
Feuerwehrmänner ohne Spritzen und Leitern auf
den Brandplatz eilen sieht. Da diese „Schutzmann­
schaft" aus den erfahrensten und erprobtesten
Mitgliedern gebildet wird, haben sie wohl ein
doppeltes Recht darauf, bei ihrer Thätigkeit
freundliches Entgegenkommen seitens des Be­
wohnerschaft zu finden, und wir wollen nur
hoffen, dass die neue Einrichtung sich unter den
hiesigen Verhältnissen bewähren möge!
Bestimmungen über Errichtung und Thätig­
keit einer Schutzmannschafts-Abtheilung der
Znaimer Freiwilligen Feuerwehr.
1. Den bisher bestehenden Abtheilungen der
Freiwilligen Feuerwehr Znaiin wird eine weitere
Abtheilung unter dem Namen „Schutzmann­
schaft" angeschlossen, welche einen selbständigen
Zug bildet, der wie die anderen Züge seinen
Zngsführer und dessen Stellvertreter aus seiner
Mitte wählt.
2. Diesem Zuge können nur Mitglieder der
Freiwilligen Feuerwehr beitreten, welche dem
Corps durch eine längere Reihe von Jahren an­
gehört haben; ihre Zahl wird vorläufig mit
15 festgesetzt, kann aber durch jede Generalver­
sammlung erhöht oder vermindert werden. Sollten
sich mehr als die bestimmte Anzahl zum Eintritt
in diesen Zug melden, so genießen immer die
Dienstältesten den Vorzug: die Entscheidung steht
dem Vereinsansschnsse zu.
3. Den Mitgliedern werden entgegen den
sonstigen Bestimmnngen der Dienltordnnng und
der Vereinsstatuten folgende Rechte einge-
r ä n m t:
n) Sie dürfen ihre volle Ausrüstung in tn-r
eigenen Wohnung aufbewahren und
b) sie dürfe» bei erfolgender Allar,niernng
unmittelbar von ihrer Wohnung aus auf
den Brandplatz eilen und sind nicht ver­
pflichtet, erst im Zeughaus zu erscheinen
und für den Transport der Löschgeräthe
zu sorgen:
c) die Mitglieder sind von den Z»gs-
übnngen befreit, bleiben aber verpflichtet,
allen Gesa m in t Übungen und der jälirlich
stattfindenden Hanptübnng piuikilich bei­
zuwohnen.
st) Die Mitglieder erhalten als Abzeichen eine
rothe Armschleife mit dem weißen Buch­
staben 8.
Dem Schntzmannschafts-Znge werden nach­
stehende Ausgaben zugetheilt, deren gewissenhafte
Erfüllung jedem einzelnen Milgliede in der
Weise znr Pflicht gemacht wird, dass er
als erfahrener Feuerwehrmann in jedem einzelnen
Falle nach eigenem Ermessen handelt, bis ihm
durch seine Zugsführcr oder die höheren Vorge­
setzten der Feuerwehr bestimmte Befehle ertheilt
werden.
Jeder Schutzmann hat bei erfolgender Allar-
miernng in voller Ausrüstung direct von seiner
Wohnung aus nach dem Brandplatze zu eilen
und dort gemeinsam mit der andere» Schutz-
mannschaft bis zum Eintreffen des Coniman-
danten und der übrigen Fenerwehrabtheilnngen
alle möglichen Vorkehrungen zn treffen, welche
die Rettnngs- und Löscharbeiten erleichtern:
a) Die Ausforschung und Rettung vergessener
oder bedrohter Hausbewohner;
b) die Ausforschung und Beseitigung explo-
dierbarer oder gefährlicher Brennstoffe;
c) die Aufsuchung, Reinigung und Kennbar-
machung der in der Nähe des Brandplatzcs
befindlichen Hydranten;
st) die Zurückweisung müssiger Zuschauer vom
Brandplatze und die Freihaltung der Zu­
fahrtsstraßen für die anfahrenden Lösch­
geräthe.
Nachdem die eintreffenden Steiger- und
Spritzenzüge den Rettungs- und Löschdienst über­
nommen haben, obliegt der Schutzmannschaft,
sofern ihre Mitwirkung an dieser Thätigkeit nicht
mehr erforderlich ist:
e) die Absperrung des Brandplatzes in Ge­
meinschaft mit dem k. k. priv. Scharfschützen­
corps, dem Militär und der Polizeimann-
schaft;
f) die Unterstützung von Rettungsactioncn,
insbesondere die Mitwirkung bei der An­
wendung des Sprungtuches und des
Rettungsschlauches;
g) die Unterstützung des Arztes bei Unglücks-
. fällen.
Zimmer Nachrichten.
Rangserhöhnng. Der Controlor der hiesigen
Landes-Zwangsarbeits-Anstalt Herr A u g u st i n
Klim esch wurde in die IX. Rangsclasse versetzt.
Die deutsch akademische Verbindung „Raben­
stein" veranstaltet am 16. Ostermonds 1000 im
Festsaale des deutschen Bürgervereinshauses in
Znaiin ein „Tanzkränzchen", wozu die Ein­
ladungen iin Versande begriffen sind. Eintritt
1 fl., Familicnkarte (4 Personen) 3 st. Beginn
8 Uhr abends.
Das Post- und Telegraphenamt Znaiin I
bringt zur Kenntnis, dass die Briespost-Anf- und
Abgabe, sowie der Wertzeichen-Kleinverschleiß,
desgleichen die Fahrpost-Anf- und Abgabe in die
an das bisherige Fahrpostlocale anstoßenden
Räumlichkeiten verlegt worden sind und der
Zugang zu den vorgenannten Amtsabtheilungen


[ 2023-06-29 10:49:16.690 - 19000404 - Seite 3 ]
vom 5. April l. I. angefangen durch die dem
rückwärtige» Hauseingange znnächstgelegene Thüre
führt. Der bisherige Zugang zn dem Fahrpost-
locale bleibt vom gleichen Zeitpunkte an ver­
schlossen.
Mährischer Landcs-Aussctuiss. In der Sitzung
am 17. März 1900, wurden folgende Beschlüsse
gefasst: Es sei zn bewilligen: 1. Die Veräußerung,
bezw. Abtretung oder Umtausch von Besiand-
theilen des Gemeindevermögens den Gemeinden:
Erdberg, Zuckerhandl, Grafendorf, Hodnitz.
2. Tie Einhebnng von Zuschlägen zu den directen
Steuern pro 1900: aj Vorbehaltlich der
Zustimmung der pol. Landesbehörde den Gemein­
den: Weskau 50 Perc., Turchlass 31 Perc.,
Sber-Dannowitz 69 Perc., resp. 31 Perc.,
Strelitz 34 Perc., Schröffelsdorf 43 Perz.
d> Im eigenen Wirkungskreise den Gemeinden:
Groß-Llkowitz 20 Perc. pro 1899, Grasendorf
24 Perc. Genehmigt wurde die Bestellung des
k. k. Bezirks-Thierarztes Kunz zum Thierarzte
der Thierznchts-Cominissio» in M.-Kroman und
Hrottowitz. Als Landtagsvorlagen ivnrden ge­
nehmigt: Ter Bericht, betreffend die Ausgestaltung
der Landes-Acker- und Weinbanschnle in Znaim
und das Präliminare dieser Schule pro 1900;
Geinch des Bezirksvereines für Landwirtschaft und
Weinbau in Nikolsburg um Gewähinng einer
außerordentlichen Subvention zur Veranstaltung
einer Ausstellung aus Anlass des 50jährigen
Bestandes des Vereines.
In der letzten Sitzung des k. k. Landes-
schulrathes für Mähren wurde angestellt: der
prov. Personal-Unterlehrer an der Knaben-Bolks-
schnle des II. Bezirkes in Znaim, Herr Johann
Röhrich, als Unterlehrer an derselben Schule.
Grundsätzlich bewilligt wurde die Erweiterung
der einclassigen Volksschule in Rozkos (Schnlbezirk
Mähr.-Bndwitz) zur zweiclassige».
Nach der vorgenommcnen Vcrtheilung der
von den k. k. Schnlbücherverlägen in Wien und
Prag für das Schuljahr 1900 1901 an die
Volks- und Bürgerschulen Mährens abzugebende»
Armenbücher entfallen auf die nachbezeichneten
Schnlbezirke, bezw. Schulen und Anstalten folgende
Gebürensnmmen: Jglau, Stadtbezirk 229 K;
Znaim, Stadtbezirk 149 K; Bndwitz, Bezirks-
hanptmannschaft 502 X; Tatschitz, Bezirkshaupt-
mannschaft 604 K; Jglau, Bezirkshauptmann­
schaft 442 K; Kroman, Bezirkshanptmannschaft
566 K; Nikolsburg, Bezirkshauptinannschaft
503 K; Znaim, Bezirkshanptmannschaft 920 K.
Ausweis über die beim hiesigen k. k. Post-
amte eingelangten Retourbriese.
Mär; 1900: 25. A. Hauer Schasfa
16. Czernohorski Zyaim„
„ Heller Wien 26.
17. Äkanset Wien
18. Riedl Wien
„ DoleLalM.-Bndwitz
20. Jelinek Wien
„ Lache Schönbaudorf
21. Koumar Wien
„ Schredl Wien III.
„ Sidrovky Wien„
„ Dick Wien
22. Hluöil b. Raimund„
Raidl Brünn
„ Hanzalowa Wien„
„ Stehlik Friedrichsfeld„
„ Lenadi Wien„
„ Krans Wien IV.
„ Kornherr Wien 28
23. Schneider Lundenbg.„
„ Wach Znaim
„ Blas Wien
„ Schlemer Wien
„ Pisa Edmitz
24. Waloner Znaim
„ Sotz Laa a. d. Thaja
„ Popius Wien
» Turba Wien
25. Wolenec Wien
„ Neuster Wien
„ Plutzar Wien
„ Müller Wien
„ Krejöi Wien
* Herold! Wien
Berta" Loco
Schafranek Mißlitz
Frz. Schülk Wien
Urban Wien
Habl Wien
„ Glanznigg Palders-
dorf
27. ZafiSzofkaCleveland
„ Robisch Groß-Mngl
„ Paucritius Köppels-
dorf
Aufrichtigem Heim
17200 Wien
Tandler Wien
Hudeöek Wien
Hohnemann Wien
Gröschl Ladowitz
Fesbne Reichenberg
Gerlich Brünn
Holub Schwabcnitz
„ Klima Wien
29. Wiese Hanover
„ Bach Wien
„ Madner Wien
Karte ohne Adresse
„ R. S. Llmütz.
„ Marik Wien
30. Wimmer Wien
.. Hirsch Wien
Schwarz Wien
Schnattinger Tass-
witz.
31
Für deutsche Städte Mährens werden
gesucht: Zwei deutsche Acczte, 1 deutscher Messer-
schnnedemeister, 1 deutscher Kürschnermeister, 1
deutscher Zuckerbäckermeister, 1 deutscher Glaser-
meister, 1 deutscher Buchbiudermcister. Ersucht
wird um Angabe einer deutschen Stadt, in ivelcher
sich ein tüchtiger Zinimermaler, Anstreicher und
Schriftenmaler niederlassen könnte. Für eine
Gemeinde Nordmährens mit über 500 Einwohnern
(viele Fabriksarbeiierj wird ein deutscher Fleisch­
hauer gesucht; Anfragen an die Bnndesleitnng
des Nordmährerbnndes in Olmütz.
Wem gehört denn die Wage? fragten wir
vorigen Sonntag beim Weithoffer einen „Eichen-
brüder", als wir eine solche gleich am Ein­
gang neben der Thür stehen sahen. Es ist näm­
lich ein Automat, der, nachdem man sich auf die
Brücke gestellt und zwei Kreuzer Einwnrf geleistet,
das Lebensgemicht anzeigt— Uns! antwortete
schmunzelnd der Eichenbrnder. Darauf stellen wir
die Anfnahmewerber in den Verein und es hat
sich herausgestellt, dass schon so mancher zn
leicht befunden wurde. Wenn sich z. B. getvisse
Herren aus der Michaelergasse oder ihr Anhang
melden sollten, würde uns die Wage sehr gute
Dienste leisten und uns deren Wert vor Augen
stellen. Aber Spaß bei Seite, meinte er hierauf;
wir baben diesen Automaten von einem Gönner
des Vereines geschenkt erhalten, freilief) war er
etwas lädiert, aber wozu hätten wir denn
Schlosser in der Eiche? Diese also nahmen die
Wage in die Kur und brachten den etwas ver­
rosteten und verstauchten Mechanismus wieder in
Lrdnnng. Während einer Sitzung des Ausschusses
kam nun ein Mitglied auf die gute Idee, die
Wage im Vereinslocale auszustellen und den
Erlös aus derselben für unsere armen Kinder zu
verwenden, denen wir znr nächsten Jnlfeier
wieder durch eine reichliche Bescherung eine
Freude machen wollen.— Wir sagten darauf
kein Wort, sondern ergrisien die Hand des
Eichenbrnders und an unserem kräftigen Druck
mag er erkannt haben, dass uns dieser Beschluss
eine innige Freude bereitet hat. Wer also das
Gasthaus des Herrn Weithosier besucht, verab­
säume es nicht, sich auf die Wage zn stellen,
damit man sofort erkenne, ob er ein guter
Deutscher sei oder nicht!
Wider die minderjährige Marie Nechwatal
aus Brenditz, resp. deren Erbe», deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksge­
richte in Znaim von Franz und Anna Novak,
Hausbesitzer Nr. 13 in Brenditz, durch Doctor
Alois Zeitheim, k. k. Notar in Znaim, wegen
Anerkennung der Erlöschung und Löschung der
Forderung per 50 st. ö. W. c. s. c. ob dem
Kleinhanse Nr. 13 in Brenditz, E.-Z. 9, eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung
aus den 9. April 1900, vormittags 9 Uhr, bei dem
Znaimer Gerichte, Zimmer Nr. 11 anberaumt.
Aus dem Nikolsburgcr
Bczirkc.
Nikolsburg. Am 26. März fand hier im
Hotel „Znr Rose" ein Concert des Herrn
Professors Franz Simandel, Solist des Hofopern-
theaterorchesters in Wien, der Concertsängerin
Fr. Herma Songa, des Regenschori Herrn Karl
Frey und des Pianisten Herrn Adolf Simandl
statt. Ter Erfolg des Concertes war ein groß­
artiger, da» Concert war sehr stark besucht.
Um einen Capital-Faschingsschcr; soll es
sich gehandelt haben, dass die Burschen Laurenz
Eigner und Johann Brust aus Bratelsbrunn im
Einverständnisse mit dem Josef Reicht und seiner
Mutter der Grundbesitzerin Marie Präger
2 Säcke Korn und 1 Topf böhm. Krönungssalbe
verschwinden ließen und letzteren gemeinsam aus­
leckten. Die Präger verstand eben keinen Scherz
und erstattete die Anzeige, woraus der Schaden
von den Betheiligteu ersetzt wurde. Laurenz
Eigner, Johann Brust, Franziska Reich! und
Josef Reich! hatte» sich am 26. März beim hies.
Kreisgerichte wegen Verbrechen des Gesellschafts­
diebstahles zu verantworten, wurden jedoch, nach­
dem der Gerichtshof ihrer Verantwortung, dass
es sich nur um einen Faschingsscherz handelte
und thatsächlich der Schade gutgemacht wurde,
Glauben schenkte, freigesprochen.
Ueber Theresia Mascha, 47 Jahre alte
Grundbesitzerin in Dornseld, wurde wegen Ver­
schwendung die Cnratel verhängt. Cnrator ist
Johann Bauer, Gastwirt in Dornfeld.
TagcS-Ncnigkcitcn.
Ein furchtbares Drama hat sich in
Währing in der Schopenhauerstraße Nr. 19
abgespielt. Zwei anscheinend geistig nicht ganz
normale Schriftsteller haben Hand an sich gelegt.
Einer ist todt, der Zweite leicht verletzt. Ter
30jährige Schriftsteller Hugo Astl-Leonhard,
Schopenhanerstraße 19 wohnhaft, hat sich in
seiner Wohnung mittelst eines Rasiermessers ge-
tödtet. Gemeinsam mit ihm hat sich sein Freund,
der Schriftsteller Fritz Lämmermeyer, zn todten
versucht, sich jedoch nur leichtere Schnittwunden
beigebracht.
Der pensionierte Landesbcamte Ludwig Sej
und dessen Gattin, ein greises Ehepaar, wurde
von drei Dragonern überfallen. Tie Frau wurde
durch Säbelhiebe im Gesicht verwundet, dem
Manne wurde der Schädel gespalten. Der
Dragoner Pristopil wurde verhaftet.
Fünfzig Gulden Geldstrafe. Die Geschwornen
haben ihr Urtheil im Processe Stellbogen gefällt.
Von den an sie gerichteten vierzehn Fragen ver­
neinten die Geschworenen zunächst einstimmig
oder doch mit großer Majorität sämmtliche bis
auf einen der incriminierten Punkte der ersten
Hauptfrage. Diese Frage betraf einen Passus
der Broschüre, in welchem den Aerzten vorge­
worfen wird, sie hätten das Kind Stellbogen's
deshalb nicht ausfolgen wollen, um den Miss­
erfolg der Serumtherapie zu vertuschen. Nach
einer kurzen Pause verkündete der Präsident das
Urtheil. Stellbogen wurde wegen Vergehens der
Ehrcnbelcidigung zn 50 Gulden Geldstrafe, im
Nichteinbringungsfalle zn zehn Tagen Arrests
verurtheilt. Das Urtheil ist in drei Wiener
Tagesblätter» zn verösientlichen. Als erschwerend
nahm der Gerichtshof nichts, als mildernd seine
Unbescholtenheit und belobtes Vorleben, seine
hochgradige Aufregung und die Bitte des Privat-
klägers an. Von der Anklage, die Dr. Melzer
erhoben hatte, wurde Stellbogen freigesprochen.
Es handelte sich hier, wie jedermann fühlte,
nicht um die Entscheidung darüber, ob der
Schriftsetzer Stellbogen schuldig sei, die Doctoren
Heim und Melzer beleidigt zu haben, hier handelte
es sich um weit höhere, weit wichtigere Dinge.
In dem Schwurgerichtssaale wurde eine Cultur-
frage vom höchsten menschlichen Interesse ausge­
rollt, die Frage, ob unsere öffentliche Kranken­
pflege des Jahrhunderts der Humanität des
beginnenden zwanzigsten Jahrhunderts würdig
sei. Und diese Frage wurde von den Ge­
schwornen verneint, mit Recht verneint. Es
dürfen in einem Spitale nicht solche Zustände
herrschen, dass sie zu solchen Zeugenaussagen,
wie man sie gehört, mögen sie nun wahr sein
oder nicht, auch nur die Möglichkeit geben. Nicht
bei den Aerzten liegt die Schuld, sie sind
Menschen, die Schuld liegt vielmehr an der
Indolenz, die die große Oeffentlichkeit den Fragen
der Cultur und Hunianitüt entgegenbringt. Hier
werden Staat und Gesellschaft sich ihrer ver­
säumten Pflichten zu erinnern haben, und man
darf nicht zweifeln, dass dieser Process den
Anstoß zu einer nothwendigen und raschen Reor­
ganisation unserer öffentlichen Krankenhäuser
bilden wird.
Uerlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. rc.


[ 2023-06-29 10:49:16.690 - 19000404 - Seite 4 ]
Teutscher Bürgervereiii in Znaim.
Lonntag, den N. April 1900
nachmittags 4 Uhr wird in den Vereiiisloealitäten
die 7t». ordentliche
GtucrolEcchnimlimg
des Teutschen Bürgeruereines abgehalten.
P r o g r a in in:
1. Verlesung der Nerhandlungsschrist der letzten
Generalversammlung.
2. Bericht über die Jatzresrechnnngen:
ai uoin Bnrgervereine,
b) van der Volksbibliothek.
3. Wahl der Rechnnngsrevisvren.
4. Bekanntgabe des Inventars.
5. Festsetzung des Präliminars pro 19U0.
6. Verlesung der Jahresberichte pro 1899:
a) über die Bercinsthätigkeit,
I>> über den Stand der Volksbibliothek.
7. Freie Anträge.
8. Wahl des VereinSansschnsses.
Ter Rechiuingsabschlnss und das Praliminare
liegen im Lesezimmer auf.
Sollte die Ge»eralversammlnn>g nicht be-
schlnsssähig sein, so findet die zweite in» st Uhr
statt.
Zur zahlreichen Betheiligung an dieser Gc-
neralversanimlnng ladet höflichst ein
für den V e r c i n- A n s s ch n s s
Tee Vorstand:
Victor fiiibner.
Hochfeine echte Präger
Oster-Schinken
und echte Görzer
Oster-Brode (Pilze)
offeriert zu den Feiertagen in grober Auswahl
Robert König’
Delieat essen- Handlung
Kalchergasse 7. Z A A 1 M Kaiehergasse 7.
Schöne Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer, Uttchc
ist vorn Blai mit Zinsnachlass
LE" zu vermicthc«. "HW
?l»ch sind dortselbst einige Möbel zu
verkaufen.
Napengasse Nr. ist, Thür st, I. Ltock.
xnunnmtnsuntmxnn
Der gesammten 1\eilkunde
Dr. JW£)OLF SLUM
3J\IAIM, Bahnhofstrasse 5 parterre
ordiniert
von 7 bis 8 Uhr früh und
von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
»««««««««nnuitnün
Photographie-Albums
in Feinde miä Lesterbaiä
zu huben bei
KAHL BSO ItiV KJI A N.
Soeben erschienen:
Mähren in Dort nnd Üild.
Ein Gedenk-Albnm für Einheimische nnd Fremde.
13 Bilver. Preis eleq. broch. 90 kr. 12 Texttafcln.
Uinljrni lind Sdjlrsmi in I Üniik.
24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fl. ^iO kr. 24 Texttafeln.
Bvrräthig bei:
Kournier& Kaßerler, AuHKandkung in Znaim,
oberer Platz.
9 aT w J£l91C r .•
13*
*~4 :*
In
unserem
allgemeinen Zeitfchriften-Lefezirkel
erhalten die llu'ilncbmer 12 der beliebtesten illustrierten llnterbstltuufleblätter in rcgelmäüiget Slbmecfidlunß
nnd tKfihcnfolge nnd in der denkbar bequemsten Weise. Er enthält:
Illustrierte Festung «Leipziger >, Dom ^els juni Aleer,
SNnstrierte Welt, Gartenlaube,
Buch für Alle, fliegende Blätter,
Über stand und Ateer, Babeim,
Aur guten Stunde,
Aleggendorser's Bumor. Bl.,
Alutter Grde,
Universum,
also lauter illustrierte Ieitschristrn, welche wegen ihrrS anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Melegenbeit zu vortrefflicher Nnterbaltnng, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel znr Pflege
hänsiichcn Tinnes.
Jeder Theilneiimer des Lesezirkels erhält sämuitliche obige Blätter, und zwar die für ihn bestimmten
Bummern— in b'v Begel j pcrjcbicDene Journale— in dauerhafter Mappe ins Hans gestellt und hat
nur dafür ,,u sorge, o,,ss sie am mie!,iten Wechsel tage gar Abholung pütiktliech bereit liegen. In Ina im
wird die Ieitnngsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Lamstag nachmittags geiveeliselt.
Ter 71bonnementsbetrag ist 1 fl. f»0 kr. vierteljährlich und muss prünumernndo erlegt werden. Ter
Beitritt zum Vsczirkcl kann mit Beginn eines jeden Monates stattstnden.
Fouriuer 3c Haberler, Buchhandlung,
»n Ziiaii», Cbcrcr Platt.
2* *?f.f.tk 2k *£12* «L i** 2* «As.:* *G§.
M-§>" *jZ .f So* i &>?*
K
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
\\\\\\\\Vw\WN\\ N\N\V^V
Partezettel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
Diplome
vsyS vvxWvVVXXWXxXXXXXWXXXXXXWXX'XXXWXXXXXXXVX XXXXXXXN.WXXXXNXXXXXXXXWXXXXXXWWXW.V
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
Herstellung von Druckarbeiten aller Art
für Behörden, Kanzleien,
Gewerbe und
Handel
Visitkarten
Verlobungs- und
V ermählungs Anzeigen
Couverts
Satzungen
Programme
Zeitschriften
Preiscourante
i
*
v-nemu rttliclir ’2d riftlcitcr Autou Unlljcher in Inai»'.
Tru.l und Verlag: -Uarl Bornemann, Buchdrnlere, in Inarm.

