
[ 2023-06-29 10:34:17.796 - 19001228 - Seite 1 ]
und Urederösterreichisch er
Grenzdo 1 e.
V'
V"
Bezugspreis für Zuaim:
fim'chUeftlicb Zuttellung ins Haus.
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
'einicbliekllcb Irv'tulF'
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelt. 4 Krone»
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommea.
Nr. >94
Zuaim, Freitag, den 28. Tecember 1909. IV. Zahrgaug.
Die Arbcitcrsragc im Lichte
der Thatsachen.
Aus einer Rede des Abgeordneten Dr. Otto
Lecher.
Warum wird von dem auf dem Ge­
biete der Socialreform bisher bereits Erreichten
in den socialdemokratischen Zeitungen nichts er­
zählt, die ja sonst so voll sind mit Nachrichten
aus aller Harren Länder? Aus dem einfachen
Grunde, weil es das Princip der Socialdemo­
kraten ist, jeden Unt-riiehmcr, sei er Handwerker,
sei er Industrieller, als einen Ausbeuter hinzu­
stellen, als einen schlechten Menschen, der sich
nur vom Schweiße und Blute, das er seinen
Arbeitern erpresst, nährt. Und das ist Unrecht.
Es gibt schlechte Unternehmer und schlechte Hand­
werker, es gibt Ausbeuter. Aber ich sage Ihnen
offen und ehrlich, es gibt auch brave Industrielle
und brave Handwerker, die für den Arbeiter
ein Herz baden, die ihn nicht ausbeuten wollen,
die das Beste des Arbeiters wünschen. (Lebhafter
Beifall.)
Ich könnte Ihnen eine ungezählte Anzahl
von Beispielen hieiür geben, ich will ihnen aber
nur einige bringe». Nehmen Sie den Fall in
Brünn, als mau im Jahre 1863 daran ging,
das Fabriksgesetz und den Elfstundentag einzu­
führen, die Franen-Nachtarbeit und die Nacht­
arbeit der Äuider zu ve>bieten, wer ist damals
unter die Fabrikanten gegangen und hat auf sie
socialresormatoriich eingewirkt? Der Abgeordnete
der Brünner Handels- und Gewerbekammer,
Herr Josef Nenwirih. Er i)t in dem Vereine
der Wollindnstriellen aufgetreten, hat daselbst
eine» Bortrag gehalten, und dieser Vortrug
wurde aus Kosten des Fabrikantenvereines gedruckt
und vertheilt. Es hat gestern in einer Ver­
sammlung der hiesige Advocat Herr Dr. Czech
ungefähr Folgendes gesagt Es war die Rede
vom Brünner Streik und von der gewissen
Viertelstunde. Er sagte da dem Sinne nach:
Eine Industrie, welche die Arbeitszeit von einer
Viertelstunde nicht entbehren kann, ist wert, dass
sie zugrunde gehl. Und er hat dabei den Beifall
seiner znm Theile auch aus wirklichen Fabrcks-
arbeilern bestehende» Parteigenossen gesunden.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich will gar nicht davon
reden, ob diese Viertelstunde eiitbehrlich ist oder
nicht. Ich glaube, man könnte sie entbehren.
Aber wenn es sich auch nur um eine Minute
handelte, wäre es dock frivol, zu sagen, eine In­
dustrie, wie die Biünner Textilindustrie, sei wert,
deswegen zugrunde za gehen, eine Industrie,
welche 20.000 Familie» direct itnb viele, viele
andere indirect ernährt, eine Industrie, a»i welche
znm nicht geringen Theil der Wohlstand und die
Große der Stadt Brunn g baut ist. (Lebhafter
Beifall.) Im Jahre 1802 ijt der Verein' der
Wollindnstriellen in Brunn für die Schaffung
der obligatorischen Atbeileransichüsfe und der
Einignngsämter eingetreten. Lange bevor sie
Gesetz wurde und weit über das Maß der Vor­
schriften hinaus wurde die Krankenversicherung
in Brünn durchgeführt; speciell in der Schaf-
wollwarenindustrie wurden in den Jahren 1870
bis 1887 über eine Million Kronen an Kranken-
nnlerstützungen u. s. w. ausbezahlt. Bei der
Einführung der Unfallversicherung hat gerade der
Vertreter der Brünner Fabrikanten im Abgeord­
netenhanse, der Abgeordnete der Brünner Handels­
kammer, Herr Josef Ncuwirth, beantragt, dass
die ganzen Prämien von den Unternehmern ge­
zahlt werden solle», dass die Arbeiter auch nicht
einen Kreuzer zu den Kosten der Unfallversicherung
beitragen sollen. Ich erinnere an die Versuche,
welche i» Brünn mit Bezug auf die Regelung
der Arbeitsvermittlung gemacht wurden. Und
wenn unser Verein auch nicht so prosperiert,
wie es gewünscht wird, so hat man sich doch
bemüht, auch diese Frage ihrer Lösung näher zu
bringen, und hat viel Positives erreicht. Ich
verweise weiters darauf, dass in Brünn, so oft
eine Arbeitsordnung erlassen wurde/ nicht, wie in
vielen anderen Städten, der Fabrikant einfach
gesagt hat, ich wahre mein Recht und lasse mir
' in diese Arbeitsvldnnng vom Arbeiter nichts
; dreinreden. Die Brünner Fabrikanten haben
sich vielmehr mit den Delegierten der Arbeiterschaft
hingesetzt. Paragraph für Paragraph mit den­
selben durchberathen und nichts anderes acceptiert,
als das, was auch die Arbeiter acceptiert haben.
Ich verweise auch darauf, bevor das neue Gesetz
über die Gewerbegerichte in Wirksamkeit trat
haben in ganz Oesterreich nur fünf Gewerbege­
richte bestanden, aber zwei davon waren in
Brünn. Die beiden wichtigsten Brünner Jndu-
j strien, die Textil- und die Metallindustrie hatten
! diese Gewerbegerickte schon seit Jahren eingerichtet,
i schon zu einer Zeit, wo andere Jndnstrieorte
j und selbst in Deutschland diese Institution noch
: gar nicht kannten. Der Arbeiter bei uns konnte
! sich feinen Richter selbst wählen, ivurde von
j seinesgleichen gerichtet. Und ich frage, wo haben
• Sie es je gehört, dass in Brünn ein Fabrikant
; oder Unternehmer der Feier des 1. Mai irgend­
ein Hindernis entgegengestellt hätte? Sie sind den
Arbeitern diesbezüglich immer in liebenswürdigster
Weise entgegengekommen. Und wein wirklich
die Arbeiter hier in Brünn ausgesaugt und aus­
gebeutet werden, warum strömen sie von allen j
Seiten herein in diese Stadt? (Beifall) Man-
trete einmal heraus vor diese Stadt und sehe;
sich die Vororte an. Was ist aus Julienfeld, j
Hussowitz, Karthans u. s. w. geworden? Hans i
steht an Hans, und diese Häuser sind znm größten|
Theile erbaut von den Ersparnissen der industri- j
eilen Arbeiter. Wir gönnen ihnen dies gewiss;
von ganzem Herzen, es ist nur gerecht, wenn!
alle fleißigen Menschen ihren Verdienst und ihr;
Brot finden, und sich ein Häuschen ersparen ■’
könne». Doch soll man hiebet auch jener Männer;
gedenken, deren Genie, deren Tiichtigkeit es zu
danken ist, dass so viele Arbeit nach Brünn
hereingekommen ist. (Beifall.) Und wenn Vieles
»nd Manches noch nicht so ist, wie wir es wün­
schen und wie es sein sollte, glauben Sie, dass
es richtiger ist, um schließlich einen hartherzigen
| Fabrikanten znm Nachgeben zu zwingen, ihn zu
verunglimpfen, oder nicht vielleicht mauchinal
besser, ein gutes. Wort am rechte» Ort einzu­
legen, statt ganze Gruppen in den Zeitungen
unverdient anzugreifen und zu beschimpfen?
P o l i t i s ch c §.
(Fttlnnd)
Die socililistischc Parteileitung veröffentlicht
in ihrem Hauptorgan der Socialdemokratie Deutsch­
lands, im Berliner „Vorwärts", einen Artikel,
j der sehr bezeichnend ist. In demselben heißt es:
I „Die Wahlmännerwahlen sind nun abgeschlossen
und sie haben— es wäre thöricht, das leugnen
oder beschönigen zu wollen— der Socialdemokratie
ganz empfindliche Verluste gebracht. Ihr Ergebnis
in Böhmen und Mähren ist ein solches, dass
von den 10 Alandaten, die die Socialdemokratie
in diesen zwei Ländern das vorigemal erobert
hatte, ein großer Theil verloren gehen wird. Das
ist schmerzlich und bitter, aber überraschend ist
es wirklich nicht. Die Wahlbezirke der Y. Curie,
in der auf etwa 400.000 Menschen ein Ab­
geordneter entfällt, sind so groß, dass, mit
Ausnahme eines einzigen Bezirkes, das industrielle
j Proletariat »irgendwo in der Mehrheit ist. Die
Socialdemokraten können nur siegen, wen» die
Angriffskrast des Bürgerthums gemindert, es in
! politische Parteien gespalten ist, die Bourgeoisie
j diesen Wahlen gleichgiltig gegenübersteht. Das
j war im Jahre 1807 der Fall. Das Bürgerthum
[— und zwar das beider Volk-stämme— ivar
I abgespannt, jedes Selbstbewiiistseins bar, wogegen
! die Arbeiter, die sich damals das Wahlrecht
gerade erkämpft hatten, in den Wahlkampf mit
stürmischer Begeisterung gezogen waren. Gerade
umgekehrt stand die Sachlage diesmal. Die
Bourgeoisie ist durch den dreijährigen nationalen
Krieg in Leidenschaft versetzt: ihre siegreiche Ob-
struction hat sowohl die Deutschen wie die
Tscheche» mit hochmüthiger Krait erfiillt. Dagegen
ist die Arbeiterschaft in Folge der Sterilität des
Parlamentes ernüchtert, verbittert, die Hosfnnngs-
losigkeit dieser Wahlen, die vorweg feststeht, macht
sie nnsreudig; es fehlt jeder Schwung, jede
Begeisterung. Die Starke socialdemokratischer
Agitation beruht alliinmer aus ihrer lebendigen
Leidenschaftlichkeit; in dem nationalen Kampfe
vertritt aber die internationale Socialdemokratie
naturgemäß die Mäßigung. Ein Programm des
Maßhaltens, der nüchternen Besonnenheit hat
aber allezeit nur wenig werbende Kraft besessen.. ."
Papst Leo sagte in seiner Encgklika vom
10. Jänner 1890: „Es hieße die Religion maß­
los missbranchen, wollte man die Kirche in eine
Parteistellnng ziehen, oder ihre Unterstützung zur
Ueberwindung der Gegner in Ansprach nehmen."
Was ein unfehlbarer Papst ausdrücklich znm
Schutze des kirchlichen Ansehens verboten, das
haben die Conservativen als Hauplagitations-
mittel benützt und der „Znaimer Volksbote" thut
es in jedem Jahre ö2mal.


[ 2023-06-29 10:34:17.796 - 19001228 - Seite 2 ]
Sou tschcchisch-clcricalet Seite ist angeregt
worden, der reichscäthliche Tschech.nclnb möge
seinen Name» „Club der freisinnigen Abgeord­
neten" abändern, in welchem Falle die eleriealen
tschechische!, Abgeordneten den, Club beizutreten
geneigt wären.
Christlichsociul ein Sprachunfug. Da diese
Partei au» Ablegern der Alieleriealen, sowie
aus Ueberlänfem anderer Parteien besteht, welche
mir an? Geschäilsrücksichteu sich dieser Gruppe
anschließen, da diese Partei weiter-5 weder einen
christlichen, am allerwenigste» aber eine» socialen
Charakter trägt, die ganze Bezeichnung „christlich-
social" mithin nur zum Zwecke der Täuschung
erfunden wurde, so erscheint es zur Pflege der
Wahrheit nothwendig, das Phantom „christlich­
social" durch den richtige» Ausdruck: „Neu-
clerical" zu elscheu.
Das >ilicgsmiiiisteriiillt und die Bürger­
schule». An» Wien ivird gemeldet: In der
jüngsten Generalversammlung des Bereines
„Bürgerschule" machte der Vorsitzende Bürgersch nl-
lehrer Lew-ald Hohensinner die Mittheilung, dass
da» ReichoTlriegsminislerini» an alle BezirkS-
schnlrätl'.e die Antrage gerichtet habe, ob es nicht'
möglich wäre, die Bürgerschule» zu vierclassigen
Schulen auszugestalten (Lebhafter, langanhaltender
Beifall. "Rufe: Tas ist endlich ein Lichtblick!)
weil sich ein auffallender Mangel an Officieren
gellend mache. Tas Kriegsmiiiisterium lasse stich
nämlich wahrscheinlich von der Erwägung leiten,
dal» da» Material für die Cadetteuschuleu, das
von den Gymnasien und Realschulen komme,
vielfach ein minderwertiges ist tRufe: Hört!),
weil es zumeist sich aus verunglückten Stlldenten
remitiere. Mit den Bürgerschüleru würde man
aber auch ein physisch tüchtiges Material erhalte»,
da man an die Absolventen der Landstädte denkt.
Redner habe sich bereits mit den, Referenten im
Kciegsministerium indicect irr» Einvernehmen ge­
setzt und eine volle Bestätigung seiner oben
gemachten Angaben erhalten (Lebhafter Beisalk.)
Dom Dauern-Kriege.
TaS Kricgsanit gibt bekannt, dass ange­
sichts der allgemeinen Lage in Südafrika be­
schlossen worden ist, in der nächsten Woche 800
Alaun berittener Infanterie dorthin zu entsenden.
Zwei Regimenter Kavallerie werden abgehen, so­
bald Transportdampfer bereit sind. Äbtheilun-
gen von Kolonialpolizei werden abgehen, sobald
sie formiert sind. Ein weiterer Nachschub für die
in Südafrika befindlichen Kavallerie-Regimenter
wird entsandt werden Gleichzeitig werden
Australien und Neuseeland aufgefordert werden,
weitere Kontingente berittener Truppen zur Ver­
fügung zu stellen. Ist das vielleicht das letzte
Aufgebot?
Dom Wnesen-Ausliand.
Die Frikdeusbtdiiigungen wurden dem
Prinzen Tsching und Li-Hu»g-Tschang durch den
spanischen Gesandten zugestellt.
Jukfeier des Znaimer Turn­
vereins.
Im sahneugeschinückten, festlich decorierten
Saal des Vereinshanses fand Sonntag unter
äußerst zahlreicher Betheiligung aller deutschen
Kreise unserer Stadt die Julfeier des Turnver­
eines statt. Liebe Freunde aus Nah und Fern
waren herbeigeeilt und ein Kranz schöner Damen
hals das Fest verschönern. Nach 7 Uhr wurde
das Fest mit bnn deutschen Weiheliede eröffnet.
Sodann begrüßte Herr Sprecher Dr. M e i st e r
die anwesenden Gäste, insbesondere die Herren
Bürger metstcr H o a s e, der mit Gemahlin er­
schienen war, Reichsrathsabgevrdnete» H ü b u e r
unb die Abordnungen der verschiedenen Vereine;
Vor allem waren die Studentenverbindungen
„Rabenstein" und „Zornstein", die beinahe voll­
zählig erschienen, sowie der Arbeiterbund „Eiche"
und der Radfahrerclnb vertreten. Verhältnismäßig
recht gut, in einzelnen Rollen sogar ausgezeichnet
wurde die Posse: „Der Hcksenschrecker" z,'spielt.
Den größten Beifall aber err(inge» die »ctj nenn
Turnern gestellten, durchwegs schwierigen aber
vorzüglich ausgeführten Sessel- Pyramiden,
Leistungen, die man nmsomehr anerkennen mu^s,
als der Raum zur Ausführung sehr ungünstig
war. Heiuze's Terzett „Eine fidele Gerichtssitzung"
gab den Herren S a ck l und G e b a n e r, sowie
Herrn H o r s k y Gelegenheit, ihre klangvollen
Stimme» zu entfalten, sie erntete» reichen Beifall.
Herr Karl W o k r i n a gab sodann einige
Proben seiner Fertigkeit im Kunstfahren am
Hochrade zum Besten; leider war aber der Platz
so beschränkt »ud zum Fahren derart »»geeignet,
dass Herr Wokrina seine Absicht bald aufgab
und er auf die Aussührnngru schwierigerer Kunst­
stücke verzichten musste. Immerhin bildet seine
Production eine sportlich interessante Leistung.
Als Sprecher des Vereines hielt sodann Herr
Dr. M e i st e r, während die zahlreichen Kerzen
am geschmückten Tannenbanuie brannten, die
Festrede, den Hauptpunkt der ganzen Feier, in
der er die Einigkeit der deutschen Völker betonte
und mit Bedauern den Zwiespalt zwischen zwei
germanischen Stämmen in Südafrika erwähnte.
Er knüpfte daran den Wunsch, dais a ich die
Engländer bald zu der Einsicht gelange» mögen,
dass die Zersplitterung innerhalb der Völker
germanischen Sprachstamme» nur den übrigen
uns feindlichen Nationen— in diesem Falle den
Russen— zugute komme »nd der Krieg bald
ein gutes Ende finden möge. Im Anschluss
damit stieg das herrliche Lied: „In festlicher
Julnachtsjtuude". Großen Effect machte der von
14 Turnern sehr prompt ausgeführte Kauipsreige»
und reicher Beifall lohnte die stramme Schar.
Geradezu frenetischen Applaus entfesselten die
„Höchsten Bohrn", wohl die beste Arbeit des
beliebten Conpletdichters Schild. Das Stück
musste theilweije noch einmal vorgetragen werden
und nichtendenwollendes Beifallsklatschen schien
die vier Sänger (als tschechische Waudermnsikanten
vcrkleidet) noch zu einer dritten Wiederholung
veranlassen zu wollen. In der kurzen Zeit seines
Bestehens hat diese heitere Scene überall, wo sie
zur Aufführung gelangte, einen durchschlagenden
Erfolg gehabt, so musste sie bei der ersten Auf­
führung in Wien nicht weniger wie viermal
wiederholt werden. Auch Herr Schidleja
machte seine Sache als Jongleur Malsatti ganz
gut. Schließlich können wir nicht umhin, unserer
wackeren Tnrnermusik die unter Leitung ihres
bewährten Capellmeisters Herr» Heinrich Horsky
wirklich ausgezeichnet spielte, aufrichtiges Lob zu
zollen, insbesondere war es Hans Beissig's
Turnermarsch „Gut- Heil- Hurrah", der immer
wieder den besten Punkt in den instrumentalen
Darbietungen bildet. Bald nach Mitternacht
schloß Herr Dr. Meister mit einem „Auf
Wiederseh'u über's Jahr" die schöne Feier, die
wohl bei allen Theilnehmery (das will was
heißen, denn der große Saal war übermäßig voll)
eine hübsche Erinnerung zurücklasse» wird.
Zuaimcr Nachrichten.
Der deutsche Bürgcrverciil veranstaltet seinen
Mitgliedern und deren Familienangehörigen aus
Anlass der Jahreswende am 31. d., um 8 Uhr
abend» ein Concert, bei welchem die Capelle des
k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr 00 ein aus­
erlesenes Programm zum Vortrug bringen wird.
Eintritt für Mitglieder 40 h und für Nichtm:l-
glieder 1 K.
Fcuciwchr-Ball. Der diesjährige Ball der
Znaimer freiwilligen Feuerwehr eröffnet den
Reigen des heurigen Faschings. Derselbe findet
am 13. Jänner 1001 im großen Festsaale des
deutschen Bürgervereinshauses statt »ud besorgt
die Musik hiezu die Eapelle unsere» Hansregi­
mentes. Um dem in alle» Kreisen der Ein­
wohnerschaft so beliebten Balle ein recht festliches
Ansehen zu verleihen, werden Mitglieder des
Comitäs bei den einzelnen Familien ihre Ein­
ladung machen und besorgen diese Herren hiebet
über Wunsch gleichzeitig die Kartenausgabe. Nach
dem regen Interesse, da» die Freunde dieses
hniiiauen Vereines bereits allgemein bekunden.
durste der Feuerkvehrball ouch in diesem Fasching
eine der schönsten und besuctstesteu Unterhaltungen
werden.
Stiidtthcnter. Da? Public»«, das in der
Abfielst kam, sich Bernhard Buchbinders Schwank
in 3 Auszügen „Grubers Nachfolger" nnznhöreu,
hatte fich sicherlich nicht eiliges unben, um eine
literarifdie Erscheinung von »och so geringem
Worte kiiinen zu lerne», dazu fordert jc) der be--
scheideue Titel „Schwank" nicht einmal heraus,
wenn anch' Hans Sachsens Schwanke in ihrer
Art fesselnd genug sind durch Charakteristik der
Personen, Schlagfertigkeit der Rede und ihre sa»
tirische Richtung. Was uns Samstag, den 22.
d. M. geboten wurde, verdient wohl kaum aus
Schmeichlermnnde selbst jenen bescheidenen Titel,
mit „Hetz" ist eS aber nicht zu schlecht bezeichnet.
Ein Dichter von Beruf hülle den im Ruhestände
lebenden Möbeltischler Öh'nber, der seine Muße
verdrossen und menschenscheu erträgt, und der im
einem Leben der Arbeit und Entsagung unnach­
sichtig streng gegen die Schwäche» seiner Mü-
menschen geworden ist, nicht so hanswnrstmäßig
verzerrt, tun die Lösung herbeizuführen, eben­
sowenig wie Grubers Nachfolger, soll er wirklich
Antheil erwecken, von seinen Jugendsünden ab­
gesehen, als nachlässiger Geschästsmann hingestellt
werden dürfte: so erscheinen die Haupt-Charaktere
verzeichnet. Für die einzelnen Auszüge ist eine
Einheit des Ortes hergestellt, der jede Begrün­
dung abgeht.— Zu genießen sind wir also
diesmal nicht i»s Schauspielhaus gekominen, da­
für haben wir aber herzlich gelacht, was wir
dem gelungenen Spiele unserer ganz vorzüglichen
Vertreter des komischen Faches, Hemi Ticector
Skriwauek, den wir viel zu selten auftreten
sehen, in der Titelrolle, und Herrn Leichter als
Grubers Factotnm Josef Molk, dessen Vorlaut-
heit sich nur bei Kenntnis der alten Bühuen-
rolleu deuten lässt, zu bauten hatten. Herr
Friedmeyer, dem die Wiener Mundart siemd ist,
ging derselben verständnisvoll aus dem Wege.
Die Dameurolleu lagen hauptsächlich in den
Händen der Frau Friedmayer (als Frau Gruber)
und Fräulein Nemethy, Letztere bewährte sich
abermals als tüchtige Kraft; sie wurde in der
Rolle der schneidigen Operettensängerin Birk mit
Beifall reich bedacht. Der Besuch des Theaters
war schwach; dafür zeigte sich die „Galerie"
für die gebotenen Schnurren recht empsänglich
durch Lachen und Beifallklatschen.
Sladtthcatcr. Am ersten Weihnachtsfeiertage
fand zum brittcnmale die Aufführung der Oper
„Faust" statt. Eine zweite Besprechung des
Stückes wollen wir unterlassen, doch können wir
nicht umhin, der letzte» Anfführnng unser Lob
zu ertheilen. Sie war. bedeutend besser, als die
zwei ersten Male und waren einzelne Personal-
veränderungen sehr vortheilhaft. Die Rollen
wurden sehr gut dargestellt und die Anfführnng
der Oper war diesmal auch vollständiger, als das
erstemal, wo sehr viel gekürzt wurde. Die Musik
war prächtig, »»d mag wohl viel zu dem starken
Besuch beigetragen haben. Leider flüsterten die
Schauspieler manchmal so, dass man ihre Worte
bei der rauschende» Musik nicht verstand, und
der Zusammenhang des Stückes vst unklar
wurde; auch kamen die Chöre, namentlich beim
Kirchengesang, mit der Musik in Conflict.
Das hinderte aber die Zuschauer nicht am
Beifall, der reich gespendet wurde und in den
auch wir einstimmen.— Mittwoch Nachmittag
fand eine Kindervorstellniig statt, und ist nur zu
bedauern, dass dieselbe nicht wehr besucht war.
Das sinnige, sittlich belehrende Märchen, das da
in einer, dem Kinde am leichtesten zugänglichen
Form dargestellt wurde, hilft doch viel bei der
Erziehung der Jugend mit und lässt einen
bleibenden Eindruck im kindlichen Herzen zurück.
Das Kind sieht da in Wirklichkeit die Sünde und
ihre schrecklichen Folgen, während es bei
Erzählungen, und seien sie noch so prächtig ge­
schildert, niemals ein vollständiges Bild sich
machen kann— Abends fand zum dritten
Male die Anfführnng der prächtigen Operette
„Gasparoue" statt.
Ein kleines Zimmersener kam am Morgen
des Donnerstag, am 21. ds. M. ii» ersten


[ 2023-06-29 10:34:17.796 - 19001228 - Seite 3 ]
Stockwerke des der Frau H e n y ch gehörigen
Eckhauses in der Rapäengasse zum Ausbruche.
Durch mangelhaste Coustruction eines großen
altdeutschen Kachelofens, der offenbar keinen ge­
nügenden Ziegelunterbau hatte, waren glühende
Kohlen oder Asche bis auf den Fußboden dnrch-
gebranut und hatten die Dielen entzündet.^ Der
zur Hilfe herbeigerufene Commandant der Feuer­
wehr Herr Franz Jedlitfchka verhindertte
zunächst" die Abiöfchnng des Feuers mit
Wasser, weil dadurch der Schaden nur noch
größer geworden wäre, und ordnete die Abtra-
gnng des Ofens und die Unterdrückung des
Feuers durch Ersticken an. Es ist anzunehmen,
dass das Feuer in Stillen schon mehrere Tage
geglost hat, ehe es bemerkbar wurde.
Am heiligen Abend, just um die Zeit, >vo
das von lau'e.ideu Kinde, herzen so sehnsüchtig
erwartete Christkind gabenioendend von Hau-:- zu
Hans zog, ivo lausende Kerzchen zur Freude und
Andacht stimmend, ansslanuuten, gerade um
diese Zeit schien endlich das richtige Weihnachts­
wetter einzutreten. Eisnadeln sielen in solchen
Unmassen zur Erde, dass binnen kurzer Zeit eine
weiße Schneedecke ausgebreitet tvar über Wege
und Flure». Aber der erste Weihnachtsfeiertag,
obgleich mit Glatteis beginnend, war so mild
und freundlich, dass man einen Frühlingstag
vor sich zu haben meinte. Im Walde war es
herrlich, thaufrisch die ganze Landschaft, und aus
jeder Nadel der Fichten und Kiefern zitterten
schwere Tropfen im Sonnenscheine. Wird sich
das Sprichwort bewähren „Grüne Weihnachten,
weiße Ostern"?
In Mähr.-Bilvwitz fand am Mittwoch um
I Uhr mittags die Trauung des Herrn Heinrich
Freiler mit Fräulein Berthe, Katz aus Tedkov
bei Sedletz an der Kaiser Franz Josef-Bah», statt.
I» Folge Ablebens des k. k. Notars Herrn
Dr. Johann Fuchsig ist die Notarstelle in Eibe»-
schitz in Erledigung gekommen, und ivurde der
Concnrs ansgeschneben.
Verloren. Am 26. d. abends wurde im
Theater oder am Wege zum Casä Nenhauser
eine kleine Brache mit Camee und schmalem
Goldrand verloren. Der (ehrliche Finder wird
gebet,», dieselbe gegen entsprechenden Finderlohn
bei der Administration dieses Blattes abzugeben.
Ein angeklagter Bürgermeister. Die Staats-
anwaltschaft versetzte den Bürgermeister Mathias
Tolansky in Stenrowitz wegen öffentlicher Ge­
waltthätigkeit in den Anklagestand. Dolansky hat
gegen den Beleidiger seiner Gattin einen Schiffs
abgegeben.
Der Deutsche Südmährcrbund sucht Posten
für einen Lehrling (am liebsten bei einem Tisch­
ler) und zwei Knechte; ferner einen Lehrling für
ein Znaimer Kannnannsgeschäst.
Der 4!achtwächtcr Josef Horky in Wokat
bließ sein Ltündlein beim Hause des Johann
Sklenar als er dort vorübergieng wohl an die
II bis 15 mal Dies ärgerte Sklenar, er verwies
dem Nachtwächter dnrch's Fenster sein Ansangen,
woraus sich beide gegenseitig beschimpften. Aui
die Aufforderung des Nachtwächters, herauszu­
kommen, ivenn er schimpfen wolle, begab sich
Sklenar aus die Gasse hinaus und es entstand
hieraus zwischen dem Nachtwäcbter und Sklenar
eine Rauferei, aus welcher dieser mit verwundetem
Kopfe in seine Wohnung zurückkehrte. Als Beute­
stück hatte er den Nachtwächterstock mitgebracht.
Nach einer Weile, als Sklenar beim Tische saß
und sich kalte Umschläge auf dem Kopse machte,
klirrten die Fensterscheiben und die Glasscherben
flogen bis zum Tisch ins Zimmer. Der Nacht­
wächter hatte einen Ziegel in das Fensterkreuz
geworfen und dabei 5 Fensterscheiben zertrümmert.
Hierauf trat Horky in das Zimmer des Sklenar
und stritt mit ihm, statt seinen Dienst zu ver­
sehen. Josef Horky hatte sich in Folge dessen
am 5. d. beim hies. Kreisgerichte wegen Ver­
brechens der Beschädigung fremden Eigenthumes
und wegen Uebertretnng gegen die körperliche
Sicherheit zu verantworten. Er wnrde zu 6 Wochen
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerkers vernrtheilt.
Der Schneider Jacob Chwatal in Unter-
Willimomitz, der seiner Stellungspflicht noch nicht
Genüge geleistet hatte, brachte bei der k. k. Bezirks-
hanptmannschaft in Mähr.-Kromau ein Gesuch
um Ehebewillignng ein, welches dahin beschieden
tvnrde, dass er sich an die k. k. Statthalterei in
Brünn wenden müsse. Chwatal legte dieses
Gesuch dort vor und nachdem ihm hierüber
keine Erledigung zukam, nrgierte er selbe mittelst
einer Correspondenzkarte, worauf er von der
k. k. Bezirkshauptmannschast in Mähr.-Kromau
den Bescheid erhielt, dass fein Gesuch nach durch­
geführten Erhebungen der k. k. Stalthalterei in
Brünn vorgelegt werden wird. Chwatal wartete
jedoch nicht die Entscheidung der k. k. Statthalterei
ab, sondern fälschte den letzten Bescheid der
k. k. Bezirkshauptmannichast in der Weise, dass
er hiezn schrieb:„... und die Bewilligung
ertheilt. ." Diesen gefälschten Bescheid legte er
dem Piarramte in Jarmeritz vor und es gelang
ihm, dass dasselbe ihn mit Autonie Pewny in
Benow traute. Der heiratslustige Schneider, der
sich am 5. d. M. beim hies. Kreisgerichle wegen
Verbrechens des Berrnaes durch Fül'chnug einer
amtlichen Urkunde zu verantworten halte, wnrde
dieses Verbrechens für schuldig erkannt und zu
1 Monat schweren, init 2 Fasttagen wöchentlich
verschärften Kerkers vernrtheilt.
In Groß- Grillowitz wurde dem Franz
Willinger vom k. k. Bezirksgerichte in Jvsloivitz
die Execution auf das bewegliche Verinogen der
Eheleute Franz und Theresia Titunger, ersterer
Tischlermeister in Groß- Grillowitz, mittelst
Pfändung und Verkauf bewilligt und sollte voll­
zogen werden. Als jedoch der k. k. Anttsdiener
Jose» Bucek nach Groß-Grillowitz kam, um die
Versteigerung vorzunehmen, waren sämmtliche
gepfändete Effecten bis auf eine Bank, für welche
sich kein Käufer fand, weg. Nur der Wagen
wnrde bei dem Greisler Franz Riegler in Groß-
Grillotvitz zustande gebracht und da Riegler
gegen die Ansfolgitng keinen Anstand erhob, um
114 K verkauft. Bezüglich der übrigen Effecten
gab Franz Dittinger an, die beiden Kalten hätten
sich Parteien genommen. Am nächsten Tage
wurden jedoch die abgängigen Vermögensstücke
bei dem mehrfach abgestrasten Häusler Franz
Helly in Groß-Grillowitz gefunden und hierauf
bei einer neuerlichen Versteigerung um den
Meistbot von 126 K 80 h verkauft. Im Zuge
der Voruntersuchung gestand Dittinger, dass er
einen Pflug beseitigt habe, um ihn dem Verkanse
zu entziehen, behauptete jedoch bezüglich des
Wagens, denselben dem Johann Riegler schon
früher gegen Lieferung von Lebensmitteln über­
lassen zu haben, rücksichtlichderübrigen Vermögens-
stücke aber, dass er sie nur deshalb bei Helly
deponierte, weil er über Andringen des Ersteher
seines Häuschens ausziehen musste und sohin
für die Sachen keinen Platz hatte Franz Helly
behauptete nicht gewnist zu haben, dass die ihm
zur Ausbewahrung übergebenen Effecten gepfändet
seien. Durch das strafbare Vorgehen des Dittinger
erlitt Wollinger einen Schaden von über 200 K.
Dittinger und Helly ivurde» daher von der
hiesigen Staatsanwaltschaft wegen Vergehens der
Execntionsvereitlung beziehungsweise wegen Mit­
schuld an dem genannten Vergehen unter Anklage
gestellt. Ersterer hatte sich dieserhalb am 28. v. M.
beim hiesigen Kreisgerichte zu verantworten. Helly
>var znr Verhandlung nicht erschienen. Dittinger
ivurde des genannten Vergehens für schuldig
erkannt und zn 14 Tage strengen, mit zwei
Fasttagen verschärften Arrests vernrtheilt.
Alls dein Nikolsburgcr
Bczirkc.
Der Teutsche Geselligkeits-Verein „Traube"
in Untertannowitz versendete für Mittwoch, den
26. Julmonds 2013 (1000) eine Einladung znr
Julfeier, welche im Gasthause des Herrn Mora-
wek stattfand Als Anregung für andere
Vereine veröffentlichen wir zugleich die Festord-
nnng: 1 „Vier gegen Einen", Lustspiel in 1
Ausznge. 2. „Zieh hinaus"; gemischter Scharge-
fang von Alfred Dregert. 3. „Ein gemüthliches
Verhör", komisches Zwiegespräch. 4. Entzündung
deS Weihnachtsbaumes. 5. Ansprache. 6.
„Stille Nacht, heilige Nacht", Volksgesang von
Becher, gemischter Chor. 7. „Das Christkinder!",
Weihnachtslied von A. Knltscher, Einzellied. 8.
Vorlesung und Vertheiluug der Jnlaeschenke. 9.
Amerikanische Versteigerung der übrig gebliebenen
Gegenstände. 10. „Schlittenfahrt", gemischter
Schargesaug von Adolf Jackel. Tanzkränzchen.
Aus dcill n.-ö. GrcllWbictc.
Ein abgängiger Bürgermeister. Aus Ober-
hollabrunn wird gemeldet: Am 8. d. entfernte
sich der 62 Jahre alte Wirtschaftsbesitzer und
Bürgermeister Herr Leopold Texinger aus seinem
Wohnorte in Klein-Stelzendors unter Hinter­
lassung eines Briefes, worin er dem Entschlüsse
Ausdruck gab, sich das Leben zn nehmen, und
ist seit dieser Zeit spurlos verschollen. T>xinger
war durch 27 Jahre Bürgermeister und wurde
anlässlich seines sünsnndzwanzigjährigen Jubi­
läums vor zwei Jahren vom Kaiser mit dem
silbernen Verdienstkren; ausgezeichnet. Er betrieb
einen ausgedehnten Weinhandel. In letzter Zeit
gerieth er in Zahlungsschwierigkeiten, nachdem
am 24. Oclvber sein Anwesen ein Raub der
Flammen geworden.
Tagcs-Ncnigkclten.
Ter Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts.
In der von der Manora Sternwarte in Lnssin-
piccolo herausgegebenen populär-astronomischen
Zeitschrift „Astronomische Rundschau" veröffent­
licht Leo Brenner nachstehende zeicaemaße Plau­
derei: „Wenn am 31. December die Glocke
Mitternacht schlägt, treten wir in das zwanzigste
Jahrhundert, das heißt nämlich, wenn die Uhr
richtig geht. Diese Bemerkung veranlasst vielleicht
einen Leser znr Gegenbemerkung: Ja, die Uhr
schlägt aber doch in jeder Stadt anders! In
welcher beginnt also zuerst das neue Jahrhundert,
oder weiche Zeit ist die maßgebende? Die Ant­
wort daraus lautet: Für jeden Menschen beginnt
das zivanzigste Jahrhundert dann, wenn seine
mittlere Ortszeit 1000 Dezeniber 31. 24 Uhr
0 Minuten 0 Sekunden betrügt, Weil die mitt­
lere Ortszeit ober je nach dein Meridian schwankt,
unter welchem man sich befindet, so wirv auch
das zwanzigste Jahrhundert für die verschiedenen
Völker verschieden anbrechen.ZuersttretendieFidichi-
Jnsulaner in das neue Jahrhundert, denn sür
sie wird es bereits Dienstag, wenn es für die
übrige Welt noch Montag" !st> In Melbourne
sitzen zur selben Zeit die Leute noch fröhlich bei­
sammen und poknlieren in Erwartung des neuen
Jahrhunderts, weil es bei ihnen erst 10 Uhr
Abends ist. In Manila, wo die Glocke erst
ungefähr auf 8 Uhr zeigt, setzt man sich viel­
leicht erst znm Nachtmahl. In Kalkutta, wo die
Briten spät speisen, sitzen die Leute bei ihrem
6 Uhr-„Mittag"mahl, während gleichzeitig die
Bewohner von Alexandria, wo es zur selben
Zeit 2 Uhr ist, ihr Mittagsschläfchen halten. In
London verkündet eben die „Big-Ben" genannte
Glocke den Mittag, und die Vornehmen gehen
— frühstücken! Jenseits des „großen Enten­
teiches". in Rio de Janeiro, gähnen die Beam­
ten in ihren Bureaux, denn es ist erst 9 Uhr
Vormittags und das Ende der Bureaustunden
ist ja nicht zu erleben? In New-Iork früh­
stücken alle Frühaufsteher, während ihre Gesin­
nungsgenossen in New-Orleans <6 Uhr) eben die
warmen Federn verlassen, in welchen ihrerseits
die Bewohner von Sau Francisco noch süß
schlummern. Denn dort ist es noch nicht 4 Uhr
Morgens. Auf den polynesischen Inseln liegt
Alles in tiefem Schlaf. Ganz merkwürdig haben
es aber die Bewohner der Insel Taviuni der
Fidschi- Gruppe. Nachdem nämlich der 180.
Meridian mitten durch sie hindurchgeht, so haben
die Bewohner des östlichen Theiles zur selben
Zeit den Anbruch des letzten Tages des neun­
zehnten Jahrhunderts, da ihre westlicher wohn­
hafte» Nachbarn bereits das zwanzigste Jahr­
hundert anbrechen sehen.


[ 2023-06-29 10:34:17.796 - 19001228 - Seite 4 ]
verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Zu. ...
an die
Herren deutschen Bcichsrathswähler
der Stadt Snaim.
Der deutsche Orts- Wahlausschuss be­
ehrt sich, die Herren deutschen Reichsraths-
wähler der Stadt Znaim zu einer
Freitag, den 28. Tecember 1900
8 Uhr abends, im linksseitigen Nebeusaale
des deutschen Bnrgervereinshanses statt-
sindenden
Wiihlcr-Bcrsammlmlg,
in welcher der Bewerber um das Reichs-
rathsmandat des Stadtwahlbezirkes Herr
Bietov Hübnev
sprechen wird, einzuladen.
Der gefertigte deutsche Srts-Wahlaus-
schuss ersucht, zu dieser Versammlung zahl­
reich erscheinen zn wollen.
Für de» deutsche» Wahlausschuss:
Ant. Ferd. Buchberger, ^oh. Muck,
Schriftführer. Lbniaun.
Bl. 20.135
Auiidmachuug.
In Gemäßheit des§ 27 der Reichs-
rathswahlordnnng werden die P. 1". Wähler
aufgefordert, ihre iCegitimationskarte in
jenen Fällen, in denen sie aus welchem
Grunde immer längstens 24 Stunden vor
dem Wahltage nicht zugestellt worden wäre,
beim Gemeinderathe Znaim im städtischen
Steueramte, oder im Wahllocale jGe-
meindesitzungssaal Fiittergasse Nr. 10) per­
sönlich zu erheben.
Gemeinderatb Znaim
als politische Behörde,
am 24. Tecember 1900.
Xer Bürgermeister:
Zoharn Hanse.
Zl.
Gemeinderath Znaim,
am 27. December 1000.
24.320
5131 Cassa.
Aundmachung.
Infolge Beschlusses des Gemeindcans-
schusses vom 18. Tecember 1900 wurde
auf Grund des§ 73 des Gemeiudestatutes
für das Berwaltungsjahr 1900 die
Einhebung derselben Gemeindezuschlüge wie
solche im Jahre 1900 bestanden, beschlossen.
Und zwar:
i. 15" o als Gemeindeumlage von
allen Staatssteuern mit Ausnahme der
5 Ü 0 Ertragssteuer und der Personalem-
kommenstener.
2 25"„ für Feldhiiterauslagen
von den Grundsteuerbetrügen, die jenen
Grundbesitzern vorgeschrieben sind, welche
die Feldhutauslagen zu tragen haben.
3. 3" o vom richtig gestellten Wvh-
nungsmietzinse über 60 fl. jährlich als
Armensteuer zur Bestreitung der Aus-
lagen für das Armeninstitut und als
Beitrag für die geschlossene und offene
Armenpflege.
4. ?"„ vom richtig gestellten Woh-
nnngsmietzinse über 00 fl. als MietziNS--
Umlage.
Alle oben angeführten Umlagen sind
gleichzeitig mit der betreffenden Stener-
gattnng zu den für die Abstattung dieser
festgesetzten Termine beim städt. Stener-
amte einzuzahlen.
Der Bürgermeister:
Johann Kaase.
>E
Vielleicht erlaubt Br. doch noch Be­
sprechung wie neulich. Täglich bis auf
weiteres zu treffen, wenn nicht letzten
Moment verhindert.
Dos wllIkommknst»
Geschenk
für Trauen und Mädchen
,“r \t’
öflrrrrichilö e Suche"
Marie v. -c rtranSky.
' e >' e oeiNl Irtp uvd iek beiderte
.’ i.ri <4 er\ 1 'te 11 <00 mit
ber i, offen ncOden, », Medaille.
Au c'eri.l'c» dunck' jede LHiUchattd»
lunn lolvic mnch direkt durch
s. <£iUingFCS litrhj, Snnsbrndi.
Zu Auttühruug in Vereinen eignet sieh
großartig
Die höchsten Bohrn!
Heitere Scene für Klavier mit 4 Stimmen von
Th. F. Schild.
Dieses Stück musste bei der Weihnachts­
kneipe des „Znaimer Turnvereines" wieder­
holt werden.
Vorrat big bei:
FmiiBr& Halsrler, Bicläli. in Znaim.
Oberer Fiatz 3ir. 11.
= J r=Jr= J r
e
Fleisch- Berzchrmrgs-
Lteuer.
Das gefertigte Cousortium beehrt
sich mitzutheilen, dass es
Vom 1. Jänner 1Ä01
angefangen die Pachtung der
Fleisch -Bcrzehlimgs-
Stcncr
fnv Zttoim und UrngeVnng
übernommen hat.
Unsere Kanzlei befindet sich
SrijlolTrrgnllsr llr. 15 rbcncrhij
im Hause des Herrn Und. Walla,
woselbst jede control- und steuerpflich-
tige Handlung rechtzeitig anzumelden ist.
Znaim, am 21. Tecember 1900.
Ilns (Dutsürttunt.
&
©
o
Erste Znaimer Feigencafe-Erzeugung.
Geehrte Hausfrau!
Verlangen Sie M. Blaha's Kran-
Feigen-Cafe und Sie werden sich voll­
kommen überzeugen, dass dieser aus
guten und gesunden Kranzfeitren er-
zeugte garantiert reine Kranz-"
,-1 eigencatd der beste ist.
Zu haben in allen größeren
Speeerei- und Delicatesseu- Hand-
Hocluu'htungsvoll
Matli. Blnha.
G
©
©
^ssssesssssasessssessessssssssip
Kleiner Anzeiger.
erI®r©Efl
wurde am Sonntag Abend über den unteren
Platz nach dem Theater eine Brosche
Bergkrystall in Silbereinfassung; am Dienstag
eine goldene Cra vat t ennad e 1 in Form eines
Würfelehens mit blauen Steinchen im Raben­
steinthal oder Markomannenlager. Der ehrliche
Kinder wolle sich gegen Belohnung gütigst
melden bei der Verwaltung des „Znaimer
T a g b 1 a 11 e s".
Ein schönes
KuIjtM, blhrrilitisch) Tische
und andere Dinge sind wegeti Ueberficblima
billig zu erkaufen.
Ferdinand Schwarz.
Balniliof, II. Stock.
Jiu Hause «chlossergasse Nr. 11 ist ein
Kausiilanils-Gelliölbe
niit Einrichtung und Magazin rc. ab 1. Jänner
1901 zu veriuielheu. Daselbst ist auch ei» fast
»euer, halbgedeckter
ECT- WAGEN -C31
billigst zu verkaufe».— Daselbst sind auef) mehrere
8 tabtiiiniitl)diil)dic 1 tdlcii
zusauimeu vder einzeln ab 1. Jänner 1901 auf
die Dauer von 3 Jahren im Asterpachle zu ver­
geben.— Auskunft bei:
AostF Fzoöl'ilz, lvvhnhaft in, ,el>'e» Hause.

