
[ 2023-06-29 10:41:11.248 - 19000421 - Seite 1 ]
i
1
I?
urrd Uiedrrösterrrichlschrr
G v t u} ü a 1 1.
Bezugspreis für Znaim:
ifiMHtlieBütt) SuftrOviig m* Haus)
motiatiidi I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganijährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
jLrscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriflteitung und Verwaltung in Anaim,
Ecke der Fütter- und Schlosscrgasfe.
Bezugspreis für auswärts.
■ einschließlich 'toi'rrcn\'ut!i!U]i
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen uacki Uebereiukommcu.
Nr. 91
Znaim, Lamstag, den 21. April 1900.
IV. Jahrgang.
Die
der Christlich-Socialc».
„Im Einlanf des niederösterreichischen Land­
tages befand sich eine Interpellation des Abge­
ordneten Noske an den Statthalter über die Rc-
ligiösität des Landtagsabgeordneten Schneider,
welckie die Strengglünbigkcit und die Ehrfurcht
der Patent-Katholiken, genannt Christlich-Sociale,
vor kirchlichen Einrichtungen und Lehren in das
rechte Licht setzt. Tiese Darstellung besagt:
„Als in der elften Sitzung des niederösterr.
Landtages vvm 6. April 1900 der Abgeordnete
Tr. Snier eine Interpellation einbrachte, in
welcher er darauf hinwies, dass die lügenhafte
Blutbeschuldigung gegen die Juden in Bullen
einer Reihe von Päpsten als Lüge anerkannt
worden sei, rief der Abgeordnete Schneider da­
zwischen: „Der alte Schweiel, als ob es nicht
auch Päpste gxgeben hätte, die Geld gebraucht
Hütten." Und als Seine Excellenz der Herr
Statthalter in Beantwortung dieser Interpellation
in der 13. Sitzung darauf verwies, dass das
Ritnalmordmärchen von den „obersten kirchlichen
Autoritäten der römisch-katholischen Kirche" als
grundlos eikärt worden sei, veranlasste dies
Herrn Schneider neuerdings zn dem Zwischen­
rufe: „Gegen Bezahlung!"
Durch diese Zwischenrufe erklärt Herr Ab­
geordneter Schneider eine Anzahl Päpste und oberste
kirchliche Autoritäten als bestechliche Individuen,
die um Geldes willen falsches Zeugnis abzulegen
bereit gewesen wären. Seine Excellenz der Herr
Landmarschall wird zugeben, dass eine ärgere
Berunglimpsnng der Statthalter Christi aus
Erden und der kirchlichen Autoritäten kaum mehr
gedacht werden kann, als die, welche durch die
erwähnten Zwischenrufe von einem Mitgliede einer
Partei verübt wurde, die sich christlich-social
nennt, verübt unter stillschweigender Duldung der
Majorität des Landtages, deren Führer all­
jährlich eine Wallfahrt zum Papste unternimmt,
um ihn seiner und seiner Partei Unterwürfigkeit
zu versichern. Wäre diese Huldigung nicht bloß
Mittel zum Zweck, sondern Ausfluss einer auf­
richtigen Meinung, so hätte die christlich-sociale
Partei gegenüber den vorerwähnten Zwischenrufen
in flammende Entrüstung ausbrechen und solcher­
art wenigstens ihre Solidarität mit derlei Be­
schimpfungen ablehnen müssen.
Es muss aber auch Wunder nehmen, dass der
der christlich-socialen Partei so nahestehende Herr
Landmarschall, welcher gegcnüberHerrn Tr. Sfner
ein Wort des Tadels fand, als dieser— und
mit ihm andere, der Minorität angehörige Ab­
geordnete— gegenüber der Interpellation
Schneider in Entrüstnngsrnfe ansbrachen, kein
Wort der Abwehr gefunden hat, als ein Mitglied
der Mehrheit den höchsten kirchlichen Autoritäten
gegenüber, deren sich die Christlich-Socialen so
gerne bedienen, wenn es ihren Zwecken frommt,
eine Beschuldigung hinwarf, wie sie der größte
Feind dieser Autoritäten nicht ärger hätte er­
sinnen können.
Mit Rücksicht anr den parlamentarischen
Anstand, auf dessen Wahrung ihnen gegenüber
wohl die höchsten kirchlichen Autoritäten auch
dann Anspruch haben, wenn er durch Mitglieder
der christlich-socialen Mehrheit des Landtages
verletzt wird, erlaube ich mir, an Seine Excellenz
den Herrn Landmarschall die Frage zn richten:
Findet seine Excellenz der Herr Landmar­
schall in dem erwähnten Vorfalle keinen Anlas«,
von seinen geschästsordnungsmüßigen Rechien
Gebrauch zu machen?"
Politische s.
(Inland)
Sämmtliche tschechischen Blätter bestätigen
die Mittheilung, dass die Regierung in der ersten
Sitzung des Abgeordnetenhauses ein Sprachen-
gesetz einbringen werde. Die „Politik" schreibt:
„Es ist die letzte Rettungsaction zn Gunsten des
Ministeriums und des Parlamentes. Zu diesem
Behufe wird die Regierung, das in dieser
Situation einzig Mögliche und Zweckmäßige thun
und den Sprachengesetz-Entwurf endlich im Ab-
geordnetenhanse einbringen. Das soll gleich am
ersten Sitznngstage geschehen, und zugleich das
Hans ersucht werden, die Einsetzung eines
Sprachenansschnsses sofort zu beschließen. Die
betreffenden für Böhmen und Mähren bestimmten
Gesetzentwürfe sind schon geraume Zeit fertig­
gestellt, es sei denn, dass einige Bestimmungen
offen gelassen wurden, damit dieselben auf Grund
der im Sub-Comit6 der deutsch-tschechischen Ver-
ständignngs-Confercnz zu pflegenden Berathungen
von der Regierung abgeändert oder ergänzt
werden könnten. Damit soll nicht gesagt werden,
dass dieses Sub-Comits oder das Plenum der
Verständignngs-Conferenz auf das Meritum der
erwähnten Gesetzentwürfe entscheidenden Einfluss
üben würde. Nichts davon! Vielmehr kann an­
genommen werden, dass die Regierung die
Sprachenvorlagen dem Abgeordnetenhanse unter­
breiten werde, ohne dieselben zur früheren Kenntnis
der deutsch-tschechischen Coitterenz-Theilnehmer zn
bringen. Mit anderen Worten gesagt, die Re­
gierung ist sich dessen bewusst, dass weder das
Subcomit6 noch das Plenum der Verständignngs-
Conferenz im Stande sein werde, sich auf ein
gemeinsames Sprachen- Elaborat zn einigen,
weshalb Herr Tr. von Koerber bereits Anstalten
trifft, um über die Köpfe der an der Verständigungs-
Conferenz theilnehmenden Parteiführer hinweg
die Sprachenfrage zu lösen. Ein Gewinn für
die Regierung wäre es allerdings schon, wenn
keine der interessierten Parteien die Gesetzent-
entwürfe rundweg für undiscntabel erklären
würde. Sb aber der Calcül der Regierung,
dass die Sprachengesetzentwürie, trotzdem sie keine
der beiden Parteien zufriedenstellen werden,
dennoch zur Annahme gelangen, diesmal richtig
sein wird, das wird wohl in den nächsten vier i
Wochen klar sein."!
Der iiicdcrösterrtichische Landtag hat seine
erste Sitzung nach den Lsterserien abgehalten;
auch der böhmische Landtag hat seine Beratbnngen
wieder aufgenommen und dürste bis et:va zum
5. Mai beisammen bleiben. Er dürfte ein Budget-
provisorium bis zum Herbit beschließen: mit dem
Jahresbndget wird die Bndgeicominission nicht
vor vierzehn Tagen fertig
Die letzte Wähletversaiiiiitlimg des Vice-
Präsidente» Prade in Reiebenberg dürste die
dauernde Treiiniing zwischen den Mitgliedern der
deutschen Volkspartei und der Sehönerergrnppe
des Abgeordnetenhauses z»r Folge haben. Wie
die „Reichenberger Zeitung" erfährt, wurde der
Führer der Schönerianer in Reichenberg, Stadt­
verordneter Vogel, wegen seiner Haltung in dieser
Versammlung an« dem Reichenberger National-
vereiu ansgeschlossen. Ferner gieng ihm ein
Schreiben zn, in welchem die Mehrheit des
Reichenberger Stadtverordneren-Colleginms sich
zum Programm der deutschen Volkspartei bekennt
und Vogel als aus dem Verbände dieser Partei
ausgeschieden erklärt.
Bei der im Laiidgtiiiciiidcil-Bczirke Trantenan
stattgehabten Landtags-Ergänzungswalfl an Stelle
des deutsch-fort'chrittlichen Landtags-Abgeordneten
Joseph Richter, der sein Mandat niedergelegt
hat, wurde der dentsch-radicale Lehrer Joseph
Kasper mit 110 Stimmen gewählt. Auf den
Candidaten der deutschen Fortschrittspartei,
Grundbesitzer Fidler, fielen 53 Stimmen.
Tic Btzirkshailptmaniischast Lilicnscld hat
niit Ermächtiguug des Statthalters und des
Landesansschnsses den Bürgernieister von Traiien,
von Lenz stur., seiner Fnnctionen von amtswegen
enthoben. Herr von Lenz gebärt ebenso ivie die
Majorität des Gemeinde-AnSsO usses der deutsch-
fortschrittlichen Richtung an. Er hatte wegen
Verweigerung der Assislenzleistnng zur Eintreibung
der aus Grund des§ 14 erlassenen Zuckersleuer
einen Conflict mit der Bezirkshanptmannschafl,
welcher nunmehr zn seiner Suipendieruug geführt
hat. Eine derartige Maßregelung ist in den
letzten Jahrzehnten in Niederösterreich nicht vorge­
kommen.
(Ausland)
Der Ncutralitätsbruch Portugals hat in
Portugal selbst in weiten Volkskreisen Erbitterung
hervorgerufen und die Regierung zu Niederhal-
tungsmaßregeln bestimmt, die zn ihrer Behauptung,
die portugiesische Nation wünsche einen offenen
Anschluss an England, im grellen Widersprüche
stehen. Sympathiekundgebungen für die Buren
müssen verboten, Telegramme unterdrückt werden.
Viele Blätter kündigen Protestkundgebungen an
und erklären, alle redlich denkenden Portugiesen
empfänden es als Kränkung der nationalen Ehre,
dass die Regierung durch ihre Willfährigkeit
gegenüber England Portugal in den Schein
unredlicher Handlungsweise gegenüber den ihre
Freiheit vertheidigenden Buren gebracht hat.
Alls Madrid wird die Demission des
spanischen Cabinets gemeldet. Die Köuigin-
Regentin hat die Demission angenommen, 4.a»


[ 2023-06-29 10:41:11.248 - 19000421 - Seite 2 ]
neue Cabinet Hut sich in folgender Weise consti-
tniert: Präsidium und Marine— Silvela;
Aenßcres— Marquis Aguilar Campo; Justiz
-— Marquis Vadillo: Finanzen— Villaverde;
Inneres— Dato; Krieg— General Azcarraga;
Unterricht— Gareia Alix; Arbeiten— Gasset.
Der „Morningpost" ivird aus Washington
gemeldet- In Folge der Drohung, dass die
Italiener, welche sich au den Arbeiteruuruheu am
Croiouslusse betheiligteu und innerhalb des letzten
Jahres nach Amerika gekommen waren, nach
Italien zurückgesendet werden solle», hat der
italienische Botschafter einen energischen Protest
beim Staatsdepartement eingereicht. Auf Grund
der Jnstrnctione», tvelche er heute von seiner
Regierung erhalten hat, erklärte er, dass das
gegen die italienischen Arbeiter geplante Vorgehen
ungesetzlich sei und mit den zwischen Italien und
Amerika bestehenden Verträgen nicht im Einklang
stehe.
Der „Kölnischen Leitung" zufolge sucht
Rnssland angesichts des Zerfalls Chinas, der
augenblicklich besonders deutlich zu Tage trete,
eine starke Flotte in den ostasiatischen Gewässer»
zu vereinigen, um für kommende Ereignisse ge­
rüstet zu sein. Die Entsendung von Kriegsschiffen
habe bereits begonnen. Auch zieht Deutschland
eine starke Flotte bei Nagasaki zusammen.
Dom Aauern-Kriege.
Nach einer Meldung Lord Roberts von,
17. d. berichtete General Zettle aus Kernhardt,
dass etwa 200 Transvaalboers am 13. d. einen
entschlossenen Angriff auf Dopasvort unter­
nahmen; der Ort wurde von einer Abtheilung
irregulärer Reiter gehalten. Die Engländer ver­
loren zwei Todte und einen Verwundeten; die
Verluste der Boers sind erheblich.
Coniliiaildailt Fioiicmaiin berichtet, er habe
400 Mann über den Fluss in der Richtung auf
Aliwal gejagt, mehrere Gefangene gemacht und
Wagen und Vieh erbeutet. Die Brücke bei Bethnlie
sei in die Lust gesprengt.
Die Regierung Transvaals beabsichtigt, gegen
die Deportation der Gefangenen nach St. Helena
Protest einzulegen.
Widersprechende Vermuthungen. Ein baren-
frenndliches Blatt schreibt: „Marschall Roberts
schweigt noch immer. „Noch immer keine Meldung
vom Marschall Roberts", so lamentiere» die
Börsenblätter. Ein Beiveis, dass der edle Marschall
in Blnmfontein festsitzt und sich nicht rühren
kann. Wen» Roberts nicht bald nach einer Seite
hin Luft bekommt, so wird er unzweifelhait an
den Rückzug von Blnmfontein nach Süden denken
müsse». Dieser Rückzug würde unzweifelhaft dem
Napoleons von Moskau gleiche». Ohne die nöthige
Winterkleidnng wäre die Mannschaft ein Opfer
der Winterstürme; die Pferde sind bereits zum
Großtheil verendet, und fehlt demzufolge das
Bespannnngsmaterial nicht nur für die Geschütze,
sonder» auch für die Proviantivagen. Der Rückzug
würde nicht nur viele Menschen kosten, sondern
auch die Preisgebung der Geschütze und des
Wagenparkes bedeuten. Dabei würden die Eng­
länder nicht nur im Rücken, sondern auch in den
Flanken und in der Front fortwährend angegriffen
werden. Eine Ueberraschnng steht der Welt unter
allen Umständen bevor." Man vergleiche damit
die Betrachtungen eines englischen Blattes: „Das
fast vollständige Fehlen wichtiger ossicieller Nach­
richten scheint darzuthun, dass die Streitkräfte
Lord Roberts gegenwärtig eine große Bewegung
im Oranje-Freistaate durchzuführen im Begriffe
sind. Mau weiß, dass bereits Truppen zur Unter­
stützung der Garnison von Wepener sowohl aus
e’ 1,cr ^"dt an der Südgrenze, als auch
aiis Reddersbnrg tm Norden abgegangen sind.
Die Buren, welche Wepener ohne Erfolg belagern,
werden sich auf diese Weise im Norden, Osten
und Süden von den Engländern umzingelt sehen
und im Westen dreitausend Mann vor sich finden,
die über Auftrag des englischen Residente» an
der Grenze des Basutolandes ausgestellt sind um
ein Eingreifen der Eingeborenen dieser Gegend
zu verhindern.— Einer Depesche des Reuterschen
Bureaus zufolge, welche aus Maseru, der Haupt­
stadt des Basutolandes eingetroffen ist, ist der
englische Resident von der Grenze zurückgekehrt,
wohin er sich begeben hatte, um die Vorkehrungen
zur Vertheidigungen des Basutolandes zu vervoll­
ständigen und die Eingeborenen daran zu hindern,
sich in den Conflict einzumischen. Man sieht
deutlich von den Anhöhen militärische Operationen
rings um Wepener, wo die Position der Engländer
eine starke und gut gewählte ist. Trotzdem die
Engländer von den Buren vollständig umzingelt
sind, halten sie sich doch tapter. Ein von den!
Buren letzten Donnerstag ausgeführter großer
Angriff wurde unter großen Verlusten zurückge­
schlagen. Die genaue Anzahl der Verluste auf
beiden Seiten ist unbekannt."
Zimmer Nachrichten.
Die mährische Finanz-Laudes-Direction hat
den Evidenzhaltnngseleven Herrn Karl Brnekner
zum Evidenzhaltungs-Geometer II. Classe in der
XI. Rangsclasse für den Vermessnngsbezirk Nikols-
bnrg ernannt.
Das Programm zu dem am 22. April
stattsindenden Eichen-Abend im Vereinsheim lautet:
1. Die Klabriaspartie, Posse mit Gesang.
Hierauf folgen: 2. Couplets und Lieder, gesungen
von mehreren Bundes-Brüdern und -Schivestern.
Znm Schluss mit neuer Besetzung: 3. Die Buren
sind da! Posse mit Gesang.— Eintritt 10 kr.
Theater. Die gestrige Reprise von „Wald­
meister" stand, wie die beiden vorhergegan­
genen Abende, im Zeichen schwachen Besuches.
Umso höher sind die Leistungen des Operetten-
abends anzuschlagen. Frl. Louise Müller
gab die Freda discrct; in Blicken. Worten und
Bewegungen lernten wir eine routinierte Sängerin
und Schauspielerin kennen, die es versieht, eine
vollendet charmante Dame zu spielen, mit innsi-
kalisch warmer Empfindung im Vortrage und
Feinheit des Ausdrucke». Mit der Einlage im
zweiten Act, „Frühlingsstimmen" Walzer von
Johann Strauß, erzielte sie einen wahrhaft
künstlerischen Erfolg. Sie, sowie Frl. Mizzi
B a er als Sängerin Pauline wurden mit Beifall
auf offener Bühne überschüttet. Einen Komiker
von künstlerischer Bedeutung, der i» seiner
beiveglichen Darstellnngsmanier an ein Wiener
Vorbild erinnert, fanden wir in Herrn
O t h m a r L a n g, der mit seiner drolligen,
drastisch wirkenden Komik als Professor Müller
wahre Lachsalven hervorrief. Hübsch sah Frl.
Mizzi Watzke als Jeanne aus; im zweiten
Act erreichte ihre übersprudelnde Lustigkeit den
Ton von Uebermnth. Herr Leopold Radetzky
— als Bennv Wendl— besitzt einen hübschen
Tenor, der namentlich in den Mittellagen ange­
nehm klingt, nur stören in seinem Spiel die
etwas einförmigen Gesten mit den Händen. Ver­
dienstlich wirkten in kleineren Rollen Herr
Wilhelmi als Amthanptmann Heffelle, H^r
Karl Steiner als Tymoleon v. Gerius und
Frau Watzke als Frau Amthanptmann. In
drolliger Weise gab Herr Max Brod die kleine,
aber wirksame Partie des dumm-dreisten, närri­
schen Diener Sebastian. Ein rühmendes Wort
gebührt dem Chor, dessen Präcision und Exact-
heit nicht wenig znm Gelingen des Abends bei­
trug. Das Orchester bot wie gewöhnlich eine
brillante Leistung.
Theater in Znaim. Gastspiel de» Jglaner
Lustspiel- und Operetten-Enscmbles unter Mit­
wirkung der eigenen Theaterkapelle. Director:
Julius Watzke. Samstag, den 21. April, 4.
Abonnement-Vorstellung. Zweites Werk im
Strautz-Cyclns: „Das Spitzentnch der Königin",
Operette in 3 Acten von Bohrmann, Rieger und
Richard Genäe. Musik von Johann Strauß.
Sonntag, den 22. April, nachmittag 3 1/ 2 Uhr,
bei ermäßiaten Preisen: Novität und Erste
Kindervorstellung: „Im Reiche der Weihuachtsfee",
Kindermärchen in 4 Bildern von Sophie Genniin.
Abends 7'Z Uhr. Zweite Vorstellung und fünfte
Abonnementsvorstellnng bei gewöhnlichen Preisen.
Populärste Operette von Carl Millöcker: „Der
Bettelstndent", Operette in 3 Acten und einem
Vorspiel von Zell und Genöe. Musik von Zeller.
Montag, den 23. April, 6. Aboilnetnentvorstellung:
„Der Vogelhändler", Operette von West und
Gold. Musik von Carl Zeller. Dienstag, den
24. April, 7. Abvnnementsvorstellung, Novität:
„Auf Strafnrlaub". Militärisches Lustspiel in
3 Acten von Moser und Trotha. (Repertoirstück
aller deutschen Bühnen). In Vorbereitung: „Die
Geisha" Große japanesische AnsstattnngS-Operette.
„Onkel Toni" Wiener Comödie. „Unsere Gnsti"
Schwank. „Der Heiratsmarkt" Lustspiel. „Der
Bnrenkrieg" Sensationsstück. „Die Puppe"
Operetten-Novität. „Familie Wawroch" Sensa-
tionsstück. „Der Glücksritter" Operette. „Der
Feldprediger" Operette.
Wie matt von verschiedene» Seiten meldet,
sollen an unseren Mittelschulen, neben den Exer­
citien nunmehr auch die marianischen Congre-
gationen eingeführt werden, und wurde vielseitig
an diese Mittheilung die Befürchtung geknüpst,
dass dadurch nur die Geheimbündelei gefordert
werden wird. Wer den Zweck dieser Congrega-
tionen, schreibt die „Deutsche Volkszeitnng", näher
kennen zii lernen Gelegenheit hatte, der muss vor
diesem Schritt der Regierung zurückschrecken und
wird sich univillkürlich fragen, auf ivelche ab­
schüssigen Bahnen die Unterrichtsverivaltnng ge­
rathen ist. Die Congregationen, gleich den Exer­
citien eine jesuitische Erfindung, haben den Ziveck,
soivohl Schüler, als auch die Lehrer einer steten
Ueberwachnng i»- und außerhalb der Schule zu
unterstellen. Neon merke jedoch wohl— Ueber­
wachnng ni bt im gute», wohl aber im allerärgsten
Sinne, um jede freiere Gesinnnug im Keime zu
erdrücken und zu ertödten. Das „Amt der Ueber­
wachnng" üben die hiezn besonders veranlagten
Schüler aus.— An der Spitze der Coilgregation
steht der Präses, der a» einem bestimmten Tage
der Woche oder des Monats den Congregations-
mitgliedern, die aus Sodalen und Candidaten
bestehen, eine Exhorte hält. Dieses Amt versieht
natürlicherweise ein Priester, und wäre dies an
öffentlichen Mittelschulen jedenfalls der Religions-
lehrer. Weiters setzt sich, um nach Vereinsbegriffen
zu reden, der Ansschnss zusammen aus dem
Präfecten— einem Studenten— und den Bei­
räthen— ebenfalls Studenten. Der Präsect leitet
die Andachtsübnngen, die aus der Absingnng von
Psalmen, dem Magnificat n. a. bestehen. Alle
diese „Ehren"ämter werden nicht vielleicht durch
die Mitglieder gewählt, sondern werden vom
Präses ernannt. Diese Congregationen bedeuten
die Einführung eines neuen Spitzelthnms gegen
die Lehrerschaft und das nennt man dann „Er­
ziehungsanstalten"! Wenn sich die Mittelschul-
Professore» das gefallen lassen, wird man einen
sonderbaren Begriff von der Mittclschulpädagogik
bekomiiien l
•m D Ol 's* i3t’ nu trüber.
Xsl K -lj| die erste diesjährige Club-
'" Partie! Gar greulich heulte
der Wind durch die blätterlosen Beste der Baum­
kronen und ließ uns auch seine Eigenarten als
Gegen-, Seiten- und Rückenwind— abwechs­
lungshalber natürlich!— gehörig durchkosten,
aber schön war's doch! Die Radier sind halt
ein lustiges Volk, das sich nicht so leicht schrecken
lässt. Sogar einige absonderliche, unwillkürliche
Luftsprünge wurden absolviert, ehe man das
Ziel erreichte. Dieses gehört doch schließlich zur
echten Radlerwcihe, denn Mutter Erde verlangt
auch ihren Tribut. Also! es musste sein.
Dass just unser „Weiberfeind" zu solch' einem
unfreiwilligen Tribut, fast am Endziele der Fahrt,
durch jemand förmlich gezwungen wurde— wer
kann dafür? Er trügt nicht die Schuld—
beileibe nicht— und auch dieser Jemand, fühlt
sich ganz harmlos, schuldlos. Wer daran schuld
ist,— das wissen die Götter! Des Radhorn s
lustige Weise ertönte, als man recht frohgemuth
den Einzug hielt, und zu aller freudigen Ueber-
raschung "fand man eine beträchtliche Anzahl
Radier und Sportfreunde in Fried s Bierhalle,
beim frischen, schäumenden „Hödnitzer" bereits
versammelt, wo sie unser harrten. Da gab's
Begrüßung und Plauderei, bis unser Vergnü­
gungsobmann. Herr Karl Schwaab. gar
ernsten Tones zur Ruhe mahnte, welchem Rufe
man allsogleich Folge leistete. In wenigen, aber


[ 2023-06-29 10:41:11.248 - 19000421 - Seite 3 ]
herzlichen Worten begrüßte er die anwesenden
Gäste und Sportfreunde auf das herzlichste, und
gab seiner Freude Ausdruck, die Genossen so
zahlreich versaininelt zu sehen, und eröffnete die
Unterhaltung mit der allgemeinen Absingung des
Bundesliedes. Nun folgte ein Bortrag, dem
anderen. Bald waren es die Herren Moritz
„ud L o i ch l, die nus durch Clavier- und
Biolinspiel ergötzten, bald Herr L. Ncsweda,
der Couplets zum Besten gab und dann, vom
Herrn B l a h a unterstützt, auf allerliebste Weise
flötete— aber nicht wie ein Lögelein! Nein!
Aber ebenso tvie dieses, ohne Instrument— was
die Kleinen, die dem Bortrag mit Andacht lauschten,
in helle» Jubel versetzte. Es waren ganz aller­
liebste Kleine, Bubi und Mädi in ziemlicher
Anzahl vertreten, die in Begleitung ihrer Papas
und Mamas die Rodler niit ihrer Anwesenheit
beehrten. Auch Fräulein Rybicka gab unter
großem Bestall eine Teclamation zum Besten,
und Herr Schidleja zeigte uns eine „ameri­
kanische Barbierstube", iu der nach neuester
Methode gearbeitet ivird. In überraschend kurzer
Zeit entledigte er sich iu flinker Weise seiner
Arbeit, und binnen wenigen Minuten ivaren die
Kunden bedient. Wer Lust verspürt, diese prak­
tische Neuheit zu erproben, möge sich bei nächster
Gelegenheit anmelden. Auch unser Amateur-
Photograph darf nicht vergessen werden, der sich
in liebenswürdiger Weste bereitwillig erklärte,
eine Aufnahme zu bewerkstelligen. Aber alle?—
das waren zu viele, sein Apparat war nicht für
derartige grvße Aufnahmen eingerichtet, so konnte
nur ein Theil auf diese Weise verewigt werde».
Wie unser Photograph erklärt, soll eine der Auf­
nahmen gelungen sein. Sobald diese Bilder
fertiggestellt sind, gelanget' sie zum Beikaufe, und
der Ertrag derselben wird dem Bannerfoude
zugeführt werden. Heil, dem Wackeren! Einen
Junker haben tvir vorläufig, aber ein Banner
fehlt noch. Weil just der Wind den Staub von
der Straße fegte und auf die Kleidungsstücke der
Radier— aus drei ganz besonders!— über­
trug, so hatten es einige für dringend nöthig
befunden, diesen gehörig abzuklopfen. Das war
ein Geheul! O jerum, jerum jerum, o
Wie die Klopfenden entlohnt ivurden, das sag'
idi nicht,— aber es war ja Ostermontag, und
wir am Lande! Als wir iu der beste» Unter­
haltung waren, wetterte es draußen, als sollten
ivir an Falb's Prophezeihuug gemahnt werden.
Blitz auf Blitz zuckte vom Himmel herab und der
Donner grollte, aber nicht einmal der vom
Himniel strömende Regen konnte unsere gute
Laune trüben. Saßen wir doch im Trockenen,
und er konnte nur die Straßen ein wenig zu
viel „benetzen.". Aber, alles Gute kommt ja
bekanntlich von oben, also musste auch dies
gut sein, nur fand man der „Güte" ein bisschen
zu viel. Aber selbst die durchwegs schlechten
Straßen konnten unsere strammen Damen nicht
abhalten, ebenso wie die Herren die Heimfahrt
per Rad anzutreten, und glücklich erreichte jeder
sein Heim. Mögen die nächstfolgenden Clubpartien
sich würdig an diese erste anreihen, und unsere
liebwerten Gäste uns-ein baldiges frohes Wieder­
sehen bei derartigen Touren ermöglichen. Heil!
Eine döse Verspottung hat sich ein Herr
I. Janäta in Wien, offenbar Abonnent des
„Zu a i m e r B o l k s b o t e", zu Schulden kommen
lassen. Er stellte nämlich an die Redaction dieses
vortrefflich redigierten Zuaimer Localblattes die
unschuldige Anfrage: „W as es in Zn a i m
Neues gibt?" Der Mann scheint also auch
schon das Gefühl zu haben, dass man Zuaimer
Vorkommnisse aus dem „Zu am er Volks­
bote" nicht erfährt, und dass die Volksboten­
leser am besten thun, eine Correspondenzkarte mit
Rückantwort an die Redaction des „Volks­
bote" zu senden, wenn sie als Abonnent dieses
„meistgelesenen Zuaimer Local­
blattes" etwas Neues aus Znaim erfahren
wollen. Der Mann wird mit der Zeit schon noch
zu derselben Einsicht kommen, wie andere Abon­
nenten des „Volksböte" und wird erklären,
dass er auf ein B l a t t p f e i f t, in dem nichts
Neues zu lesen ist! Unbegreiflich ist nur die
geistreiche Redaction des „Vo lksbote",die nicht
merkt, wie sie von ihrem Leser gehänselt wird
und ihm auch noch im „Briefkasten" eine offene
Antwort gibt auf seine Frage: „W a s gibt es
Neues in Zu a i m ?"
Prossmeritz. Herr Jean Bauer aus
P a n d i tz scheint, seit er mit vollen Segeln im
tschcchisch-clericalen Fahrwasser segelt und sich
der besonderen Gunst des Herrn Grafen Huyn
erfreut, auf Leute, die nicht niindestens den
Grafentitel für sich in Anspruch nehmen können,
rein gar nichts zu geben. So hat der liebe Herr
jüngst prophezeiht, dass die liberale Raiffeisencassa
in Prossmeritz die, wie er meint, aus lauter
Schustern,Schneidern und einem Binkeljudeu besteht,
in Folge dessen nicht von langer Lebensdauer
sein werde. Wir coustatiereu, dass Herr Bauer
nicht immer solche Selbstüberhebung zur Schau
getragen hat. Diese geringe Meinung von den
Schustern, Schneidern und Binkeljudeu datiert
erst seit der Gönnerschaft der Herren Graf
H u y n, G r a f S p i e g e l und Rudolf
N a w r a t i l. Wir sind der Meinung, an dem
Herrn Bauer aus Panditz ist bestimmt ein
Aristokrat verloren gegangen, llebrigens erwarten
wir bei der bewährten Gesinnungstreue dieses
Herrn, dass er es ivirklich so weit treiben wird,
Gelder, die von Schustern, Schneidern und
Binkeljudeu auf dem Musikantentisch geopfert
werden— der Mann ist nämlich seines Zeichens
Musikant— energisch zurückzuweisen. Wir können
nicht unterlassen, die Südmährerbundesgruppen
und sämmtliche Schuster, Schneider und Binkel-
juden Südmähreus auf ihn aufmerksam zu
machen, damit sie seine interessante Persönlichkeit bei
Gelegenheit näher ins Auge fassen.
Einige Schuster, Schneider und 7 Binkeljuden.
Nachdem der Zwcigverein „Mädchen-Orts­
gruppe Lundcuburg des deutschen Schulvereines
mit dem Sitze iu Luudenburg" ohne Fassung
eines Beschlusses aus Auslösung durch Einstellung
seiner Thätigkeit thatsächlich zu bestehen aufge­
hört hat, somit den Bedingungen seines rechtlichen
Bestandes nicht mehr entspricht, wurde derselbe
mit dem Erlasse der k. k. Statthalterei vom
7. April 1900, für aufgelöst erklärt und seine
Löschung im Bereins-Cataster verfügt.
Verlassene Kinder. Die gegenwärtig be­
schäftigungslose Magd Eva Koska ist Oster-
Souutag nachmittags aus ihrer Heimat, aus
Töstitz, in Wien eingetroffen und hat ihre beiden
unehelichen Kinder, den fünfjährigen Franz und
den dreijährigen Leopold Koska, mitgebracht. Die
Kinder an der Hand, gieng sie sofort vor die
Wohnung ihres Geliebten des Schmicdgehilfen
Franz Czacker, Floridsdorf, Donaustraße 16
wohnhaft, ließ die Kinder vor dem Hausthore
stehen und eilte davon. Die verlassenen Jungen
fingen zu schluchzen und bitterlich zu weinen an.
Da erbarmte sich die im Hause wohnhafte Tag-
löhneriu Eleonora Ahammer ihrer und nahm die
Kinder, als sie von ihnen erfuhr, dass die Mutter
sie verlassen, einstweilen in Verwahrung. Nach
Eva Koska ivurde geforscht, und um halb 12 Uhr
nachts nahm sie ein Sicherheitswachmann auf
dem Nordwestbahuhofe in dem Augenblicke fest,
als sie im Begriffe war, in ihre Heimat zurück­
zukehren. Sie ivurde dem Gerichte übergeben und
wird sich wegen Kindeswegleguug zu veraut-
ivorteu haben.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte Fraiu erliegen
bereits über 3u Jahre die folgenden Barbeträge:
Josef Wolf aus Chwallatitz 819 14 X
Wenzel Eidhart aus Vöttau 33-14 K
Matthias Blei aus Schaffn tl'80 K
Anton Zügner aus Landschau —23 K
Josef Hieß aus Liliendors (Nachlassmassa) 15-22 K
Ferner unter „M. Nr. 677" für dst mj. Josef
uudMarieHalmschlagerin Schaffa ein Schuldschein
über 840 X. Diejenigen, welche auf diese De­
positen Ansprüche zu haben vermeinen, haben
ihre Legitimation binnen 1 Jahr, 6 Wochen und
3 Tage» vorzulegen.^
Auf Betreiben der Gemeinde-Sparcassa in
Joslowitz, vertreten durch Dr. Hromatka, Advo-
caten in Joslowitz, findet am 3. Juli 1900,
nachmittags 3 Uhr, in der Gemeindekanzlei in
Klein-Olkowitz, die Versteigerung des Hauses
Nr. 22 in Klein-Olkowitz, Bauparzelle Nr. 23,
dann die Grundparzellen 6 1, 7/1, 404, 405
406, 559 1, 1215, 1236, 1269, 1297, 1325,
1337 und 559 2 in Klein-Olkowitz, Parc. Nr.
257 Oedung Guast und Parcelle 3529, 3578
und 4661 in Joslowitz, diese Liegenschaft einge­
tragen im Grnndbuche Klein-Olkowitz E.-Z. 49,
sammt Zubehör, Viehstand und Wirtschafts­
gerätheu— statt. Die zur Versteigerung gelan­
gende Liegenschaft ist auf 7898 K, das Zubehör
auf 840 K bewertet.
Die Taglöhnerin Autonie Novotny aus
Kuttenberg wurde am 16. d. hier wegen Re­
version angehalten, vergriff sich an dem Wach­
manne und wurde infolgedessen der Staatsan­
waltschaft angezeigt und dem Kreisgerichte
eingeliefert.
Der Ziegklschläger Johann Swoboda aus
Misliboritz, Bezirk Mähr.-Kromau, wurde am
17. d. beim Betteln betreten und dem Bezirks­
gerichte angezeigt.
Aus dem ii/6. GrcnWliictc.
Wie einfältig manche Leute noch sind, soll
folgende wahre Geschichte zeigen. Aus Weiters-
fcld gieng ein abergläubischer Bauer auf den
Lchsenmarkt nach Raabs. Vor Zistersdorf (der
dritte Ort vor Raabs) versteckte er feine Pfeife
im Straßengraben unter einem „Brückt", weil
man da gut einkauft. Er erstand ein paar
Ochsen und kehrte auf dem Rückweg gegen
Abend in einem Gasthause in Zistersdorf ein.
Eine Anzahl Ortsbewohner, der Oberlehrer usw.
waren auch in der Wirtsstube und fragten, wie
er denn zu so hübschen Ochsen komme. Er that
nun recht überlegen und meinte, da müsse mau
gewisse Künste können u. s. iv. Trotz der Auf­
forderung, doch dieselben zu offenbaren, that er
es nicht, bis ein „Halber" nach dem andern
hinter die Binde gegossen war. Jetzt wurde er
gesprächig und theilte mit, dass man seine Pfeife
unter einem „Brücke!" vor dem dritten Ort, wo
der Ochsenkauf stattfinden soll, verstecken müsse.
Sofort machte sich ein Bursche auf, um die
Pfeife im Geheimen zu holen. Richtig fand er
sie, stopfte sie und kehrte rauchend zurück. Der
Hexenmeister hatte aber unterdessen ansgetrunken,
um sich im zweiten Wirtshause des Ortes noch
einen „Halben" zu kaufen. Nun wurde be­
schlossen, einen Spaß zu machen. Die zurück­
gebliebenen Gäste machten sich auf, um ins
andere Gasthaus nachzugehen, ließen aber die
Pfeife vor der Thür des zweiten Gasthauses iu
der Ecke liegen, der Weitersfelder wurde sofort
gehänselt, und ein Bauer meinte, dass er auch
verschiedene Kunststücke könne. Darauf war unser
Held neugierig. Nun sagte der erwähnte Bauer,
er möge einmal sein Sacktuch herausnehmen.
Doch das war verschwnnden, und es zeigte sich
schließlich, dass es der Wirt in der Tasche hatte,
ohne dass er es wusste. „Nun" meinte einer,
„wenn Du so viel kannst, so bringe die Pfeife
vor die Gastzimmerthür." Alles war einver­
standen und Hokusbokus, Gockulorum, eins, zwei,
drei— Spaß vorbei— „Macht's die Thür
auf, im Eck bei der Thür muss die Pfeife lehnen."
Unter allgemeinem Halloh wurde die Thür ge­
öffnet und richtig— da lehnte die Pfeife des
Ochsenkäufers. Jetzt war es ausgemacht, der
Zistersdorfer war mit dem Teufel im Bunde,
der Weitersfelder trieb feine Ochsen iu den Stall
und übernachtete in Zistersdorf, weil er sich in
die Nacht nicht mehr hinauswagte. „Des Lebens
Unverstand mit Wehmuth zu genießen, ist
Tugend und Begriff!" Nicht wahr, „Zuaimer
Volksbote"?
Uerlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. rc.


[ 2023-06-29 10:41:11.248 - 19000421 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kultscher in Znaim.
Druü und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim
Zn der Marktgemeinde
^itritsinsr
l Bezirk Rikolsbnrg> gelangt das Daus Nr. ^-ld
aus freier Hand zuiu Verkauf. Dasselbe i>t aus
festem Material erbaut, enthält einen groszeu, ge­
räumige» und guten Keller nebit Eiskeller: es
wurde in demselben seit langen Jahren ein
Wirts- und Selcherei-Eeschäft betrieben, für
welche Gewerbe alle ndthigen Einrichtungen und
Räume, nebst Privatwohnnng vorhanden sind.
Zahlnngsbedingnisse nach Uebereinknnit. Aus­
künfte ertheilt die Direction der bürgerlichen
Vorschnsscassa in Dürnholz.
Illustrirte Oktav-Hefte
greift
j,» t a
ericbeint ein £eft. c>p nur 1 Blarh.
Das erste i’Seft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Tichler:
Tantalus vo» Paul Hryse,
Romeo und Julia
von Karl Einil Fransos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
diavelllstlk die Erzählung
Nühuruvöllrchru
von Idole Ki.ndermailn,
au Iic sich Roaianc und N»uellln non
Richard Botz— t»l;uitotfc 'Jlicie— -liuo
Arnold— Bcrnhardiue Lchuljc>Luiidt
u. v. a. anreihen landen.
Driltante Le.rtiltuürationen
und KnnNöcilagen.
ilirlhiliglic, biiliglie
d r u t s ri)c i 11 n R r i r t r
Wonatsschrist!
Ü«£ r Das rrste first senden wlr auf
Wunsch atm mr Aulichl ins Haus.
ÜrtT Sur rrgrlmsljigrn lirtrrung bit
,,3UuRrirttn Sklso- Hefkr von Ueber
land und Slrer" einppehll Nch
Fournier& Haberler
in Znaim,
Buchhandlung und Zeitungs- Expedition.
soeben erschienen:
Fideles Radlcr-Mum
2. Heft.
Inhalt:
„Der gefoppte Gendarm".— „Bntzi, der Radler-
feind". „CSine Ausfahrt und ihre Folgen"
O JcDcä Heft ist für sich abgeschlossen! O
Preis 60 kr.
Borräthi g bei:
Fonrnier «& Ilaberler, Znaim
Buchhandlung, Cbfrer Platz.
X Soeben erschienen:
iHiiijrcit iit U)ort «ttb ß i 1 d.
Ein Gedenk-Albnm für Einheimische nnd Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. broch. 90 kr. 12 Texttafcln.
lilähttil lind Schlkfik» in l luuik
24 Bilder. Preis eleg. drosch. 1 fl. 80 kr. 24 Terttafeln.
.Borräthig bei:
«Aournier& Kaöerler, Auchsiandtung in Znaim,
oberer Platz.
1
'3 —*
U -1
.fVÜiTif&tBPV
’.i' im l’Cv] uch’.ch ’.Im.i'.itTinia biUtiier
PP- !j./
{V?i-ii httlUNH'h
jktlk u/
roolH'U l'a.'innan 511 i-iuvinen in billku'u pracknausaaben:
IVr/.v rf./ irrrrttn.-. „Minerva" Leipzig-» ...
_ ■k Goethes Werke
/ '1/ 4k$ öüimricno f rad'Miisa.ibc
t:-J W Vk Vil I 1
in 6 Jpjnbcn ober Tu Metren
0F ..niincrra'^Jlusgnbe
tn Ccrifonformat. Tl
Ti:tc 1; (louc cm
Iv»t 32 5citcn
üarf, reirch u. vor»
nebm illustriert
zum cotlcurrenzr
losen preise von^^-
Schillers Werke T
)llunricrtcpra^ 7 .m -aabe
in 6 funden ober 60 tieften.>
,Rlitierva "-Ausgabe
in Ccrifonformat. 'MG
Pteie Ausgaben werden nietft ver^eblen. ibrer vorznolicb-en Ausfübrnn«
und ihres billigen prei-es balber Aurieben zu erreaen> Line tägliche
Ausgabe von ca. 2 Pfennigen (resp. 4 prcnn,oen> beim Abonnement autf
- ct'iller und Goetbe ermögli^t die Ansd'LD-rima dieser f!a«t,ct'en prach.
werfe, deren vorzügl. ^llunrationen jeden fcmeln'werden, der noch Interesse
daran nimmt, die Zdealgestulten unserer Dicbkonursten vom Schmucke der
Kunst umrahmt zu sehen. Probehefte und Abonnements durch:'
tQTECPJSCHP
wi«is 4
iXlf
c if schtist^
iSÄ
^•bärt ichri tter
" .Vc auf drm. 4)
^ Srr uT-zeivanc'e'»^
Eleklriciläiile^g.
-?CH EFREOAKTtU ÖT*
K^ye.l)? 6 .tVeiv
PRANKFURTVM .VERLAG von G.L.DAUBELGo
Jährlich 24 Hefte.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten.
Preis halbjährlich Mk 4.—, direkt per
Streifband Mk. 4.75.
FOUUAIER «& IIAISEKLEII in Zimim.
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
AXWWWWWWWWWWWVxvvNWvxxyy ^VVXXSXXNWS^sWWWWVWWWWWWW WWWWvv
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
■V WWWWWWWWWW Xw'w VvWWWwWWWWWWvWWWWV’
Herstellung von Druckarbeiten aller Art
für Behörden, Kanzleien.
Gewerbe und
Handel
Visitkarten
Verlobungs- und
VermählungsAnzeigen
Couverts
Satzungen
Programme
Zeitschriften
Preiscourante
.m
utn

