
[ 2023-06-29 10:41:26.865 - 19000715 - Seite 1 ]
n u b Nieder österreichisch er
Grenibole
^ 4
Mr v V
Bezugspreis für Zuaim:
(ciiu'rblieBlicö Anstellung ins Haus»
moimilick 1 ftrone, vieneijährlich 3 Sronen,
ganünbri;-, 1'2 ftroiien. Einzelne Nummern 10 Heller.
((Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage).
Wöchentlich eine illrrstr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
,,ei!lscbli-?fflick ^o'lnrr'rv.dl: •/;
monakliäi 1 Krone 40 Heller, vierr.llj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen
Hchriklteitung und Perwatluug in Inaim,
Ecke der Flitter- und Schlosscrgasse.
Ankündigungen werden mit 10 Heller» für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet, Extrabeilagen nach Uebereinkonimen
Nr. 158
Zuaim, Tonntag, den 15. Znli 1900.
IV. Jahrgang.
Spinnstubcnpolitik.
Der Zeit des Nachdenkens über das, was
deni Ministerium Koerber als Aufgabe vorzn-
schweb'n habe, scheint znr Abwechslung wieder
einmal die Aera der Besprechungen gefolgt zu
sein. Der Berathung Tr. v. Koerber's mit dem
Fürsten Liechtenstein ist nun eine Besprechung
mit Freiherr» v. Chlnmecky gefolgt. Auch mit
dem slovenischen Abgeordneten Berks hat Dr. v.
Koerber eine Unterhaltung gepflogen.
Der Worte sind gewechselt; nun lasst uns
endlich Thaten sehen! In etwas rüderer Form
lässt Tr. Ebenhoch diese Mahnung durch das
„Linzer Volksblatt" an die Regierung richten.
Der clericale Sturm- und Kampfhah» ist darüber
aufgehalten, dass er mit seinem Plaidoyer für
die Lctroyierung so schmählich abgeblitzt ist. Er
erklärt nun apodictisch, dass die Lage „ernst"
sei; die „ernste Lage" verlange aber „ernste
Mittel", und das unfehlbar einzige „ernste Mittel"
seien die „Octroyierungen"! Unwirsch wird dann
Tr. v. Koerber aufgefordert, „der Sache endlich
ein Ende" zu machen. Der aber sagt weder so,
noch so, damit man nicht sagen könne, er hätte
„endlich am Ende" doch— so gesagt!
Minister Dr. Rezek soll im Stillen sehr
mit Fleiß an der Arbeit sein, um die Tschechen
und ihre feudal-clericalen Bundesgenossen zu
Concessionen in der Sprachenfrage zu bewegen.
Wie gemeldet wird. hat sich die jüngst stattge­
habte Berathung der Mitglieder des Wahlcomit6
des feudalen Großgrundbesitzes in Prag mit
dieser Frage beschäftigt. Die Führer des Fendal-
adels sollen durch Minister Tr. Rezek davon
verständigt worden sein, dass die Regierung daran
arbeite, ihren Sprachengesetzentwnrf mit den Me­
moranden der Parteien der Linken und des
Tscbechenclnb in möglichsten Einklang zu bringen,
und die Mitglieder des Wahlcomitä des conser-
vativen Großgrundbesitzes wurden zu dem Zwecke
einberufen, ihre Meinung über diesen abgeänderten
Entwurf abzugeben, da der conservative Groß­
grundbesitz weder das jungtschechische Memoranduin
über den Sprachengesetzentwnrs mit unterfertigt
hat, noch auch sonst in der Lage war, sich
oisteikll über seine Ansicht diesem Gesetzentwürfe
gegenüber zu äußern.
Gestern trat, wie gemeldet, auch das Exe-
cntivcomitä des Jungtscheckicnclnb in Prag zu
einer Sitzung zusammen. Den Vorsitz führte der
Obmann- Stellvertreter Dr. Blazek. Anwesend
waren die Abgeordneten Kaizl, Herold. Czelakovsky,
Podlipny, Bclsky, Nemec und Andere. Tr. Kaizl
war erst Nachmittags aus Wien eingetroffen und
berichtete über die ihm vom Minister Dr. Rezek
gegebenen Informationen bezüglich der Absichten
der Regierung in Betresi des Spracheugesetzent-
wnrses, der im Sinne der beiden der Regierung
überreichten Denkschriften umgearbeitet wurde.
Die Berathung des Executivcomitä währte drei
Stunden.
Politische s.
(AnlarM
Die „Renen Tiroler Stimmen" halten an
der Anschauung fest, dass das Uebel nicht von
außen, sondern von innen, aus eigener Kraft des
Parlamentes geheilt werden könne. Alle aus
Ehre und gesellschaftlichen Anstand haltenden
Mitglieder des Hauses sollten die Initiative zu
einer Reform der Geschäftsordnung ergreifen, die
vorerst mit verstärkter Präsidialgeivalt, Parlaments­
wache u. s. w., zum mindesten die Obstruction
der rohen Gewalt und die dreiste Verletzung des
äußeren Auslandes ausschließe. Die Majorität,
die man jetzt am dringendsten brauche, sei eine
drückende äJJajorität des Anstandes und der
Selbstachtung. Es wäre traurig, wenn sich diese
Majorität nach all den gemachten Erfahrungen
nicht zusammenfände. TaJ^llatt erklärt weiter,
'dass ihm-*Ä'^W^vrHe°'E-vdksicierung'der deutschen
Vermittlungssprache nicht einleuchte, denn mit
den zwei Zeilen im Reichsgesetzblatt, die ein
Princip statutieren, dass ohnehin leitender Regie-
rungsgrnndsatz sei und sein müsse, würde sich
gar nichts ändern.
Tie Tschechen fürchten sich, bei dem ange­
kündigten Wiederzusammentritte des Reichsrathes,
falls sie mit der angedrohten Wiederaufnahme
der Obstrnction Ernst machen, isoliert zu bleiben.
Infolge dessen sind ihre Pressorgane nun bemüht,
die Nothwendigkeit der Wiederherstellung der alten
Majorität der Rechten darzulegen. Wenn man
nicht mehr weiter kann, fängt man halt vom
Anfang an!
Unsere Schwarzen konnten kaum emfindlicher
getroffen werden, als es durch ihre Niederlage
bei den Gemeinderathswahlen in Klosterneuburg
und St. Pölten geschehen ist. Tie raschen und
überraschenden Erfolge der letzten Jahre haben
in ihnen den Glauben erweckt, sie seien die Herren
im Lande, der antisemitisch-clericalen Partei ge­
höre nicht nur Wien, sondern auch die Provinz,
sie brauche bloß ihren Ruf ertönen zu lassen
und allenthalben schaare sich die Bevölkerung
um sie. Und nun sehen die siegesgewissen Dunkel­
männer auf einmal, dass sie sich in einer Täu­
schung befunden haben, dass sie gerade dort
Widerstand finden, wo sie es am wenigsten er­
warteten, und dass sie just an jenen Orten
Schlappen erleiden, die sie als sichere Domänen
betrachteten. Eine Niederlage sondergleichen wird
sie auch in Südmähren erreichen— warte nur,
warte nur „B o l k s b o t c", balde schläfst
auch Tu!
Tic „Lidove Noviny" lassen sich aus Prag
drahten, dass die dortigen Blätter melden, es
habe die Staatsanwaltschaft in Prag durch Ver­
mittlung der Polize>direction den Schriftleitungen
sämmtlicher Präger Blätter bekannt gegeben,
dass es nicht erlaubt sei, von der Entsendung
österreichischer Soldaten nach China etwas zu
zu schreiben, sonst würden die betreffenden Blätter
beschlagnahmt werden. Na nu!!
(Att-elattd)
Eincm Petersburger Telegraiilm des „Berliner
Tageblatt" zufolge, erhält sich das Gerücht, dass
auf eine persönliche Anfrage Kaiser Wilhelms,
der Czar den Tnrchzng und Transport deutscher
Truppen aus der europäisch-russischen und sibiri­
schen Eisenbahn im Bedarfsfälle bis zu zwei
Armeecorps gestaltet haben solle.
Eine Extrll-Ausgabe des Berliner „Militär-
Wochenblatt" veröffentlicht die Besetzung der
Stellen bei dem ostasialischen Expeditionscorps.
Dasselbe ist aus zwei Infanterie-Brigaden ä 2
Regimeter zu je 2 Bataillonen, einem Reiter-
Regiment, einem Feldartilleric-Regiment, einem
Pionnier-Bataillon, technischen und Traintrnppen
zusammengesetzt. Commandeur ist Generallieute­
nant v. Lest'el, Generalstabsches Oberstlieutenant
Gündel, Coniinandenre der Jnsanterie-Brigaden
sind Generalmajor Groß (genannt v. Schwarzkoffs
und Generalmajor v. Kettler.
Tie Affaire Sipido scheint als Tragikomödie
zu enden. Es ist dem jungen Attentäter auf den
Prinzen von Wales nach deiii erfolgten Freisprach
mit Hilie seiner Eltern geglückt, nach Paris und
damit der Nothwendigkeit z» entkommen, die
zweifelhaften Wohlthaten eines Bessernngshanses
kennen zn lernen. Wie es kam, dass der Atten­
täter Überhaupt erst in Freiheit gesetzt .vnrde, ist
aus dem Folgenden ersichtlich: Als der Spruch
gefällt worden tvar, hatte sich einer der Verthei­
diger zn Sipido herningewandt lind ihm znge-
rnfen: „Sie sind frei." Tie Gendarinen hatten
sich daraufhin »nivillkürlich zurückgezogen, nnd
Sipido wartete weiters nicht ab, er eilte seinen
anderen aus freiem Fuße befindlichen Milange-
klagten nach. Unterivegs hielt er sich noch bei
zwei Vertheidigern einen Augenblick ani. In­
zwischen war einer der Gendarmen zum St.iats-
amvalt Servais geeilt, um von diesem die
schriftliche Vollmacht znr Freilassung des Ange­
klagten zu erbitten, ohne welche kein Freige­
sprochener entlassen werden darr Der Staats­
anwalt jedoch, der den Befehl, Sipido im Falle
des Freispruches in Hart und znr Verfügung
der Regierung zn belassen, bereits in der Tasche
hatte, war sprachlos, als er hörte, dass man den
Vogel ohne seine Erlaubnis, halte fliegen lassen.
Der Staatsanwalt muss vor Aerger geradezu den
Kopf verloren haben, denn als Sipido sich am
folgenden Tage im Gefängnis einsand, um seine
Effecten in Empfang zn nehmen nnd dem
Tirector für dessen Liebenswürdigkeit zn danken,
wurde Sipido dort noch dazu der freundlichste
Empfang zu Theil! Im Uebrigen scheint man in
England die Affaire sehr übel genommen zu
haben. Auch in Brüssel sieht man, dass die ganze
Sache etwas leichtherzig behandelt wurde und
möchte sie nun wieder gut machen.
Vom Aauern-Kriege.
Roberts telegraphiert aus Pretoria: Die
Buren machten gestern einen entschlossenen Angriff
auf unsere rechte Flanke. Ich bedauere, melden


[ 2023-06-29 10:41:26.865 - 19000715 - Seite 2 ]
zu müssen, dass es ihnen gelang, sich Nitralsneks
zu bemächtigen, das von rinn' Schwadron Grauer
Schotten mit zwei Geschützeu und zwei Compagnien
des Lincolnshire-Regiments besetzt war. Tie
Buren griffen uns bei Tagesanbruch mit über­
legenen Streitkräften an, nahmen die Hügel, welche
den Pais beherrschen und eröffneten ein mörde­
risches Geivchrfener auf die kleine Besatzung.
Nitralöuek liegt etwa 18 Meilen von Pretoria
auf der Verbindungslinie mit Ruiteuburg. Der
Kamps dauerte den ganzen Tag. Ich sandte Ber-
starkungeu, aber ehe diese eintrafen, >var die
Besatzung gescklagen. Tie beiden Geschütze und
ein großer Theil der schottischen Lchwadron
fielen in die Hände der Feinde, da die Pferde
erschöpft ivareu Außerdem machten die Buren
neunzig Gefangene vorn Lineolnshire- Regiment.
Eine Verlustliste liegt noch nicht vor, ich fürchte,
dass unsere Berlnste bedeutend sein werden. Zur
selben Zeit ivnrden unsere Borposten bei Berde­
poort angegriffen. Das siebente Garde-Dragoner-
Regiinent hielt mit großer Geschicklichkeit den
Feind im Ichach. Ich zog darauf unsere Reserven
zurück. Ich würde vielleicht keine großen Berlnste
gehabt haben, wenn nicht unsere Abtheilung dir
Burentruppen, die im Geholze versteckt waren,
für unsere Mannsckiaficn gehalten hätte. General
Smith-Dorrien brachte den Buren bei Krügers-
dvrp starke Berlnste bei. General Buller schlug
die Buren, ivelche die Bahnlinie bei Paardekraal
zerstörten, nach einem Gefechte zurück.
Dom Ekinesen-Anflland.
Die iibcrmiö ernste internationale Bedeutung
der chinesischen Revolution ist in Petersburg von
dem Augenblicke an, >vo die Unzulänglichkeit der
Pekinger Crntralgeivalt gegenüber dem ent­
fesselten Boxerihnm zu Tage trat, in vollem
Umfange erkannt rvorden. Es kau» auch keiner
der andere» Staaten, die in der Nähe des Feuer­
herdes ein Gut liegen haben, die Gefahren der
auf dein ostasiatischen Schauplätze eingetretenen
Wendung leicht nehmen, sonst würden die
Cabinette nicht einander sozusagen beschwören,
mit rückhaltlosem Einvernehmen zur Nieder­
werfung des Anfstandes zusammenzuwirken, um
China, wie es ist, zu erhalte». Kein Staat
kann aber das Losungswort der Erhaltung des
Reiches der Mitte in seinem bisherigen Zustande
aufrichtiger meinen, als Russland, die europäisch-
asiatische Nachbarniacht Chinas, und keinem
Staate konnte die Borer-R'evolntion unerwünschter
komme», welche gerade durch den Feldzng zur
Ausrottung der Fremden die Perfpective auf die
Möglichkeit noch tieferen Eindringens der Fremden
in China eröffnet. Es ist daher eines der wider­
sinnigsten Capitel politischer Ränberromantik,
wenn englische Momentgeschichlsschrciber das
Petersburger Cabinet als versteckten Förderer
der Boxerbewegnng und den verstorbenen Grasen
Murawiew gleichsam als vermummten Genossen
des Prinzen Tuan hinstellen. Tie russische
Politik in Onasien lässt sich unumwunden in die
Formel znsanunensassen: Russland ivill ein
chine.sches China, ein japanisches oder englisches
China könnte es nicht dulden.
Die Russen giengen im Norden von Tientsin
vor und machten einen Scheinangriff auf die
chinesischen Geschütze, welcher in der Front durch
ein heftiges Feuer unterstützt wurde. Es gelang
ihnen inzwischen, zwei Loromvtiven und drei
Guterwagen von der gefährdeten Station in den
Schutz des russischen Lagers zu bringen. Es war
dies ein glänzendes Manöver, das in bewnn-
dernngswürdiger Weise ausgeführt wurde. Tie
europäischen Frauen und Kinder haben Tientsin
verlassen. Die Gefahr der Lage wird dadurch
bedeutend erhöht, dass die Europäer von der
chinesischen Telegraphenleitung nach Tschifu oder
Weihaiwei über Tschifu abhängig sind und die
chinesischen Telegraphenbeamten unzweifelhaft die
Nachrichten, die durch ihre Hände gehen, verwerten.
Ueber die Leiden der Europäer in Tientsin
während des Bombardements wird der „Franks.
Ztg." aus Shanghai berichtet: Die Fremden
mussten 14 Tage in Kellern verbringen, auch
die Damen, welche gealtert und ergraut heraus­
kamen. Sie hatten äußerst knappe Rationen und
mussten Pferdefleisch essen. Viele Europäer wurden
verwundet, aber nur einer tödtlich. Fast alle ver­
lassen die europäischen Häuser, welche von russi­
schen Soldaten geplündert wurde». Die russischen
Officiere machten die größten Anstrengungen, um
die Soldaten von den Plünderungen abzuhalten
und mussten zwei Soldaten erschießen, ehe die
Plünderungen aufhörten.
Der Vicckönig von Canlon, Li-Hnng-Chang,
hat nun die dritte Einladung, nach Peking zu
kommen, abgelehnt. Dieser alte schlaue Fuchs
durchschaut die geheimen Pläne seiner Feinde und
hütet sich, in die Falle zu gehen, die diese ihm
lege» möchten. Wenn Li-Hn»g-Chang sich nach
Peking begeben würde, so dürfte er ivohl Canton
kaum wieder sehen. Das weitz Li-Hnng-Chang
sehr gut, und deshalb weigert er sich einem Rufe
Folge zu leisten, der für ihn verderbliche Con-
seqnenze» haben könnte. In der That ist Üi-
Hnng-Chang die Säule des Dreibundes der
separatistischen Bicekönige des Südens. 'Würde
Li-Hnng-Chang von der Bildflä.he verschwinden,
so würden Prinz Tuan und dessen Freunde
leichtes Spiel haben und die südlichen Machthaber
zum Anschlüsse an die Rebellion im Norde» be­
wegen können. In Canton ist Li-Hung-Chang
sicher seines Lebens und Herr seiner Entschlüsse.
Li-Hnng-Chang bleibt daher in Canton. Die
Weigerung desselben, nach der Hauptstadt zu
kommen, zeigt aber, wie wenig Sicherheit dort
für die Fremden herrschen mag, wenn sich selbst
eine so hochgestellte und angesehene Perjönlickikeit
scheut, den heißen Boden Pekings zu betreten.
II. (902.) öffentlicht
Gciilcilldc- Ansschnssfitzmig,
Dienstag, den 10. Juli 1000.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
(Fortsetzung und Schluss.)
11. Wahl der Markt-Commission.
Gewählt die Herren Johann Falnbigl,
Anton Keller, Franz Pointner, Karl Scholtz,
Johann Wohanka und Bartholomüns Wokrina.
Obmann dieser Commission ist Herr Dr. Anton
Meister als Polizeireferent.
12. Wahl eines Bertreters der Stadtgemeinde
in den Selmla usfchnss der kaufmännischen Fortbil­
du ngsschule und in den Bolksbibliotheksausschnss.
Für Die Fortbildungsschule wird Herr
Dr. Honnna und in den Bolksbibliotheksausschnss
Herr Dr. Anton Meister gewählt.
13. Wahl von vier Mitgliedern in das
Cnratorinni des Stadtmnsenms aus der Mitte
des GemeindeanSfchnsses
Wieöergewählt wurden die Herren Franz
Eller, Fritz Krummer, Johann Kiliau und als
neues Mitglied Herr Anton F. Bnchberger
14. W ahl desFeldschntzübermachungseomitäs.
Gewählt die Herren Ferd. G. Bnchberger
86v., Franz Eller, Eduard Lberwimmer, Josef
Schwarz und Jacob Ltein.
1b. Wahl einesGemeindeansschnssmitgliedes
in den Ansschuss des Znaimer landwirtschaftlichen
Vereines.
Mit dieser Vertretung wird Herr Johann
Muck betraut.
Der Vorsitzende ladet sämmtliche Seclionen
und Ausschüsse ein, sich baldmöglichst zu ver­
sammeln und einen Obmann zu wählen.
16. Ansuchen des Herrn Kanfmannes
Jgnaz Brn nner um Abänderung der Banlinie
am Salisplatze längst des ehemals znni Rofche'-
scken Gasthore gehörigen Gartens. Antrüge des
Gnneinderathes und der Bansection hierüber.
Herr Dr. Anton Meister als Referent
theilt mit, dass Herr B r u n n e r das Rosche'sche
Grundstück erworben habe und einige Häuser
darauf zu-bauen beabsichtige. Der Garten habe
aber an der Fabriksstraße eine zu geringe Tiefe,
und er bittet, die Gemeinde wolle ihm ein Stück
der städtischen Area käuflich überlassen. Gemeinde­
rath und Bansection haben lin Einverständnis
sich berei: erklärt, eine bestinlnitc kleine Fläche
abtreten zu wollen und damit zugleich eine
Regulierung der dort sehr unregelmäßigen Ban­
linie zu erzielen. Es haben nämlich der Riek'-
sch^ Ga>thof zur Nordwestbahn, das kleine
Rosche'sche Garten-Lalettl, die Gartenmauer und
die Haberlergasse lauter verschiedene Richtungen.
Tie Ansschnss-Mitglieder können sich aus dein
vorgelegten Plane kein rechtes Bild machen, daher
stellen die Herrss, L o o s und Landesgerichtsrath
Langer den Antrag auf Vertagung/ damit der
Platz und seine verschiedenartige Gestaltung durch
Pflöcke bezeichnet iverden kann, ehe eine definitive
Entscheidung gefällt >»ird.
Herr L v o s wünscht außerdem, dass statt
des einen Bauplanes bei der Berathung solcher
Ban-Angelegenheiten aus den Tisch jedes Ge-
meinde-Ansschnssmitgliedes eine Planskizze gelegt
werden möge, damit die Sache gründlicher ge­
prüft iverden, und Jeder das Referat auf dem
Plane verfolgen und sich selbst ein Urtheil bilden
könne.
Tie Anregung des Herrn Schweighofer:
der Bauplatz möge bis zur Verlängerung der
Haberlergasse ausgedehnt iverden, ivird mehrfach
zurückgewiesen mit dem Bemerken, dass dadurch
der S a l i s p l a tz eine allzu bedeutende Ein­
schränkung erfahren würde. Herr Dr. Meister
spricht sich für die Verlängerung der Baulinie
des Riek'schen Hauses aus, damit wenigstens
diese eine Front als Begrenzung des Salisplatzes
beibehalten iverde. Herr Johann M n ck berichtet,
dass die Bansection auch anfangs der Meinnng
des Herrn Schlveighofer gewesen sei. dass sie
sich aber später im Interesse der Erhaltung des
großen Platzes zur anderen Banlinie entschlösse»
habe. Uebrigeus sei die Erbannng zweistöckiger
Häuser in Aussicht genommen, die Eckhäuser
sollen mit Kuppel n versehe» werde» (Ist das
so was besonders Schönes? Wir dächten die
beiden ungleichen Kuppel» an der Bahnhoistraße
wären schon genug! D. S.) und der Anblick
der neuen Hänsergrnppe iverde ein wunderbarer
sein, wenn man zum Beispiel von der Bnch-
bergerstraßc aus hinnnterkomme. Aus die Anfrage
des Herrn F o g l a r, ob der Banwerber eine
Verpflichtung übernehme auch für etwa verkaufte
Baugründe, wird die Antwort ertheilt, dass die
Verpflichtungen gr und bücherli ch eingetragen
werde» und dass der gekaufte Grund zu einem
geringeren Preise wieder in das Eigenthum
der Gemeinde zurückgeht, wenn binnen 3 Jahren
der Ban nicht ausgeführt wird. Der Vertagnngs-
Antrag wird angenommen.
17. Bericht des Fvrstanites 'wegen all-
sälligen Ankaufes von an den städtischen Wald-
besitz angrenzenden Grundparcellen >,» Gemeinde-
gebicie von Lispitz im Ausmaße von 1203 fiFKls.
Antrag des Gemeinderatlies hierüber.
Herr Geineinderath Anton Ha äse erstattet
zum ersten Male ein Referat und entledigt sich
in sehr geivandter Weise seiner Aufgabe. Es
handelt sich nicht um 1293 (FKlaster, sondern
um 6 verschiedene Ackerparcellen im Ausmaße
von 5 Joch 612 fifiKlaster iin Gesammtpreisc
von 1608 K. Der Ankauf wild beschlossen.
18. Mittheilung des Eisenbahnministerial-
Erlasse ^H'i» 19. Juni 1900 über die Trasses
re vision und Stationscommission^chefiiglich _bej
Projec tes für eine »ormaljpnrige Localbahn von
Znaim nach Joslowitz.
Referent Herr Dr. M e i st e r: Die Gemeinden
Znaim und Joslowitz find bekanntlich um die
Borconcession für diese Trasse eingeschritten. Am
10. April hat bereits die Trassenrevision und
Slationscommission stattgefunden, an welcher die
Vertreter der verschiedenen Behörden, Gemein­
den, k. theilnahmen und ihre Gutachten abgegeben
haben. Der Erlass des Eiscnbahnministerinins ist
mit dem Bahnban und dem Generalp rostete zwar
einverstanden, auch mit der Variante, welche für
die Bahn nicht bei Klein-Tesswitz eine hohe
Uebersetznng über die Thaja schaffen, sondern
zwischen Pnmlitz und Esseklee abzweigen und im
Leskathale aufwärts steigend in die Staatsbahn


[ 2023-06-29 10:41:26.865 - 19000715 - Seite 3 ]
in der Nähe des Friedhofes einmünden soll. Da
jedoch die Financierung des Projectes 2 Millionen
Kronen erfordert, sei zu erwägen, ob nicht das
kostspieligste Object, der Uebergang über die Thaja,
ganz vermieden werden könnte durch Einmündung
in die Nordwestbahnlinie anf der Strecke südlich
von Znaim.
Das Referat wird ohne Debatte zur Kenntnis
genommen.
Vertrauliche Sitzung.
19. Note desBezirksschulrathes mit den Com-
petenzgesuchen um die an der Mädchenvolksschule
im dritten Bezirke erledigte Oberlehrerstelle. An­
trag des Gemeinderathes hierüber.
Der Gemeinderath spricht sich für die Prä­
sentation des dicnstältesten Bewerbers, Herrn
Wenzel Langer, aus.
20. Bericht des Gemeinderathes über die
am 26. Juni l. I. abgehaltene Commission in
Betreff der gegen die Schweiiiincanäle erhobenen
Anstünde.
Zur Kenntnis genommen.
21. Ansuchen desHerr» Marktaufsehers Franz
Huber in» Erhöhung seines Gehaltes. Antrag
des Gemeinderathes hierüber.
Der Gehalt wird von 1000 auf 1200 K
erhöht.
Ziiaimcr Nachrichten.
Teutscher Biirgerverein. Heute Abend, Sams­
tag, den 14. Juli l. I. veranstaltet der Vercins-
ausschnss bei günstigem Wetter im Vereinshaus­
garten ein Concert, ausgeführt von der Musik­
kapelle des k li. k. Infanterie-Regimentes Nr. 99.
Beginn 8 Uhr abends. Eintrittsgeld für Vereins-
mitglieder 30 h, für Nichtmitglieder 1 K.
Milsikvcrcins-Licdertafcl. Bei dieser heute,
Sonntag, den 15. Juli im Garten des deutschen
Bürgervereinshauses stattfindenden Liedertafel be­
ginnen die Concertvorträge der Musikcapelle abends
um sieben Uhr und die Gesanzsvorträge um
acht Uhr. Nach Beendigung der Liedertafel findet
ein Tanzkränzchen statt. Im Falle ungünstiger
Witterung wird die Liedertafel im Saale abge­
halten werden.
Wenn nicht allc Anzeichen trügen, wird dieser
Sonntag ein herrlicher Sommertag sein, an dem
Jeder trachten wird, hinaus in die schöne Natur
zu kommen. Da wird es denn eine glückliche Wahl
sein, dass an diesem Tage das große Sommer-
Fest im Walde bei Schönwald stattfinden
wird, zu welchem Vorbereitungen vonseite der
wackeren Bundesgruppe Frainersdorf
getroffen wurden, welche weit hinausgehen über
den Rahmen sonstiger ländlicher Veranstaltungen.
Der vollständig eingeplankte Platz im Walde ist
so schön hergerichtet und auch sonst für Bequem­
lichkeit und gute Verpflegung so gesorgt, dass i
wir hoffen, es werden sich alle dort Wohlbefinden,
welche der freundlichen Einladung der Bundes­
gruppe des „Bundes der Teutschen Südmährens"
Frainersdorf Folge leisten, nicht bloß um sich
selbst einen angenehmen Nachmittag zu bereiten,
sondern auch, um durch das Erträgnis des Festes
dieser am meisten bedrohten unserer j
Bundesgruppen eine Unterstützung znr Errichtung j
eines deutschen Kindergartens zukommen zu lassen.•
Turnverein, Radfahrclub und „Eiche",!
selbstverständlich alle Südmährerbundes-!
gruppen von Znaim, Zucke rha ndl und
den in der Nähe von Schönwald gelegenen
deutschen Orten haben ihre Theilnahme zugesagt.
Die Umsicht der liebenswürdigen und bewunde­
rungswert rührigen Frau Fabriksbesitzerin An na
Wranitzky ans Frainersdorf, welche die Seele
des ganzen Unternehmens ist, verbürgt allen
Gästen einen angenehmen Aufenthalt. Ein Besuch
der schöngelegenen kleinen Ruine Schiniberg
am waldumrauschten Schimberger Teiche lässt
sich mit dem Waldfeste übrigens sehr gut ver­
binden, insbesondere, wenn man einen der Früh-
züge nach Schönwald benützt. Die Abfahrts­
zeiten sind: 7 Uhr 41 Min., 10 Uhr 42 Min.
2 Uhr 27 Min. Heimkehr: Abfahrt von Schön­
wald 8 Uhr 2 Min., Ankunft in Znaim 8 Uhr
48 Min.
Tcr Fackelzug für unseren hochverehrten
Altbürgermeister, Herrn Johann Brantner,
war eine großartige und herzliche Ovation, welche
bewies, dass es zu einer Veranstaltung, an der
Alle gern theilnehmen, keiner großen Vor­
bereitungen bedarf. Musikverein, Turnverein und
Feuerwehr als Veranstalter, waren natürich voll­
zählig vertreten und die anderen, gar nicht sp ciell
aufgeforderten Vereine, besonders das Scharf-
schützcncorps, Radiahrclub, „Eiche", Lehrer­
verein, :c., rc., so zahlreich, als es eben die Mit­
gliedschaften, welche auf jedem einzelnen ruhen,
gestatten. Aber außerdem waren Tausende von
Menschen auf den Beinen, die sich der ver­
dienten Anerkennung ireuten. welche dein alten,
so sehr beliebten Bürgermeister bereitet wurden,
welchen als Obmann des k. k. Bezirksschul-
rathes auch jedes Schulkind persönlich kennt.
Der Fackelzug bewegte sich, umsäumt von
den Fenerivehrinänuern als Fackelträgern, unter
Vorantritt der städtischen Musikkapelle durch die
Juugnickl-, Schlosser- und Füttergasse nach dem
Oberen- und Michaelerplatze, wo vor dem Hanse
des Herrn Altbürgermeisters Ausstellung ge­
nommen und ein Frauenchor „Maiennacht", sowie
ein Mäunerchor „Das treue deutsche Herz"
trefflich und wirkungsvoll vorgetragen wurden.
Die Vereinsvorstände begaben sich zu dem Ge­
feierten, um ihm die Gefühle der Verehrung und
des Dankes für seine rastlose und segensreiche
Thätigkeit anszusprechcn. 'JDiit tief bewegter
Stimme dankte Herr Brantner im Kreise der
Versammelten und versicherte, dass er diese Beweise
von Liebe Anhänglichkeit beim Abschlüsse seiner
öffentlichen Thätigkeit als eine große und wohl­
thuende Auszeichnung empfinde. Mit stürmischen
„Heil"-Rnfen schieden die Zngstheilnehmer dar­
auf, um dem neugewählten Bürgermeister Herrn
Johann Hanse eine freundliche Begrüßung
zu widmen und sei» Wohlwollen für die deut­
schen Vereine der Stadt zu erbitten. Die Herren
Dr. M eiste r (Turnverein >, Kliinesch (Musik-
verein), I e d l i t s ch k a (Feuerwehr), liepa
(Scharsschützencorps), B l a h a i Radfahrclnbf und
Fleisch Hacker lEiche) begaben sich zu diesem
Zwecke in die Wohnung des Herrn Bürgermeisters
Haase, welcher an alle Versammelten schließlich die
Bitte richtete, ihn in seiner Amtsthätigkeit
so zu unterstützen, wie es zum allgemeinen
Besten erforderlich sei. Nach Auflösung des
ganzen Zuges beim deutschen Bürgervereinshanse
dankte Herr Dr. Meister allen Theilnehmern für
die rasch und energisch in kaum 48 Stunden
durchgeführte Action, welche ein vollgiltiger
Beweis sei für die pietätvollen Gefühle der
Znaiiner Bevölkerung gegen ihren Altbürgermeister.
Wenn auch dicNulilmcr6rulIu8 3cj?ai'NL88um
bei der gestrigen Schüleraussührung der Musik­
schule entfiel, waren dafür aber die Leistungen
hinsichllich des ganzen Programmes ein Aufstieg
zur Knnsthöhe. Eingeleitet wurde dieselbe mit
dem prächtigen vierstimmigen Chor zSoprau und
Alt) Hymne von I. Rheinberger op. 35, zu
Gehör gebracht von der III.— VI. Gesangselasse.
Hierauf folgten die Terzette a) Trennungslied
von E. Stark und b) Abendglockenklänge
von F. Abt, ausgeführt von den Damen H.
Malhia, Marie Wallaichek und Antonie v. d.
Eaitel, VI. Gefangselaife. Haben wir die schönen
Stimmilt.l und den Vortrag des Frl. Mathia
schon früher gewürdigt, so können wir heute dem
hinzufügen, dass es an den beiden andern jungen
Danien ebenbürtige Kräfte fand. In der edlen
Geigenknnst zeichneten sich die jungen Herren
Ernst Glaser und Ernst Schidlof aus, welche
Concerte von dem etwas excentrischen Ch. de
Beriot mit Bravour cxecutierten. Johann Noißer
blies mit Verve das Trompetensolo Fanfare
militaire von I. Saro. Frl. Bertha Jurda
erfreute uns mit 2 Sololiedern a) Ich kanns
nicht fassen, nicht glauben von Rob.
Schumann und Ist Auf dem Strome von
Milton Wallings, Lieder für Alt; die Frls. Eng.
Woydich und Josefine Langer mit 2 Duetten
a) Maiennacht von Joses Pache. b) Wenn
sich zwei Herzen scheiden vonJ.Deßauer
Frl. Bohumila Jurda mit der Soprauarie
a.d. O. „Guttenberg" von Ferd. Fuchs. Von den
nächsten Nummern an war die Productivn ganz
in das Fahrwasser der Concertmusik gerathen,
wobei man völlig vergaß, dass nur ein Schüler-
materiale, freilich ein erstclassiges, auf dem
Podium sich befand. Es waren dies die Sym­
phonie in C von W. A. Mozart (Erster Satz)
für Orchester. „Es wird ein Stern aus
Jacob aufgehen," gemischter Chor mit
Orchester a. d. Oratorium „Christus" von F.
Mendelssohn-Bartholdy.
Ziiaimcr Sparcassa. Die neugewählte Spar-
cassedirection hat in ihrer ersten Sitzung am
12. d. aus Anlass des Scheidens des Herrn
Bürgermeisters und Oberdirectvrs Johann
Brantner demselben in Würdigung seiner
großen Verdienste um das Ausblühen der Spar-
casse den wärmsten Tank votiert. Herr Bürger­
meister Brantner hat in einem au den
Herr Oberbuchhalter E h n gerichteten Schreiben
in wannen Ausdrücken für dessen Unterstützung
Anerkennnng und Dank ausgesprochen, und ge­
dachte auch der treuen Dienstleistung der Herren
Sparcassebeamten in dankenden Worten.
Eine neue Bundcsgruppe in Brunn. Dem
„Deutschen Blatt" wird geschrieben: Am 10. d.
fand in Felix Gastwirtschaft eine Vorbesprechung
znr Gründung einer Sängerortsgruppe
des Bundes der Deutschen Süd-
mährens statt, welche zahlreich besn ht war.
Es wurden bereits die nöthigen Schritte zur
Gründung unternommen, und werden wir in
einem Monat einen stramm deutsch-völkischen
Verein in Brünn mehr haben. Der Name des
Vereines wird lauten: „Koschatbund Brünit
des Bnndes der Deutschen Südmährens".
Hoffentlich wird es dem künftigen Vereine ge­
lingen, unter der Bevölkerung Brüuns recht bald
beliebt zu sein. Hat er sich doch die edle Sanges­
kunst anf sein Panier gejchrieben. Eine frohe
Schar wackerer Sangesbrüder hat sich vereint,
die deutsche Sangeskunst zu üben, den hellsten
Edelster», den Meister des Kärtner Liedes zu
hegen und zu pflegen. Glück auf den Weg, Ihr
strammen Sänger, lasst das deutsche Lied ertönen
zum Heile des deutschen Volkes! Wir wünschen
dem künftigen Vereine, dass er blühe und gedeihe
zur Ehre des deutschen Meisters Koichat, zum
Wohle des Bundes der Teutschen Südmährens,
zum Segen des deutschen Volkes. Heil!
In Wischenau ist am 11. Juli l. I. Herr
Andreas Kletten Hafer, pensionierter Herr-
schastsarzt, verschieden. Er ist der Schwiegervater
des hiesigen Stenerbeaniten Herrn Czermak,
der Vater des Gnts-Tirectvrs Herrn Karl
Klettenhoser in Wischenau, sowie des Ober-
Forsters Herrn Rudolf K l e t t e n h o f e r in
Neu-Serowitz bei M.-Budwitz. Der Verstorbene
war ein berühmter Spargelzüchter, dessen Ware
auf dem hiesigen Markte sehr gesucht wurde. Die
irdischen Ueberreste wurden am 14. d. zur letzten
Ruhe bestattet.
Lchrlingsarbcitcn-Ansstcllung. Wie bereits
bekanntgegeben wurde, veranstaltet der Znaiiner
Gewerbeverein auch Heuer wieder eine Lehrlings-
arbeiten-Ansstellung, insbesondere schon mit Rück­
sicht darauf, dass im Herbste l. I. in Brünn
eine Landes-Ausstellung eröffnet werden soll, auf
der die sämmtlichen Lehrlingsarbeiten, welche auf
einer im vcrstossenen oder in diesem Jahre abge­
haltenen Local-Ausstellung mit einem I. Preise
ausgezeichnet worden sind, neuerlich zur Besich­
tigung und Beurtheilung, beziehungsweise Prämi-
ierung gelangen sollen. Die Ausstellung soll in
der Zeit vorn 11. bis 19. August stattfinden und
es ergeht demnach an alle Lehrherren, welche
Arbeiten ihrer Lehrlinge znr Schau bringen
wollen, das Ersuchen, solche ehebaldigst, jedenfalls
aber bis Ende dieses Monats, anzumelden, da
spätere Anmeldungen nur bedingungsweise berück­
sichtigt werden könnten. Nähere Anskünste, sowie
Anmeldebögen und Programme, können sowohl
von dem Vorstände des Gewerbevereines, Herrn
Rudolf L o o s, wie auch von den Herren
Genosfenschafts- Vorständen eiitgegengenomineil
werden.


[ 2023-06-29 10:41:26.865 - 19000715 - Seite 4 ]
Bund der Teutschen Nordmährens. Gesucht
werden Lehrlinge: 2 Fleischer, 2 Schuhmacher,
5 Bäcker, 2 Drechsler, 1 Tapezierer, 4 Schneider,
1 Kaminfeger in Llmntz. 1 Buchbinder in Zmiitan.
1 Schuhmacher, 1 Schmied in M.-Schönberg.
1 Gärtner i» Weikersdorf. 1 Spengler, 1 Bäcker,
1 Kaufmann in M.-Nenstadt. 1 Wagner, 1 Uhr­
macher in Müglitz. 1 Buchbinder, 1 Schuhmacher
in Littau. 1 Schmied, 1 Wagner. 1 Zuckerbäcker
in Meedl. 1 Bäcker in Gr,-Waltersdorf. 2 Kauf­
mannslehrlinge, 1 Schneider, 2 Maler, 1 Drechsler,
1 Binder, 1 Bäcker in Römerstadt, 1 Kaminfeger,
1 Schieferdecker, 1 Rothgärber in Bantsch, 1
Schneider in Sedlnitz, 1 Schmied in Salbnnss.
1 Schneider in Bolteu. 1 Photograph, 1 Uhr­
macher, 1 Friseur in M.-Weißkirchen. 1 Kauf­
mann in Leipnik. 1 Kaufmann in Bärn, 1
Schmied in Kornitz, 1 Tapezierer in Wien, 2
Friseure in Priwos, Gesucht wird ein deutscher
Schmiedegehilfe. Für deutsche Städte Mährens
werden gesucht: 1 deutscher Schnitt- und Modc-
warenhändler, 1 deutscher Buchbindermeister, 1
deutscher Messerschmied-, 1 deutscher Knrschner-
und 1 deutscher Glasermeister. Posten sucht ein
Messerschmiedgehilfe. Für ein Institut als Auf­
seher wird ein tüchtiger deutscher, lediger Tischler­
gehilfe aufgenommen, der feinere Arbeiten ver­
steht. In einer Gemeinde Nordmährens ist ein
Erbgericht unter sehr günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Nur deutsche Käufer werden berück­
sichtigt. Deutsche Knechte mit Jahresloh» von
K 180.—, sowie deutsche Mägde mit Jahreslohn
von X 140.— werden gesucht. Landwirtschaft­
liche Arbeiterfamilien, womöglich ohne Kinder,
finden gegen mäßigeWohnnngsmiethe fortdauernde
Beschäftigung. Anfragen an die Bnndesleitung in
Olmütz.
Todt, todt und nochmals todt, also sozusagen
„mausetodt" hat der „Z n a i m e r V o l k s b o t e"
endlich den Südmährerbund und alle seine An­
hänger geschlagen, und mit demselben gewaltigen
Schlage zugleich das „Znaimer Wochenblatt"
und das „Znaimer Tagblatt" zerschmettert. Das
große Werk des Herrn Nawratil ist endlich ge­
lungen, und wie Siegfried der Drachentödter
oder wie Ritter Georg steht er da der große
M—undheld aus der Znaimer Michaelergasse.
Aber, wie das so auf einmal gekommen ist,
wollen unsere geehrten Leser wissen?! Man—
wir können noch nicht sage», wie und wer?—
man hat wiedereinmal Unterschriften erschlichen oder
gefälscht, um eine fröhliche Resolution für den
Herrn Pfarrer Nowatschka in Kallendorf
und eine furchtbare Entschließung gegen den
Sndmähi erkund loszulassen. Der „Znaimer
Volksbotc" veröfientlicht natürlich diese hochbe-
dentsamen Resolutionen von 125 wüthigen
deutschen Männern in Kallendorf, die es gewagt
haben, den Herrn Pfarrer Nowatschka über den.
grünen Klee zu loben und dem Südmährerbund
ihre Missachtnng auszusprechen. Veröffentlichen?
O, Gott bewahre! Das ist es eben! Veröffent­
lichen will der „Volksbote" die angeblichen 125
Unterschriften durchaus nicht; er behauptet nur,
dass er sie schwarz auf weiß hat, und wer's nicht
glaubt, der soll nur in die Redaction des
„Znaimer Volksbote" kommen und soll sie sich
dort ansehen. Das ist ein ganz schlaner Kniff!
Denn erstens, wenn man die Liste der 125
muthigen deutschen Männer bei Lichte besehen
könnte, würde sich doch sofort herausstellen, was
das für Geisteskinder sind. Man würde sofort
hcransfinden, was für Krüppel und Lahme im
Geiste der Herr Pfarrer Nowatschka zusammen­
getrieben und auf der Landstraße aufgelesen hat,
damit sie ihm ein „E h r e n z e u g n i s" für seinen
Fleiß und gute Sitten ausstellen. Was mögen
auf dieser Liste für unreife Buben, Krenzel-
schreiber und Kerzelwciber in Hose» versammelt
sein?! „Deutsche" „Männer" gewiss nicht,
denn die werden einem ofienknndigen Feinde des
deutschen Volkes keine Lobeshymne singen und
noch weniger einem deutschen Schutzvcreine ihre
Gegnerschaft erklären. Seit der Unterschriften-
Fälschung von Urban, wo die Volksbotenlente
von drei Unterschriften mindestens zwei
gefälscht haben, traut der „Volksbote" sich
selber nicht mehr, uno andere Leute trauen ihm
noch weniger nach dem bekannten Sprichwörter
„Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht!" Und
die Finte mit der Auflegung der Unterschriften
in der Schristleilnng des „Volksbotc" ist be­
sonders schlau! Herr Nawratil weiß ganz genau:
dass sich kein anständiger deutscher Mann mehr
in seine Höhle getrau:, wo hinter den Schlüssel­
löchern Stenographen sitzen, um auszuschreiben,
welche unvorsichtige Worte etwa den Besuchern
des Herrn Nawratil herausgelockt werden. Wenn
dieser Herr also erklärt, dass die angeblichen
Unterschriften bei ihm einzusehen seien, so ist das
genau so viel, als wenn er erklärt, dass die
Resolutionen mit Unterschriften irgendwo anf
dem Blonde zur öffentlichen Besichtigung ange­
nagelt wären. Heraus mit den Unterschriften
an's Sonnenlicht, damit wir erfahren, wer
und was die 125 deutschen Männer von Kallcn
dvrf sind. Soviel wissen wir aber aus dem
„Volksbote" selber, dass es die Besten nicht sein
können, denn Bürgermeister und Gemeindever­
tretung haben ihre Unterschritten verweigert!
Anshören! clupoctcn Volksbotc! denn Dir gelingt
in Znaim und Umgebung bei den Deutschen kein
Aufsitzer mehr!
Eine neue Eisenbahn in Nicdcröstcrrcich.
Unter der Leitung des Bezirkscvmmissärs der
Wiener Statthalter ei Dr. Hans Ritter v. Galatti
fand die Trassenrcvision für eine normalspnrige
Eisenbahn von Korneubnrg nach Ernstbrnnn
statt. Die neue Eisenbahn wird vom Nordwest-
bahnhot'e in Korneubnrg-ausgehen und über die
Gemeinden Leobersdorf, Tresdorf, Harmaniisdorf,
Rückersdorf, Klein-Retz, Molmannsdorf, Hetz-
mannsdorf, den bekannten Wallfahrtsort Karna-
brunn, Wetzleinsdors und Naglern nach Ernst-
brunn führen. Die Weiterführnng dieser Linie
über Ernstbrnnn ist nicht beabsichtigt.— Das
wäre nämlich so ungefähr nach I o s l o w i tz
oder H ö d n i tz.
An die Aiiiateul-Photographeil Mährens.
Das mährische Franzens-Mnsenm besitzt eine reiche
Sammlung an Photographischen Abbildungen von
den wichtigsten inähr 'len Volkstrachten, von
typischen alten Banernhäusern, von ländlichen
Festlichkeiten n s. iv. Da jedoch alle Gegenden
des Landes und attch für die Volkskunde tvichtige
Gegenstände in der Sammlung bisher noch nicht
vertreten sind, wendet sich die mährische Musenms-
Gesellschaft (Abtheilung für mährische Volkskunde)
an alle Amateur-Photographen in Mähren mit
der Bitte, ihr Eopien von Photographischen Auf­
nahmen aus dem Gebiete der mährischen Volks­
kunde zu übersenden. Dieselbe ist auch bereit, für
die Einsendung von Originalplatten von photo-
graphischen Anfnahmen anf diesem Gebiete die
Auslagen für Materialien nebst den Znsendungs-
kosten zu ersetzen und auch eine Copie der Auf­
nahme zu erfolgen. Jene Amateur-Photographen,
welche zur Vermehrnng der bezüglichen Samm­
lungen des Franzens-Mnsenms beitragen wollen,
mögen ihre Erklärungen an die mährische Mnscnms-
Gesellschaft ^Abtheilung für mährische Volkskunde)
in Brünn einsenden, welche die weiteren Jnsor-
mationen ertheilen würde. Da es sich um ein
mährisches Landesinstitnt und um ein wichtiges
wissenschaftliches Interesse handelt, rechnet bie
mährische Museums-Gesellschaft auf das Entgegen­
kommen der Amateur-Photographen im ganzen
Lande.
Realitäten in Schöimn. Am 2. Angnst l. I.,
vormittags 10 Uhr, findet bei dem Joslowitzer
Gerichte, Zimmer Nr. 8, die Versteigerung der
Realitäten im Grundbuch Schönau: a) E.-Z. 416,
b) E.-Z. 752, c) E.-Z. 1581 und ä) ideelle
Hälfte der E.-Z. 1610, statt. Die zur Versteigerung
gelangenden Liegenschaften sind, und zwar: all a)
aus 480 K, ad bj auf 1800 K, ad c) anf
240 K und ad d) auf 185 K bewertet.
Pscrdcflcischbcschau. Die Statthalterei hat
im Einvernehmen mit dem Landesausschnsse an­
geordnet, dass bei der Schlachtung von Pferden,
deren Fleisch zum mensckilichen Genusse verwendet
werden soll, gleichgiltig, ob die Schlachtung I
von Gewerbetreibenden oder von Privaten ver-:
anlasst wird, die Beschau stets durch einen
Thierarzt vorzunehmen ist.!
Tcr Schuhmachcrlthrling Franz Czermak
wurde am 12. d. um 5 Uhr früh vom Feld­
hüter beim Kirschendiebstahl betreten, angezeigt
und polizeilich abgestraft.
Tic Schuhmachcrsgaltin Franziska Kadlec in
Hartinkau gebar am 24. Februar l. I. abends
7 Uhr ein Kind und starb am 25. Februar l. I.
gegen 4 Uhr früh an Verblutung. Die Ange­
hörigen der Verstorbenen hatten 'es unterlassen,
vor oder nach der Geburt eine geprüfte Hebamme
herbeizurufen und erst als die Franziska Kadlec
bereits im Sterben lag, gieng Franz Kadlec um
die Hebamme Agnes Kopecka nach Wicenic. Der
Grund, warum keine Hebamme geholt wurde,
war der. weil die Familie Kadlec mit der
Hebamme in Feindschaft l. bt und eine andere in
der Umgebung nicht bekannt war. Franz Kadlec
äußerte sich auch, dass er eher sein Weib sterben
ließe, ehe er die Kopecka rufen möchte. Franziska
Knbicek, Franz und Anna Kadlec hatten sich
infolgedessen am 30. Juni beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen Vergehen gegen die Sicherheit
des Lebens zu verantworten, wurden dieser straf­
baren Handlung auch für schuldig erkannt und
zu je einer Woche strengen, mit einer Faste ver­
schärften Arrestes verurtheilt.
Kranken- und örgräbniscalle für
selbständige Gewerbe und Kandel-
Ireibende im Stadtbezirke Znaim.
Es werden hiermit die geehrten Herren
Kassenärzte, Apotheker, sowie alle, welche
etwa eine Forderung an unsere Casse zu
stellen haben, höflichst ersucht, längstens biK
1. August 1900 ihre Rechnung an einen
der unterfertigten Cassenleiter einzusenden.
Znaim, am 12. Juli 1900.
Eduard Hillrr, Konstant Tchartl,
Cafsier. Obmann.
Heinrich Hollmann,
Obniannstclloertreker als Rechnungsiüdrer.
Im })iui|r j.lrngkrstrnhk 22
ist vom 1. Juli 1 größerer Schüttboden, 1 großer
Keller sammt Presshaus unter günstigen Be­
dingungen zu vermiethen.
Auch werden 5 Stück steinerne Füttergrände
für Kühe billigst abgegeben.
Nähere Auskunft obere Böhmgasse 24 26.
Studenten
werden in treue und gewissenhafte Pflege
genommen.— Preis müßig.
Näheres in der Verwaltung dieses Blattes.
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
und
mcdicinüchcr Specialitäten.
Sodawasser- Fabrik
des
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse dVr. 23.
Zu Verkaufen.
Eine Glaswand, respcetive Comptoir,
Eichenholz. Näheres bei der Leitung dieses
Blattes.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.


[ 2023-06-29 10:41:26.865 - 19000715 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr
TallcS-lkicui.qkcitcu.
Tie Kohle wird abermals theurer. Am 1.
Jnli wurde in Wie» der Preis für den Sack
Haushaltungskohle abermals erhöht, und zwar
um drei Kreuzer. Seit dem April des Vorjahres
ist der Preis für den Sack Hanshaltungskohle
von 72 kr. auf 92 kr. gestiegen. Sollte es dagegen
wirklich keine Abhilfe geben?
Ein nächtlicher Kampf in ZnzcrSdorf. Aus
Jnzersdorf bei Wien wird gemeldet: In der
Nacht von, 8. d. gegen 1' S V2 Uhr wurde der
Wirtschaftsbesitzerssohn Schwab! in der hiesigen
Lrtsslraße ohne Grund und Ursache von vier
Männern überfallen und durch Messerstiche verletzt.
Mehrere Gäste des nahen Wirtshauses Berger,
darunter der Gemeindebeamte Herr Anton Pregg
und dessen Schwager Herr Ingenieur Emil
Kortschak eilten schnell auf die Straße, um zu
sehen, was es gebe. Als Herr Kortschak zur
Franzensbrücke gelangte, erhielt plötzlich auch er
von einem großen Manne drei Messerstiche, einen
in die Brust, den zweiten in den Unterleib und
einen dritten in die Schlagader am Halse. Ohne
einen Laut von sich zu geben, starb er in den
Armen seines Schwagers Pregg, der hinzuge­
kommen war. Der Gendarmerie-Postensührer
Haibich eilte dem Thäter nach und holte ihn bei
einem Kornselde ein, wo er sich verstecken wollte.
Zwischen dem Gendarmen und dem Manne ent­
spann sich nun ein Kamps. Der Mann entriss
dem Gendarmen das Gewehr und brachte ihm
mit einem Messer am Kopfe und an der Schulter
zwei schwere Bcrletznngeu bei. Nun zog der
Gendarm den Säbel, versetzte dem Angreifer mit
der Klinge Hiebe auf die Hände und über den
Kopf. Der Mann ist der im Wiener X. Bezirk
wohnhafte Viehtreiber Rndolph Köller. Der
Nachtwächter des Ortes Franz Wieselthaler, sowie
der Feuerwehr»,ann Othmar Roll, ferner der
Schweizer Simon Philipetsch und der Gendarm
Lang verfolgten die übrigen drei Individuen und
wurden von diesen schwer verletzt. Die Aerzte
Dr. Othmar Fritsch und Altwirth, die rasch er­
schienen, sowie die Sanitätsmänner Hobsig und
Ziegler der Freiwilligen Turnerfeuerwehr Meidling
leisteten den Verletzten Hilfe. Der verwundete
Rndolph Köller, sowie Othmar Roll wurden in
das Kaiser-Franz-Josephsspital und der Schweizer
Simon Philipetsch in das Wiedener Krankenhaus
gebracht, dic übrige» vier Verletzten blieben in
häuslicher Pflege. Tie Angreifer, die sich ge­
flüchtet hatten, und zwar Karl Schieha, 30 Jahre
alt, Fleischhauer im X. Bezirke, Joseph Schmid,
Eisendreher, und Hermann Schwarzenau, Stein-
drucker, wurden noch im Laufe der Nacht in den
nahen Kornfeldern festgenommen und in dem
Gemeindearrest verwahrt. Der getödtete Herr
Emil Kortschak war 38 Jahre alt, verheiratet
und Vater von zwei Kindern. Er war in der
Wertheim'scheu Cassenfabrik als Ingenieur be­
schäftigt und sollte am nächsten Samstag in eine
Maschinenfabrik in Klagensurt eintreten. Seine
Gattin weilt mit den Kindern zum Sommer-
aufenthalte in Klagensurt. Er war der Sohn
des Tistrictsarztes Dr. Kortschak in Fohnsdors
bei Graz. Auf welche Weise der verhängnisvolle
Kamps entstand, ist noch unaufgeklärt. Der zuerst
angefallene Schwab! konnte noch nicht vernommen
werden. Von den übrigen Verletzten sind der
Nachtwächter Wieselthaler und Feuerwehrmann
Olhniar Roll verheiratet und Ersterer Vater von
zwei und Letzterer von vier Kindern.
Tie pcrlitbte Kosakin. Aus Petersburg wird
folgende amüsante Geschichte berichtet: Die Frau
des Kosaken Lülki war in den Freund ihres
Mannes, einen Feldscheer, dermaßen verliebt,
dass sie ihren Mann nicht mehr ansstehen konnte.
Ihr ganzes Denken und Trachten ging dahin,
ihn aus der Welt zu schaffen, um den Feldscheer
heiraten zu können. Sie bat den Gegenstand ihrer
Liebe oft darum, ihr etwas Giit zu verschaffen,
um den Mann zu beseitigen. Der weniger glü­
hende Feldscheer aber betrachtete die Sache vom
\58 des „Anaimer Tagblatt".
humoristischen Staudpunet und weihte den Ehe­
mann in den Mordanjchlag seines Weibes ein.
Er sagte ihm auch, dass er der verliebten jungen
Frau das erbetene Giit eingehändigt habe, und
zwar ganz harmlose Hosimannstropfen, die er
Abends, im Thee verabfolgt, ruhig trinken dürfe,
woraus er furchtbare Schmerzen heucheln solle.
Und so geschah es. Nachdem der Mann einen
Schluck genommen hatte, verspürte er auch, wie
verabredet, furchtbare Schmerzen in der Herz­
gegend und bat die Frau, ihn sofort in die
frische Lust zu schaffe». Sie schleppte ihn in die
Scheune, wo er wie todt hinsank. Um jeglichen
Verdacht den Nachbarn gegenüber abzulenken,
ergriff sie schnell einen Strick, um den Schein
zu erwecken, dass ihr Gatte sich erhängt hatte.
Kaum hatte sie ihm die Schlinge umgelegt, als
sie auch schon in die Nachbarschaft lies, um dic
Schreckenskunde zu verbreiten. Der Mann zog
unterdessen ganz gemüthlich den Kopf aus der
Schlinge, in die er einen Holzklotz hineinzlvängte,
nahm eine Peitsche und wartete, in einer Ecke
versteckt, der Dinge, die da koniinen sollten. Als
die Mörderin mit einem Schwärm Nachbarn
erschien, denen sie mit thränenerstickter Stimme
vom Tode ihres Mannes erzählte, brachen alle
in Helles Gelächter aus, denn von einem Mann
war nichts zu scheu, nur der Holzklotz baumelte
hin und her. Ehe die verliebte Kosakenfrau sich
noch von ihrem Schrecken erholt hatte, sprang
der Mann mit der Knute herbei und belohnte
die liebende Gattin in Gegenwart aller Nachbarn
dermaßen, dass ihr die Lust zu neuen Vergist-
nngsversnchen wohl für immer vergangen sein
wird.
Pferdefleisch— gcsnndhcitSs chädlich"? In
den Genossenschaften der Fleischhauer nndFleisch-
selcher wird das Gutachten des berühmten Bonner
Phpsioloaen Professor Pflüger über die Geiund-
heitsschädlichkeit des Genusses von Pferdefleisch
lebhaft besprochen. Derselbe hat durch Versuche
und Beobachtungen festgestellt, dass nach längerem
Genusse von magerem, namentlich gekochtem
Pferdefleisch Tarmkraukheiteu entstehen. Erkuu-
dignngen, die er bei der Leitung des zoologischen
Gartens in Köln einzog, bestätigten seine Be­
obachtungen. Pferdefleisch erzeugt nämlich auch
bei Raubthieren Turchfälle, gegen die dic zoolo­
gischen Gärten Fütterung mit Knochen als
Gegenmittel anwenden. Da der Genu>s von
Pferdefleisch sich in den letzten Jahrzehnten
außerordentlich gesteigert hat, so unterzog sich
Professor Pflüger der Mühe, nach der eigentlichen
Ursache zu forschen, die den Genuss des Pferde­
fleisches gesundheitsschädlich macht. Professor
Pflüger, dessen Studien noch nicht abgeichlossen
sind, findet die Ursache dieser Erkrankungen in
einem Stoffe, der in seinen Wirkungen dem Gifte
des Fliegcnschwammes ähnelt. Was noch alles?.'
Der „geschcidte Waldl". Als ich noch aus
der Universität in E. war, hatte einer meiner
Freunde einen Dackel, der jeden Morgen von
seinem Herrn einen Kreuzer bekam und sich dafür
eine Semmel kaufte. Da theilte uns die Bäckers­
tochter, bei welcher Waldl seine Einkäufe zu
machen pflegte, eines Tages, als wir bei ihr
vorüberbummelten, mit, dass der Waldl seit
einiger Zeit ausgeblieben sei. Er hatte aber nach
wie vor täglich seinen Kreuzer in Empfang ge­
nommen und wir waren daher nicht wenig neu­
gierig zu erfahren, wozu der Waldl nunmehr
das Geld verwende. Er wurde daher, ohne dass I
er es merkte, von uns aus der Ferne beobachtet
und was entdeckten wir? Waldl verbarg, wieder
geschcidte Foxli, die Kreuzer in einer Ecke unter
der Holzwolle seines Lagers, bis er 4 Kreuzer
beisammen hatte; damit gieng er dann zum
nächsten Charkntier und fauste sich eine— echte
Regensburger Wurst.— Wir fürchten sehr, dem­
nächst von einem Hnndegenie zu hören, das sich
seine Ersparnisse stn die alten Tage in Terrain-
actien oder anderen Wertpapieren anlegt, wenn
sich das kluge Thierchcn nicht am Ende vor der
beantragten Böriensteiier fürchtet.
Aus dem Rikolsburgcr
Bczirkc.
TOjährigeS Tirnstjubiläum. Der Director
der Mädchenvolksschiile in Rikolsburg, Herr Karl
Prinz, begeht im August l. I. sein 40jühr>ges
Tienstjnbilänm. Aus diesem Anlasse veranstaltete
der Lehrkörper der Mädchenvolksschiile am Mitt-
woch, den 11. Jnli um 2 Uhr nachmittags im
Turnsaale eine Festseier, zu welcher zahlreiche
Festtheilnehnier erschienen.
Ernennungen au StaatSmiltclschiiIku. Der
Minister für Cultus und Unterricht hat erledigte
Lehrstellen an Staatsmittelichulen verliehen: dem
Professor am Sraatsgiiiunasiiiiii in Rikolsburg,
Dr. Emannel Grünseld, eine Stelle an der
Staatsrealschule im 18. Wiener Genieindebepike;
dem wirklichen Lehrer am Staatsgpninasinm mit
deutscher Unterrichtssprache in Ungar.-Hradiich,
Alois Niederhanser, eine Stelle am Slaats-
gyninasiiim in Rikolsburg; ferner den Reli­
gionslehrer an der Kuabenbürgerschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Göding, Johann Stepanek,
zum Religionslehrer für das Ztaatsgpmnasinm
in Rikolsburg ernannt.
Rikolsburg. Unser Bürgermeister und Reichs­
rathsabgeordneter Dr. Leopold Götz hat sich
zum Curgebrauche nach Karlsbad begeben.—
Am 27. Juni begieng Herr Bernhard Deutsch
die Feier seines 70. Geburtstages. Derselbe
wirkte niehrere Jahrzehnte hindurch als Lehrer
an der hiesigen Volksschule in der Jsraeliten-
gemeinde und oblag seinem Amte mit Eifer,
treuer Pflichterfüllung uiib Gewissenhaitigkeit bis
zu seiner im Jahre 1895 erfolgten Pensionierung.
Dem Jubilar kamen von nah nnd fern aus
Freundeskreisen nnd von seinen ehemaligen
Schülern Glückwünsche zu.
Tnrnholz. Wie alljährlich, so veranstaltete
auch Heuer der hiesige Sängerbund eine Sommer-
Liedertafel. Diesmal vereinigte uns ain 5. Juli
der schattige Bränhausgarten. Schon vor Beginn
der Liedertafel >.var alles bis aus das letzte Plätz­
chen gefüllt, da »eben Türuholzern auch zahlreiche
Neusiedler erschienen ivaren Mozarts Ouvertüre
zn „Titns" bildete in der Vortragsordnnng den
Ansang. In bunter Reihe wechselten Männer-,
Damen- nnd gemischte Chöre mit Vortrügen der
trefflich geschulten Vereinseapclle. Der Tank für
den glänzenden Verlauf der Liedertafel gebärt
gewiss dem Herrn Vereinschormeisler Spaczek,
der keine Mühe scheute, wirklich Lchönes nnd
Gediegenes zur Aufführung zu bringen.
Unter dem Vorsitze des Herrn Bezirksschul-
Jnspectors Leopold Schmerz fand Mittwoch,
den 4. d. M. in Rikolsburg die Bezirkslehrer-
Confercnz statt. Der Vorsitzende gedachte des 70.
Geburtstages des Kaisers, woraus von den Ver­
sammelten ein dreifaches Hoch ausgebracht wurde.
Hierauf entwarf der Vorsitzende ein Bild über
seine, bei den Jnspectionen gemachten Wahr­
nehmungen. Wiewohl dieses einiger dunklen Punkte
nicht entbehrte, so kann der Bericht doch im
ganzen und großen als günstig bezeichnet werden.
Mit großer Befriedigung niuss die freiheitliche
Auslegung des£ 62 der Schul- und Unterrichts-
Ordnung, welcher vom Vorsitzenden dahin ge­
deutet wurde, dais die Methode den Lehrern
freigestellt wird, erwähnt werden. Wen» nur die
Herren Jnipeetoren und Oberlehrer diesen Para­
graph in dieser Weise handhaben würden! Auch
die Erklärung des Herrn Jnfpectors, dass dort,
wo missliche yäusliche Verhältnisse bestehen, einer
Einschränkung der Hansausgaben nichts im Wege
stehe, wiltde beifälligst aufgenommen. Der recht
anregende Vortrug des Herrn Oberlehrers
Horntrich aus Muschau, welcher über das
Thema „Abtheiliingsunterricht in Sprache und
Rechnen" referierte, wie die nicht minder inter­
essanten Ailsführungen des Oberlehrers Ernst
Kral, welcher „Ueber das Classisicieren der
Schüler und das Aufsteigen" sprach, erzielte den
ungctheilten Beifall der Versammelten. Hieran^


[ 2023-06-29 10:41:26.865 - 19000715 - Seite 6 ]
würbe nun bie eiiies Vertreters bes Lehrer-
staiibes in bei, f. f. Bezirksschnlrath nor^enominsii.
Gewählt unirbr Bürgerschiillehrer Üari Langer
mit 50 Stimmen. Der langjährige Vertreter ber
Lehreeschast, Tireetor Karl Prinz, welcher in
ber jängsle» Lehrerversammlnng erklärte, auf eine
Wiederwahl zu verzichten, blieb mit 33 Stimmen
in ber Minorität. Herr Karl Langer, ber sich
ber Svmpaihien ber Lehre, »hast ertrenk, lässt
erbosten, dass er mii llnerichi ockenheit bie Inter­
esse» ber Lebrerschast vertreten werbe. Z»m
Schlnsse ber Eoii'erenz stellte Herr Direclor Karl
Prinz ben Antrag, es wogen sämmtliche er-
lcbigten Ume, lehre, siellen ansgeschrieben nnb bie
von ben Gemeinden bewilligten Remunerationen
in ber Eonenrsansichreibnug ersichtlich gemacht
werben.
Per Tllicrarzt Emil Lembergcr in Nikols-
bnrg würbe vv>> seiner Evnsine Franziska Lem-
beeger b.sionlen in bei» sieihm aus »»versperrtem
Zimmer eine Prie'taielie mit ■>- .Kronen, einen
golrenen gjwnler nnb ein Paar Franenhanb-
sebnbe, in: Werte von zn'ammen 30 Kronen nahm
nnb slu.l'ieie. Franziska Lemberger würbe jeboch
halb an'gegr üen nnb hatte sich am 30. Juni
wegen Verlreelnm des Diebchihls beim Znainier
k. k. .'e!e> eg »neble zu verantworten nnb von biesem
zu 13 Monate selnvereii, mit einer Faste alle
Monate veitzlmnien Kerkers vernrtheilt.
^ il v 11 I* 1 t it il 111 ii
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
geprägte Olilltlignetten^-
;n haben bei
Hart Dornemann. Fnttcrglissc.
VISITKAßTEN
liefert schnell, schon nnb billig bie Bnchbrnelerei vr
Karl Bornemann in Znaim.
Alis öciii Giclizgcliictc.
kliebliiüs. o» ber Gemeinbe Roichip bes im
ihelnansJnieelivnsgebiete gelegenen Gerichtsbe­
zirkes Eggenbnrg 'politischer Bezirk Horns nnb
in ber Oiniuiube Lv olle »bor, bes im Reblans-
Iweettonsgebiele gelegenen politischen Bezirkes
Kornenbnrg wnrbe das Auftreten ber Reblaus
<-ra vastatrix) eoiipaliert.
lic Aatnrschvnheilcn des meberosterreichischen
Walbviertels nnb bie Annehmlichkeiten seiner Drte
für ben Sonimei anfenthalt sind bem großen
Pnblienm noch nicht so allgemein bekannt, wie
sie es wohl verdiene», während gerade bas
Walbviertel in seinen herrlichen Thälern nnb anf
seinen walbnmkrünzten Hohen Allen, die einen
gesunden, ruhigen nnb dabei billigen Sommer»
ansenthalt suchen, bie reichlichsten Gelegenheiten
bietet. Der Verein ber Walbviertler in Wien
hat es sich deshalb schon seit Jahren zur Aus­
gabe gemacht, die Anfmerkiamkeit ber Wieiter aus
die Namrschonheiten seiner Heimat zu lenken nnb
dieselben als Somniersrische angelegentlich zu
empsehleit. Zu biesem Zwecke hat ber Verein soeben
im Verlage von R. Leehner einen Führer durch die
„Somniersrische» des Walbviertels" heransgegeben,
ber von bem Schriitsteller Joseph Allram, einem
für seine Heimat eifrig unb begeistert wirketiben
Walbviertler, bearbeitet wnrbe nnb bem eine sehr
genane nnb übersichlliche .Siiutc beigegeben ist.
Das Büchlein, ein willkommener Beitrag zur
heimischen LvnristewLiteratnr, »msasst die Srte\
der Bezirke 0>münb, Horn, Krems, Pöggstall,
Waibhosen an der Thaya nnb Zwettl nnb gibt
ansiiihrliche und zuverlässige Aiiskünste über ihre
Eignnng zum Sommeransenthalt. Besonders
warm werben die Drte des herrlichen Kamp­
thales, ber Gegend an der Thaya und ber Ufer­
orte am linken Tvnan-Ufer ber Wachan emp­
fohlen. Für die meisten Ansslüger bürste es ganz
neu sein, dass das Walbviertel in Arbesbach an
bei, Llnellen des Kamp einen '300 Nieter über
bem Meere gelegene» Lnstenrort besitzt. Dabei
wirb auch baranf anfmerksam gemacht, wie leicht
zugänglich selbst die entierntereit Lrte und Thäler
bes Walbviertels jetzt durch die dasselbe dnrch-
krenzenben Bahnlinien nnb durch ben Dampscr-
verkehr anf ber Donau sind. Vielen Familien
bürste das Buch von den „Sommersrischen bes
Walbviertels" willkommene Ansknnst für bie
Wahl des Sommeranfeiithaltes bieten.
Y lti‘ ifcjt'rny^rtiaai irTUVw'r 'ispir'i~~rmi■
ifrfc ifiatfii i «a*r11
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
gut sehen, seine Augen^
schonen, eine wirklich eich-
tige Brille oder Zwicker^
rr
x
x
x
x
desilzen will, wähle be, Kur;-
sichligleit» LPeitjichtigkeit, sowie bei raschem
Ermüden der Augen
§ Dodenstocks neue »erbeiferte Augengt'al'er
mit Uinplirngiiia
X welche das Beste sind, was es znni Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt. X
X
X
X
Einzig und allein für Znaim »nd UiMbnng echt zn erhalten nur bei
Franz ^lybrclra, Futtergasse 22.
Beschreibling dieser Gläser gratis nnb sranco.— Auch mache ich das P. T. Piiblienm
anf mein vorzügliches, best assortiertes (^old-, Silber- und Iuwelen-Wnrenlager zu
X Geburtstags-, Namenstags- und Hochzeits-Geschenken anfmerksam.
W" Arollwesirthermometer auf Lager.
Auch werden alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen angenommen.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Uerlonget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. ?c.
▼▼ W
l iit Ar. 7
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
größte und besteingeriehtote meelianische
Reparatur-Anstalt Znaim 8
des
Karl IVokrina. Knalln#
General-Repräsentant für
Waflenräder, Styria, Meteor, Cleveland, Hinüber etc. XX
Alte gute Räder von fl. 30—
Neue Greger- oder Stefanie-Räder von. fl. qo .-
Neue Styria-Bäder
Bestandtheile, wie Zubehör um 30'' g billiger.
von Joli. Pitclt& Conip.
aus (>raz. vou II. 115 an.' k 1
Erste Znaimer Radlahr-Schnle!
<
>*<


[ 2023-06-29 10:41:26.865 - 19000715 - Seite 7 ]
REISE-BUREAU „COURIER
Nagel& Wortmann
66 WIEX, I Operngasse Nr. 6. gegenüber d. k. k. Hofoper.
Telephon
Nr. 310.
Telephon
Nr. 1007.
Combinierbare Rundreise-Billets von Znaim bis Znaim.
Abbaziia: Hotel Stephanie;.
FAERKAETEN nach allen Stationen fles In- inä AnslanJes.
Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets.
Weltausstellung Paris 1900: Tour- und Retourfahrt II. Cl. Pari# iuelusive Verpflegung und Wohnung durch 7 Tage, laut Prospect 380 K.
Vertretung in Znaim: Bank- und Wechslergeschäft Adolf Frankfurther& Comp.
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
concessionierte
Yerkehrs-Bureau
Franz Genscha
in Znaim. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Nr. 4
offeriert zum
Te i k a n f’e:“ 9 S
5. Ein Haus mit Garten in Znaim in der Mähe des
Tempels (3oo fl.
10. Ein Haus mit Garten in Edchpitz■ Neubaui Preis
7:5i «.< tl.
11. Ein Haus in Pöhenberg mit angrenzendem Wein­
garten und Acker. Preis fl.
24. Ein schöner, grober Garten in Znaim. in der
Nähe der Allee-Anlagen. Preis 8.000 fl.
52. Eine Villa, sehr geräumig, elegant in Unter-
Retzbach mit Garten und Feldern. Preis 6.5'XJ. II.
27. Ein 3 s Lahn in Krawska mit Garten, '.»* Hetzen
Fehler. 7 Wiesen und fundus instructus, Preis
12.00 fl.. per sofort;
43. \\ ohnung in Znaim, am oberen Platz, den ganzen
2. stock. Zins 4l,0 fl. und Communal-Zuschläge,
n "t 1. Juli 1. J.
51. Zwei Mag az i n e in Znaim, unterer Platz Nr. 17,
Jali reszins summt Gemeinde-Umlagen 100 fl:
s,w 'bt zu kaufen:
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim u.
zn. m der- eustiftgasse zwischen Wovdich's
Gasthaus und der kottekVehen Scheuer •'
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der
Nähe des Sahsplatzes, circa 2- 300 □Klafter im
Ausmalte;
10Ke>' sucht zu pachten:
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 12 L’hr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
xsxsxex v. exsxoxox
Mineralwässer-®
x
x
o
X
Z Haupt- Depot.
D
X
a
x
O
X
0
X
Alle gangbaren in- und ausländischen
X
0
X
raiwasser u..
stets frisclier Füllung D
direct vorn Brunnen bezogen. X
und wie bekannt,
0 zu den billigsten Preisen@
zu halten bei X
Z Ignaz Brunner|
Specerei-, Material-, Farbwaren- und
0 Samen-Handlung „zum rothen Igel“ 0
X Znaim. unterer l*latz. X
x©x®xexe©x© x® x©x
Kaiser Franz Josfis-Höhere Handeisschute
in Hrliun.
Den Kondelsairabemien glrichgestelll.
Tic xhTtftalt beitelit nue filier florbereitttitgs-
clatfe tnid Drei Jahrgängen. Autnahmsbedin-
flimgen in freu I. oafn'gaug: 4 Cilah'eu Biiltelichule
ober 3 V lauen BurgeriLale. (vinschrcibungcn
für frei* uddiite Schuljahr nein 12. bis 17. ^uli
und votu 10. bis 17. Lkbkcmber in der Tirec-
tionskanzlei, Lftiinu, (stlisabelhslraste 10. Tie
Absolrenten der Anstalt geniejieii das
C'injiihrig-,freiwilligen Recht.
Nähere 'Auskunft ertheilt Sie Tirection.
Prospccte gratis.
Zllustrirte Glftav Kcstc
von
er'cheint ein Heft. cK> nur 1 Warkr.
Tas erst« Heft des neuen Jahrgangs»
dringt zwei Novellen gefeierter Tickler:
Tankslus von Paul Keyle,
livmeo und Julia
vvn Kar! Emil Lraiyos
'.u:V neben dielen Kabinettstücken deutscher
N.'vc'üiü'.! die Hrzöftlnng
Vulnirnvölkchen
van Adele Kindermaiiii,
3'.. 7.e nch Romane und Novellen von
viiworö Potz— Gljarlotte Nicie— Hanc-
Rrnolv— Bernliardine Schulze-Smidt
u d. q. anreiben werden.
BrüTanfe SextilTuftrattonrn
und Kunflöetlageu.
liiflfritig.is. biüi.’in-
b r n t s d) r i 11 it !1 r i r t r
11} o n at «3 !d i ritt!
«...- 3.16 i-rlii ft.f. sfubm wir nü s
f.trr nir -Xnst. 2)t ins ünns.
Jur rf^*InüfipEn Krlerung der
..ÜUuflrtrtrn ^h’au-PrÜr von Lieber
rsnd und Leer" sich
^ournier& Haberler
in Znaim,
Buchhandlung und Zeimngs- Expedition.
AI irilli^le W
Finliunksliuolltz
in liri^o. Salami. lViener und l*rag;er
Seloliwareu. Südfrüchten. Ilelica-
tessen, Fleisoli-Konserven. C4ul-
lasch-Kxtract, I.iebi^'s Fleisch-
Fxtraet. Jlaggi's Suppen-« iirze. —-
Feinste Sorten Thee. Ituiu. Cognac«
I.iqiieure und täglich frische l*ross-
meritzer Theebutter bei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7
Schön möbl. Zimmcr
zwei Fenster auf die Gasse, billigst zu vermiethen.
2 ^^ Adresse: Fröhlichcrgasse 12.
Eiserac Cassa
im bestem Zustande wird ;u kaufen gesucht.
Offerten unter 1 ^. 11. abzugeben in der Bermaltuug
dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:41:26.865 - 19000715 - Seite 8 ]
Krucht-^reise
des
Znaimer Machen markte»
am \4. Huli\ 900.
c-5= Preis »er 50 Kilo
Frucht-Gattungen fir? --.— r, T -~rr:-
u v |=.i tr boch^er niederiier iurd}) 0 ).
ft. H. £._ H H- V-
Weizen
.. 75—80
090
7 70
7
50
7
60
Korn.
.. 72—75
186
7 28
7
96
7
17
Gerste
.. 65— 68
—
——
—
—
—
—
Hafer.
.. 45—50
340
6 3o
6
20
6
•25
Erbsen
—
—
—
—
—
Linsen
—
——
—
'
—
—
Bobnen
—
10—
8
—
9
—
Brcin.
—
10
-
—
u
50
virfe.
—
6—
0
—
5
50
Wicken
8
7 5o
—
—
--
—
Rotbklee
Kilogramm:
—
—
—
—
P la 1;- P r e i s e.
se v
«i S
Rindfleisch..
1 25
Erbsen...
— 24
Kalbfleisch...
1 24
Linsen...
— 48
Schweinefleisch.
1 28
Bobnen...
— 24
Schöpsenfleisch
1 12
Brei»...
— 32
Rindschmalz..
2 40
Graupe..
— 36
r,
rchweinschmal;.
1 52
Milch...
— 19
Butter....
1 70
Wein...
— 96
''
AnszugmeblNr. 0
— 32
Wein jung..
— 80
„ 1
— 30
Bier....
- 24
„ 2
— 2*
Anis....
40—
Mundmebl
— 26
Fenchel...
28—
Semmelmehl..
— 24
Kümmel..
32—
Poblmehl...
v )0
o
Senf braun
40—
Gries ....
— 32
—
Senf gelb..
30_
1 Paar j. Hühner.
1 40
Koriander..
18—
1
„ Enten..
3 60
SS
Zwiebel...
^
1
„ Rebhühner.
——
Knoblauch..
15—
1
Stüd Hase...
—
u-i
Heu ....
2 35
1
„ Gans..
2 80
Stroh...
1 45
48
„ Eier...
2-
Steinkohle..
1 70
50 Mög. Petersil.
—
> bmt. Holz hartes
12 40
50 Mög. Erdapfel
6—
,„ weiches
9 40
EvlUlgklisäjtr Kirchknnnzeiger.
Der midiste GotteSdiensl in der evange­
lischen Christiiskirche nndet am Sonntag, den
15. Juli 1900 um 10 Uhr vviiiiittags statt.
Temperatur-Anrcigr
der Civil,chwiminschule vom 14. Juli.
Wasser ... 24 (Krad I Lm't 10 Krad
Trockenes llnlchol;
sucht zu kaufe»
--7H Advls Liegt =-
Kunsttischler, untere Böhmgaffe Nr. 25 27.
*>
k*.
*>
&
*>
3*
«>
&
*>
<>
fSs
*>
«5-
Oeffentlicher Dank.
Der Thuriubau Verein in Tasswitz erlaubt
und Damen, welche zum Gelingen des so schönen
o
beigetragen haben, insbesondere der Frau
schaffnug der alten Hauben für die
der Familie Keller in .Hödnitz, Herrn Hugo
Tarnen des
sich hiemit, allen Herren
und erfolgreichen Festes
oniie Bradatsch durch die Herbei-
asswitzer Gesangs-Vereines,
ima in Zuaiiu, der Chormnsik,
Gesaugs-Berein, Feuerwehr ie. in Tasswitz, ferner den verehrten Spendern
„Johannes-Brauerei Hödnitz", Spiritus-Raffinerie Spitzer, Liguerfabrik
Löw Felir, den Papierhandlungen Bornemauu und Lenk, den Groß-
handlungshänsern Kratochwil und Scholz und der Firma Halbgebaner sämmt­
liche in Zuaim,-Herrn Ristl in Hödnitz, Herrn Führeuberg, Consum-Verein
und Blaurermeister Franz Rubitschka in Tasswitz, sowie allen übrigen
Spendern von Backwerk und Milch den gebärenden Tank zu sagen.
Speciell muss dem Braumeister der Johannes-Brauerei Hödnitz
Herrn K o s ch u l für das schöne, große und in allen Theilen bestgelungene
Feuerwerk Tank abgestattet werden.
&
♦K*
?%
<*
iSi
<*
&
St
<*
<*
$r
<*
<*
&
Die Bimdcsgrllppc Fraiucrsdorf des Vimdcs der Deutscht» Südiiiährcus
veranstaltet
am Loimtlig, den 15. Henevts (Juli) 1900
Abends bengalische üclcuchtnng und Lampions.
Für Sitz-Plätze und gute Getränke ist bestens gesorgt.— Eintritt per Person 80 Heller, für Kinder 10 Heller.
Das Ncinnlriignis ist ;nr Errichtung eines deutschen Kindergartens in Fraincrsdorf gewidmet.
Um zahlreichen Besuch bittet mit treudeutschem Gruß
Der Festansschttss.
Bei regnerischem Wetter findet das Fest am sonntllg, den 22. ^Ult 1000 statt.
in unmittelbarer Nähe bes Nahnhofes 5d?öim>alb.
Fest-Ordmmg:
1. Einmarsch der Bundesgrnppe Frainersdorf sammt Gästen mit Atusik auf den Festplatz.
2. Beginn des Festes Nachmittag halb -! Uhr.
2. Empfang der ankommenden Gäste.
( ?i» als: CUiickshafen, bei welchem jedes Los ein Treffer ist, Vclociped-Ringclspiel,
LSurstelthcater, Lchieststand, Klettcrbaum und Lacklaufen (beides »m Prcisver-
Taii»-IU iilrr §i alliuiä'.'
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Dru k und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerc, in Znaim

