
[ 2023-06-29 10:48:26.377 - 19000408 - Seite 1 ]
und Uirderöstrrreichlscher
t
*
l
::
i
i
V
i
vT
Orenrvote.
Bezugspreis für Znaiur:
lkinickiUeßlich Zustellung ins Haus)
monutlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Sch ritt lei tun g und Perwattnng in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
'euudilu’ülid) Poswciidildung,
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierielj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 81
Znaim, Lonntag, den 8. April 1900.
IV. Jahrgang.
Ein Gcsctz,
das schon nach 8Tagen„verbessert"werden muss!
Das Ministerium Kverber hat sich ent­
schlossen, die Forderung der fortschrittlichen
Bürgerschaft Wiens nach Auflösung des Gemein­
derathes und Ausschreibung von Neuwahlen abzu­
lehnen, obwohl alle gesetzlichen Boraussetzungen
für einen solchen Schritt gegeben waren, und zu
den viele» Liebesdiensten, welche er den Wiener
Christiichsocialen bisher geleistet hat. fügt Dr. v.
Koerber einen letzten und entscheidenden, er bietet
die Hand zu eineni' neuen Auskunftsmittel, um
der Nothwendigkeit der Auflösung des Gemeinde­
rathes zu entgehen.
Nachdem nämlich die Zahl der Gemeinde-
räthe durch die Maudatsniederlegungen so reduciert
ist, dass weder nach dem alten, noch nach dem
neuen Statute für die Erledigung jener Angele­
genheiten, zu denen eine qualificierte Majorität
nothwendig ist, die gesetzlich vorgesehene Anzahl
von Gemeiuderäthen bei den Sitzungen anwesend
sein kann, hat Dr. v. Koerber seine Zustimmung
zur Einbringung einer Novelle zum Gemeinde­
statut gegeben, um diese Schwierigkeit zu beheben.
Es soll die Zahl der zu einer Beschlussfassnng
mit qualificierter Majorität anwesenden Gemeinde-
räthe so herabgesetzt werden, dass Dr. Lueger
auch mit dem jetzigen Rumpfgemeinderathe sein
Auslangen findet.
Auf dem Wege uach abwärts gibt es nun­
mehr für Herrn Dr. v. Koerber keinen Halt
mehr. Die Wiener fortschrittliche Bürgerschaft
sieht sich gerade von einem Beamtenministerinm,
von dessen Traditionen es erhoffen konnte, dass
ihre politisch gemäßigte Haltung und ihre aner­
kannte Loyalität volle Berücksichtigung finden
werden, einer clerical-anarchistischen Coalition
ausgeliefert, deren Verhöhnung jeder Autorität,
deren Verleugnung aller bestehenden Ges tze und
deren destructive Tendenzen auch einem Anfänger
in der staatlichen Verwaltungsknnst nicht ver­
borgen bleiben können.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber macht kein
Hehl daraus, dass er entschlossen ist, dem Toctor
Lueger und seiner Partei sofort eine Aenderung
der eben erst Gesetz gewordenen neuen Wahl-
ordnung zu bewilligen, weil sich gezeigt hat, dass
dieselbe doch nicht in allen Punkten geeignet ist,
die fortschrittliche Bürgerschaft an die Wand zu
drücken, weil sich gezeigt hat, dass ihr wenigstens
das Mittel des passiven Widerstandes gegen den
antisemitischen Terrorismns nach derselben noch
geblieben ist. Der passive Widerstand, das ist das
letzte Mittel der Abwehr für die im politischen
Kampfe erliegende Partei; der passive Widerstand,
das ist das unverletzbare Recht des Schwächeren,
seine einzige Schutzwehr, hinter welcher er sich
vor der vollständigen Vernichtung bewahren kann.
Das Ministerinn, Koerber ist es, dass die fort­
schrittliche Bürgerschaft Wiens aus diesem letzten
Bollwerk vertreibt, um den Antisemiten die Herr­
schaft zu sichern.
Das einzige Motiv, das Dr. v. Koerber
bei diesem, in der bisherigen Entwicklung der
inneren Geschichte Oesterreichs unerhörten Schritte
leiten konnte, ist die Fata Morgan« des böhmischen
Ausgleiches. ’DJiit diesem Schlagworte hat er die
deutsch-fortschrittliche Partei im Reichsrathe hnpno-
tisiert, und damit ihm Dr. Lueger nicht in diese
Suppe spucke, gibt er preis, was selbst das
Ministerium Badeni preiszugeben sich nicht getraute.
Möglich, dass diese Fata Morgana sich zu einen,
realen Bilde verdichte— viel wahrscheinlicher,
dais sie in ein Nichts zerrinnt. Die heimlich ivirkenden
Kräfte, die das Ministerium Koerber veranlassten,
die fortschrittlich gesinnte Wiener Bürgerschaft den
Antisemiten aus Messer zu liefern, sind sicher
nicht gewillt, einer coalierten deutschtschechischen
fortschrittlichen Partei in Böhmen zur Herr­
schaft zu verhelfen. Diese Kreise sind in der
Kunst des Hinhaltens und der verzögernden Be­
handlung der Geschäfte Herrn Dr. v. Koerber
entschieden über, und zu spät wird er erkennen,
dass er den festen Stützpunkt einer künftigen
Regierung, die fortschrittliche Partei der Wiener
Bürgerschaft, umsonst einem Schneider, einem
Gregorig, einem Bielohlawek geopfert hat. Wenn
Dr. v. Koerber die Deutschen wieder braucht
zu seinem Schutze gegen die Geister, die er
rief, wird er sich vergebens nach ihnen um­
schauen: sie werden für ihn nicht zu haben sein!
Politisches.
(Zuland)
Seitens der Wiener Biirgcrvcreinigung,
welche anlässlich der Vollendung des siebzigsten
Gebnrtssestes des Kaisers sich constituiert, werden
großartige Vorbereitungen getroffen.
Unter dem Vorsitze des Grasen Goluchowski
begannen die gemeinsamen Ministerconsereiizeii.
Das Budget des Ministeriums des Aenßern,
sowie des Reicbs-Finauzministeriums wurden
ohne Einsprache genehmigt. Das Mehrerfordernis
der Marine wurde mit 4,600.000 Kronen be­
willigt, jedoch sind die Differenzen wegen der
Höhe der Mehrforderung des Kriegsministers
bedeutend. Nur die Mehrforderung für die Ein­
führung der Schnellfeuerkanone» dür'te dnrch-
dringen. Dagegen soll die Vermehrung des
Heeresstandes für das Jahr 1002 aufgeschoben
werden.
Tie „Sclskö Listtz" melden aus angeblich
glaubwürdiger Duelle, dass die Ausgleichsconfe-
reuzei, in Wien nicht mehr zusammentreten werden.
Die Regierung werde dem Reichsrathe den Ent­
wurf eiues Sprachengesetzes vorlegen, der einem
Ausschiffte zugewiesen werden soll. Inwieweit
diese Nachricht des Dlmützer Blattes auf Glaub­
würdigkeit Anspruch erheben darf, lässt sich im
Augenblicke nicht feststellen.
Der Zeitpunkt für die Einberufung der
Delegationen ist nunmehr auf den 12. Mai fixiert.
Tr. Lueger gedenkt im Einvernehmen mit
der Regierung gegen Ende dieser Landlagssessivn
eine Novelle zur Wahlreform in, Landlage einzu­
bringen, in welcher die Durchsuchung-: bestimmnngen
derart geändert werden, dass durch Verringerung
der jetzt zu einer qualineierten Abslimninng
iiothwendigcu Zahl von Geineinderälben die Anf-
lösnng des Gemeinderalhes verhindert werde.
Zwilchen der deutschen Volkspartei »nd den
deutschen Radicalen Hai sich eine Zeitnngs'ehde
entsponnen. Ant den, denisch-radicalen Volkstage
kündigte bekanntlich der Abgeordnete Wolf an,
die Radicalen würden ant eine reinliche Scheidung
von der deutschen Volkspartei drangen, weil
diese sich mit den Tentsch-Liberalen verbunden
habe. Darauf antwortete» die Abgeordneten
Tobernig und Heger, der erste in dem von ihm
heransgegebencn Blatte „Freie Stimmen", der
Letztere in einer Linzer Versainiiilniig mit dem
Hinweise, dass Wolf für die Wiener Gemeinde-
rathswahle» den Liberalen ein Eoinvromiss an­
geboten habe. Das Srga» der Radicalen ent-
gegnet jedoch, es gehe nicht, das Wahlüberein­
kommen in Wien von, Stadtpunkte irgend einer
Partei in der Provinz zu beurtheilen, und macht
es seinerseits dem Abgeordneten Prade zu», Vor-
wnrf, er habe jüngst im böhmischen Landtage
auf Trennung der deutschen Volkspartei von den
dentschradicalen Abgeordneten bestanden, während
die Radicalen bemüht waren, das weitere Zn-
sammengehen dieser beiden Parteien in, Landtage
zu ermöglichen. Prade sei es gewesen, der ain
Berathungstische in Prag das Wort „reinliche
Scheidung" als Forderung zuerst gesprochen
habe. Erhebend ist diese Polemik gerade nicht,
und der Respect vor der deutschen Genieinbürg-
schaft wird durch sie kann, erhöht werden.
Für den Bauernstand. Beim dritten deut­
schen Volkstage, der am letzten Sonntag in Wien
abgehalten wurde, gelangte nachstehende Ent­
schließung zur einmütbigen Annahme: „Die
Schaffung eines gemeinsamen Zollgebietes mit
dem Deutschen Reiche und die Errichtung einer
Zwischenzolllinie im Verkehre mit Ungarn für
landwirtschaftliche Erzeugnisse ist als Vorbe­
dingung nir den Weiterbestand unserer Landwirt­
schaft zn betrachten. Bis dahin sind aber znm
Zweck der Erhaltung unseres Bauernstandes
Schntzmaßnahiiien für Du- Landwirtschaft zu
treffen, »nd cs werden den gesetzgebenden Körper­
schaften, sowie der Regierung die von landwirt­
schaftlichen Vereinignngen, von, Bunde deutscher
Landwirte, von den seitens des Abgeordneten
Schönerer einbernsenen dent'chen Banernlageu
und anderen Versammlungen von Landwirten in
Tentschöstcrreich wiederholt gestellten Forderungen
nachdrücklichst in Erinnerung gebracht, insbe­
sondere: a) Tie Bildung landwirtschaftlicher
Genossenschaften znm Zwecke der Hebung des
bäuerlichen Creditwesens und der besseren Ver­
wertung der Producte, namentlich durch unmittel­
bare Uebernahme von Heereslieserungen: b) ,e
Hebung der Viehzucht und zu diesem Behufe■ ei,-
sprechende staatliche Unterstützung der bäuerlichen
Bevölkerung und ein Verbot der freien Einfuhr


[ 2023-06-29 10:48:26.377 - 19000408 - Seite 2 ]
von Vieh aus Ungarn. Verbilligung des Vieh-
salzes; a) die Aenderung der Jagdschntzgesetze
zum Vortheile der Landwirtschaft; d) die kräftige
Förderung des Weinbaues durch vermehrte Er-
theilung uuverziuslicher Vorschüsse an die durch
die Reblaus-verwüstungen nothleidend gewordenen
Weiuhauer bchufS Wiederherstellung ihrer Wein­
gärten mit amerikanischen Reben; e) die Be­
stellung einer größeren Anzahl landwirtschaftlicher
Lehrer als bisher auf Staats- oder Landeskostcn;
f) die Beseitigung des Terminhandels a» der
Frachtbörse und die Errichtung und Unterstützung
von Lagerhäusern seitens der Länder oder des
Staates; g) die Abschaffung aller zum Zwecke
der dauernden Vereinigung von Grundbesitz in
einer Hand bestehenden Institutionen, daher die
Beseitigung und zunächst die möglichste Ein­
schränkung der Fideievmmiss- und Latisundien-
wirtschast: h) die Schaffung eines Gesetzes zur
Verhinderung der Zerstückelung des bäuerlichen
Grundbesitzes, ferner eines den bäuerlichen Ver­
hältnissen Rechnung tragenden Heimstättengesetzes;
i) die weitere Herabsetzung der Vermögensüber-
tragniigsgebüre» für die bei Bauerngütern unter
Bauern vorkoniinenden Besitzveräuderunqe»."
Der Kaiser hat mit Entschließung vorn
vorigen Monat Folgendes angeordnet: 1. Die
aus Einjährig- Freiwilligen hervorgegangenen
„Bernfsosficiers- Aspiranten" sind— insoserne
sie alle Bedingungen erfüllt haben— künftighin
dann in den Bernfsstand, und zwar ausnahms­
los als Lieutenanre zu übersetzen, wenn jene
„Berusscadetten" die Lieutenants-Charge erreicht
haben, welche schon Cadetten waren, als Erstere
ihre Probedienstleistnng behufs Uebersetzung in
den Bernfsstand antraten. 2. Diesen Lientenanten
ist der Rang nicht— wie dermalen— erst nach
einem Jahre, sondern schon mit dem Tage ihrer
Uebersetzung in den Bernfsstand so zu bemessen,
dass dieselben anstatt wie bisher, hinter den
Militär-Akademikern des folgenden Jahres, nun­
mehr unmittelbar hinter den vorgenannten Be-
rufscadetten rangieren. 3. Den aus den Militär-
Akademien zur Einreihnng in das Heer, be­
ziehungsweise in die Landwehr gelangenden
Lientenanten ist der Rang derart vorzudatieren,
dass sie vor den Bernfscadetten des vorjährigen
Ausmnsterungs-Jahrganges rangieren.
(Ausland)
Von officiöscr Berlincr Seite wird die
Meldung, dass die Veröffentlichung des deutsch­
englischen Afrika-Abkommens bervorstehe, mit
dem Hinzufügen dementiert, Deutschland und
England hätten bei Abschluss des Vertrages die
Verpflichtung übernommen, ihn bis zu seinem
Inkrafttreten geheim zu halten; da die Voraus­
setzungen des Inkrafttretens nicht vorliegen, so
könne auch von der Veröffentlichung im gegen­
wärtigen Zeitpunkte keine Rede sein.
Tschechische Blätter melden, dass Cardinal
Dr. Kopp den Klosterfrauen in Preußen verboten
habe, tschechisch zu beichten. Der Beichtvater ist
nämlich ein Tscheche, und auch unter den Nonnen
soll es Tschechinnen geben.— Im Seminarium
zu Weidenau soll Cardinal Dr. Kopp den Theo­
logen wieder verboten haben, in den Austalts-
gängcn tschechisch und polnisch zu sprechen. Es
soll nur deutsch gesprochen werden. Die Theo­
logen widersetzten sich jedoch der oberhirtlichen
Anordnung und sprechen weiter tschechisch und
polnisch. Das wäre also der Anarchismus ins
Kirchliche übersetzt!
Es liegen nunmehr Zeitungsstimmcn aus
aller Herren Ländern über das Attentat auf den
englischen Tronerben vor. Die Verurthcilung
desselben ist eine einstimmige, und die Befriedi­
gung über das Misslingen des Mordplancs eine
allgemeine. Gleichzeitig wird aber allenthalben
betont, dass für diese That eines unreifen und
urtheilslosen Fanatikers die Bewegung zu Gunsten
der Buren, die in den kontinentalen Ländern
herrsche, gewiss nicht verantwortlich gemacht
werden könne. Die Drohung einiger englischer
Zeitungen, dass die Engländer es sich überlegen
würden, den Kontinent zu besuchen, der ihnen
so feindlich gesinnt sei, werden nicht erst genommen.
Man glaubt nicht, dass die Söhne Albionr sich
das Reisen abgewöhnen können.
Admiral Tewey in „RcwHork" erklärte,
er sei geneigt, sich als Präsidentschasts-Candidat
aufstellen zu lassen.
Dcwty's Chancen. Als im vergan­
genen Jahre Admiral Tewey, der Sieger von
Manila, von den Philippinen nach New-Iork
und Washington heimkehrte und die Wogen der
Begeisterung überschäumten, wurde in ernsten
politischen Kreisen der Vereinigten Staaten er­
wogen, ihn als Eandidatcn für die bevorstehenden
Präsideutschastswahlen auszustellen, und Mr.
Tewey erklärte sich nach kurzem Besinnen bereit,
eine Caudidatur anzunehmen. Mancherlei Um­
stände haben im Lause der Zeit dazu beigetragen,
die Caudidatur Dcwey's zu erschüttern, Umstände,
die theils auf politischem, theils auf persönlichem
Gebiete liegen. Der Erwerb der Philippinen,
den die nordamerikanische Ration Dewep danken
zu müssen glaubte, hat sich als Danaergeschenk
erwiesen. Die nngehenren Opfer, ivelche die Ver­
einigten Staaten zur Unterdrückung der aufstän­
dischen Tagalen bisher gebracht haben, haben
auch bei den unbedingten Anhängern des
Erpansionsgcdankens die Begeisterung für Dewey
herabgemindert; heute »och dauert der Guerilla­
krieg auf den Philippinen fort. Die Wertschätzung
eines anderen Theiles feiner Mitbürger bat sich
Dewey durch sein persönliches Verhalten verscherzt.
Das Hans, das die 'Ration seinem Helden als
Angebinde schenkte, hat dieser alsbald seiner
jungen Geinalin abgetreten »nd dadurch das
nationale Empsinden seiner Mitbürger schwer
getroffen. Mrs. Tewey that durch ihren krank­
haften Hochmuth ein klebriges, die Sympathien
für Admiral Dewey herabznstimmcn. Jetzt scheint
die Caudidatur Dewey's von den Führern der
beiden großen Parteien gänzlich aufgegeben
worden zu sein. Man ist allgemein der Ansicht,
dass Mac Kinley seine Präsidentschaft nur gegen
seinen alten Rivalen Bryan zu vertheidigen
haben iverde.
Dom Zäauern-Kriege.
Im Volksraad des Oranje-Freistaates, der
in Kroonstad tagt, erklärte Präsident Stejn, er
habe nicht die Hoffnung auf den Triumph der
Sache der Bnrenrepubliken verloren. Der Präsi­
dent widmete dem General Jonbert einen warmen
Nachruf und gab sodann bekannt, er habe den
neutralen Mächten mitgetheilt, dass die Engländer
die Flagge des rothen Kreuzes verletzt haben.
Der in Robert's Proclamation gemachte Versuch,
Zwietracht unter die Buren zu säen, sei miss-
lnngen. Unter Hinweis auf die mit Salisbury
geführte Correspondenz sagte Stejn, nicht nur
diese Bemühungen seien gemacht worden, sondern
die Republiken hätten auch eine Deputation nach
Europa und Amerika entsendet, die auf die
neutralen Mächte einwirken solle, ein Aufhören
des Blutvergießens herbeizuführen. Redner hoffe
und wünsche lebhaft, dass diese Bemühungen von
Erfolg gekrönt sein mögen.
Die in Mafeking eingeschlossenen Engländer
machten einen Ausfall. Gleichzeitig wurde von der
Cavaüerie Plumer's in der Umgebung von
Ramathlabama ein Angriff aus die Buren unter­
nommen. Beide Angriffe wurden abgeschlagen.
Von der Colonne Plumer's rourden zwanzig
Mann getödtet und sechs gefangen genommen.
Die Verbündeten hatten nur geringe Verluste.
Mafeking ist nach wie vor eng eingeschlossen.
Eine Laffan-Drpesche aus Bloemfontein
sagt, es bestehe kein Zweifel mehr, dass die Frei-
staatler größtentheils wieder zu den Waffen ge­
griffen haben; 20.000 Boers umschwärmten
Bloemfontein auf eine Entfernung von zwanzig
Meilen, und die Generale Lemmer und de Wet
welche Samstag die Boers führten, erhalten noch
immer Zuzüge. Eine andere Depesche meldet,
zahlreiche hervorragende Farmer, die sich den
Engländern nnterivorfe» hatten, stehen neuerdings
gegen Roberts im Felde.
Aus dem Lager der Boers bei Brandfort
wird über den Hinterhalt, in welchen die
Engländer fielen, gemeldet: Zwei englische
Officiere kamen in einem Wagen herangcfahren.
Die Boers riefen ihnen zu: „Hände Hoch!"
Der eine that dies, worauf ihn der andere
sofort tödtete. Als sich dieser auch weigerte, sich
zu ergeben, wurde er von den Boers erschossen.
Die erbeuteten Kanonen und die Gefangenen
wurden nach Nynburg geschickt. Die Boers
verloren 3 Todte und zehn Verwundete. Die
Zahl der von den Boers gefangen Genommenen
belauft sich auf 389. Die Boers, welche früher
Noth au Nahrungsmitteln litten, besitzen nun in
Folge der Wegnahme des Convois reichliche
Vorräthe. Jui übrigen bemächtigten sich die
Bvers sämmtlicher Geheimpapierc der Engländer,
darunter auch der Pläne für den Einfall in den
Oranje-Freiüaat und die Südafrikanische Republik,
für den Marsch von Bloemfontein nach Kroonstad
über Brandfort, Winburg und Ventersbnrg,
sowie eines Kistchens, in ivelchem sich eidliche
Erklärungen von Burghers befanden, gegen die
Engländer nicht mehr die Waffen zu ergreifen.
Diese Burghers wurden ins Hauptquartier der
Boers berufen, damit ihnen bedeutet werde, dass
diese Eide keine Giltigkeit haben, da sie unter
Zwang abgelegt worden seien.
Oberst Pliiincr ist sechs Meilen von Mafe­
king entfernt auf einem Vormärsche begriffen.
Die Buren zivangen die Engländer, sich zurnck-
zuziehen, wobei letztere 20 Todte und 19 Ver­
wundete hatte». Die Buren verloren einen
Todten und zwei Verwundete. Oberst Badku-
Powell machte zu gleicher Zeit einen Ausfall.
Die Engländer wurden jedoch zurückgeschlagen.
Zmimcr Nachrichten.
Die hiesige Weinbousection hielt am Samstag
in der Weinstube des Gasthofes zu de» „drei
Kronen" unter dem Vorsitze des Herrn Robert
Mayer, da der Obmann dieser Scctio», Herr
Neumayer, am Erscheinen verhindert war, eine
zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher
verschiedene Mittheilungen sowie Berathnngs-
gegenstände die Aufmerksamkeit der Theilnehmer
hervorriefen. Vom mährischen Landesansschnssc
deutscher Section wurde dem Verein zwecks Durch­
führung von Frostwehren 250 st. und zwecks
Bekämpfung der Rebschädlinge (Peronospora,
Oidium, Heu- und Sauerwnrm) 800 fl. an
Subvention zugesprochen. Bezüglich des Ver­
brauches an Theer sollen sich die einzelnen Ge­
meinden, insoweit das noch nicht geschehen, an
den Verein wenden, der die Bestellungen im
Großen ausgeführt hat. Der Metercentner wird
beiläufig auf 2 fl. 50 kr. zustehen kommen.
Ueber Anregung aus U r b a n, Scha tt au und
R a u s e n b r u ck wird man heuer auch Probe-
räucherungen mit sogenannten Theerziegeln vor­
nehmen. Diese bestehen der Haupsachc nach in
einer Mischung von Theer und Torf. Die Ge­
meinden M ü h l f r a u n und T a s s w i tz berichten
mit Bedauern, dass die Gemeinde Tesswitz
sich bisher der Frostwehrbewegung noch nicht an­
geschlossen hat. Wenn auch die Tesswitzer mit
Feldarbeiten überbürdet erscheinen, so dass ihnen
für Frostwehrarbeiten wenig Zeit übrig bleiben
mag, so liegt es doch in ihrem wie im Interesse
der Nachbarschaften, dass sie sich von dieser Ge-
meinbürgschaft nicht ausschließen, sie wehren sich
ja doch nur gegen den eigenen Feind, der ihre
Geldtaschen ebensogut bei Frostgefahr leeren kaun,
wie die der andern. Die Section wird sich noch­
mals an die Tesswitzer mit dem Ersuchen wenden,
mit einzustehen Alle für Einen und Einer für
Alle. Dass die Räuchernngen auch den in den
Rieden vorkommenden Obstbänmen, insbesonders
den Marillen und Kirschen zu Gute kommen, ist
wohl einleuchtend. Herr Ackerbauschullehrer
Fritz Z a n l u ch i wies in seinen Darlegungen
schlagend nach, dass im Interesse des Blattbe­
standes an den Reben, welchem die Processe der
Aufspeicherung der Reservestoffe in der Rebe zu­
fällt, auch schon bei Herbstfrösten Räuchernngen
sich als nothwendig erweisen. Wetters machte er
aufmerksam, dass man in Niederösterreich mit
einer 1'/, °/ 0 Knpfervitriollösung dieselben Re­
sultate gegen die Peronospora erzielte, wie bei
uns mit einer 3°/,. Es handelt sich bei der
Mischung der Vitriollösung mit Kalkmilch be-


[ 2023-06-29 10:48:26.377 - 19000408 - Seite 3 ]
sonders darum, dass dieselbe richtig geschieht. Das
sagt uns das rothe Lakmuspapier, das in jeder Apo­
theke für wenige Kreuzer erhältlich ist. Man gießt
nämlich Kalkmilch bis zu dem Momente zu, wo das
rothe Lakmuspapier blau gefärbt wird. Auf eine
Mittheilung hin, dass ein Weinbauer in Groß-
Tajax mit Kalk allein die besten Resultate erzielt
habe, gibt Herr Zanluchi auch die Möglichkeit
zu und erklärt es damit, dass der Hauer im
richtigen Momente und in der richtigen Weise
die Bespritzung der Rebstöcke vorgenommen haben
werde. Daraus komme es am allermeisten an.
Die Weineultnr verlange viel Fleiß und
insbesondere viel Beobachtung. Hat Jemand von
den Bauern die Erfahrung gemacht, dass die
Philoxera in seinem Weingarten auftrete, so
möge er sich schleunigst an den Herrn Jnspector
Jaitschko wenden, damit der Ausbreitung dieses
Schädlings durch Experimente mittels Schwefel­
kohlenstoffes vorgebeugt werde. Gegen Lidium
hilft das Bestauben mit Schwefelblumen. Spritzen-
artige Instrumente liegen vor, die Preislagen
bewegen sich zwischen 3—15 fl. Die Weinbauern
mögen sich für ihre Berhältnisse einen guten
Apparat auswählen, denn es ist nicht gerade
immer wahr, dass der theuerste auch der zweck­
mäßigste ist. Indem Herr Robert Mayr noch
ersucht, dem Vereine jene Beränderungeu in der
Obmannschast der Verbände bekannt geben zu
wollen, welche sich im heurigen Jahre vollzogen
haben sollten, schloss er mit Dankesworten für
den zahlreichen Besuch, indem er die Hoffnung
anssprach, dass alle die Anreguirgen unserer wein-
bautreibenden Bevölkerung zu Nutz und Frommen
ausfallen mögen.
Tic neucrrichtcte Weinstube, welche der
hiesige Hotelier zu den „Drei Kronen" Herr
Eduard Oberwimmer in seinem Hause
aus den Räumen der vorjährig daselbst aus
Anlass der Gcneralsreise stattgehabten Hofküche
geschaffen hat, zeichnet sich durch die stylgerechte
Ausstattung derselben aus, und man sieht, dass
zur Einrichtung dieses Locales der Wiener Rath­
hauskeller als Muster gedient hat. Die aus
regelmäßigen Wölbungen geformte Bauart dieses
Etablissements ist durch unsere heimischen Künstler,
die Herren Trauer jun. mit einer durchwegs
aus Handarbeit geschaffenen und dem gedachten
Zwecke vollkommen entsprechenden Malerei aus­
geschmückt ivorden und habe» diese Herren einen
Stolz darein gesetzt, eine künstlerische Leistung zu
schaffen, die sehenswert ist und ihrem Können
zur Ehre gereicht. Diese separat gelegene Wein­
stube tvird am Sonntag, den 8. d. eröffnet
werden und wird sich dieses anheimelnde Local
gewiss der Gunst des Publicnms erfreuen, sowie
ein Sammelpunkt verschiedener Vereine, Clubs
und separierter Gesellschaften werden.
Bezüglich unserer Kritik der Marktordnung
erhalten wir folgende Aufklärung: Nach der
bestehenden Marktordnung findet wohl wöchentlich
am Mittwoch und Samstag ein Fleischmarkt
statt. Soweit sich aber die ältesten Leute in Znaim
zu erinnern vermögen, ist bisher noch niemals
an einem Mittwoch Fleisch zu Markte gebracht
worden. Erst am letzten Mittwoch wurde das
erstemal Fleisch auf den Markt gebracht, ohne
dass die betreffenden Marktbesucher früher die
Absicht bekannt gegeben hätten, Fleisch zu Markte
zu bringen, infolge dessen konnte auch nicht
rechtzeitig für die Durchführung der Beschau des
zu Markte gebrachten Fleisches vorgesorgt werden.
Der Thierarzt war, als die betreffenden Markt-
besucher mit Fleisch hieher kamen, bereits ander­
weitig beschäftigt und konnte daher nicht sofort
auf dem Markte erscheinen, was zur allgemeinen
Kenntnis genommen werden möge.
Der Nachwinter und die Kaufmanuswelt.
Das seit anfangs März andauernde abnorm
schlechte und winterliche Wetter übt auf die ge­
summte Geschäftswelt eine geradezu trostlose
Wirkung aus. Namentlich die Textilbranche
verliert durch den verregneten und verschneiten
März das ganze Frühjahrsgeschäft, und sämmt­
liche Waren bleiben liegen, da die Leute bei
Eintritt wärmerer Witterung schon auf Sommer­
artikel reflectieren werden. Die großen Wiener
und Provinz-Detailgeschäfte hatten schon seit
Jahren keine so schwachen Tageslosuugen, die
Grossisten erhalten anstatt Nachbestellungen
Retourware, und die Folgen, die hieraus der
Geschäftswelt erwachsen, lassen sich dermalen
nicht ermessen. Haben doch die schon so lange
andauernden und ausgebreiteten Kohlenstreike in
vielen Gegenden das Geschäft ganz lahmgelegt,
und wenn jetzt dieses greuliche Wetter noch
länger andauern sollte, erscheint die ganze
Monarchie von einer Geschäftsstockung bedroht.
Die Lasten des Kaufmannes sind enorm, von
Jahr zu Jahr werden größere finanzielle An­
forderungen an ihn gestellt, Monate hindurch
muss er zumeist mit Schaden arbeiten, in der
Erwartung, zur Saison sein Geschäft zu machen.
Nun vernichtet der Nachwinter alle auf das
Saisongeschäft gesetzten Hoffnungen.
Zum Falle Rothlcuthiier. Trotz der ge­
flissentlich aus Nikolsbnrg verbreiteten Nachricht,
dass der ehemalige Joslowitzer Notar Dr.
R ot t l e u t h n e r im Eisenbahnzuge eines natür­
lichen Todes gestorben sei, ist es jetzt mit Sicher­
heit nachgewiesen, dass er seinem Leben durch
Gift ein Ende gemacht hat, obgleich eine ge­
richtliche Obduction nicht stattgefunden hat.
Dieser Tod war eine natürliche Folge seiner
Handlungsweise und wird Aufklärung und Be­
stätigung in der nächsten Schwurgerichtsperivde
finden, da Briefe vorhanden sind, welche die
Absicht eines Selb st mordes bekunden
und sich in den Händen der Behörde befinden.
Im Schnee verunglückt. Seit einer Woche
wurde ein Mann, naniens Franz P e t e r z c I f a
vermisst, welcher in Luggau wohnt, jedoch in
der D i t m a r' schen Geschirrfabrik in Znaim in
Arbeit stand. Er hat am letzten Samstag, den
31. März, nach Empfang seines Wochenlohnes
die Fabrik verlassen, um nach Hause zu gehen,
war aber nicht in Luggau eingetroffen. Die
bekümmerte Frau, welche sich das Ausbleiben
ihres Mannes nicht erklären konnte, war am
Donnerstag in Znaim, um sich nach dem Verbleib
ihres Mannes zu erkundigen. Ob derselbe
unterwegs verunglückt ist, oder etwa um seines
geringen Lohnes willen überfallen und beseitigt
wurde, war bis dahin nicht festgestellt. Inzwischen
ist der Fall durch die Bemühungen des Herrn
Bürgermeisters R v s s a von B a u m ö h l aufge­
klärt worden. Es wird uns darüber ausführlich
gemeldet: „Franz PeterLelka, Fabriksarbeiter
in der Thonwarenfabrik Rudolf Ditmar, gebürtig
zu Platsch, domicilicrend zu Luggau, pflegte,
nachdem er sonst die ganze Woche hindurch in
Znaim sich aufgehalten hatte, Samstag abends
nach Schluss der Beschäftigung sich zu seiner
Frau, die das Amt einer Hebamme in Luggau
versieht, zu begeben. Zufälligerweise hatte sich
PeterLelka in den letzten Tagen ein Fußleiden
zugezogen. Um nun Samstag nicht erst abends
nach Hause gehen zu müssen, da er doch wusste,
dass die Wege bei diesem Schueefalle und dem
Schneewehen absolut ungehbar seien, nahm er
sich mittags um 11 Uhr bei seinen Vorgesetzten
die Erlaubnis, seines Fußes halber die Arbeit
unterbrechen und nach Hause gehen zu dürfen.
Dieselbe wurde ihm gewährt. Seit dieser Stunde
war Peterrelka abgängig. Seine Frau
wartete vergebens der Ankunft ihres Mannes.
Sie begab sich Donnerstag, den 5. d. M. nach
Znaim, und hier erfuhr sie erst in der Ditmar-
scheu Fabrik zu ihrem größten Schrecken, dass
ihr Mann seit Samstag die Fabrik nicht betreten
habe. Eilends machte sie sich auf den Weg über
Gr.- M a i s p i tz, Baumöhl nach L u g g a u,
um hier Nachforschungen anzustellen, da jedenfalls
PeterLelka diesen Weg gegangen sein musste.
Trotz des schlechten Wetters war derselbe bis
Groß-Maispitz gekommen. Im diesem Torfe
hatte er sich in der Krämerci des K r e j c i eine
Flasche Bier gekauft und sich dann weiter auf
den Weg begeben. Der Verunglückte hinterlässt
3 unversorgte Kinder. Zu seinem Unglücke war
der Antheil der Gemeinde Groß-Maispitz an der
Bezirksstraße Maispitz-Baumöhl nicht geschaufelt,
die Straße war total mit Schnee bedeckt und
verweht, so dass ein Vorwärtskommen auf der­
selben eine blasse Unmöglichkeit war. Straßeu-
einräumer Zara gab ihm, nach einem vergeblichen
Versuche, PeterLelka zurückzuhalten, den Rath,
an der Anhöhe gegen Baumöhl, die Straße zu
verlassen und seine Fußstapfen, die er auf dem
Wege von Baumöhl nach Gr.-Maispitz hinter­
lassen hatte, zu verfolgen. Es war dies um 4 Uhr
nachmittags. Seit dieser Zeit war von ihm
nichts mehr gesehen worden. Als die Gemeinde­
vorsteher. der Gemeinden L u g g a u, Baumöhl
und Groß-Maispitz von dem Vorgefallenen
hörten, veranstalteten sie sogleich Expeditionen zur
Auffindung des jedenfalls Erfrorenen. Bürger­
meister, Herr Franz R o s s a von Baumöhl, ließ
links und rechts an der Straße von Baum­
öhl nach Maispitz die Felder nach dem Unglück­
lichen absuchen. Endlich gelangten sie auch zu
der bewussteu Anhöhe. Nun wurde die Ab-
suchung des verwehten Gebietes eine intensivere.
Nach einer geraumen Weile entdeckte man ein
Bündel mit Fleisch und andere» Gegenständen,
das dem Unglücklichen gehörte, und schließlich
wurde auch der F. PeterLelka durch den
Ortsiusassen Joses B u ch t a neben einem Strauche
aus einer schneefreien Stelle erfroren aufgefunden.
Mit dem Gesichte nach auswärts und gefalteten
Händen lag er am Boden. Ein Regenschirm,
dessen er sich wahrscheinlich als Stütze bediente, lag
zerbrochen unter seinem Körper. Da der Todte
aus Bkaispitzer Gemeindegebiete lag, wurde diese
Gemeinde von dem Funde durch Bürgermeister
R o s s a verständigt.— Wirklich ein außerordent­
lich trauriger Fall, den man am 31. März nicht
für möglich halten sollte! Wenn jener Weg von
G r o ß-M a i s p i tz nach Baumöhl mit Obst-
bäumen bepflanzt wäre, wie es in einem
kultivierten Lande Sitte ist, und wie es z. B.
in Sachsen seit 40 Jahren Landesgesetz
ist, so würde der Unglückliche wahrscheinlich nicht
vom Wege abgekommen sein, sondern sich auch
noch 20 Minuten weiter bis aus Dorf geschleppt
haben! Lasst Euch, Ihr Landbewohner! diesen
Fall zur Warnung dienen.
Offene Lehrlingsstcllcn. Bei der Geschäfts­
leitung des Südmahrerbuudes sind zwei freie
Lehrlingsstelleu angemeldet: 1. für einen Spengler.
2. für einen Glaser, Zimmermaler und Anstreicher,
Auskunft ertheilt die Geschästsleitung des Bundes.
Sechsunddreißig Tschilpvögcl, richtig gesagt
Spatzen, hat ein Znaimer Humorist eingefangen,
sie mit einem schwarz-roth-goldencn Mascherl
geschmückt und wieder fliegen lassen. Da er bei
seinem Fenster ein Brettchen angebracht hat, aus
welchem er schon den ganzen Winter hindurch
die Vöglein, nicht nur die Gassenbuben unter
denselben, mit trockenen Semmelbröseln, Mohn,
Hanf u. dergl. gefüttert, so kommen auch die
gekennzeichneten Sperlinge noch täglich zum
Futterplatze geflogen und tschilpen so lange
und laut, bis sich die wohlthätige Hand auch für
sie öffnet. Ein Tscheche fragte nun unseren
Spaßmacher, warum er die Spatzen solcherweis
ausgezeichnet habe, und erhielt die prompte Ant­
wort: „Der Spatz ist von Haus aus ein Böhm,
weil er ein geborener, frecher und vorwitziger
Kerl ist, auch nichts Fremdes liegen lässt. Nun
habe ich aber die 36 Sünder zum Teutschthum
bekehrt, deswegen erhielten sie auch als Aus­
zeichnung und zur Unterscheidung von dem üb
rigen gemeinen Spatzenvolk die deutschen Farben.
Nunmehr gebe ich mir alle Mühe, ihnen die
„Wacht am Rhein" beizubringen, damit sie dieses
schöne Lied zum Aerger unserer nationalen
Gegner von allen Dächern Znaims pfeifen."
Der vorwitzige Fragesteller soll nach dieser Ant­
wort in den tschechischen Nationalfarben geschillert
haben.
Seit mehreren Tagen erregt in Trebitsch
das Verschwinden des Eisenbahn-Assistenten
Wenzel Kerka und der Tochter des Bahnhof-
Restaurateurs allgemeines Aufsehen. Wie nun
eine Ansichtskarte von einem Auswandererschiffe
aus Hamburg verräth, ist das Liebespaar auf
der Ueberfahrt nach Amerika begriffen. Kerka ist
verheiratet und hat seine hübsche junge Frau, die
Tochter seines ehemaligen Stationschefs, mit einem
Kinde hilflos zurückgelassen, dagegen das aus der
Mitgift seiner Frau stammende Baarvermogen
mitgenommen.


[ 2023-06-29 10:48:26.377 - 19000408 - Seite 4 ]
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
eoncessionierte
Yerkehrs-Bureau
Franz Genscha
in Znaim. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Nr. 4
■ tM'rricrt zum
> i* k a 11 fe:
]. Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda,
mitten in einem s>00 Quadratklafter grobem Parke
mit Nadel- und Laubbäumen. 120 Roseustöcken,
Trinkwasserbruunen. gemauertem Sallettel. Kegel­
bahn. Härtnerwohnung. in der Westbahn-Station
Weidlinsrau-Wurzbachthal 24 Minuten von Wien
entfernt" um den halben Bauwert per 22.000 fl.
Darauf haftet eine Sparcassaseliuld von 8450 11.
Anzahlung S bis 10.000 fl.. Best kann haften
bleiben. Die Villa enthält 1 Salon. 4 Zimmer,
2 Cabinete. 2 Küchen. 1 Speisekammer. 1 Dienst-
botenzimmer. 2 Hloscts und Holzlage.
2. Ein Haus in Znaim i Bahnhofstrabei 2 stückig mit
Harten. Preis 26.000 f).
3. Ein Keller sammt Presshaus in Pumlitz mit voll­
ständiger Einrichtung, dann circa 150 Eimer
Fassgesehirr. ein 3oö Quadrat- Klafter grober
Acker und ein 30 Quadrat-Klafter grober Hjähriger
Wald. welch' beide ober dem Keller gelegen sind,
Preis 1500 fl.
4. Ein Haus mit Harten in Znaim beim Militär-
Friedhofe Preis 3000 fl.
5. Ein Haus mit Harten in Znaim in der Nähe des
Tempels: 1300 fl.
6. Ein Eckhaus in Znaim (Neubau in der Rapen-
gasse Preis 21.500 H.
7. Ein Haus in Znaim> Kukrowitzerstrabe) Preis
2700 fl.
8. Ein Haus in Znaim Breuditzerstraße mit Hof.
Wagen-Remise und Stallung für 4 Pferde. Preis
8500 H.
9. Ein Haus in Edelspitz, einstöckig Neubau, mit
Weinkeller und Acker mit Obstbitumen: oberhalb
des Hauses. Preis 5500 fl., Anzahlung 2500 fl..
Rest kann haften bleiben.
10. Ein Haus mit Harten in Edelspitz Neubau! Preis
7300 fl.
11. Ein Haus in Poltenberg mit 1 Met/.en Weingarten
und 1 Met/.en Acker an das Haus angrenzend
und 1 Metzen Acker Oemeinde-Zuthcilung. Preis
8500 fl.
12. Ein 4 Joch grober< harten in Znaim innere Stadtj
mit Wohn- und Wirtschaftsgebäuden. Hlashaus,
großer Keller, circa 100,i Obstbäumen, oesonders
für Hürtner und Hartenfreunde geeignet, Preis
18.000 fl.
13. Ein Haus in Znaim i Fröhliehergasse 1 einstöckig,
mit Hof. Wasserleitung, groben Magazinen und
sehr groben Kellereien. Verkaufsgewölbe mit
grobem »Schaufenster. Preis 13.000 fl.
14. Ein Kaufmannshaus in Znaim. einstöckig, vor­
züglicher Posten in der Mitte der Stadt, sehr
grobes Verkaufsgewölbe. Preis 22.000 fl.
15. Ein Haus mit Harten in Alt-8challersdorf. Preis
10.000 fl.-
16. Ein Haus mit Harten in Alt-Schallersdorf. i Neubau)
Preis 9000 fl.
17. Ein Haus in Znaim, einstöckig, mit einem sehr
großen und einem kleinen Verkaufsgewölbe,
frequenter Posten. Preis 9405 fl.. Anzahlung nur
2 bis 3000 fl.
18. Ein großes Platzhaus in Znaim. 2 stückig mit sehr
großem Hof und großen Kellereien, sehr ertrags-
reieh. Preis 32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der
Rest kann mit 4“,'„ haften bleiben.
19. Ein Haus mit Harten in Znaim (obere Vorstadt
Sterngasse' Neubau, sehr geräumig. Preis 9500 11
20. Ein Haus in Znaim ,obere Vorstadt, »Sterugasse
Preis 6000 fl.
21. Haus mit Harten und anschließendem großen
Acker in Znaim (Pragerstraße Neubau zum Melbst-
bewohnen 1 Zimmer, 1 Habinet und 1 Küche!
Preis 4200 fl. (Gesammt-Ausmafl 800 Quadrat-
Klastet i
und noch mehrere Häuser. Hasthäuser. Hatleehäuser,
Kaufmannsgeschäfte. Villen und Härten in Znaim und
in allen Ländern und in jeder Preislage; weiters ist zu
'vei*niietl»eii:
Eine Wohnung in Znaim, am oberen Platz, 1 Hassen-
und 1 Hofzimmer. Vorzimmer. Dienstbotenzimmer.
Küche. Jahreszins 180 fl.. eventuell mit noch
einem großen Hassenzimmer Preis 280fl. per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neubau in der
Leskagasse beim Viehmarktplatze, im 1. Stock:
2 Zimmer, 1 Habinet. 1 Veranda, 1 Speiskammer,
1 Küche, Keller und Boden. Jahreszins 265 fl.
Käufer uml Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
»Sprechstunden:
von 11 bis 12 Ihr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
Meteorologische Beobachtungen in Znaim.
u
Ä
-erhöhe
■’IUS
Meter
--
th
ys s
il!
:a 7
a i.
’5 W T
Uhr
•=
H pp
**
4.
2„ fliin.
782.4
—2-9
2 9
81
10
SE 2
4.
9„ Abs.
730 6
-0-2
o 8
85
0
— 0
5.
5.
5.
7„ 9.11g.
2„ '.Um.
9„ Abs.
780-3
78*! 6
73P4
—03
+ 6 6
+ 2-6
3 8
4-6
41
85
64
74
5
0
2
— 0
— 0
— 0
6.
7„ fl.'ig.
738-3
+30
4-8
85
10
— 0
6.
6.
7.
2„ Am.
9„ Abs.
7„ fl.k'g.
784 9
731 0
728 9
+49
+40
+3-9
58
5 4
5
90
88
90
lO
10
10
— 2
— 0
NE
Am 4. April: 'Jicbet bis gegen 10 Uhr vormittags:
Niederschlag— Millimeter.
A m 5. April: Niederschlag— Millimeter.
21 m 6. April: 'Nebel von mittag bis gegen 3 Uhr
nachmittags: fliegen in der Nacht -,m>t 7: Nieder-
schlag 5 9 'Millimeter.
für Angel gerät he, Alois Fleischer, Brunn,
Jesuitengasse. Postversandt streng reell!
(*tltc
tüchtige ColiceMmst i
wird in einer Manzlei des Znaimer Preisgerichts- I
sprengcls anigenommen. 1
Eintritt sofort. Hvnoriernng gut.
Wo? theilt die Verwaltung dieies Blattes mit.
Hochfeine echte Präger
Oster-Schinken
und echte Gürzer
Oster-Brode (PilZß)
offeriert zu den Feiertagen in großer Auswahl
Robert Koni«-
Delicatessen-Handlung
Kalchergasse 7. Z (V A 1 (TI Kalchergassc 7.
Neu!
EJ
Neu!
Wie schreibe ich
fc]
!)umnristisd)t fiitrhttrtcngrüljc?\
j|j 100 Original-Hilfsvcrsc j^j
ni zur Abfassung hnmoristischer An- r^i
sichts- Postkarten vom Biertische.^
— Blit einem Anhang: „Ge-
Gll reimte Gratnlations-Telegramme". ICJ
^ preis 21 kr. j|j
[dj Fournier& Haberler, Znaim jg
QJ Oberer Platz. [q]
Neu! 3 eJe)e]e]b1e]e] 33 Neu!
Grötzte ^tttsLvahl
in
zu haben bei
R a r l Borne in a n n
(vdc der Fiitter- und Schlvsscrgasfe
fournier 6 c V) a b c r I c r
oberer Play Nr. 11.
Erstes Znainier Herreu- uufl KnaleüMsr-Etablissement und Mass-Atelier P
^3
ö
X
oberer Platz Nr. 11. ZNAIM ollerer Platz Nr. 11
Für Frühjahr- und Sommer-Saison.
Kamiiigani-Aiiziig 11. lO.— Mode«Anzüge 11. 7.—
ninl aufwärt*.
„Havelo!*-" wasserdicht fl. 8.-
und aufwärts.
Knaben und Kinder-Anfüge in grosser Auswahl. [w
Bestellungen nach Mass werden elegant nnd modernst ausgeführt. D
'Teraniworllicher Schriftleiter Anton Üultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Bnchdruckerei in Znaim.


[ 2023-06-29 10:48:26.377 - 19000408 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. 8\ des „Anaimer Tagblatt"
Tagcs-Nciiigkcitcil.
Im Finauzausschuss des niedcrvslerreichischcu
Landtages lag ein Ansuche» der Gemeinde Kronau
bei Neieigeu um Ablösung sämmtliche» Grunde
besitzes der Bewohner vor, da die dortige Be­
völkerung infolge der alljährlich wiederkehrenden
lleberschwemmnngen auszuwandern entschlossen
sei. Für sämmtlichen Grundbesitz wird ein Be­
trag von 120.000 Kronen (!) beansprucht. Der
Finauzausschuss beschloss, es sei dem Landes-
ansschnsse die Lornahme von Erhebungen und
die Erstattung eines Vorschlages an den Landtag
aufzutragen.
Zn einem kürzlich vorgekommenen Falle, in
welchem ein in die Station einfahrender Zug
mit einem dort stehenden Zuge collidierte, wurde
constatiert, dass das rothe Glas des auf „Verbot
der Einfahrt" gestellten Tistanzsignals gebrochen,
und gegen den Zug weißes Licht sichtbar war.
Im Hinblicke aus die Gefahren, welche für die
Sicherheit des Verkehres durch Zerbrechen und
Herausfallen der rothen Sigualgläser hervorge­
rufen werden können, hat die k. k. Generalinspection
der österreichischen Eisenbahnen den Eisenbahn-
verwaltungen den Erlass vom 29. December 1896,
mit welchem die Anwendung rother Signalgläser
mit eingegossenem Drahtnetz, geliefert von der
Firma Siemens und Halske in Wien, empfohlen
wurde, mit dem Beifügen m Erinnerung gebracht,
dass derartige Signalgläser in erster Linie bei
feststehenden, sowie bei den zur Kennzeichnung
des Schlusses und der Spitze des Zuges dicueuden
Signalen anzuwenden wären.
Das Finanzministerium hat mittelst Verord­
nung die Erhöhung des Kartenstempels vom
1. April ab angeordnet und thatsächlich ist diese
Erhöhung bereits in Kraft getreten. Wie wir
nun erfahren, trifft diese Preiserhöhung nur die
sogenannten „nichtwaschbaren" Karten, während
die „waschbaren" Karten ihren früheren Stempel­
preis beibehalten. Jene Kartengattungen, welche
mit dem Betupfen eines feuchten Fingers Farbe
lassen, werden auch in Hinkunft einer geringeren
Stempelgebür, nämlich von 30 und 60 Hellern
unterliegen. Für Kaffeehäuser ohne Unterschied
der Kategorie werden nur mehr Karten zur er­
höhten Gebiir abgegeben werden.
Die „Opfrr der Liebe". Die „Deutsche
medicinische Presse" gibt die nachstehenden Be­
merkungen des Dichters Jmmermann aus dessen
berühmtem Roman „Der Oberhof" („Münch-
hausen") wieder: „Es ist unglaublich, wie viele
Kranke dem Arzte durch Liebe und Theilnahme
der Angehörigen zu Grunde gerichtet werden!
Zwar in den ersten Tagen lässt man den
Leidenden wohl ruhig liegen und behandelt ihn
vernünftig; aber späterhin, wenn es nun heißt,
er bessere sich oder er sei Reconvalescent, da
beginnt ein wahrer Cultus des Krankenzimmers,
in den Augen des gewissenhaften Arztes der
schlimmste Tenselsdienst. Vergebens rufen die
müden und zitternden Nerven: Lasst uns in
Frieden! Umsonst sehnt sich das in Unordnung
gebrachte Blut nach Stille, fruchtlos ist es, dass
die letzten Kohlen der Entzündung in sich ver­
glimmen möchten— es hilft Alles nichts, besucht
wird, gefragt wird nach dem Befinden, unter­
halten wird, vorgelesen, sogenannte kleine Freuden
werden bereitet, und voll Verzweiflung sieht man
das Opfer der Liebe, das man gestern voll guter
Hoffnung verließ, heute elend wieder. Deshalb
sterben auch in Privathäusern verhältnismäßig
mehr Menschen als in wohl beaufsichtigten
Lazarethen. Und darum pflege ich aus Kranke
mit Umgebungen voll Liebe und Theilnahme, die
ich nicht abhalten kann, von vornherein doppelt
so viel Zeit zu rechnen als auf Kranke ohne
liebevolle Umgebungen."
Ein dreizehnjähriger Schist'sführer. Als ein
beherzter Knabe zeigte sich der dreizehnjährige
Sohn eines Schiffscapitäns Jenfen aus Graven-
stein der mit einem Schiffe im Hafen von
Altona einlief. Der Knabe befand sich mit
feinem Vater auf dem Ewer „Alte Liebe",
welche sein Vater mit einer Ladung von Graven-
steiu noch Hamburg zu führen gedachte. Unter­
wegs wurde der Mann an Bord von einem
Schlaganfalle betroffen und so hinfällig, dass er
sich, ohne sich weiter um das Schiff kümmern
zu können, in seine Cabine auf das Lager be­
geben musste. Da Jenseit sich mit seinem Sohne
ganz allein auf dem Schiffe befand, so fiel dein
dreizehnjährigen Knaben nicht nur die Aufgabe
zu, seinen völlig gelähmten Vater zn pflegen,
sondern er musste auch die richtige Navigierung
des Fahrzeuges besorgen. Trotzdem sein Vater
unterwegs starb, brachte der kleine Seemann das
Fahrzeug glücklich in den Hafen und meldete
dann den Todesfall, worauf die Leiche von Bord
geholt und nach dem städtischen Leichenhause
gebracht wurde.
Für Raucher. Wenn natürlich auch das
gänzliche Unterlassen des Rauchens der sicherste
Schutz vor den Folgen des Nicotins ist, so hat
mau doch eingesehen, dass bei leidenschaftlichen
Rauchern das plötzliche Verbot des Rauchens
viel nachtheiliger wirkt, als der mäßige Tabak-
gennss. Von diesem Gesichtspunkte aus hat
Professor Laqueur nach der „Zeitschrift für
Krankenpflege" die Vorschriften zusammengestellt,
welche die schädlichen Wirkungen des Rauchens
vermindern können. Was die tägliche Dosis betrifft,
so sollte eine Menge von 25 Gramm Tabak nie
überschritten werden; das entspräche etwa fünf
Cigarren mittlerer Größe. Ferner solle man nicht
bei leerem Magen rauchen, eine Vorschrift, die
durch die Erfahrung von den besonders schweren
Diner-Cigarren bestätigt wird. Ganz verwerflich
ist das Rauchen im nüchternen Zustande vor dem
Frühstück, unmittelbar vor der Hauptmahlzeit,
um das Hungergefühl zurückzudrängen, und am
späten Abend, um das Schlafbedürfnis zu ver­
scheuchen. Die Cigarre halte man nicht unnöthig
im Münde, ferner rauche man sie nicht bis an
das äußerste Ende. Sobald sich die ersten Ver­
giftungserscheinungen einstellen, schränke man selbst
mäßigen Tabakgenuss ein. Die frühesten Symptome
der Nikotinvergiftung sind Störungen in der
Herzbewegung. Diese äußern sich in plötzlichen
Beklemmung-gefühlen, erhöhtem Herzschlag, un-
regelniäßigem Puls. Alle diese Erscheinungen sind
auf Störungen der Herznerven zurückzuführen.
Wenn auch in diesem Stadium von einer hoch­
gradigen Vergiftung nicht die Rede sein kann,
so achte man doch gerade deshalb auf diese Vor­
boten, um schwerere Erscheinungen durch Ein­
schränkung des Tabakgenusses zu verhüten. Eine
ungemein häufige Folge des starken Rauchens ist
der chronische Rachenkatarrh, der den Raucher
durch ein Gefühl von Trockenheit und Kratzen
quält; er entsteht dadurch, dass der Rauch in
häufige Berührung mit der Rachenschleimhaut
kommt. Der Gebrauch einer Cigarrenspitze schützt
etwas vor diesen Unannehmlichkeiten.
Eine Schule ohne Bücher. Bei der Leb­
haftigkeit, mit der die Frage der Reformgym-
nasieu mit ihrer Betonung der Vorbereitung für
das praktische Leben gegenwärtig in Deutschland
discutiert wird, dürste es von Interesse sein, über
die moderne Schule, welche die ..Dansk Selskabs
Skole“ soeben in Forchhammersvej bei Kopen­
hagen eröffnet hat, Näheres zn erfahren. Das
Grundprincip dieser Schule ist die praktische
Uebung. Bücher sind verpönt und thatsächlich
nicht vorhanden. Die Schüler lernen hier Rech­
nen, Teutsch, Englisch :c. ähnlich wie das Kind
die Muttersprache lernt. Da ist zum Beispiel
eine Zimmerwerkstätle: derselben steht ein deutscher
Lehrer vor, der mit den Zöglingen kein Wort
dänisch, sondern eben nur deutsch spricht. Aehn-
lich wird Mathematik im Wege des praktischen
Ausmcssens bei der Arbeit in den Werkstätten
gelehrt.
Anch eine Licbestragödie. Seit Jahren
nistete in dem Dorfe Ostermundingen bei Bern,
ein Storchenpaar, gern gesehen von jedermann.
Letztes Jahr im August begegnete dem Männchen
ein Unfall. Beim Fluge stieß er an die neue
elektrische Starkstromhaltung an und fiel todt
zur Erde. Die Störchin trauerte einige Zeit um
ihren Genossen und zog dann, früher als andere
Jahre, nach dem Süden. Schon besorgte man
im Dorf, sie werde nun nicht mehr zurückkehren.
Um so größer war die Freude, als sie am 10.
März dieses Jahres wieder ins altgewohnte Nest
einzog. Aber sie kam nicht allein, sondern mit
zwei Männchen, und doch war das Trauerjahr
noch nicht um. Eine Zeitlang ließ sich die
Störchin von beiden Männchen den Hof mackien
und flog abwechselnd mit ihnen aus. Zuletzt be­
merkte man, dass sie ihre Neigung dem stärkeren
Männchen schenkte. Mit diesem flog sie letzter
Tage allein aus, und das verschmähte Männchen
blieb im Neste zurück, voll Gram über die un­
getreu? Geliebte. Vom Ausflug zurückkehrend,
stürzte sich nun das Storckienpaar ingrimmig
auf das im Nest verweilende Männchen und
brachte ihm durch heilige Schnabelhiebe schwere
Wunden bei. Auf die Erde herabgefallen, luitrbe
es durch Menschenhand von seinen Leiden erlöst,
und jetzt ziert dieses Opfer einer Liebestragödie
ausgestopft eine der Wirtschaften des Dorfes.
Wie man Automaten für den Verkauf von
Naschwcrk, Postkarten, Cigarren usw. hat, so
sind neuerdings in deutschen Städten solche für
den Verkauf von Rosen im Gebrauch. Man
wirft ein Zehnpfeunigstück in den Apparat, zieht
am Handgriff, und eine Rose erscheint am Auszug.
Die Automaten find derart eingerichtet, dass sich
die Rosen mehrere Tage frisch erhalten.
Krucht-^reise
des
Znairner Mochrnnrarktes
am 7. April( 900.
s-= Preis per 50 Stillt
Frucht-
Gattungen
hoch
>'t er
niederster
Turchfch.
..^
sT”
H.
K.
y
Jü.
Weizen
. 7.')—so
208
8
■*>
8
8
10
Korn.
. 72—75
66
7
50
7
17
7
;;;>
Gerste
. 65—68
li:i
7
14
i)
66
6
90
Hafer.
. 45- 50
100
6
—
5
75
5
87
Mais.
—
—
—
—
—
—
—
Erbsen
4s)
0
—
6
—
8
50
Linsen
17
16
—
12
—
14
—
Bobnen
—
10
—
8
—
9
—
Brein.
•20
9
50
—-
—
9
—
Hirse.
—
6
—
5
—
5
50
Wicken
15
8
5
50
6
75"
Rotbklee
Kilogramm:
—
68
—
—
—
62
—
Weißklee
rr„
35
—
P latz- Preife.
it. V-
ft. A?
Rindfleisch..
1 25
Erbsen...
— 24
Kalbfleisch...
1 28
Linsen...
— 48
Schweinefleisch.
1 28
Bohnen...
— 24
i
Schöpsenfleisch.
Brein...
— 32
Rindschmalz..
2 40
Graupe..
— '36
Schweinschmalz.
1 5->_
Milch...
— 16
^- Butter....
1 75
Wein alt
— 96
4-»
AuszugmehlRr. 0
— 60
Wein jung..
— 80
„ 1
->s-
Bier ....
— 24
i
2
— 26
Anis ....
40—
1
Mundmehl..
— 24
Fenchel...
28—
Semmelmehl..
Kümmel..
32—
Pohlmehl...
— 20_
Senf braun
40—
1
Gries ....
— 30-
Senf gelb..
30-
1 Paar j. Hühner.
1 70 Ä
Koriander..
18—
!1
„ Enten..
—
Zwiebel...
6—
il
„ Rebhühner.
O
Knoblauch..
12-
1 Stück Hase...
'
Heu ....
4—
;i
„ Gans..
3 6< t
Stroh...
1 50
,50
„ Eier...
2—
Steinkohle..
. 1 76
50 Kilog. Petersil.
15— stbmt. Holz hartes
12 40
! 50 Kilog. Erdapfel
2 25
„ weiches
9 40
Ein gutes CtlNucr
und einige Möbelstücke, sowie Hausgeräthe sind
v reiswürdia zu verka ufen.'.
Näheres stn^de'TAvministration^dieses^Blattes.


[ 2023-06-29 10:48:26.377 - 19000408 - Seite 6 ]
IBL 1W>
TZcstc Fahrräder
kaust mau billigst, auch aus Rtonatsraten bivcct
in der Fabrik der
(vrsten mährischen Fahrradwerke
Pctcr Kohont L Co.
Waivrastrahe 40 örÜNN Wawvastiaße 40
woselbst auch alte Räder u m g e t a u s ch t werde».
Gegen Laarjnhlnng I'taiinriid billigt preise.
Urzeugung »euer patentierter, i» ihrer Leistung
unerreichbare Waschmaschinen für Hausgebrauch,
Hotels, Gasthäuser k.
► JU^ I^JMULL UJ^JUUHJ/UvMWI
r,^
i m ua?
— 1 —^'
Fch Anna Vsillag
mit mciiicin lv> (initb
Meier langfr. Nicicn ^die­
len Haar. hab' iclrtu--:- in
Jvoliii' l limnuir.rin'H Ge-
In-anrlu'v nu’incv ieldsler-
nu;t'om'ii crbalken
iu'idLu’ i'l i'cu deil pc-
Miinnicftou Ankerilaken
ai~ Da-> ciozigd '.'.'blind
lU’dfn Oluc-nilicn der Haare.
UlrchvorderiloF de-:- 26arl>-i?-
thunt* bcriclluM, zur
2tarfiuui de-i- Haardod^ls
atuTfmmt ii'ovbon, sie Pe­
tarden bei Heri en einen
bellen, krakligen Barl-
ivml)v und verleibt irtioit
nach kurzem bh-hritudic
l'nroM dem itopi- al-r- auch
Barkbaare mmirlulicit
t'^Ianz- nnb Fülle und de-
ivabil dieselben vor l'rilb-
teuigem Hraraiien bio in
da-:- höchste 2llicr.
Preis eines riegelS
1 ft.. 2 fl.. :l fl.. fl.
Poi'tvcn'andt täglich
dci Voreinsendung
des Betrages oder
mittelst Pottnach-
nahme nach der ganzen
Welt aus der Fadrik.
wohin alle Aufträge
zu richten find.
Ann:» Csillag 1
Wien, I., Seilcrgassc 5.
Aiten u. jungen Wlännern
wird die preisgekrönte. in neaer ver-
melirter Auflage erschienene Schrift
des Med.*Kaih Dr- Möller über das
f/f* so t fe
//m‘cn- um
c/\
* O/^/ -Q/ 7/
\'^S~ yd imm
sowie dessen radicale Heilong zur
Belehrung empfohlen
Franco- Zusendung unter Couvert
für oo Kr. in Briefmarken.
Curt Röber, Braunschweig
ixxxxxxxxaxxxxxxx
Ber gesammten Heilkunde
Dr. Ji UDOL F BL UM
3JHJUM, Bahnhofsirasse 5 parterre
ordiniert
von 7 bis 8 Uhr früh und
von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
XXXXXXXXRXXXXXXX
alten und föääuse
machen den grössten Schaden in Kellern und riiigazinen,
Diese kann mau schüclNtct.s vertilgen durch meine von mir neuerfundsne Vertilgungs-Pasta, welche überall und von Jeder­
mann angewendet werden kann. -- Frei? der Pasta 1 halbes Kilo fl. 1.Ü0.— Erzeuge auch die neueste, von dem Fuhlicum
als die beste anerkannte niechanb« he Ratten- und Mäusefalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem Fache übertrifft.
Man kann mit dieser Falle 1.'- bis 2u Mäuse sangen, ohne die Falle neu auszurichten.— Preis einer Ratteufalle ti. 4.—, einer
Mausefalle fl. 1. 8 h bis fl. 2 00.— Schwaben- und Russenfalle fl. 1. 20.— zVie-lerverkausern Dabatt.— Neueste Zierde für jede
Wohnung sind Postansichtskarten- und Photographien-Stander von 3 bis 144 Stück.— Preis von l fl. aufwärts.— Zu haben
bei dem Ertinder und Erzeuger:
I« 1*ÖSCII. Spiloeialer, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
Erzeugt Wand- und Ti^ch-Aquanrti, V.
ulekabinen -land-, Wand-, Wagen- und (Irablaternen erc. etc.
xxxxxxxxxxnxxxxxxxxxxxxxxnxnxxxxx
x
x
x
X
x
x
x
x
x
n
X
X
X
X
X
X
X
IKobcnüodls
gut scheu, feine Augen
schonen, eine wirklich rich­
tige Brille oder Zwicker
besilzen will, wähle bot ttuv}:
sichtigkeil, 'Weitsichtigkeit, sowie bei raschem
Ermüde» der Auge»
neue verbesserte Augengläser
mit Diaphragma
welche das Beste sind, was es znni Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
Einzig und allein für Znaim und Umgebung echt zu erhalten nur bei
Franz Llybirlra, Mtcrgasse 22.
Beschreibung dieser Gläser gratis und frauro.— Auch mache ich das P. T. Pnblieum
auf mein vorzügliches, best assortiertes (Hold-, Silber- und Jnwelen-Warcnlager
z» Geburtstags-, Namenstags- und Hochzeits- Geschenken aufmerksam.- Auch werden
alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen angenommen.
rr
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
[a[a[a|3[a[a|]D[3[a[a[a[a[a[3|3[a|a[a[a[a[a[a[3ia[a[c][a[a[a[iE3[a[arQ]
Ei [EI
| Chrcn-Diplomc, Gedcnktafeln, Biirgcrlnicsc,^
|) gewerküche Kunliarbeilen,®
pj mit oder ohne Rahme», "Wv werden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der^
GJ Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. sül
GJ fei
EJe1e1e]3e1s33SSe]e]b03eIS3e]3e]e]e13eI eISeIeIbIeIbIS
® Hupert Qranicb®
DvtnnnA UM d TW rtfslll TTTst T»An_ tJs» V\T*1 lr Uns
Bronce- Tind Metallwaren-Fabrikant
WIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
Dreher u. Former
finden ^tnfnnhme
Dilraar, Kunstthonwaren- Fabrik.
Urbansi'asse Nr. 4.
K.
k.
Prämiiert:
Teplitz 1879.
Juliitiuius- AussTollungs
M.xlaille 1888.
beeideter Schatzmeister für die gesummte Metall-
waren-Iudustrie.— Erzeugt: Ciimin- lllir-
C>aruiturcn. Schreib- u. ICnucIi -liJarni-
turen. ItliinicnsuilNÜlxe, Tixcli(jl<»ckcn
und alle in die (hilunterie-Brancbe eiusclibigenden
Artikel.— Eigene Metallgietierei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Iiicgrüinlct ISttS.
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerci in Znaim

