
[ 2023-06-29 10:48:24.008 - 19000307 - Seite 1 ]
nnb Uiederösterreichrschrr
Grenrbote.
Bezugspreis für Znaim:
. cinicMteBlicf» Zustellung inS Haust
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint tätlich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Mochenllich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Perwattung in Znaim,
Ecke der Fiittcr- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
■ ei:iisttu's!icfa “l?onrc r:: -i*
monatlich 1 Krone 4o Heller, viertel,. 4 >troiien
ganzjälirig 1*‘> >i reuen.
Ankündigungen werde» mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebcreinkominen.
Nr. 53
Znaim, Mittwoch, den 7. März 1900.
IV. Jahrgang.
Ein Vortrag Dr. Lcchcr's.
In Prag fand eine sehr zahlreich besuchte
Versammlung des Teutschen politischen Vereines
der Stadt Weinberge statt, in welckler Abg.
Tr. Lecher über das Thema: „Unsere Handels­
und national-politischen Ausgaben" sprach. Redner
beleuchtete den Stillstand unseres industriellen
Exportes, insbesondere nach dem Balkan. Wir
haben seit fünfzehn Jahren einseitig Agrarpolitik,
die auf die beste Kundschaft der Landwirtschaft,
das ist den inländischen Industrie-Arbeiter, nicht
Rücksicht nimmt. Die Vernachlässigung des Ju-
landscousums wird sich dann furchtbar rächen.
Tas Glück der modernen Volkswirtschaft ruht
in dem Eousnm der Massen. Unsere Handels­
politik muss Consnmpolitik sein und dahin streben,
mehr und mehr die Reichthümer des Bodens zur
Hebung der Lebenshaltung der Bevölkerung zu
verwenden, die Verpflichtung gegenüber dem Aus-
lande aber durch Jutelligeiizproducte zu decken.
Als Sprunghafte muss vermieden und daher
zielbewufste Vertragspolitik mit besonderer Be­
rücksichtigung unseres Verkehrs mit dem deutschen
Reiche und dem Südosten Europas gemacht
werden. Jede wie immer geartete Erhöhung der
Finauzzölle ist zu perhorrcsciereu.
Redner wendet sich zur Besprechung der
national-politischen Fragen und kennzeichnet zwei
Richtungen, von denen die ältere anscheinend auf
dem Standpunkte der Jntrausigenz steht, aber
vor der anschwellenden realen Macht der nicht-
deutschen Völker Schritt um Schritt zurückweicht.
Um den Gedanken unbedingter nationaler Vor­
herrschaft aufrecht zu erhalten, muss das Tominium
mehr und mehr verengert werden. So Hot man
die deutschen Minoritäten in Ungarn, in Galizieu,
in vielen Städten Böhmens und Mährens preis­
gegeben, Minoritäten, denen mit großen Worten
und aussichtslosen Forderungen durchaus nicht
geholfen ist. Tic gleiche Methode der Rückwärts-
Concentrierung wendet man in persönlicher Be­
ziehung an und schaltet immer aufs neue Gruppen,
Parteien, Volksgenossen als unverlässlich oder
gar verrätherifch aus und gelaugt statt durch
„Reinheit zur Einheit" in Wirklichkeit durch
„Reinheit zur Kleinheit". Dem gegenüber geht
die moderne Ricbtuug von dem demokratischen
Gedanken aus, dass jedes sachliche und wirkliche
nationale Bedürfnis seine Beiriedignng finden
müsse. Sie wünscht die Spracheusrage nach
praktischen Gesichtspunkten zu regeln und ein
Zusammenwirke» des deutschen und tschechischen
Volkes in socialen und wirtschaftlichen Fragen
zu ermöglichen. Tiefe Richtung ist sich aller­
dings dessen bewusst, dass sie nicht mehr
germanisieren, sondern nur mehr civilisieren könne.
Es handelt sich nicht um eine gutherzige Ver-
söhuungsdusclei, sondern um eine eiserne Noth­
wendigkeit, die Aufrechterhaltung des Cultnrzn-
sammeuhanges mit Mittel-Europa. Ter schließ-
liche Ausgang des Nationalitäteukampses hängt
nur zum Theile von den parlamentarischen
Factoren des Reichsrathes und der Landtage, in
erster Linie von der inneren Lebenskraft und
Expansionsfähigkeit der Völker, aber auch von
der Politik der eigentlichen Machthaber dieses
Staates ab. Bisher wurde die Uneinigkeit als
Sicherungsmittel fiir die Erhaltung der Vorherr­
schaft gewisser Kreise beniitzt. Ist es ein Wunder,
wenn die Völker, welche durch Jahrzehnte von
oben her in falsche Bahnen gelenkt wurden, sich
nicht aus Evmmando versöhnen? Ter großen
Macht des absoluten Staatsivillens Oesterreich
entspricht nicht seine Cousegncnz und Stetigkeit.
Aus die Besserung dieser Verhältnisse hat das
Parlament keinen Einfluss. Man wird die feind­
lichen Parteien weder durch schöne Programme
noch durch Bahnbaulen versöhnen, sondern nur
durch eine große staatsmännische Politik des
Handelns. „Ter Worte sind genug gewechselt,
lasst mich auch endlich Thaten sehen."
P o l i t i sich c S.
(Znland)
,,Budapcsli Hirlap" veröffentlicht unter dem
Titel „Nervositäten in der Politik" einen Aus­
sehen erregenden Artikel, der sich mit den inner­
politischen Verhältnissen beschäftigt und die
Chancen der im Herbste zu gewärtigenden Wahlen
abwägt. Tas Blatt zählt eingangs, in zehn
Punkten formuliert, die Arbeiten aus, welche des
österreichischen Abgeordnetenhauses harren, zu
deren Bewältigung dasselbe jedoch nicht geeignet
erscheint, weshalb sich die ungarischen politischen
Kreise schon jetzt darüber klar zu werden trachten,
welchen Standpunkt und welche Haltung man
diesen Ereignissen gegenüber einnehmen solle.
„Vorn Ministerpräsident Koerber", sagt das
Blatt, „glaubt man, dass er ein geschickter und
ausdauernder Politiker ist, der, wie man annimmt,
eine sehr große Vollmacht besitzt, die noch über
die Auslösung des Reichsrathes hinausgeht. Tie
uiizarischen s J?olitifcr wissen auch, dass die tsche­
chische Lbstruction die Politik Koerbers auf eine
sehr harte Probe stellen wird, hoffen aber, dass
es Letzterem gelingen werde, entweder den Frieden j
zu erzwingen oder einen derart entscheidenden
Sieg zu erringen, welcher der österreichischen
Volksvertretung eine ständige, ernste und rasche
Arbeitsfähigkeit sichern würde, und die Formen
des 1607er Ausgleiches aus lauge hinaus unan­
tastbar machen würde."
Tie „Moravska Lrlicc" meldet, dass ^die
Landtage bestimmt schon für den 20. März ein­
berufen und die von Böhmen und Mähren bis
in die zweite Hälfte des Monates Mai hinein
tagen werden. Im Abgeordnetenhause werde
nur das Rekrutengesetz erledigt werden.
Bei der in Rcichcndcrg vorgenommenen
Ergäuzungswahl eines Landtags- Abgeordneten
für den Landgemeinden- Wahlbezirk Rcichen-
berg-Gablonz-Tannwald an Stelle dcs verstorbeuen
Abg. Tr Ludwig Schlesinger kam es zu zwei
Mahlgängen. Beim ersten Wahlgange, zu welchem
von 226 Wahlmännern 223 erschienen waren,
erhielt der gemeinsaine Candidat der Teutsch-
Fortschrittlichen und Tentschvolklichen, Besen,,iller,
102 Stimmen, der Candidat der Socialisten
Krainz. 41 und der Candidat der Tenlich-
Radicalen, Arnold, 60 Stimmen. Ta die
absolute Majorität nickt erstell worden >var,
wurde zur engeren Wahl geschritten. An dieser
betheiligteu sich von 226 Wahliiiännern 218.
Es erhielten Besemüller 136 und Arnold 60
Stimmen: somit erscheint Besemüller znm Laud-
tags-Abgeordncten gewählt. Tie Socialisten gaben
ihre Stimmen im zweiten Wahlgange dem Be­
zirksobmann Besemüller.
Tic Installation des nengeivählteu Bürger­
meisters Tr. Srb in Prag, der von, Kaiser
bereits bestätigt wurde, sindet Mittwoch, den
14. d. statt.
Am 1. April werden die Kohleupreise in
Lberschlesien um zehn Mark per Waggon erhöht
werden.
Zu Mährisch-Efflran wurden am 5. d. unter
großem Andränge die dieswöchentlichen Unter­
stützungen aus dem Strciksond vertheilt. Es
sollen bloß eine bis zwei Kronen per Kopf ent­
fallen sein. Trotzdem die Noth in Folge der
Kälte immer empfindlicher wird, bleiben die
Arbeiter fest und zeigt die Anfahrt nicht die ge­
ringste Zunahme.
(Ausland)
Tcr Khcdivc von Egllplcn, Abbas Pascha,
hat sich vor kurzer Zeit auf eine Excusion in
die Lybische Wüste begeben, und zwar in Be­
gleitung eines sehr kleinen Gefolges. Tie Eng­
länder, die den Khedive scharf im Auge behalten,
und die ihm gerade in der letzten Zeit noch eine
erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden, wittern hinter
dieser Wüstenexcnrsion gewisse politische Zwecke.
Man will wissen, dass es dem Khedive um eine
feierliche Zusammenkunft mit dem Haupte der
Sennssi an der tripolitanischen Grenze zu thun
sei. Die Engländer verfolgen die Schritte des
Khedive mit dem größten Argwohn!
Ein Tcltgramm aus Greistowu besagt, dass
sich Costarica anschicke, Nicaragua den Krieg zu
erklären.
Tcr Kaiser von China hat die französisch-
chinesische Convention betreffend der Abgrenzung
von Knang-Tsche-Uan bestätigt. Durch diese wird
Frankreich der Besitz der vor der Bucht liegenden
Inseln zuerkannt, die im Jahre 1696 durch
einen nennunduennzigjährigen Pachtvertrag Frank­
reich übertrage» worden war. als Entschädigung
für das an Russland abgetretene Port Arthur
und das England überlassene Wci-Hai-Wei.
Dom Aauern-Kriege.
Marschall Roberts ist auf dem Marsche
nach Bloemsontkin, der Hauptstadt des Lrauje-
Freistaates. Die Boers sind entschlosßii, den
Kampf mit dem Aufgebote aller Kräfte
setzen, da sie wissen, dass es sich um ihre na-
hängigkeit handelt, und dass England vo I an g
<


[ 2023-06-29 10:48:24.008 - 19000307 - Seite 2 ]
Unterwerfung verlangt und beide Republiken in
Colonien der englischen Krone verwandeln will.
Die nächsten Tage können bereits Meldungen
über neue Kämpfe bringen.
Tic Depesche Buller's, welche von einer
gänzlichen Niederlage der Boers bei Ladpsinith
spricht, wird bei den Buren für durchaus falsch
angesehen; von einer Niederlage könne gar nicht
die Rede sein, tveil kein Kamps stattsand. Die
Bvers räumten einfach in bester Ordnung die
Stellung, tvelche angesichts der Vorgänge in,
Oranje-Freistaate unhaltbar gemacht nwrden war.
Die Boers liehen viel Munition, Sättel,
Telegiaphen-Apparate zurück. Die Arbeiten znr
Uebeislnthnng Ladysmiths ivaren weit vorge­
schritten. Viele hundert Schaufeln und Sand­
wagen blieben da ziirück, auch viele Zelte und
Säcke mit Mehl fand man noch. Es verlautet,
dato der Bocrs-Hnndertpsünder „Lvng Tom"
erbeutet sei, was aber noch unbestätigt ist. Die
Garnison konnte an die Verfolgung des Feindes
nullt denken, die Leute konnten keine zwei Meilen
inai schieren, so schwach waren sie geworden. Die
Truppen tverden znr Erholung an den Mooifluss
geschickt.
Cccil Rhodts traf in Capstadt ein und
kommt demnächst nach London, um den Be-
iniihnngen der holländischen Cap-Emissäre ent­
gegen. piivirken.
Prctorins, ein Mitglied der Capstüdter
Legislative, schreibt an die „South African
News": Jetzt bestätigt uns die englische Regierung
unsere Loyalität. Es ist zu spät; wir verzichten
jetzt aus diese Anerkennung. Wir wollen dem
englischen Volke und dem Parlamente, welche
entschlossen scheinen, den Boersstaateu die Un­
abhängigkeit zu nehmen, zu wissen thun, dass uns
nichts theurer ist, als diese Unabhängigkeit, und
für dieses Thema, wenn schon für kein anderes,
wollen und werden mir uns in London Gehör
verschaffen.
Wom Wertreter-Hag des „Wundes
der Deutschen Südmährens".
(Fortsetzung.)
In seinem Gesammtberichte fortfahrend,
zählt der Geschästsleiter Herr Hajek, die ein­
zelnen Gebiete und Arbeiten auf, bei welchen die
Bnndesleitnng hilfreiche Hand angelegt nutt be­
dürftigen Volksgenossen Unterstützungen gewährt
oder versucht hat, Hilfe zu organisieren, ivie bei
dem Hagelschlag im I a i s p i tz bachthale, in der
Unterbringung deutscher Lehrlinge bei deutschen
SDieiftcru und bei Geschäftserrichtung einzelner
Gewerbtreibender. Die Wiedereinführung der
Sonnwendfeier mit großem Erfolg, die Pflege
des deutschen Gesanges durch Gründung eines
Gesangvereines und die Verbreitung von Lieder­
texten, auch die Anregung zur Schaffung von
Bnndesliedern, von denen zwei vorliegen, nämlich
von Felix Dahn und Anton Grnnner, sowie der
Vertrieb von Nordmährerbundes-Kalendern seien
Angelegenheiten gewesen, mit denen sich die Bnndes-
leitnng beschäftigt habe neben den größeren
Unternehmungen, über welche einzelne Sachwalter
eingehender berichten werden. In einem Jahre
seien 600 Geschäftsstücke von größerer oder
minderer Wichtigkeit erledigt werden.
Der Bund und die Bnndesleitnng haben
keine Kritik ihrer Thätigkeit zu fürchten; da sie
öffentlich arbeiten, könne man Niemandem ver­
wehren, sein Urtheil abzugeben. Verwerflich und
verächtlich aber sei eine böswillige Kritik,
tvelche die Wahrheit fälscht in der Ab­
sicht der Sache zu schaden. Ein
Zeitnn gs b latt, das nur darauf ausgeht,
Uneinigkeit unter die Deutschen bringen,
um ihren Einfluss zu brechen, habe bald erkannt,
dass der Bund ein wichtiges Mittel sei, die
Widerstandskraft der Deutschen in unserem Ge­
biete zu stärken. Und als der Bund auf dem
stachen Lande, wo dieses Blatt meinte, festen
Boden zu besitzen, sich ausbreitete, da begann der
Hass gegen den Südmährerbund loszubrechen.
In seiner gemeinen Weise griff das Blatt alle
Männer, die sich für die Bundesinteressen ein­
setzten, persönlich an und besudelte sie, griff zu
Lüge und Verlenmdnng und behauptete, der
Bund sei „rc li g i v n s f ei n d l ich", (Rufe von
allen Seiten: „Pfui! Volksbote!"), der Bund
sei „b ild nngssei ndli ch" (allgemeines Ge­
lächter!), der Bund sei „j ud en l i b er a l" und
nur eine Jndenschntztruppe. Aber ist das
„Juden schütz", ivenn man deutsche Bücher­
eien eröffnet, wenn man deutsche Geiverbslente
oder vom Hagelschlag betroffene Bauern unter­
stützt, Ivenn man deutsche Lehrlinge bei deutschen
Meistern unterbringt?
Uebrigens die Juden brauchen gar keinen
Schutz von uns, den können sie sich selber
schaffen; wir wünschen nur, dass unsere Leute
ebenso fest und einig zusammenhalten möchten,
wie die Juden, dann brauchten wir keine Sorge
um unser deutsches Volk zu haben, welebes heute
nur deswegen seinem nationalen Gegner fast
ohnmächtig gegenüberstellt, weil seine Kräitc durch
falsche Freunde, die sich unter der Maske der
Volksfrenndlichkeit heranschleichen and Zwietracht
säen, zersplittert werde». (Pfui! Volksbote!) Das
Aufblühen unseres Bundes und Ihre zahlreiche
Theilnahme an der heutigen Versammlung be­
weist übrigens, dass die gegen unseren Bund
ausgestreuten Verlenmdnngen in Ihren Kreisen
keinen Boden gefunden haben. (Stürmischer
Beifall!)
Herr Director B ö h m erkennt die Leistungen
des Bundes an, insbesondere die persönliche
Rührigkeit des Bnndesgeschäftslciters Hase k.
Er hebt den Unterschied der Zeitverhältnisse vor,
der besteht zwischen den Zuständen vor vierzig
Jahren und heute; damals kamen die Tschechen
zu uns nach Südmähren, »m deutsch zu lernen
und mit Hilfe unserer Sprache an die Spitze
aller Aemter und Behörden zu gelangen. Heute
kommen sie zu uns, wie die Engländer zu den
Buren, um uns ihre Sprache und ihre Herrschaft
aufzudringen. Folgen Sie, mahnt Direetor
Böhm in sehr bewegten und kernigen Worten,
den besonnenen und standhaften Männern, die an
der Spitze des Bundes stehen, und helfen Sie
ihnen, unsere deutsche Heimat beut) ch zu
erhalten! (Großer Beifall!)
II. Cassabericht.
Hierauf berichtet der Bnndeszahlmcister Herr
Anton Haase tu großen Umrissen über die
finanziellen Verhältnisse des Bundes. Er erklärt
dass bereits 04 Bnndesgrnppen mit weit über
4000 Mitgliedern organisiert seien. Die Ein­
nahmen bei der Bnndesleitnng betrugen im ersten
Jahre 3088 Gulden, die Ausgaben 2366 Gulden,
daher der Vermögeusstand einschließlich des Ge­
winnes an den Bnndeszündhölzchen 808 fl. 12 kr.
Als sehr ertragsreich habe sich die Verbreitung
von Ansichtskarten gezeigt, während für Volks­
büchereien naturgemäß große Ausgaben in der
Höhe von 808 Gulden gemacht wurden, von
denen bis jetzt nur 400 Gulden durch Gegen­
leistung der Bnndesgrnppen gedeckt seien. Der
Zahlmeister bittet zum Schlüsse, für den Verkauf
aller Bundesartikel, Bnndeszünder, Ansichtskarten,
Bnndeszeicheu und Schmncknadeln thätig zu sein,
damit die Einnahmen erhöht werden, und das
Bewusstsein der Zusammengehörigkeit gehoben
werde. Auch dieser Redner wird mit lebhaftem
Beisalle für seine große und gewissenhafte Mühe­
waltung belohnt.
III. Volksbüchereien.
Als die großartigste Einzelleistnng der Bundes­
leitung möchten wir das Gebiet bezeichnen, über
welches Herr Stadtrath Dr. F o s s e k berichtete,
als über einen Zweig, dem er seine besondere
Ansmerksamkeit und Thätigkeit gewidmet hatte:
Die Errichtung von Volksbüchereien.
Zunächst wurde ein großer Bücherei-Ansschnss, ein­
gesetzt, derselbe ist aber in mehreren langen Sitzungen
nicht- über akademische Berathungen hinausge­
kommen. Mit der theoretischen Festsetzung und
Auswahl der besten und schönsten Bücher war
vorläufig nichts gedient; man musste schnell
Bücher schaffen und sie nehmen, woher immer sie
kamen, denn Geldmittel zum Ankaufe waren nur
in bescheidenstem Maße vorhanden. So wurde
zuerst ein Ersuchsschreiben an zahlreiche deutsche
Verlagshandlungen obgesandt, und namentlich
von denen im deutschen Reiche ivnrde unserer
Bitte mit einer so großartigen Bereitwilligkeit
entsprochen, dass es eine wahre Freude war.
83 Büchersendungen bis znm Gewichte eines
Eentners trafen ein und zwar die bedeutendsten
Sendungen vom Bibliographischen Institute
in Leipzig und Herrn Hermann Böhlan in
Weimar. Ein zweites Rundschreiben wurde an
die großen nationalen Vereine, an die Literarischen
Vereine und Gesellschaften gerichtet; auch dieses
fand fast überall freundliche Ausnahme, am besten
bei dem „Verein znr Verbreitung gemeinnütziger
Kenntnisse" in Prag, welcher für jede Bnndes-
grnppc, die sich zum Beitritt meldete und einen
Jahresbeitrag von 1 fl. bezahlte, gleich eine ganze
Bibliothek von 23—25 Bänden schenkte. Die
Bnndesleitnng hatte anfangs für 10 bis 15 st.
eine kleine Bücherei von etwa 50 Bänden in
Aussicht gestellt, schließlich war es aber möglich
für nur 12 sl. sogar 00 Bände dauerhaft
gebunden abzugeben, also zu einem Preise mit
dem kann die Buchbinderei-Arbeit gezahlt ist.
Auf diese Art wurden bereits 40 Büchereien aus­
gefolgt und 44 Bnndesgrnppen dadurch befriedigt.
Im Ganzen sind etwa 7000 Bände, znm großen
Theile geschenkt, zu einem kleineren Theile
a n t i q n a r i s ch eingekauft, und ungefähr 4000
Bände vertheilt worden, während noch 3000
Bände für neue Bibliotheken bereit stehen. Herr
Dr. Fossek dankt jenen zahlreichen Herren und
Damen, welche sich bei dieser gewaltigen Arbeit
betheiligt haben, und rühmt den großen Fleiß,
mit dem Viele die eingesandten Bücher gelesen und
behufs Vertheiluug und Eignung geprüft haben.
Auch hebt Berichterstatter mit warmer Anerkennung
die uneigennützige Thätigkeit des Buchhändlers
Herrn Karl Borne m a n n hervor, durch dessen
Vermittelung jene zahlreichen Büchersendnngen
als Geschenke der deutschen Verlagsbuchhändler
eingingen, und den akademischen Maler Herrn
Alexander P o ck, welcher ein gemeinsames,
künstlerisch ausgeführtes Bibliothckszeichen für alle
Büchereien des Bundes schuf. (Großer Beifall!)
IV. Naiffeiscu-Casseu.
Herr Fritz Schneider, Director der
Landes-Ackerbanschule in Z n a i in, erläuterte
hierauf in sehr überzeugender Weise die Einrich­
tung und den Nutzen jener auf Selbsthilfe gegrün­
deten Spar- und Borschnss-Cassen, welche nach
dem Systeme Raiffeiscn besonders geeignet
sind, die wirtschaftlichen Interessen der ländlichen
Bevölkerung zu fördern. Indem Redner auf die
thatsächliche Noth läge der Landwirte hinwies,
welche heute nicht wissen, wie sie dem schrecklichen
Missverhältnisse begegnen sollen, welches zwischen
den immer niedriger werdende» Preisen der Frucht
und Viehzucht, und andererseits den fortwährend
wachsenden Preisen der wichtigsten Cvnsumartikel
(Zucker, Petroleum, Spiritus) besteht, gab er als
das einzig zuverlässige und wirksame Mittel die
S el b st h i l f e an. Gegenüber großprahlerischen
Versprechungen mancher Volksbeglücker, sei die
Organisation des Genossenschaftswesens
das einzige Mittel, welches zum Ziele führe. Die
Ausführungen des Herrn Dir. Schneider waren
außerordentlich lehrreich; er zeigte an dem Bestände
von 200 Raiffeisencasscn in Nord mähren, wie
nöthig es sei, auch in unserem Gebiete vorwärts
zu schreiten. Auf die Art der Beschaffung der
Gelder, und die Möglichkeit, jedem Mitgliede bei
wirklich vorhandenem Bedürfe einen Credit bis
600 Gulden auf 4 Jahre zu gewähren, hinweisend,
erörterte er eingehend die Bequemlichkeit, die
Billigkeit der Capitalsbeschaffuug bei aller Sicher­
heit der Casseugelder. Wir sind überzeugt, dass
die Anwesenden alle mit großer Dankbarkeit den
Darlegungen gefolgt sind, Einzelne, weil sie die
Verhältnisse aus eigener Erfahrung kennen, die
Uebrigen, weil ihnen ganz neue Verhältnisse und
Gesichtspunkte gezeigt wurden. Jedenfalls wird
diese Klarlegung wesentlich dazu beitragen, dass
die Raiffeisencassen in Lmdmähren rascheren Ein­
gang finden als bisher, wenn auch der „Znaimer
Volksbote" in seiner verlogenen Weise noch zehnmal
behauptet, dass der „Südmährerbund" die länd­
lichen Vorschusscassen aus Liebe zu den Juden
nicht begünstige. Diesem Blatte kann es niemand
recht machen; handelt man nicht in seinem Sinne,


[ 2023-06-29 10:48:24.008 - 19000307 - Seite 3 ]
so wittert er überall nur Egoismus oder Juden-
fchntz Absichten, und muss er auerkeuueu, dass
das gut uud nützlich sei, was der Bund unter-
nimint, so behauptet Ehren-Volksbote das sei nur
Spiegelfechterei uud Ünausrichtigkeit. 9eur was
„V 0 l k s b 0 t e" thut, ist wohlgethan, alle
anderen Leute verstehen nichts.
Im Anschluss an die Auseinandersetzungen
des Herrn Tireetor Schneider gab Herr
Oberlehrer Z i p s zTasswi tz! noch eine Reihe
von Mittheilungen über die Raisfeisen-Cassen zum
besten. Er meinte, es sei nicht bloß falscher
Stolz, sondern vielfach auch falsche L ch a m,
welche die Bauern abhalte, sich an einer
Raisseiseu-Easse zu betheilige». Wer aber Geld
brauche zu einer guten Sache und einem nützlichen
Zwecke, brauche sich nicht zu genieren, sondern
könne getrost au Die Mithilfe seiner Nachbarn
appellieren. Wer solle denn helfen, wenn einer
dem andern nicht selbst helfen wolle, oder'von
dem andern nicht geholten haben wolle! Sehr
wichtig sei die Augehörigkeit der einzelne» Cassen
zum Ceutralverband, erst dadurch einstehe die grössere!
Leistungsfähigkeit und Sicherheit der Eassen, schon
deswegen weil die mährische Hypothekenbank, also das
ganze Grönland Mähren, die Hastnngsür überschüs­
sige Capitalien übernehme. Ein einziges Beispiel des
Herrn Z i p S war überzeugender als alle anderen
Argumente: die Raiffeisen- Casse Tasswitz, ge­
gründet ain 1. März 1697, erzielte im ersten
Jahre einen Umsatz von 23 OOO Är., im zweiten
Jahre 92.000 Kr., im dritten Jahre 124.000 Kr.
Wir glauben, es ist nicht nöthig, noch ein Wort
über den Nutzen und die ungeheure Bedeutung
der Raiffeisen-Cassen zu verlieren, denn solche auf
Thatsachen beruhenden Ziffern sind un-
widerleglich. Zum Schlüsse gab Redner noch
eine ausgezeichnete Anregung: Jede Raiffeisen-
Casse in unserem Gebiete woge die Bestimmung
in ihre Satzungen aufnehmen: Jedes Cassenmit-
glied muss Mitglied des „Bundes der Teutschen
Südmährens" sein. (Heil!!)
(Schluss folgt.)
Znaimcr Nachrichten.
Tic Genossenschaft der Kaufleute in Znaim
hält am Tonnerstag, den 8. März 1900 um
8’ 4 Uhr abends im Tameusalon des Teutschen
Bürgervercinshauses ihre Jahresvollversammlnng.
Programm: 1. Verlesung des Protokolles der
Jahresvollversammlnng vom 7. Februar 1899.
2. Cassaberichte: a) der G en o sse n sch a ftscassa,
b) der Lehrlingskrankencaffa. 3. Bericht des
Ueberwachnngsansschnsses. 4. Thätigkeilsbericht
der Genossenschaft pro 1899. 5. Neuwahl des
Genossenschafts-Vorstehers und des Vorsteher-
Stellvertreters. 6. ^Neuwahl von 3 Mitgliedern
des Geliossenschaftsansschusses für die durch das
Los ausscheidenden Herren Johann Bnrczik,
Julius Habet, und Ferdinand Wondra. 7. Neu­
wahl eines Ersatzmitgliedes des Genosseuschasts- i
ausschusses für den ausgeschiedenen Herrn Joses j
Schälke. 8. Neuwahl von 2 Mitgliedern ins Gc-!
nossenschattliche Schiedsgericht für die ausscheidende»!
Herren Jgnaz Kurzweil und C. P. Siegt. 9. j
Neuwahl eines Ersatzmitgliedes des Schiedsge-!
richtlichen Ausschusses für den ausgeschiedenen>
Herrn Ferdinand Wondra. 10 Neuwahl von[
2 Mitgliedern für den Gchilsenkrankeneassa- j
Ausschuss für die ausscheidenden Herren Gabriel!
Thuma und Robert Wotzelka. 11. Nemvahl von
2 Mitgliedern des Gehilsenkrankencassa-Ansschusses!
für die ausscheidenden Herren Franz Eller und
Rudolf Wokaö. 12. dieuwahl des Ueberlvachuugs-
Ausschusses und feines Stellvertreters für die Ge­
hilfenkrankencassa. 13. Neuwahl des Revisions-
Comitäs der Lehrlingskrankencaffa. 14. Freie
Anträge. Um die Beschlnssfähigkcit der Jahres-
Vollversammlung zu erreichen, wird um allgemeine
Theilnahme der Herren Genossenschaftsmitglieder
ersucht. j
Radfahrer-Club Znaim. Sonntag, den i
11. März 1900 Nachmittag 3 Uhr, wird im
Clubheim Hutter die Haupt-Versammlung des
Radfahrer-Club Znaim abgehalten. Programm:
X. Verlesung des Protocolles der letzten General-
Versammlung. 2. Verlesung des Thätigkeits-
berichres. 3. Verlesung des Cassaberichtes. 4. Be­
stimmung des Monatsbeitrages. 5. Wahl des
Ausschusses und der Rcchnungsrevisoreu. 6. Freie
Anträge. Bei Beschlussunfähigkeit findet um
4 Uhr eine neuerliche Versammlung statt, welche
ohne Rücksickit auf die Anzahl der erschienenen
Mitglieder beschlusssähig ist.
Tcr Tcutsch-volkliche Arbciterdund „Eiche"
in Znaim hat am 4. d. in seinem Bundcsheim
(Weithofiers Gasthaus) unter Betheiligung von
80 Mitgliedern, der Verein zählt ihrer 408,
seine ordentliche Hauptversammlung ab­
gehalten, deren Verlauf bewies, dass das Schiff
„Eiche" nunmehr in ruhiges Fahrivasser gelangt
sei, so dass der Steuermann am Rade auch ein
wenig verschnaufen könne. Der Thütigkeitsbericht
war in diesem Sinne verfasst und gab ein Bild
seit der Gründung dieses nationalen Arbeiter­
vereines welcher von den ersten Leitern desselben
neben Arbeiten von Großzügigkeit, anch solche
der Kleinarbeit zugewiesen erhielt und an deren
Ausbau die Männer von heute noch ihre Kräfte
erproben. Tie Gepflogenheit, an bedürftige Mit­
glieder unverzinsliche Tarlehen zu geben, hat der
Verein fallen gelassen, wir hörten, dass sich diese
Wohlfahrtseinrichtuug nicht bewährt hätte; dafür
werden nach wie vor Ü n t e r st ü tz u n g e n ertheilt.
Man hört im Vereine jetzt weniger Stegreifredeu
voll tönender Phraien, dafür aber in den
Bundesabenden gediegene Vortrüge, welche nicht
nur zur Pflege deutschen Volksbewusstseins,
sondern anch der geistigen Fortbildung dienen.
Wird gegenwärtig auch weniger getanzt wie
früher, so hat die gegenwärtige Vereinsleitung
das Verdienst, den Verein aus dem Niveau des
Tingeltangels herausgerissen und auf die hohe
Warte des geistigen Genusses gestellt zu haben.
Von den Unterhaltungen wird mit puritanischer
Strenge alles Zotenhafte und Gemüthsverrohende
ferngehalten, ohne aber gerade in das Gegen­
theil, in Zimperlichkeit und heuchlerische Prüderie
zu verfallen. Ter Verein pflegt gesunden Volks­
humor uud gibt seinen Mitgliedern außerdem
auch Gelegenheit, bei guter Musik dem Tanze
zu huldigen, zu welchem Zwecke er Kränzchen
und Bälle veranstaltet. Wie männiglich bekannt,
hat die „Eiche" bei der Wiederbelebung der
Sonnwendfeier ihr gutes Theil der Arbeit ge­
leistet, sie hat es aber auch nicht unterlassen,
deren Wiederholung stets großartiger zu gestalten,
überhaupt wird sie immer dort zu finden sein,
wo es gilt, nationalen Geist nicht nur zu be­
theuern, sondern auch mit allem Fleiß zu bethä­
tigen. Tamit sie dieser Ausgabe immer besser
entsprechen könne, wird sie die nationale, wissen­
schaftliche und wirtschaftliche Ausbildung ihrer Mit­
glieder in den Bundesabenden weiter pflegen,
denselben geistige Nahrung durch Zeitschriften
und gute Bücher zuführen und überhaupt darauf
hinzielen, dass jeder einzelne Eichenbrnder seine
eigenen Tenkwege einschlägt und sich nicht durch
gleißende Schlagworte ködern lässt. Die Bibliothek
der „Eiche" betrügt bereits 569 Bände, deren
Vermehrung ihre unablässige Sorge sein wird,
nmsomehr, öa sie in ihrem Vermögensstande
trotz der Rückschläge in früherer Zeit noch immer
activ ist. Der Säckelwart, Herr Machatti, hatte
die Genugthuung mittheilen zu können, dass der
Verein im abgelaufenen Vereinsjahre 1008 fl.
eingenommen, und 928 fl. 16 1» kr. ausgegeben
habe. Daran schließen sich noch als Guthaben
24 fl. 50 kr., Fahnensoud 45 fl. 87 kr., Souu-
weudieierfond 40 fl. Außenstände. Ter Verein
hatte mit Ende December ein Baarvermögen
von 155 fl. 80sg kr. Die Rechnungen wurden
geprüft, weshalb Herr Tank die Entlassung des
Cassiers beantragte, was geschah. Außerdem hat
die „Eiche" Jnventarstücke im Selbstkostenpreise
von 568 fl. 26 kr. Ueber die einzelnen Ver­
sammlungen während des Vereinsjahres, haben
wir unseren Lesern bereits Bericht erstattet, wes­
halb wir uns hier nicht mehr darauf beziehen.
Entschuldigungsschreiben waren eingetroffen von
den Herren Franz Schwarz, Oskar KrziL, Joh.
Rnbal und Courad Hiblinger. Letzterer wurde wegen
seiner Verdienste um die Stellenvermittlung und
feiner rastlosen deutjchvölkischen Bethätigung zum
Ehrenmitgliede der „Eiche" gewählt. Die Wahl
des Obmaunes geschah über ausdrücklichen Wunsch
Aller mittelst Zuruf und siel wiederum auf Herrn
Fleischhacker. Zum Stellvertreter wurde Herr
Karl Böhm gewählt In den Ausschuss und als
Ersatzmänner drangen alle von der Vereins-
leitnng vorgeschlagenen Candidaten durch. Es
sind dies folgende Herren: Ausschuss: Schwarz
Alexander 72 Stimmen, Teply Adalbert 72,
Brosch Carl 71, Brunner Johann, Gastwirt 71,
Firschiug Benedict 71, Kufa Franz 70, Lustig
Joses 70, Ursich Simon 70, Hilfsberger Conrad
69, Horsky Vinzenz 69, Komarck Anton 69,
Nickl Josef 69, Kolb Victor 66, Tirmoser
Eduard 56, Brandl Ernst 54. Ersatzmänner:
Brunner Conrad, Kellner 72 Stimme», Brunner
Johann, Schlossermeister 72, Tank Franz 72,
Goger Josef 72, Müller Karl 72, Jglauer
Andreas 71, Straffer Jgnaz 71, Plutzar Wilh.
70, Kaffer Albert 68, Krampel Lambert 64.
Zu Rechnungsprüfern wählte man die Herren
Boruemann uud Komarek (jiiu.), zu Schieds­
richtern die Herren Dr. Glaser und Hugo Gratzer.
Nachdem von der Vereinsleitung der Hauptver­
sammlung die Frage vorgelegt wurde, was mit
dem Vereinsvermögen im Falle der Auflösung
zu geschehen hätte, würben Stimmen laut, dass
dies ja bereits in den Statuten enthalten sei.
Demzufolge musste es an die Centrale der
völkischen Arbeiterverbände in Mührisch-Trübau
zufallen. Der Ausschuss erhielt nun von der
Generalversammlung den Auftrag, mit der
Centrale in Mähr.-Trübau ein Uebereinkommen
in dem Sinne anzubahnen, dass im obigen Falle
die Centrale das Vermögen nicht als Eigenthum
betrachte, sondern nur so lange in Verwaltung
nehme, als bis aus den Mitgliedern der „Eiche"
sich nicht ein neuer völkischer Verein gebildet
habe. Eine weitere Anfrage, ob es nicht gut
wäre, dass sich Arbeiter desselben Gewerbes
innerhalb der „Eiche" zu Gruppen vereinigen
möchten, um ihre Fachintcressen besser vertreten
zu können, fand Widerhall, indem Herr Pindur
ankündigte, dass dies die Metallarbeiter aus dem
Grunde thun würden, um für ihre Berufsge­
nossen Fachzeitschriften und Fachwerke anzu­
schaffen, zu welchem Zwecke bereits ein Fond
zusammengesteucrt worden sei. Herr Tank
votierte dann dem abtretenden Ausschuss und
insbesouders Herrn Machatti den Tank der
Hauptversammlung, was durch Erheben von den
Sitzen geschah. Unter den Klängen der „Wacht
am Rhein" wurde die Versammlung geschlossen.
Spenden für die Suppenanstalt. Für diese
humanitäre Anstalt sind in letzter Zeit folgende
Spenden eingegangen: Von Frau Baumeister
U n g e r 2 Säcke Kartoffel, von Frau Lenz
12 kg. Erbsen und von Herrn Kaufmann Thnma
12 kg. Mehl. Allen diesen Wohlthätern sagt
herzlichen Tank im Namen des Comitss:
Tirector Franz Böhm, Schriftführer.
Verstorbene.
Am 3. März. Anna Sazawsky, Taglöhners-
witwe, 69 Jahre alt, Krankenhaus, Unterleibs-
entartnng.— Peter Knieradl, Corrigent, Kranken­
haus, 27 I. alt, Tuberculose.— Am 4. März.
Alexander Morbitzer, Schlossergehilfe, 23 Jahre
alt, Nordwestbahnstraße 7, Gehirnabscess.
Sanitätsbericht (). ^abrwoche
vom 25. Februar— 5. INärz 1900.
Geborene
Gesammr-
j i-chl ehelich
n TiT
lebend
unehelich.
;u-
1 11
ehelich
todt
unehelich
zu­
sammen j
Gestorben an' AngezeigteJnsectionzkranlheit-fälle
I Krankheit• Zahl Krankheit Zahl
l Tuberkulose 1 i j'
I Urnerleibsenlanung 1!
Zusammen\ t| Zusammen


[ 2023-06-29 10:48:24.008 - 19000307 - Seite 4 ]
Verkäuferin
tüv -3 Tetailgeichas! wirb i o f o r t mifgenommen
Lni lliuDolT «vollstv.
Einsiedekunst
von Anna Dorn.
Vollständige Anleitung alle Gattungen Dunst­
ob.--1, .Marmeladen und Säfte zu bereiten
sowie Irisches Obst und Gemüse zu trocknen
11. Auflage.— Preis mit Postversend. 43 kr.
Eiiw'U'liun: des netnures im V o raus erbeten da
Yersendunu' unter Naehnalnne um 20 kr. theurer.
Zu beziehen durch:
Furnier& Haberler, Eiictaälii, Znaiiu
Ihielo. Kunst-, Musiknlienlnlläj. u. T.eihbücherei.
Illustrirte Gktav-Kcstc
von
eriäiout kni öö: cSp mir X IDarlr.
Tos erste .öcit des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter:
CLmfalns von Paul Kryso,
Romeo und Julia
von Part Emil Fraiyos
und neben dienn .ftnbinetlftiicfen deutscher
'Ju'DeÜislif die blnng
Büfnicinuiüuli.cit
von Abrlc chinbtriiiaiiil,
an die sich tKomanc und Novellen van
Richard Pos;— < f n t s ti; c i 11 tt il r i r t r
Tünnats lehnst!
ITSsg Pas erste iirfi scnt pii mir nuf
rvuntch gern uir Ä us ut)t ins r,iu,s.
SÄT Sur rrgelrnssiigkn lirserung der
„ZUugrlrlrn Ssilav- Hesle von Ueber
land und Bierr“ tuiyfitljll sich
Fournier& Haberler
in Znaim,
Buchhandlung und Zeitungs- Expedition.
Loeben erschienen:
Erzherzog fulioig Snlnntur
aus dem östcnnchilchcn iiaisaljnusc als Forscher
des Mittclmeeres.
Geschildert von ^co Woerl
Mit 3 Illustrationen und einer Uebersichtskarte.
Preis elegant gebunden 5 fl 10 kr.
Borräthig bei:
Fouruicr «fc Ilaberler,
Znaim, oberer Platz.
xnxxxxxxnxxxxxxxxxxxxxxxxxxxuuxxx
x
x
x
x
x
x
x
x
x
n
x
n
u
X
X
X
X
’X
sichliqktil,
Grinnden der Augen
gut sehen, seine Pngcn
schonen, eine wirklich rich­
tige 'L? rille oderZwicker
_ besitzen will, wame bei.Zlurz-
citsichligkcit, sowie bei raieliein
X
X
X
X
X
X
Nodenssocks
neue verbesserte Mgengkäser§
rr
x
X
X
X
X
X
X
X
xxxnnxxxxxnnnnnnxxxxxnxxxnxxxxxxx
mit Diaphragma
welche das Bette sind, was es jum Leben und Erballnng der Augen dieser Art gibt.
Einzig und allein für Znaim »ud Umgebung echt zu erliallen nur bei
Franz Jttjlricka, Hüttergasse 22.
Beschreibung dieser bdäier gratis und traneo.— Auch mache ich das B. T. Pnblienm
aus inein vorzüglichrs, best assortiertes (Hold-, Lllbcr- und Zuwclcn-Varculalzcr
zu Geburtstags-, Namenstags- und Ioebzeits- Geiebenlen ansmerkiain.- Auch werden
alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen angenommen.
i
--"w j %:•
»-i«
*
7»*
» , Dorn ^els zum Uteer,
Illustrierte Welt, Gorlonlanbe,
Buch für Alle, ^lieaende Blätter,
Über trand und dUeer, Dabeim,
Inr anten Llunde,
Uteaaendorser'3 bnmor. üb,
dUuller »§rde,
Universum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige (Alegenlicit }» vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Gneise
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
hauc-liche» Ltnnes.
Jeder Tbeilnehmer des Lesezirkels erhalt sämmtliche obige Blätter, und vvar die sür ihn bestimmten
Nummern— in der Regel s> verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ,ns bans gestellt und hat
nur dafür sorge», dass sie am nächsten Wechseltage gnr Abholung pünktlich bereit liege». In I n a i m
wird die Zeiinngsmuppe ziveinial wödicntlich, nitd zwar Mutwoäi und D>a..s:ag nachmittags gewechselt.
Ter Abonncinentsbctiag ist 1 fl. Öfl kr. vierteljährlich und muss priiuuinoranäo erlegt werden. Der
Beitritt zmn Lcjezirkel kann mit Beginn eines jeden Atonales siattftnden.
Foxirnier 6 c Haberler, BucHHcxndlung,
aMimii Ziiaim, Chctcr Plag. bbm
Yvsa ar^. wwssrw v« Je* j.'- 4 w-- S w
G68ohäft8karten/^ fartezettel, Trauerbriefe
Rechnungen/ Kranzschleifen
Briefköpfe/ Diplome
m, ,,# Rasche
Tabellen/
M und sorgfältige
Plakate M Ausführung aller Aufträge
M iu geschmackvollster Ausstattung
\
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt”
Karl Bornemann in Znaim.
WX\X\.Vv\\'v\K\.k'vVA l vkkxN\W\VV\\NXXKXX\\.X'v\\WX'VN\XSVNXV\NNNV'V\.NVVv\VWvXX\XXX\\VVVX'.X'vXXXV \\\x\X\XX\Vw'\\\\, \xx\'.NxN\\\NVx\ vn\nxnTTT
Herstellung von Druckarbeiten aller Art J
—. für Behörden. Kanzleien, Couverts
Gewerbe und t Satzungen
Handel/
Visitkarten•/ Programme
Verlobungs- »«a#/ Zeitschriften
Vermählungs-Anzeigen/ Preiscourante
Berantworttichcr Schriftleiter: Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

