
[ 2023-06-29 10:34:13.154 - 19000304 - Seite 1 ]
tut*» Uiederöster reichlich er
Gren; dotr.
Bezugspreis für Znaim:
ikinichließlich Zustellung ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine itlnstr. Sonntagsbeilage.
Schriflleitung und Werwaltung in Znaim,
Ecke der Flitter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
ieiuichließlich Postvers,-,idung»—
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Zroneu
ganzjäkrig 10 streuen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 51
onntag, den 4. Mär,; 1900.
IV. Zahl-gang.
Parlmiiciitsiiiiidc.
Dass alle Welt, Wähler und Gewählte, des
Parlaments in feiner gcgemvärtigen Veifassnng
müde ist, dass das Mandat nicht mehr als die
hohe bürgerliche Ehre geschätzt wird, die es ehe­
mals war, dass die nationalen Parteien, wenn
sie fortfahren, auf die Katastrophe des Parlaments
hinzuarbeiten, sie auch herbeiführen werden, dass
sie aber damit vor Allein sich selbst veiNichten
und dem Absolutismus den Weg bahnen— wer
hat sich das nicht schon selbst gesagt? Hnndcrt-
tanfende denken so, selbst wenn sie unter der
Suggestion der Parteiparole und unter dem
Terrorisiuns der Insulte anders sprechen und
anders handeln. Im Parlamente selbst gibt es
kein Mitglied, das iunerlicb, wenn es gegen sich
selbst aufrichtig ist, dem Abgeordneten v. Grab-
mayr nicht znstimiut. Nur dass er es sagt und
wie er es sagt, furchtlos, mit schonungsloser
Selbstkritik und dennoch ohne verletzende Ge­
hässigkeit, unterscheidet ihn von den Anderen. Es
ist das Gewissen des Abgeordnetenhauses, welches
durch den Abgeordneten v. Grabmayr spricht,
und tvenn die Debatte über das Regiernugs-
programm nicht ganz ohne Wert bleibt, so ist
es dieser Stinime zu danken, die sich in derselben
vernehnibar gemacht hat.
Wird diese Stimme gehört tverden? Wird
die von Grabmayr mit besonderem Nachdruck
empfohlene Erwägung, dass aus der Selbstver-
uichtuug des Parlaments wahrsckieinlich weder
das böhniische Staatsrecht noch, tvie er sagte, der
stolze Bau germanischer Alleinherrschaft, sondern
der Absolntismns mit seinem Druck, seiner
Gedanken ttöer die Errichtung
einer Bürgerschule im Znaimer
Landkezirke.
Staunend und erschrocken wird so mancher
Teutsche die Amtsnachrichten in den Blättern
lesen, wenn sich ein Slaveuuame an den andern
in der Borrücknugsliste reiht. Abwärts geht es
meine Herrn!— Ja, wie so? Unser Volk ge­
hört ja zu den ersten Enlturvölkern der Erde!
Aber anch^ alle Theile?— Da sehe man
iinr unsere Südmährer au: fremde Priester,
fremde Lehrer, fremde Aerzte, fremde Beamte,
fremde Geschäftsleute ». f. w. Südmähren liefert
nicht 10", 0 von seinem Intelligenzbedarf, tüchtige
Gesebästslente fehlen an allen Ecken, und die
Intensität der Bvdenbewirlschaftnng lässt auch
vieles zu wünschen übrig. Selten ist aber einem
deutschen Bauer die Schule so Wurst, wie dem
Thajaner. Eigenartig liest es sich, tvenn böhniische
Gemeinden »in Bewilligung von Elasien beim
Landesichnlrath bittlich tverden, und deutsche
«Gemeinden müsse» gezwungen werden, ihre heilige
Pflicht zu erfüllen. Der Ezechc hat früh erkannt,
welche Bedeutung die Schule im österreichischen
Völkerkamps für ihn hnt, sogar sein nationaler
Elerns ist in diesem Sinne schnlfrenndlich.
Willkür, seiuen verderblichen wirtschaftlichen Con-
segnenzen hervorgehen iverde, die Umkehr herbei­
führen, die Parteien veranlassen, sich aus ihr
eigenstes Interesse zu besinnen? Der bisherige
Berlans der Debatte gibt wenig Grund, es zu
hoffen, „Nicht das ist das Acrgste," sagte Herr
v. Grabmayr, „dass man den Fortbestand der
Grundlage unseres öffentlichen Nechtes, der Grund­
form unseres politischen Lebens überhaupt znr
Tisenssion stellt, sondern dass dies mit einem
so kühlen Gleichmnthe, mit einer so apathischen
Ergebung geschieht." Das ist vielleicht die be­
deutendste, sicherlich die erschütterndste Stelle seiner
Rede. Sie bezicht sich nicht blos; auf das
Parlament, sie bezieht sich, was noch viel
schlimmer ist, auch auf das Bolk, an welches im
constilntioiikllen Staate appelliert tverden muss,
wenn das Parlameiit pflichtwidrig handelt. Aber
es ist nicht zu bemerken, dass das Abgeordneten­
haus von seinem Bilde, das es in diesem Spiegel
erblickte, sich besonders erschreckt zeigte. Niemand
war int Stande, Herrn v. Grabmayr zu wider­
sprechen, nud Niemand hat ihm widersprochen.
Aber es fand sich auch Niemand beivogen, auch
nur um eine Linie von der ehernen Partei­
schablone abzuweichen. Der ganze Effect der
Rede Grabmayr's besteht, ivenigstens soweit er
im Parlamente zum Ausdruck kam, darin, dass
der Redner der Juugtschechcn nnmittelbar nach
seinem Apell an die Gewissen gleichmüthig die
Fortietznng der Lbstinction ankündigte. Ueber
die Consegnenzen derselben täuscht sich aiich Herr
Placzek nicht, aber er ist leiebt damit getröstet,|
dass, >vic er glaubt, auch der Absolutismus nicht!
lange dauern könne.
Selbstverständlich hat die Ansgestaltnng des
czechisch n Schulwesens vor der Bürgerschule nicht
Halt gemacht: in den letzten Jahren wurden so­
gar deutsche Bürgerschulen anfgelasse» uiid eine
Menge ezechischer errichtet. Und unser großer
Bezirk harrt noch immer des Sckilnsssteines seiner
Schnlorganisation. Hochauf ragt im Markte
Jvsloivitz der prächtige Schnlpalast, der einst
der Sitz der Bürgerschule sein soll, aber noch
fehlt jede Regung des Odems, der den, todten
Gebilde Leben einblasen joll. In Folgendem
tvill ich den Nachweis führen, tveleye einichneidende
Bedentiing die Errichtung einer Bürgersechnle für
Josloivitz und die benachbarten Gemeinden Erd->
berg, GiwssiTajax, Zulb, Klein-Olkowitz, Waltro-
witz, Klein-Grillowitz, Miezmans hätte.!
Die Bürgerschule hat eine über das Lehr--
ziel der Volksschule hinausgehende Bildiiiig zu!
vermitteln, man könnte sie nach dem behandelten;
Stoss ganz gut eine Unter-Mittelschule ohne j
Sprachen nennen. Sie bildet alio eine» billigen j
Ersatz für das theuere Studium an einer!
Mittelschule, bietet in ihrem Rahme» eine abge- l
schlossene, practiiehe Bildung lind dient als Vor->
stufe jnr folgende Anstalten: *) j
*i Die eiliges(atumerte Zecht bedeutet die Bildung?-!
Es bleibt also nichts übrig, als zu hoffen,
dass die Rede Grabmayr's, welche in dem
Parlament so wenig Resonnanz fand, vielleicht
im Volke besser gewürdigt werden und dort
die eingealterte Indolenz überwinden helfen
wird.
P ti l i t i s ch c ö.
i (Zllllnio)
! Der tschechische Schulverein in Brünn be-
sindet sich in argen sinanziellen Ealamiiüten,
! Die Tschechisiernng des deutsche» Schttlivesens
^ ist kein billiges Vergnügen, und so ist es nur
, selbstverständlich, dass die dem genannten Ver-
j eme zufließenden Beiträge den gestellteii An-
fordcrnngen nicht eiitsprechen. Die „Matice
j Skolska" wendet sich daher öffentlich und privat
j an das tschechische Volk um ausgiebigere Uuter-
stütznngen und hofft, dass sich in deiiiselben noch
genug Leiite sinden tverden, die ihr Geld für die
vollständig überflüssigen Zivecke dieses Vereines
hinanswerfen ivollen.
Der Fall Aratcn ivird immer mittelalter-
: licher. Aus Krakan wird der Fr. Pr."
berichtet: „Im Aiiftrage des Instizininisterinms
hat die Staatsainvaltschast vom Strafgerichte in
Krakan die Vornahme citier HansdnrchsnchnnA
im Felicianerinnen-ziloster, aus welchem Michaela
Araten verschwunden sein soll, gefordert. Die
Rathskammer des Strafgerichtes hat jedoch diesem
Begehren keine Folge gegeben, »nd das Krakauer
Lberlaiidesgericht, bei tvelchem die Staatsanwalt-
schast die Beschiverde einbraelte, b.slätigte die
1. k. k. Lehrer-Bildiiiigsanstalten z4 Jahre),
Werkmeistersckinlen C2 Ist, ^Heranbildung von
Banmeister», Polieren, Fabriksleiter», Werkfnhrern
n. s. >v.i, knnstgewerblichen Fachschulen in Wien
! und Prag, der Fachichnlen am k. k. technologi-
! selten Getverbemnsenm, Fachschulen für Hvlz-
^ indnstrie, k. k. Versuchsanstalt für Photographie
j in Wien, Fachschulen für Maschinenbau, Textil­
industrie, Electroiechnik theilte höchst lohnend),
Färberei, Brauerei, st. Handelsacadeinien in Wien,
Prag, Graz, Innsbruck, Linz -4 I, 0 I ),
Höhere Handeisscknilen -Brunn, Olmntz n. s. >v.)
ist I.>. 4. Landiviitsehastiiehe S ijnleu: in Land­
wirt scha st l icke Biilieti.liuten ui Kaadeii, tstentit-
sckein 3 I. >, k. f. önologlicke und pomologiscke
Anstalt in Klosternenburg \2 I. z und alle land­
wirtschaftlichen Schulen. b>> Foislivirlschaitliche
Schulen: Gnsswerk lSteiermarkj. Hall, Idria,
Weißkirche» il J> o> Höhere Garienbanicknle
in Eisgrnb. ö. älaiili ehe Schulen, Schulen für
Seediensli: Triest, iliagnsa, Eattaw und Lnstin
piccolo ist I.n 6. Knnslichnlen: Rkaler-Aeademie
in Prag, die Eoniervaiorien iür Biiisik in Wien
und Prag m einzelnen Abtheilungen
Dass Obiges kein Geflunker i|t, will ich
durch einen Auszug aus dem Ausweis des hoh>n
k. k. Landesschnlrathes für Bialiren inr das
Schuljahr 16sttt Ist"'.» belegen. Darnach ab,ob-
vierten 1301 Schüler denn ch e B i i rg e r sck; iilen und
dauer.


[ 2023-06-29 10:34:13.154 - 19000304 - Seite 2 ]
Entscheidung der Rathskammer."— Der Aus-
sprnch, oder sogen >vir vorsichtig die Meinung
des Herrn Dr. Pientak, dass die Staatsgewalt
an Klosterimmern anshöre, sckMnt zngerichtlichen
Ehre» zn kommen!
(Ausland)
Die „Münchrncr Neuesten Ikachrichtcu"
lasten sich trotz aller Dementis aus einer angeb­
lich „ganz zuverlässigen Quelle" in Sofia be­
richten, dass im fürstlichen Palais die Uuab-
hängigkeitserklärnng Bulgariens und dessen Pro-
clamierung zum Königreiche in vollem Einver­
ständnisse mit Rnssland unmittelbar bevorstehend
sei. Bulgarien soll an Rnssland für diesen
Liebesdienst den Hafen von Burgas am Schwarzen
Meere zn einer russischen Schiffsstation abtreten.
Sogar am Ballplatze in Wien soll man mit
diesen Plänen einverstanden sein?
Je mehr sich England in Südafrika ver­
beißt »nd schwächt, desto rühriger besorgt Rnss­
land in aller Stille seine Geschäfte in Asien
unter Aufrechterhaltung der strengsten Nichtinter-
vention. Der Emir von Buchara hat nun an
Rnssland bedeutende Landstriche am Qberlanfe
des Amu Darja zur Ansiedelung russischer Aus­
wanderer abgetreten, mit der Erlaubnis auf
diesem Gebiete auch Militärbauten für Truppen
zu errichten. Zum besseren Berständnisse fügen
wir hinzu, dass der Amu Darja in seinem
Oberläufe die Grenze zwischen Buchara und Af­
ghanistan bildet. Diese russischen Militärposten
lkennzeichnen die Ziele, die von Petersburg aus
unablässig verfolgt werden. Bon Persien, das
aus der russischen Freundschaft schon manche
Bortheile gezogen haben soll, erwartet Rnssland
jetzt die Abtretung von Bender-Abbas am Per­
sischen Golf. Durch die Eriverbung dieses
Hafens würde sogar die Frage bezüglich der
Dardanellen und des Suezcanals ihren „acuten
Charakter verlieren"!
Dom Dauern-Kriege.
So einstimmig die civilisierte Welt den Krieg
gegen die Burenrepubliken als einen der frevel­
haftesten Ranbzüge gegen alles Recht und gegen
wandte» sich folgenden Fächern zu: 133 Lehrer-
Bildnngsanstalt, 91 Gewerbeschule, 29 Weberei-
schule, 1 Fachschule für Holzbearbeitung, 2 Fach­
schule für Thonindnstrie, 22 Faebschnle für
Maschinengewerbe,30?lckerbanschnle, 107 Handels­
schule, 3 Fachschule für Steinbearbeilnng,
3 nautische Schulen, 13 landwirtschaftliche Mittel­
schulen, 3 Gymnasium, 43 Realschule (Aufnahms-
prüfnng sbes. Sprachen) in die 4. Classe),
7 Brausehnle; 340 wandten sich zum Gewerbe­
stand, 138 zum Handelsstand, 3 zur Gärtnerei,
36 zum Forstwesen, 66 zur Landwirtschaft, 21
wurden Fabrikspractikantcn, 21 Banpractikantcn,
6 Buchdrücker, 4 ivaudten sich zur Musik, 5 zur
Electrotechnik, 1 wurde Postpractikant, 27 wähl­
ten das Kanzleifach, je einer gieng zur Eisenbahn
und zum Militär.
Dass die Bürgerschule ein sehr tüchtiges
Material liefert, bezeugen auch Aussprüche des
jetzigen Landesschnlinspectors Dr. Tupetz, des
Directors der Staatsgewerbeschule in Wie»,
Camillo Sitte n. a. m.
Schon die Anführung dieser Anstalten lässt
sehen, welche Aussichten sich dem Bürgerschüler
bieten. An die »leisten dieser Anstalten knüpft
sich auch das Freiwilligenrecht, sodass auch der
Bürgerschülcr in günstigen Fällen sogar Berufs-
osficier werden kann.
Eine Gemeinde aber, in der die Landwirt­
schaft eine Hauptrolle spielt, wird mit Recht
fragen, welche Bortheile hat denn der Bauer
von einer Bürgerschule? Der erste und wichtigste
ist der einer gehobenen Bildung. Wir leben heute
in einer Zeit, in der jedem einzelnen durch die
Berfastung alle möglichen Ehrenämter durch
Wahl übertragen werden können. Wie gut ist es
da, weuu einer nicht gerade auf jede!, horchen
uiuss und mit Rede und Feder seinen eigenen
Weg gehen kann. Wie häufig muss der Bauer
mit Zuschriften des Gerichtes und anderer Aemter
von Pontius zu Pilatus rennen, mit sich den
die Gerechtigkeit verurtheilt, so wenig erscheint
uns die Hoffnung, begründet, dass nun der
Moment zu einer erfolgreichen Intervention ein-
-getreten sei. Wohl ist jetzt auch i» der Schweiz
eine Petitionsbewegnng im Zuge, die den Bundes-
rath veranlassen soll, den Kriegführenden seine
Bermittlnngsdienste anzubieten. Ob diese Be-
ivegung aber auch in anderen Staaten Nach­
ahmung finden und die leitenden Factoren zu-
stiinmend beeinflussen wird, das darf sehr
bezweifelt werden, denn von Berlin aus wird
jede Intervention-absicht als „nicht correct"
abgethan, mit dem Hinweise darauf, dass die
Regelung des Conflicts mit den Buren eine
„interne britische Angelegenheit" sei, und dass
die Ergänzung der englischen Kriegsmarine
offenbar den Zweck hat, einer „Einmischung
kräftig entgegenzutreten"— Im Bolke aber
sind die Sympathien für das tapfere Burenvolk
in stetem Wachsen. Wenigstens darf die Geschichte
nicht einst die beschämende Thatsache verzeichnen,
dass nicht einmal der Bersuch gewagt worden ist,
diesem schmählichen Kriege Einhalt zu gebieten.
XLI. (896.) öffentliche
Gcilltiiidc- Ansschusssitzuilg,
Mittwoch, drn 28. Februar 1900.
Bertraulichc Sitzung.
5. Autrag des Gemeinderathes und des
TheatercomitäS auf Feststellung der Bedingungen,
welche der Offertveryaudlnug zur B ergebnng des
Stadttheaters für die nä chste Saison zn Grunde
zu legen wären.
Herr G.-R. Dr. H o m m a berichtet in aus­
führlicher und sachgemäßer Weise über die
Gesichtspunkte, welche den Gemeinderath und die
Theater-Ban-Commission geleitet haben, bei der
Berathung über die Neuregelung des Theater­
vertrages, wie sie der Neubau des Theaters und
die hiedurch vollkommen veränderten Verhältnisse
nothwendig machen. Der Berichterstatter bebt den
großen Aufwand hervor, welchen die Gemeinde
Inhalt erklären zu lassen. Aber auch für die
eigentliche Berufsbildung leistet die Bürgerschule
sehr viel. Das Gesetz verlangt, dass der Lehrplan
der Bürgerschulen den Erwerbsverhältnissen der
Gegend angepasst ist, in unserem Falle also der
Landwirtschaft. Die Bedürfnisse des practischcn
Lebens treten also in den Bordergrund. Der
Sprachunterricht führt jede Art von Aufsätzen
vor, die der Schüler im Leben braucht, im
Rechnen lernt er seine Felder selbst ansmessen
und berechnen, er übt die einfache Buchführung,'
im geometrischen Zeichnen werden Felder aufge­
nommen, Pläne davon und Grundrisse von
Häusern gemacht. I» der Naturgeschichte lernt
er den Boden seiner Heimat gründlich kennen,
die Schädlinge der Fluren werden erkennen ge­
lernt und Anweisungen zur Bekämpfung gegeben,
im Schulgarten werden die Kinder im Obst-
uud Gemüsebau unterwiesen. In der Natnrlehre
wird eine Anleitung zum Berständnis der
Maschinen gegeben, die Naturerscheinungen er­
klärt und eine vernünftige Kenntnis der Boden­
bestandtheile beigebracht, ohne die eine rationelle
Landwirtschaft unmöglich ist. Hier haben Sie nur
eine Auswahl der hauptsächlich für den Bauer
in Betracht kommenden Stoffe.
„Ja", wird mancher sagen, „das ist alles
recht schön, aber i.b brauche meinen Buben da­
heim". Dem kaun ich nur den Anssprnch eines
böhmischen Bauers vorhalten, mit dem ich
einst über die Schulbildung sprach: „Mein Bub
soll nur fleißig in die Schule geh'n, sommerfrei
lass ich ihn nicht werden, nach dem 34 Jahr
wird er sich mit der Arbeit noch genug plagen
können!" Was wird jetzt der deutsche Bauer
darauf sagen?
Manche glauben, dass sie ohne die Arbeit
ihrer Kinder rein verhungern müssten. Ist es
christlich, ivenn die Eltern die Forderung des
4. Gebotes über die geistige Bildung so miss-
achten? Oder haben vielleicht schon 12jährige
durch die Herstellung eines allen Anforderungen
entsprechende» Neubaues, sowie durch dieBeistellung
eines modernen Fundus machen musste, und betont
die Nothwendigkeit dafür Vorsorge zu treffen, dass
der Gemeinde der volle Einfluss auf die Theater­
verhältnisse gewahrt werde. Zu diesem Ende soll
zunächst ein T he a t er nie i st er bestellt werden,
der in erster Linie als Bertranensmann der
Geineinde gedacht ist, im Theatergebäudc die
Wohnung bekoniint, und dem die Bewachung und
die Borsorge für den Fundus anvertraut ist. Die
Borrichtungen für die elektrische Beleuchtung des
Zuschauer- und des Bühnen-Raumes sind derartig
mannigfaltige und zahlreiche, dass es nothwendig
erscheint, eine sachkundige Hand mit derselben zu
betrauen; es soll daher auch diese Hilfsperson,
der Beleuchter (Elektriker! durch die Stadt­
gemeinde selbst bestellt werden. Ebenso behält sich
die Gemeinde nach den vorgelegten Bertrags-
bedingnngen die Anslellnng von 8 B i l l e t e u r e lt
vor und die Garderobe zur Berwaltnng für
eigene Rechnung.
Dem Vertrage zwischen dem Theater-Unter­
nehmer und der Gemeindeverwaltung entuehinen
wir nachstehende Bestimmungen von allgemeinem
Interesse:
Der Theaterdirector ist verpflichtet, während
der Spielzeit wöchentlich mindestens 4Borstellnngen
zu geben und alle Gebiete der dramatischen Kunst,
das Schau- und Trauerspiel, der Operette, Posse
und des Lustspiels zu pflegen, also nur die O p e r
ausgenommen.
Es steht der Gemeinde frei, an 4 Abenden
ivährend der ganzen Saison das Theatergebäude
zur Beranstaltung von Concerten oder anderen
Unternehmungen von Vereinen zu beanspruchen
und eventuell auch an den Vorabende» zu einer
Generalprobe zu benutzen.
Die Saison, für welche das Theater vergeben
wird, dauert vom 3. Oktober 3900 bis zum
Palmsonntag 3901, und ist der Theaterdirector
verpflichtet, eine Vorstellung zu Gnusteu des
Armenfondes zu veranstalten, außerdem aber eine
bestimmte Anzahl von v o l k s t h n m l i ch e n
Vorstellungen zu geben, für welche die Sonntag
Nachmittage in Aussicht genommen sind, und bei
Kinder einen Beitrag zum Lebensunterhalt der
Eltern zn leisten? Allseitig wird solcher Unfug
mit der Nothlage der Bauern begründet. Ihr
erwachsenen starken Männer könnet nicht die
schlechte Lage des Bauern ändern, und die blu­
tige Arbeit eurer schioachen Kinder sollte das
imstande sein! Das bedenkt ihr aber nicht, dass
eine gute Bildung sich oft besser verzinst, als
einige Joch schlechtes Feld. Es wird immer
lamentiert, dass Juden euch ausbeuten. Der
ärmste Jude lässt es sich aber alles kosten, um
seine Kinder etwas lernen zu lassen, damit sie
euch als die Gescheiteren noch besser anschirren
können, so lasst eure Kinder noch weniger lernen!
Das wäre echt christlich-sociale Logik.
Und wo eine wirkliche Nothlage vorhanden
ist, lässt sich jetzt leicht Wandel schaffen, da eine
Entscheidung des Verwaltungsgerichthofes eine
individuelle Befreiung möglich »nicht, da die
Bürgerschule nach ihr nicht als Pflichtschnle anf-
gefasst wird. Selbstverständlich können solche
Kinder nicht in die Bürgerschule aufsteigen.
Eine der Hauptnrsache» des Niederganges
liegt auch in der fortdauernden Zerstücklung des
Besitzes. Der einzelne Theil wird immer kleiner
und die Schulden immer größer. Da macht es
der Slave ganz anders, einer erbt den Hof, die
andern werden Geistliche, Lehrer, Aerzte, Beamte,
Geschäftsleute u. s. w., die in die Welt hinaus­
gehen und von deutschem Gelde leben. Das
emuliert au den Burenwitz, die Engländer ihre
eigenen Vorräthe aufzehren zu lasse», anstatt sie
als Gefangene zn füttern.
Die Bürgerschule macht es möglich, die
Kinder einer ganzen Reihe von Berufen zuzu­
führen, und der drohenden Zerstücklung durch
ein billigeres Stadium und eine auswärtige Ver­
sorgung vorzubeugen. In dieser Weise sollten
wir uiis den Slaven zum Muster nehme»!
Einige meinen wieder, Joslowitz sei zu klein,
nm Schüler genug für eine Bürgerschule zu


[ 2023-06-29 10:34:13.154 - 19000304 - Seite 3 ]
welchen dem Theaterdirector besondere Vergün­
stigungen zugestanden werden.
Außer dem Theatergebäude und dem
Fundus stellt die Stadtgemeiude bei: die
Beheizung, die Beleuchtung (mit Aus­
nahme der Nothbeleuchtnng, welche den Theater­
director trifft), den Theatermeister, den Elektriker
und die Billeteure. Dagegen hat der Theater-
Unternehmer für die Regieauslagen und für die
Besoldung dieses Personales mit 51.20 Kronen
für jede Abend-Vorstellung,und etwa mit dem halben
Betrage für jede Nachmittags-Vorstellung aufzu­
kommen und eine Caution von 1000 Kronen zu
erlegen.
In dem Vertrage ist ausdrücklich festgesetzt,
dass Vorstellungen nur in d e u t s ch e r S p r a ch e
gegeben werden.
Am meisten wird unsere geehrten Leser die
Festsetzung der Eintrittspreise interessieren; die­
selben lauten:
Eintrittspreise.
Parterre:
8 Logen d 5 Personen
d fl. 4—
fl-
32—
24 Sitze 1. und 2. Reihe
„„ 1.—
v
24—
34„ 3. bis 5.„
.. .. —80
27.20
98 ,. 6. ., 12.
.. .. —60
58.80
130 Steher
.. -.35
„
45.50
1. Rang:
7 Logen d 5 Personen
a fl. 4—
fl-
28.—
20 Sitze 1. Reihe
„„ 1.—-
20.—
18 2.„
öc
O
u
14.40
18„ 3.„
« —60
10.80
40„ 4. und 5. Reihe
..„ -.40
16.—
150 Steher
—25
..
37.50
Daher würde die Maximal-
Eiunahnie an einem Tage betragen: st. 314.20
Es steht dem Director zwar frei, diese
Preise zu ermäßigen, oder nur in Ausnahms-
fällen mit Bewilligung des Gemeiuderathes, z. B.
beim Auftreten anerkannter Kuustgrößen oder bei
besonders luxuriösen Ausstattungsstücken zu erhöhen.
Wesentlich mäßigere Abonnementspreise werden
festgesetzt, auch für Studenten und Militär-
Mannscbast Vorzugspreise gewährt.
Unter den vorstehenden, von dem Gemeinde-
Ausschusse genehmigten Bedingungen werden
Bewerbungen bis 20. März angenommen und die
Entscheidung des Gemeinde- Ausschusses bis
1. April zugesichert.— Wie mau hört, sollen
liefern. Diese mögen aber bedenken, dass eine
Bürgerschule für den ganzen Bezirk und nicht
allein für einen Ort da ist. In der nächsten
Nähe liegen ja äußerst volkreiche Dörfer, wie
Groß-Tajax mit 450, Erdberg mit 400 und
Zulb mit circa 340 Schulkindern, das sind circa
1200 Schulkinder außer den Joslowitzern, und
wenn 2°/ 0 der auswärtigen Kinder die Bürger­
schule besuchen, so genügt es vollauf. Die
Höfteiner Bauern, die doch nicht besser stehen,
als die Joslowitzer, schicken gegen 12 Kinder in
die Bürgerschule in Laa. Für den Winter kann
man durch Errichtung einer Suppenanstalt jede
Klippe leicht umschiffen.
Nehmen wir jetzt*) andere Orte^ mit Bürger­
schulen und vergleichen die Volkszahl und die
Schülerzahl der Bürgerschule: Zlabings mit 3
andern Gemeinden 2544 Einw. 94 Kinder in
in der Bürgerschule; Mähr.-Kromau 1868 Ein­
wohner und 73 Schüler; Dürnholz 3045 Ein­
wohner, 98 Schüler; dabei wurden nur Orte
mit gleichen Verhältnissen wie Joslowitz berück­
sichtigt, aber keiner dieser Orte hat ein so volk­
reiches Hinterland wie Joslowitz. Selbstredend
weist ein solcher Besuch einer Bürgerschule auf
fremde Schüler. Dabei muss ich in Kromau
und Laa auf die vielen Kinder von Bahnwächtern
hinzeigen, die meilenweit zur Schule radeln. Diese
armen Leute wissen den Wert einer guten Schule,
wohl für das Fortkommen zu würdigen.
Der Zufluss von fremden Schülern bringt
aber auch dem Orte noch anderen Nutzen. Kleine
Leute werden Knaben in Kost und Wohnung
nehmen können, und fremdes Geld kommt im
*) Dabei wurden die Taten dr- Verordnungsblattes
verwertet.
schon ziemlich viel vorläufige Bewerbungen
eingegangen sein, so dass unsere Gemeindever­
tretung Gelegenheit haben dürste, eine entsprechende
Wahl zu treffen.
6. Antrag des Gemeinderathes im Einver­
nehmen mit der Sparcassa-Tirection in Betreff
Besetzung der durch das Ableben des Herrn
Anton Pur erledigten Sparcassa-Cassierstelle.
Ueber Vorschlag des Gemeinderathes wurde
Herr Pusch als Sparcasse-Cassier angestellt,
und zwar mit seinen bisherigen Gehaltsbezügeu,
da er der entsprechenden Raugsclasse bereits
angehört.
7. Ansuchen des Herrn Stadtbauamtsiu-
genieurs Eugen Laab um Bewilligung des Be­
zuges der IX. Rangsclasse. Antrag des Ge­
meinderathes hierüber.
Nachdem Herr Ingenieur Laab schon früher
durch Einrcihuug in IX. Rangsclasse ausge­
zeichnet worden war, wurden ihm nunmehr auch
das entfallende Einkommen angewiesen.
8. Ansuche» des Herrn Karl Neuwirth,
Lackierer-und Anstreichermeisters, oberer Platz
dir. 16, um Verleihung des Bürgerrechtes. An­
trag des Gemeinderathes hierüber.
Wird zugestimmt und die Ausnahmstaxe
mit 30 fl. festgesetzt.
9. Ansuchen des Herr» Karl Zimmerniaun,
Fleischhauer- und Fleischselchermeisters und Haus­
besitzers, obere Böhmgasse Nr. 44, um Verleihung
des Bürgerrechtes. Antrag des Gemeinderathes
hierüber.
Da Herr Z i m m e r in a n n Sohn eines
Bürgers ist, wird die Aufnahmsgebür mit 10 fl.
bestimmt.
10. Ansuchen des Herrn Johann Plutzar,
Zahlmarqueurs, um Verleihung des Heimats­
rechtes. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
Die Verleihung der Heimatsberechtigung
wird beschlossen und die Taxe mit 30 fl. festgesetzt.
Zimimcr Nachrichten.
Liedertafel. Die bereits angezeigte Lieder­
tafel des Musikvereines sindet Sonntag, den 4.
März, um halb 8 Uhr abends im Saale des
Bürgervereiushanses statt.
Die Erbauung unseres neuen Theaters hat
mehreren renommierten Künstlern Aulass gegeben,
sich um den Auftrag zur Herstellung des Bühuen-
Orte ins Rollen. Klar ist es, dass dabei von
keinem Umsatz von Tausenden die Rede ist, aber
bei den Leuten, die sich vielleicht damit befassen
werden, spielen schon einige Kronen eine Rolle.
Schließlich gehören ja vie neuanzustellenden Lehrer
nicht zu den Rentnern, die ihr Geld an der Ri-
viera verzehren. Was die ffnancielle Frage an­
belangt, muss ich eindringlich betonen, dass der
Gemeinde keinerlei Lasten mehr aufgefegt werden,
da die Besoldung der Lehrer dem Lande zukommt,
und die schulfreundliche Sparcasse in glänzender
Weise schon alle sachlichen Bedürfnisse beige­
stellt hat.
Z»m Schlüsse muss ich noch mit einem
Grunde herausrücken, der allerdings etwas selbst­
süchtig klingt. Oben schon wies ich darauf hin,
dass jetzt die Tschechen in Menge neue Bürger­
schulen errichten und bestehende eiweitern. Ja,
wer die Sache genau verfolgt, könnte leicht fest­
stellen, dass sich der Fortschritt auf diesem Ge­
biete wie 1 :4 verhält. Wer kommt aber für
Kosten auf? Mittelbar die Teutschen. Wie
man liest, verhalten sich in Oesterreich die Steuer-
leistungen der Teutschen zu denen anderer Volks'
stämnie wie 60: 40. Das heißt die Deutschen
blechen für die andern fest drauf. Was von
Oesterreich im allgemeinen gilt, besteht auch in
Mähren zurecht. Ihr deutschen Bauern
zahlt fleißig für die Fortbildung der
anderen, ihr plagt sogar eureKinder,
damit der Nachwuchs anderer Volks-
st ä m m e bessere Schulen besuchen
kann! Und weil sie dann mehr gelernt haben,
kommen sie in schöne Stellungen und haben so
ein besseres Auskommen als dereinst eure eigenen
Kinder. Wenn ihr die Schulbeiträge vom Groß-
vorhangs zu bewerben. Es scheint, dass diese
Herren Wert darauf legen, ein Gemälde schaffen
zu dürfen, welches von vornehereiu bestimmt ist,
vielleicht auf ein Jahrhundert hinaus, lausenden
von geduldig wartenden Zuschauern als Augen­
weide zu dienen. Wir halten Gelegenheit, die
Entwürfe, welche mehrere Maler der Gemeinde­
vertretung znr Entscheidung eingesandt haben,
und welche der Bau- und Theater- Commission
vorgelegen sind, zu sehen, und wir waren ange­
nehm überrascht, so interessante künstlerische
Compositionen kennen zu lernen. Als der am
meisten anregende Vorwurf fesselte uns die farben­
prächtige Skizze eines einheimischen Künstlers, des
Herrn Hermann H a n a c z e k, tvclche durch
Shakespeare'sche Gestalten alle Arten der Schau­
spielkunst zu vcrsinnlichen strebt. Aber gerade
das. was diesen Entwurf vor den anderen aus­
zeichnet, die sinnige Bedeutung jeder einzelnen
Figur, nöthigte den entscheidenden Körperschaften
die Frage auf, ob die große Masse des Publicums
reif sei für das Verständnis des sinnvollen
Gruppenbildes? Wenn die Theater-Commission
sich nicht für Herrn Hanaczek's Entwurf ausge­
sprochen hat, so hat sie sich wahrscheinlich und nicht
ohne Berechtigung durch die Erwägung bestimmen
lassen, dass Hamlet mit dem Todtenschädel und
Romeo, kniend vor Julien's Leiche kaum der
Stimmung entsprechen, mit der u n s e r Theater-
publicum den Ausgaug des Vorhanges erwartet.
Ein zweiter Entivurf versetzte in das griechische
Alterthum, aber da die Meinung mehr für einen
vaterländischen Vorwurr war, entschied
man sich für den Vorlage des Herrn Schalud,
welcher als eine sigurenreiche Gartenscene „d i e
Quelle der Poesie" dargestellt hat. Da
Herr Schalud auch die übrigen Decoratiouen
unseres Theaters geschaffen hat, dürfte ihm nun
auch noch der Hmiptvorhaiig übertragen und
damit die malerischen Kunstleistnngen in eine
Hand gelegt werden. Herrn Schalud's
harmonisches Gruppenbild auf dem Hanptvorhange
unseres Theaters wird gewiss allseitigen Beifall
finden.
Der Milzbrand wurde als erloschen erklärt
in K o d a u (Bezirk M.-Kromau) und in Unter-
wisteruitz (Bezirk Nikolsburg).
Der Schuhmachergchilfe Karl Morbitzer aus
Sternberg, wurde am 28. v. M. abends, in der
hiesigen Verpflcgsstation in trunkenem Zustande
beanständet und auf das Polizeiwachzimmer ab-
gruudbesitz, Großhändlern, der Sparcasse, Bau­
ern und Geschäftsleuten und das Schulgeld zu­
sammenzählt und die Gehalte eurer Lehrer weg­
zählt, habt ihr genau die Summe, die dazu dient,
fremde Köpfe hell zu machen.
Dies ist der materielle Grund zur Erricbtung
einer Bürgerschule in Joslowitz. Hoffentlich
finden diese Zeilen bald ein entschiedenes Echo
in Joslowitz. Durch die Errichtung einer
Bürgerschule wird sich die fortschrittlich gesinnte
Bewohnerschaft ein dauerndes Denkmal setzen,
uud dadurch auch ein geistiger Mittelpunkt des
Znaimer Landbezirkes werden.
Ein Heil dem Werk!
Heimreich.
Wir wollen der Anregung unseres geschätzten
Mitarbeiters nur noch wenige Worte beifügen
und daran erinnern, dass unmittelbar nach Ver­
öffentlichung des Reichs-Volksichul-Gesetzes und
der Einsetzung von Bürgerschulen gerade in
unserem Znaimer Bezirke die überschwänglichsten
Hoffnungen laut wurden. Nicht die Lehrerschaft
sondern die Bevölkerung aller größeren Ge­
meinden im Bezirke: Joslowitz, Grusbach,
F r a i n, S ch a t t a u, P r o s s m e r i tz, U r b a u
hoffte, dass auch sie eine Bürgerschule bekommen
würde. Seitdem sind mehr als 30 Jahre wieder
ins Land gegangen und es ist nicht eine einzige
Bürgerschule zur Wirklichkeit geworden. Die
b e g e i st e r t e Opferwilligkeit, der all­
seitige Wetteifer für gute Schulen, hat
einer kläglichen Gleichgiltigkcit Platz gemacht, mit
eine m Worte:-.. -,
„Zum Teufel ist der Spiritus!
Das Phlegma ist geblieben."


[ 2023-06-29 10:34:13.154 - 19000304 - Seite 4 ]
geführt, besä,impft!- dortselbst den Stationsleiter
sowie dos Wachorgan, infolge dessen er dem
Bezirksgerichte angezeigt nnd eingeliefert wurde.
Tcr Friscurgehilfe Josef Bartizal o»S
Schneenthal, Bezirk Witlingon, wurde am 1. d.
nnchts ivegen arbeitslosem Hernmvagierens an­
gehalten und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
„Tcr schwarze Maurer darf »ich: zu meiner
Geliebten gehen— nnd wann es mich das
Leben kosten sollte!" So schrieb der eifersüchtige
Ti'chlergehilie Johann Telscher aus Schaffn seiner
Franziska Wawrixek, bezüglich der Nebenbnhlerei
seitins des Schlvssergehilien ?lnton Beck. Die
Iren? Seele hatte nichts Besseres zu thun, als den
Brief dem Schlosser zu zeigen, nnd dieser wollte
dadurch i» Angst nnd Furcht versetzt worden
sein— nnd so kam die ganze Eisersnchtsgeschichte
am 26. Februar vor dem hiesigen Preisgerichte
zur Austragung Die jungen Bursche» schienen
sich aber erst den Ernst der Lage überdacht zu
haben, weshalb sie vage aussagten. Tcltscher
wurde sreigesprochen, nachdem sowohl die
Wawrixek als auch Beck die Erklärung abgaben,
dass sie den Bries für einen Scherz des Tcltscher
hielten.
Ein gcfundeucr Hirsch ist ein »Mit zu ver­
achtendes Herreuessen, dachte sich der Taglöhner
Andreas Koioarik, als er im Bojanowitzer Walde
ein solches Wildpret antraf, ivelches voin tod­
bringendem Blei des Jägers erlegt worden ivar.
Er weidete das Hochwild aus nnd schasste es
nach Hanse. Bon diesem Hi-che, der vvm Forst­
meister Wawi-eäka auf 70 Kilo geschätzt wurde,
kanste der Wagner Anton Krejdi aus Tief-
Mai pitz das Geiveih um l Krone 10 Heller
und erhielt der Schneider Johann (,'ech und der
Taglöhner Anton ^rvzparka je ein Kilogramm
Fleisch, ^lridreas Ävwarik,-Anton Krejöi, Johann
O'ech nnd'Anton Rozparka halte» sich am
26. v. Dk. ivegen Berbrechen des Tiebstables
bezw. wegen Mitschuld an dem genannten Ber­
brechen zu verantworten, nnd wurde Andreas
Kowarik des Berbrecheus des Tiebstahles für
schuldig erkannt'und zu 2 Bconate» schweren,
mit einer Fast?' "iWcheutlich verschärften Kerker,
Krejdi, Öech nnd ch'ozparka vom Berbrecheu der
Mitschuld am Tiebsiahle freigesprochen, dagegen
Ivegen Uebertretung der Mitschuld, Ersterer zu
14 Tagen, Letztere zu 7 Tagen einfachen Arrest
verurtheilt.
Tligcs-Mnigkcitcn.
Für den südasrikanisäicil Krieg ließ sich,
obwohl die Thätigkeit englischer Agenten in
Deutschland abgeleugnet wurde, im Rovember
vorigen Jahres ein in Münchenbernsdorf >Th>>-
ringenf ansässiger Weber anwerben. Bon dem
2000 Mark betragenden Werbegeld sandle er
1500 Mark seiner Frau mit der Bemerkung, sie
solle sich nicht um ihn ängstigen: bei passender
Gelegenheit werde er sein Leben schon in Sicher­
heit bringen. Der Mann hat Wort gehalten.
In einen, soeben bei seiner Frau aus Pretoria
eingetrossenen Briefe meldet er, dass er wvhlge-
muth daselbst in Gefangenschaft sitzt.
Reun Mal Zwillinge erhielt während ihrer
10jährigen Ehe eine Arbeitersfrau in Tilsit—
gewiis ein einzig dastehender Fall von Kinder-
reichthum. Bon den Sprößlingen— zehn
Knaben und acht Mädchen— ist einer gestorben.
Die übrigen siebzehn Kinder gedeihen prächtig.
Im Sommer dürfte der Storch wieder Bisite
abstatten.
Ein Lehrling
als Schuhmacher tvird sofort aufgenommen bei
Eduard Hitler,
^rvhlichergasje 12.
uZköL.
I
\3
Statt Kronen nur noch Kronen 3 30 kostet
der i n t e r e s s a n t e Roman
^ BumoLS,©©©©©©©
^ s© Bie drei Musketiere 1
h
Zwei Bände (735 Seiten) in 1 hochfeinen Geschcnkband gebunden.
j'railckh'lche llerlagshandlnng, Atuttgart.
^ Tadellos neu! Gelesienheitskauf.'
8» bestehen durch die Buchhandlnna von F-ournier L 6aberler in ,'inaim. w?
.—/ r’t
Bronce- und Metallwaren-Fabrikanf
VJIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
GD
Ui-biiiiffasse X i. -4.
K.
R
«r/j
k.
Prämiiert:
Teplitz 187’.).
Jubiläum?- Ausstellung
Medaille 1888.
beeideter Schatzmeister für die ges;immto Metall-
wureu-Industne.— Erzeugt: (amiii- l'hr-
(>:n-!iilui-<-ii. Selirrilt- u. liam-li-(»ariii-
turcn. E’luim'iiauSsiü/.e. Tisfhijlockeu
; j und :i]!e in die Galnnterie-Ilranche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Gegründet lStiS.
[□ [3 [cJ \3 [□ \B [□ [E [3 [□ [3 [EJ [3 [3 \3 [□ [3 [□ [□ \3 [3 [□ \3 [3 [EJ [□ [□ [EJ [□ [3 [q]
EJ fei
jjjj C-lircn-Dibloinc, Gedenktafeln, SBiirijcrfiricfc, [|
gewerötiche Kunliarbeilen,
mit oder ohne Rahmen, "WL werden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der
Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim.
fei
EJ
EJ
EJ
EJ Buchdruckern Karl Bornemann in Znaim. sa
EJ fei
EJeIeDeIeIe] i^E]ElElEJElE]ElBl3El3ElSiBl3ElElElElEl33E]El
maelien den grössten Sehndeti iit Kollern und Magn/.iuen.
lose kann man schncll-drim vertil.wu durch meine vi.n mir neuerfundene Vertilgungs-Pasta, welche überall und von Joder-
ann angewendet weiden kann.— »reis der I’asta I halbe? Kil> II. l.'rt).— Erzeuge Hielt die neueste, von dem Fublieum
< die beste anerkannte mc> bausche Ratt&n- und MihSefalle, "'eiche alle bisherigen Erfindungen
an kann mit dieser Eallc 15 bis 20 Mäuse fangen, ebne die falle neu aufzurichten.— Treis einer Rattenfalle st. 4.-
iiusefalle st. 1.80 bis rl. 2 00.— Lokiwadsn- und Russenfalle st. 1.20.— Wiederverkäufe™ Rabatt,
ohmmg sind Postansichtskarten- und Photographien-Stander von 3 bis
diesem Fache übertritlt.
Neueste Zierde für jede
144 Stück.— Preis von 1 st. aufwärts.— Zu haben
bei dem Eründer und Erzeuger:
li. PÖKCII, SpSMlenaeirsr, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
Erzeugt Wand- und Tmoh-Aquarien, Vogelhadekahinet dand-, Wand*, Wagen- und Orahlaternon elc. etc. "W6
'^w'vrtiuiuiHtlu:)a SdiuijUciter: Anton ilultjd)cr in fznaiin.
Denck und Verlag: Karl Bornemann, Bnchdrnckcrei in gnann.


[ 2023-06-29 10:34:13.154 - 19000304 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 5\ des „Znaimer Tagblatt".
*
Tagcs-Ncuigkcitcn.
Profcssor Dr. Heinrich Montzka hielt im
Festsaale der Altbrüuner Schule einen Vorlrag
über: „Die Verbreitung der Deutschen in Mähren."
Der Vortragende betonte i» der Einleitung, wie
für ein gedeihliches nationales Streben die klare
Erkenntnis der Bevölkerungsziffern Mährens für
nns nothwendig sei. Schon aus der Art der
Ansiedlungsweise könne auf die Vertheilnng der
Nationalitäten in Mähren geschloffen werden,
dessen Mitte im allgemeinen von Slaven, dessen
Nord- und Südrand aber von Deutschen bewohnt
wird. Dann wurden die Sprachgrenzen der zwei
großen deutschen Gebiete verfolgt und immer
ausführlich der an den Grenzei: eintretenden
Veründernngen gedacht, die meistens den Deut­
schen zum Nachtheile gereichen. Hierauf wurde»
die deutschen Sprachinseln unseres Kronlandes, der
Schönhengster Gau, die Umgebung von Wachtel-
Brodek, Llmütz, Jglau, Brünu und Wischau bespro­
chen. Fasst nian die Zahlen ins Auge, so bil­
deten 1880 die Deutschen 30- 2%, 1800 29 8%
der Gesammtbevölkerung, und von den in der
zehnjährigen Periode 1880 bis 1890 neu er­
richteten 168 Gemeinden sind bloß sieben rein
deutsch. Der zweite Theil des Vortragcs um­
fasste die Geschichte der Verbreitung der Teutsch-
mährer. Die ältesten Zeiten wurden kurz
berührt, dann der Ouaden und ihrer Auswan-
dtrung gedacht, endlich ausführlicher auf die
mittelalterliche Colonisation eingeganqcn. Die
ersten deutschen Ansiedler kanien als Banern, die
späteren als Handwerker ins Land. Hierauf
wurde ein Ueberblick über die Besiedlungsge­
schichte der einzelnen deutschen Bezirke gegeben.
Schließlich sprach der Vortragende den Wunsch
aus, dass auch den Jnselu der deutsche Geist
erhalten bleiben möge, und forderte die An-
wesendeu zur Pflege dieses Einigungsmittels auf.
Ill Palermo wüthete ein heftiger Sturm.
Infolgedessen ist ein Haus eingestürzt. Hiebei
wurden acht Personen unter den Trümmern
begraben, sieben davon getödtct und eine schwer
verletzt.
Wie aus Paris gcmcldrt wird, ereignete sich
ein in den Ursachen noch nicht vollständig ausge-
klärter Unglücksfall in der Champagnerstadt
Epernay. Am vorigen Samstag zwischen 2 und
3 Uhr morgens stürzten die Kellereien des
Champagncrhauses Pol Roger in der Länge
von 75 und der Breite von 60 Nietern ein.
Der Einsturz gieng 30 Meter tief, es sind 500
große Fässer und 1,500.000 Flaschen Cham­
pagner im Werte von circa fünf Millionen
Francs zugrunde gegangen. Das Erdreich ist reich
an Kreide. Das Terrain, auf welchem das Haus
Pol Roger gebaut ist, hat durch Jahrhunderte
als Ablagerungsplatz für bei Bauten ausgehobeue
Kreide-Erde gedient. In diese Kreide-Erde sollen
nun Keller hineingcbant worden sein. Infolge
des anhaltenden Regens der letzten Wochen ist
das Erdreich unterwaschen worden und mit
donnrrähnlichem Getöse stürzten die Keller ein.
Glücklicherweise ist kein Verlust an Menschenleben
zu beklage».
Eine japancsische Hkiratsnniionce. In einer
japanesische» Zeitung stand folgende eigenthüm-
lickie Heiratsannonce: „Ich bin eine schöne Frau
mit Haare», welche den Wolken gleichen, einem
(Gesicht wie eine Blume, einer Taille von der
Schmiegsamkeit der Weide und halbuioudsörmigen
Augenbraue». Ich besitze genug, n,„ durch das
Leben mit müßigen Händen wandeln zu können,
die Blicke während des Tages gegen die Blumen,
während der Nacht gegen den Mond gerichtet.
Wen» sich ein galanter Mann meldet, der intelligent,
gelehrt, schön'und gut ist, will ich mich mit ihm
>»r das Lebe» verbinden und mit ihm auch das
Vergnügen theile», in demselben Grabe beerdigt
zu werden."
„Kusch Kercls !" Eine heitere Episode aus
dei» Bureukrieg theilt die „Teutsche Wocheu-
zeitung in den Niederlanden" mit: Major
I Albrecht befand sich bei einer der sreistaat-
licheu Batterien, die Kimberlcy beschossen und
beobachtete durch seinen Feldstecher die feindlichen
Kanoneu. Jedesmal, wen» er einen Schiffs auf­
blitzen sah, rief er: „Kusch Kercls!", worauf sich
die Leute hinter der Brustwehr niederduckten.
Nur Lieutenant Heister, ein Teutscher, blieb neben
dem Major aufrecht stehen und bemerkte, der
Befehl „Kusch Kercls" gelte feinem Lsficier.
Der Major lachte uiid rief in Zukunft stets:
„Kusch Kerels cn Lieutenant Heister ook!"
Die Nationalhymne der Buren. Die Buren
haben bekanntlich eine Nationalhymne, deren
Text nnd Musik von Catherine-Fälicie va» Rees
stammt, die im Jahre 1831 in Zutpheud in
Holland geboren worden ist. Die Geschichte
dieser Hymne wird in einer französischen Musik­
zeitschrift erzählt. In ihrer Jugend hatte Fräulein
van Rees, die eine ausgezeichnete Musikeriu ist,
mehrere Operetten compouiert, die vorn Utrechter
Gesangverein gespielt wurden, und bei dieser
Gelegenheit hatte sie die Bekanntschaft Bürgers,
der damals au der Universität Utrecht Theologie
studierte und Mitglied des Gesangsvereius war,
gemacht. Als Bürgers, der Präsident der süd­
afrikanischen Republik geworden war, im Jahre
1885 nach Europa kam und seine alte Freundin
van Rees wiedersah, bat er sie, eine Natioual-
hyinue für Transvaal zu coniponieren. In
einigen Stunden schrieb Fräulein van Rees den
Text und die Musik dieser Hymne, und die Buren
waren so befriedigt davon, dass der Volksraad von
Pretoria das Werk von Fräulein van Rees
osficiell annahm, sie beglückwünschte und ihr zu­
gleich seinen Tank aussprach. Dieses Werk ist
denn auch das Natiouallied der Buren ge­
blieben,— und sogar die englischen Truppen
sollen es jetzt auch schon fast auswendig
können.
Ein Opfer der vierten Timcnsio». Die
31jährige, Feuerwchrgasse' dir. 7 in Budapest
wohnhafte Elisabeth Humicska, ein krankhaftes,
nervöses Mädchen war seit fast einem Jahre dem
Spiritismus verfallen. Sie abonnierte eine spiri­
tistische Z itung, versuchte sich auf dem Gebiete
des Tischerückeus nnd verkehrte anfangs nur in
ihrer freien Zeit mit den Geistern der vierten
Timkiision. Ihre Angehörigen versuchten ver­
gebens dem Mädchen Verminst beizubringen; sie
setzte allen Vernnnftsgründen Scheinbeweise ent­
gegen und verbrachte in letzter Zeit alle freien
Stunden an dem kleinen Tischchen, welches ihren
spiritistischen Verkehr vermittelte. Diese geistige
Verirruug endigte mit stillem Wahnsiun, dem
das Mädchen zusehends verfiel. Sie bildete sich
ein, eine Heilige zu sein, fastete und kasteite sich:
kürzlich früh gieng sie in die Kirche, von wo sie
auffallend heiteren Gemüthes nachhause kam. Sie
erklärte, dass sie vorn Gottseibeiuns besessen ge­
wesen, und dass ihr heute in der Kirche ein
Traumbild erschienen sei, das ihr eine glanzvolle
Himmelfahrt in Aussicht stellte; im Himmel
werde sie mit den auserlesensten Geistern ver­
kehren. In einem unbewachten Moment trug sie
ihr kleines, zu spiritistischen Zwecken benützics
Tischlein, das sonst ihren Verkehr mit den
Geistern vermittelte, auf den Gang des dritten
Stockwerkes, stellte sich darauf, um von demselben
in den Himmel zu schweben, und stürzte in den
Hofraum hinab, wo sie mit zerschmetterten
Gliedern bewnsstlos liegen blieb. Sie wurde in
ihre im dritten Stock gelegene Wohnnng getragen,
wo sie weiiige Minuten später, ehe noch die so­
fort requirierte Rettungsgesellschaft ankam, an
innerer Verblntiiiig starb. Die Leiche wurde in
die Todtenkammer des gerichtsärztlichen Institutes
gebracht.
Parfum-Musik. Es wird vielfach behauptet,
dass der Gennss der Wohlgerüche und Dusle
noch in den Kinderschuhen stecke; das ist aber
nicht ivnhr, denn die Wohlgerüche üben, wie die
Physiologen erklären, auf das Gehirn mib aus
die Sinne einen stärkeren und intensivere» Ein­
druck aus als die Töne nnd die Farben. Ein
Parfum kann einer ganzen Epoche einen be
stimmten Charakter verleihen. An einen Tust
kann man sich jahrelang erinnern, besser als an
einen Knss oder an ein süßes Wort. Und jeder
Dust hat, wenn man so sagen kann, seine eigene
„Persönlichkeit", ein gewisses Etivas das nur
ihm allein anhaftet. So ist zum Beispiel der
Veilchcndnst zart und bescheiden, der Bergamotten-
dnft üppig, Patschonli sinnlich, Myrthe glorreich
und erhaben, Heliotrop schlaff und schmeichelnd,
frisches Heu einfach und frei. Auf Grund dieser
nnd anderer Eigenschaften, die wir hier alle nicht
aufzähle» können, macht ein Herr Flenry in
einem Modeblatt den Vorschlag, die Düfte zn
mischen und zu modulieren, um auf diese Weise
Melodien, Accorde, Fugen, Symphonien, kurz,
„euie neue Musik" hervorzubringen: einen Rasen-
schmans, der besonders für die tauben Menschen
gut wäre. Aber nicht für die Tauben allein.
Musikfreunde die Gonnvd's „Faust" lieben, sollten
Orangenblüthen- und Vanillendüfte einathiiien;
der Jrisduft versetzt in die Musik von Saint-
Saöns; man kann sich Myrrhen-Kantaten ver­
schaffen, die an Bach i!) erinnern ». s. iv. Werden
wir noch die Tuitwunder genießen können? Wird
der Tag kommen, an welchem ein Dnstzerstänber
unseren Nasen dieselben angenehmen Empsindnngen
bereiten wird, die unseren Ohren eine mächtige
Orgel, Joachims Geige oder die Stimme der
Melba bereitet? Man darf es hoffen oder—
fürchten, je nach dem Geschmack. Wir sagen:
fürchten. Denn schließlich kommt es, wenn sich
die allerneneste Dnftmnsik verbreitet, noch so weich
dass sich reiche Leute auch ein Nasenklavier an­
schaffen! Als wenn wir an den anderen noch
nicht genug hätten!
Sruchl-^reise
des
Zrrairner Wochenruarktes
arn 3- März lstOO.
s--= PrriS ver 50 Silo
Frucht- Gattungen—
r höchster niederster Turchich
1 K. H. K. H.
K. H.
Weizen.. 7.3—80
559
7 80 7 60
7 70
Sorn... 72—75
107
6 i 3——
3 63
Gerste.. 65—68
428
7 14 6 54
6 84
Laser... 45— 50
245
5 90 5 60
5 80
Mais
—
6———
Erbsen
f>5
8 40 8—
8 20
9 in sen
107
i
8— 12—
15—
'Sohlten
—
10— 8—
9- i
Brein
9 50-—
9 -!
virse
—
6— 5—
5 50
Wicken
91
8— 7 50
7 Tö“j
Nothklee Kilogramm:
950
70———
65—
Weißklee„„
35—
Platz-Preise.
R H
Rindfleisch..
1 36
i Erbsen..
. —24
Kalbfleisch...
1 25
Linsen..
.— 48
Lchweineileisch.
1 24
. Söhnen..
.— 24
Llböpsenileijch.
—
£
Brein..
.- 32
Rindschmalz..
2 40
(Mr.v.ipe..
— 36
Lchmeinschnialz.
1 r yj
Mach..
.— 16
Butter....
l 60
Wein alt.
— '.»6'
Auszugmebl Nr. 0
— Ö2
Wein jung.
.— cU
,, 1
— 3«)
Bier...
. —24
0
- -26
Anis...
. 40—
Mundmebl..
— 26
Fenchel..
. 2>—
Semmelmehl..
— -4
Kuininel
. 32-
Poblmebi...
—- 22
Zeus braun
. 40 —.
Grces ....
- 32
—
Tens gelb.
. 30- 1
1 Paar j. vülmer.
1 60
Koriander.
. 18—
1
„ Einen..
—
Zwiebel..
. 4—
l
„ Rebhühner.
—
»tnoblauch.
. 12—
1
srnef Läse...
—
Leu...
3 60
1
„ Gans..
3 Ou
2icoh..
1 40
45
„ Eier...
2-
Steinkohle.
1 76
50 nilog. Pclcriil.
^—
\hiitt. Holz baries
12 40
50 Küog. Erdapsel
2 2ö
„ weichst
5. 0 40


[ 2023-06-29 10:34:13.154 - 19000304 - Seite 6 ]
Das von der hohen k. k. nkihri'-eheu Matihalterei
eonee^>iuj;icrte
Verkehrs-Bureau
,i.-
Franz Gsnscha
in Ziialin. Oberer Piatz 4 (Cafe Molitor)
II Stock. Thür Nr. 4
.»lt'cri.Mt zum
Ve i ««: :i 11 l <“:
Ein Gasthaus in Znaim, 1- ^1
Ein Stadthaus in Znaim ,m :”
grollen Magazinen, gruben Kela-ivieii. Verkauls-
gewül >e mit grobem Schuulen-iei. Pivi~ lö.o o li.
Ein Stadthaus in Znaim;::
Platzes. Preis OOOO tl.
Ein Haus in Znaim
garten, zur Anlaufe ciuer I► i«*n«■ 11 zn< In vorzüg­
lich geeignet. Wa^st-i'Uaumg iin! Ian-e. 1‘reis
öoOO II.
Ein Einkehr- Gasthaus in Znaim
Frein 21.000 tl.. Anzahlung nur lnun tl. liest
kaun hasten I-I-H-eu.
Ein Haus mit Garten in Znaim
iXeustifti, einstöckig. Preis 11,00m |1.
Ein Haus in Znaim h!; Av ,::;; l! nlS
und Slalluiig für 4 Pt'enle. Preis :;.h l| 0 fh. An­
zahlung nur ‘J.iinn ||.
Eine Niühie im Bezirke Laa ad Th.
einsiöckig mit ofnrt z
u be-
3 Wohnung
in
a\
der F
is 1/
ütierga
.immer.
s>e. iifstfhend
1 Kabinet. 1
Küche sammt Zu
i,ii. J
ahreszii
lis Ihn H
3 Wohnung
in
der
teilen,
inneren Si :i< It
d aas I.) Ziir
. l>e-
i nietn
sammt Zugehor.
W:
,-seile
11 u: i er.
ete. neu
Ite r-
gerichtet, dahresz
itt'
inel.
Armen-
- und V
asser-
Steuer 340 tl.
3 Wohnung
an
iii:
n obei
is!,
reu Pin
(lassen-
itz. be-tt
- und 1
>heiul
Hof-
Zimmer. 1 Küche
i mmt
Zllgeli
or. .iahn
eszins
180 d.
Futterartikelgeschäft in Znaim
sammt Wohnung und Magazin, auf sie,plentern
Posten, auch für (lemischtwarengescmift ge­
eignet, eingeführtes (ieseliiif't, Zins inel. 4.ru­
higen 3Sf> d.
Käufer haben kein Honorar zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 12 Ihr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden lietourmarken
erbeten.
bin Überspielter, gut erhaltener
FlÜgtl
ist sehr billig zu verkaufen. Zu erfragen beider
Verwaltung dieses Blattes.
Jimgcr Klmsmaml
20 Jahre alt, gut empfehle», der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, mächte gerne seine
Stelle verändern.
itefällige Znschristen sind zu
ldresse^ per mir.
in Teltsch.
richten chn die
41. V. Sipek
odj Anna bsillag
mit meinem i^.'» llenti-
mrrer IrUlcicn Nieieu L'vrcr
len-Haar, bahr folctic*? in
Follze llnu'iunictw'n (Me-
braucbc- meiner felbsicr*
htnbcHCiri J cmabccrlidtcii
Tieielde ist oen den be*
nibrntutcn Olutoviiiiteii
r>14 da» einübe iWitttel
qegen AiiviaUen der Haare.
Uir Horeeru> q des 26aäi»--
tdum» derielbeti. zur
^larknnq des Haardedeus
ai'erTuimt worden, ne be­
solden bei Hcrrcn einen
vollen, f ras t icicn Bart­
wuchs und verleibt schon
itach kurzen! Gebrauche
sowohl dem Kovi- als auch
Bartbaare natürlichen
Glanz- und stille und be-
wablt dieselben vor irüb-
f
It'iitflcni trraraiu'ii bi-5 in
■*' äii k ■'
A
tui-:- tiiHliitc 'tUti'i*.
f-
-ii jJ c
Preis eines Tiegels
1 fi.. i fl.. 3 fl.. ä fl.
Poitverinndt täglich
.
bei Poreinienvung
des Betrages oder
A-
-
mitteilt Poitnach:
nähme nach der gante»
Welt aus der Fabrik,
»»hin alle «nikräge
zu richten sind.
Anna Csillag’
Wie», 1., Seilergasse ö.
Zl. 3791,1900.
«Icmeiudcralh Znaim, am 24. Februar 1900.
Dad neiicrbantc Stadthcatcr
in Znaim
gelangt für die Winterspielzeit 1900,1901
zur Vergebung.
Anbote sind bis 20. März l. I. beim
gefertigten Gemeinderathe einzubringen, bei
welchem vom 0. März l. I. an die näheren
Bedingungen erhältlich sind.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
II. Landor,
Aus mbotencii Wegen.
Reisen u. Abenteuer in Tibet.
Mit 202 Abbildungen, 8 Chroniotafeln und 1 Karten
Geheftet 5 fl. 40 kr., gebund. 6 fl.
Auch in 18 Lieferungen zu 30 kr. zu beziehen.
Vorräthig bei:
Fournier& Ilaberler in Znaim.
Soeben erschienen:
Kneipp, Sei».
Allerhand Nützliches
für Wajfer-Kirr u. Lebensweise.
Gesammelte Aufsätze aus den sieben ersten Jahr­
gängen (1891—1897) des Jllustr. Wörishofener
Kneipp-Kalendcrs.
Mit 7 Vollbild, i» Autotypie u. zahlreichen Text-Jllustr.
preis broschiert l N. 80 Irr.
Vorräthig bei:
Foinier& Ha'nerler, EinMaMlmifL Znaim.
p’.
« i,
LÜU
'is-Alhums
in Peluciie nl
zu haben bei
KAKL ftfilt V i: tl A V V.
Einladung.
Der Lehrerverein für den Zuaimer Laudbe-
zirk hält am 8. März d. I. im Bürgervereins­
hause in Znaim 1 3 11 Uhr seine Pleiiarveriani mlniig
mit folgender Tagesordnung ab:
1. Petrograph. Beschreibung des Bezirkes von
Lberlehrer Pokorny.
2. Zur Statistik der Nebenbeschästignngen der
Lehrer. Lehrer Sieiner.
3. Akiltheilnngen über Standesfragen. Lehrer
Nenwirth.
4. Wahl der Delegierten.
5. Einigung über die Wahl zweier Lehrervertrcler
in den Bezirksfchnlrath.
6. Besprechung der Brvchüre „Einführung in die
Münzrechnnng" v. F. Bergmann durch Lber-
lehrer M. Scholz.
7. Freie Anträge. (Diese werden fortan genau
nach der Geschäftsordnung der Statuten be­
handelt iverden).
Nach der Bersammlung werden die Theil-
nehmer eingeladen in der Apotheke des Herrn
Franz Sedlal (Füttergasse) einer Bvrsührnng
von Experimenten mit Rontgenstrahlen beizn-
wohnem.
Johann Nenwirth A. Brbka
Schriftführer Lbmann.
6906800008980
Tas
Nichilikigk» int llhtlk
^ von Ludwig Hangliofer.
Dieser neueste Roman des beliebten Lrzählers
eröffnet den Jahrgang p »00 der
Oartenlaube. •&-
OUintt tt em i*ltt A 0,,f 6ir ..«arteiilanbc" in
IIIII lllllUv rsochen-Pninnirrn ,»>» Preis
von 1 fl. 20 kr. 6. W. mit Ltempel vierteljährlich,
wie auch i» jährlich 14 Heiien ä 30 lr. oder -*s
Halbheiten ä ir« kr. ohne StrmocI nimmt ciitncncit
»nd fciiOtt an! ttcrlaiiflcn Prode-Puiiinier» gratis
die Buchhandlung Aournier L Habericr in3»aim.
oooooooeeooöö
Mitleser (Snbabonnenlen)
gesucht für:
Illustriertes Wiener Extrablatt I. Tag.
Neues Wiener Tagblatt I. Tag
Berliner Tagblatt II. Tag.
Oesterreichische Volkszeitung II. Tag.
Brünner Tagesbote II. Tag.
Freies Deutsches Volksblatt II. Woche.
Über Land und Meer II. Woche.
Figaro 11. Woche.
Österreichische lllustr. Zeitung II. Woche.
durch die Zeitungs-Expeditiou
Fournier «fc Ilaberler,
Znaim, oberer Platz 11.
Ein linHigcMtiT KnIslhimliW»
fast neu und ein offener Kutschicrwngcn gut
erhalten, sowie mehrere Pferdegeschirre sind
billigst zu verkaufen.
Josef Koblich
Znaim, Schlossergasse Nr. 1l.
Tüchtige Zuschneiderin
auf Wäsche
empfiehlt sich deu geehrten Damen als Näherin
in und außer dem Hause.
A. Tchramek,
Untrer BShmgasse 30 im Hofe.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann. Buchdruckerei in Znaim.

