
[ 2023-06-29 10:48:26.859 - 19000303 - Seite 1 ]
rl K
9
und Uirderösterrrichischer
Grrn; dotr.
Bezugspreis für Znaim:
> einschließlich Zustellung ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,.
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der 5onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Derwattung in Jnaim,
Ecke der Füttcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
(einschließlich Posweriendung)"
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 50
Znaim, Tamstag, den 3. März 1900.
IV. Jahrgang.
Ein »lipasscndcr Vergleich.
Der vielfach ausgesprochenen Meinung, dass
für England der Augenblick gekommen sei, den
Buren einen ehrenvollen Frieden anzubieten und
durch einen solchen Act der Großmuth, das schlvere
Unrecht, das es den Burcn-Staaten angethan hat,
zu mildern, wird in der englischen Presse die
höhnische Antwort entgegengesetzt, dass das Ziel
der englischen Politik nur die völlige Nieder­
werfung des Burenvolkes sein könne. Schon
nach den ersten Erfolgen Lord Roberts be­
schäftigte man sich in London mit der Frage,
was nach dem errungenen endgiltigen Siege, den
man jetzt nach der Capitulation Cronjes natürlich
nicht mehr für zweifelhaft hält, mit den beiden
Burenstaaten angefangen werden soll.
Die „Times" benützte die Debatte des
denlfchen Reichstages über Elsass-Lothringen,
um zn erklären, dass England die Buren-Staaten
in ähnlich er Weise behandeln wolle, wie Deutsch­
land Elsass-Lothringen behandelt habe
und noch behandle. Man werde Ansnahmsge-
setze schaffe n und diese so lange ausrecht erhalten,
bis die Pa ciffciernng völlig durchgeführt fei und
die Buren zu loyalen und getreuen Unterthanen
geivorden seien.
Das englische Blatt übersieht vollkommen,
dass ein Vergleich der Burcnrepnbliken mit
Elsass- Lothringen aus den mannigfachsten Gründen
völlig unzulässig ist. Zunächst liegt schon ein
Wesen tlicker Unterschied in dem Anlasse der Er­
oberung. England führt den Krieg gegen die
südafrikanischen Republiken mit der von vorn­
herein knndgethanen Absicht, diese Republiken
zn unterwerfen. Deutschland aber hat den Krieg
von 1870 nicht mit der Absicht geführt, Elsass-
Lothringen zurückzuerobern, sondern sich des
französischen Angriffs zu erwehren. Deutschland
hat ja auch nicht gegen Elsass- Lothringen
Krieg geführt, sondern gegen Frankreich,
von dem Elsass- Lothringen einen Theil
bildete.
Und das führt zn einem Vergleiche zwischen
der Vergangenheit des vor einem Menschenalter
eroberten Elsass-Lothringen einerseits und der
noch zn erobernden Bnrenstaaten andererseits.
Elsa's-Lothringen war Jahrhunderte lang deutscher
Besitz geivescn, Teutsche waren es, die das Land
cnltiviert batten, und durch die Schwäche des
Reiches war es in den Besitz Franksreichs gelangt.
Die Burcnrepnbliken aber waren von den Buren,
die von den Engländern aus der Capcolonie ver­
drängt worden waren, begründet worden, und es
fehlt somit an jedem historischen Ansprache Eng­
lands aus diese beiden Länder.
Weil aber die Republiken von den Buren
begründet worden sind, so gehört auch der Kern
der Bevölkerung— denn die sogenannten
Uitlanders setzen sich anS Angehörigen der ver­
schiedensten Citationen zusammen— dem Bnren-
stamme, das heißt der holländischen Rasse an.
Wenn also die Engländer wirklich Herren in
beiden Staaten werden sollten, so würden sie
dem eigentlichsten Theile der Bevölkerung immer
als Fremdlinge erscheinen. In Elsass-Lothringen
aber gehörte umgekehrt der größte Theil der ger­
manischen Rasse an, so dass dort die Franzosen
die Fremdlinge gewesen waren, nicht aber die
Deutschen. Dazu kommt noch, dass Elsass-
Lothringen an Gebiete angeschlossen wurde, die
von einer durchaus deutschen Bevölkerung be­
wohnt sind, so dass ein starker Zuzug altdeutscher
Bevölkerung in die Reichslande etwas Gegebenes
war. Die Engländer aber wollen die Buren­
staaten an Colonien angliedern, in denen das
holländische Element mindestens ebenso stark ist
— in der Capcolonie sogar stärker— als das
englische.
Bedenkt man noch obendrein, dass die Eng­
länder bei ihrem Hvchmuthe und ihrer Unduld­
samkeit ganz und gar nicht dazu angethan sind.
sich die Zuneigung eines mit Recht stolzen und
selbstbewusstcn Volkes, das zäh an seinen Eigen­
thümlichkeiten festhält, zn erwerben, so wird man
sich darüber klar sein müssen, dass die gegen­
wärtige Generation jedenfalls nicht den Tag er­
leben wird, an dem die Buren, wie die „Times"
sich auszudrücken beliebt, „loyale britische Bürger"
sind.
An den cdleu Vorsatz der Engländer, die
Bnrenstaaten in ihren weiten Sack zu stecken,
wird niemand zweifeln, aber trotz der Capitnla-
tion Cronjes und der eingelaufenen Siegesbotschaft,
dass General Tundonald in Ladysmith eingerückt
sei, erscheint eine Erörterung über die Zukunft
der Bnrenstaaten nach ihrer einstweilen noch nicht
vollzogenen Eroberung doch ein wenig verfrüht.
Man ivird in London den erfolgten Einmarsch
Tundonalds in Ladysmith gewiss wieder zu einem
Riesenerfolge aufbauschen, aber selbst wenn die
halbausgehungerte Stadt wirklich befreit sein
sollte, so wäre damit noch immer keine aus­
schlaggebende Entscheidung herbeigeführt. Ein
Volk, das um seine Freiheit kämpft, gibt die
Waffen nicht früher aus der Hand, bis es nicht
den Preis des Kampfes errungen hat, und von
den Buren ist bei ihrer Hcldenart wohl zu
glauben, dass sie eher sich selbst, als ihre Freiheit
opfern werden.
Politische s.
(Jnlauv)
Die „Narodni Lisch" constatieren, dass die
Majorität der Rechten des Abgeordnetenhauses
zn bestehen aufgehört habe, und zwar durch den
Beschluss des Polenclnbs, durch welchen er es
für unmöglich bezeichnete, mit einer Partei soli­
darisch vorzugehen, welche einer „praktischen
Lösung der parlamentarischen Nothwendigkeiten"
Hindernisse in den Weg legen würde. Da die
tschechischen Abgeordneten nichts Anderes thun
konnten, sagt das Blatt, als Lbstrucrion zu
machen, so sei damit bereits die Existenz der
Rechten unmöglich gemacht, die Tschechen hätten
dabei nichts zn bedauern. Die Rechte mit Herrn
v. Jaworskj an der Spitze sei den Tschechen
niemals eine Stütze, sondern im Gegentheil ein
Hemmschuh für das weitere Vorgehen gewesen.
So oft es sich in der Praxis um irgend eine
antonomistische oder sprachliche Frage gehandelt
habe, >var die parlamentarische Commission der
Rechten immer gleich mit ihre» lächerlichen
Commnniqnäs zur Stelle, in welchen es hieß,
dass sich wieder die „völlige Eininüthigkeit der
Rechten in der Sprachenfrage" dokumentiert, dass
die Commission aber in diesem concreten Falle
aus wichtigen Gründen empföhle» habe, die
Lösung der jelveiligen Angelegenheit für einen
späteren Zeitpunkt aufzubewahren. Mit Genug­
thuung sei es darum zu begrüßen, dass die
Fesseln endlich gefalle» seien, n-it denen die
Hände der Tschechen gebunden waren. Die
tschechischen Abgeordneten hatten absolut keinen
Grund, sich für die Rechte, so ivie sie war, zn
begeistern. Die Polen waren laue Bundesge­
nossen, die Teutschclericalen, was die leitenden
Grundsätze betrifft, überhaupt keine Bnndesge-
nossen, die Autonomie haben. sie schon längst
verleugnet und in sprachlichen Dingen sind sie
geradeso Teutsche wie die anderen. Trotz dieser
scharfen Spräche der „Narodni Lisch" ivird man
dennoch gut thun, abzuwarten, ob sich die feind­
lichen Brüdcr nicht doch wieder vertragen werden.
Tos Abgeordnetenhaus hat die Debatte über
die Dringlichkeitsanträge, betreffend den Streik
der Kohleuarbciter, zu Ende geführt. Sämmt­
lichen Antragen wurde einstimmig die dringliche
Behandlung zuerkannt, und dem svcialpolitischen
Ansschnsse, au welchen die Antrüge gewiesen
wurden, ward eine Frist bis zum 12. März
gesteckt, innerhalb welcher er seinen Berickit vor­
zulegen hat. Die Einstimmigkeit der Bestchlnss-
sassung zeigte, dass von keiner Seite im Hause
die Bedeutung des Ansfrandes in den Kohlen­
revieren unterschätzt wird, dass keine der Parteien
und Fractionen den Arbeitern gegenübersteht, und
dass alle Parliien darin einig sind, dass die
berechtigten Forderungen der Arbeiter ernst und
gewissenhaft geprüft und, soweit dies im Bereiche
der Staatsgewalt gelegen ist, der Erfüllung zu-
genchrt werden sollen.
Dir deutschen Parteien haben in einem
offfciellen Scheine die erste Biee-Prafidenkenftelle
für sich in Anspruch gcuomnien und die Caudi-
datur des Abgcordneien Prade anfgcjtellt. Die
Polen und die katholische Volkspartei waren ge­
neigt, auf diesen Vorschlag einzugehen und dein
Abgeordneten Prade ihre Stimmen zuzuwenden.
Seitens der Ticheckren ist man aber bemüht, für
die erste Viceprändentenflelle einen Slaven iu
Vorschlag zu bringen, rvahrend die zweite Viee-
Präsidentenstelle der Linken überlasten werden
soll. 11m diese Besetzung des Präsidiums herbei-
sührcn zu können, hat man sogar angeregt, dass
Dr. v. Fuchs und Herr v. Lupul auf ihre
Stellen resignieren, und eine Neuwahl des ganzen
Präsidiums stattfinde. Unter die'en Verhältnissen
ist die Wahl des ersten Viceprasidenten bis zum
7. März hinausgeschoben, und es itt noch zmeuc-
hast, ob dieselbe au diesem a.agc wird statt­
finden können.


[ 2023-06-29 10:48:26.859 - 19000303 - Seite 2 ]
Unter dem Titel „General Bnm-Bum"
bringt der Lemberger „Slowo Polski" einen
bemerkenswerten Artikel, in welchem der Absoln-
tismus in nahe Aussicht gestellt ist. I» dein
Artikel heißt es: Es ist bereits alles vorgesehen.
Herr v. Koerber hat zwar das Parlament ein­
berufen und goldene Berge versprochen, aber
daraus wird nichts. Dieses depravierte, erniedrigte,
durch die Badeni'sche Polizei getretene Parlament
liegt ohnmächtig am Boden und wird sich von
seinem Verfall nicht mehr ausrichten, es ist zu
keiner That mehr fähig. Auf seinem Leichnam
wächst der Absolutismus. Verschiedene schtvarze
Politiker träumen von der Herrschaft des Säbels,
welcher Ordnung mache» wird. Sie sind entzückt
über die Aussichten auf eine Regierung ohne
Cvntrole, auf die absolute Gewalt. Das Parla-
lament wartet mit dem Gleichmuthc eines Türken
sein Schicksal ab. Auch die Polen wissen das,
wissen, tvas sie in einem absolutistisch regierten
Staate zu erwarten habe». Durch eigene Partei­
kämpfe erschöpft, haben sie keine Kraft, dieser
absolutistischen Strömung, welche dem Reiche
und dem Lande droht, entgegenzutreten. Die
Polen waren einst die Kämpfer für die Ideale
der Freiheit. Aber seitd.m die rcactionäre
Strömung die Oberhand gewann, ist das anders
geworden. Die Eoalition des Säbels mit der
Propination treibt sie immer mehr nach rückwärts.
Tic Stichwahl für das Reichsrathsmandat
des Städtewahlbezirkes Schlan-Kladuo hat gestern
stattgefunden und der jungczechische Kandidat
Pros. Dr. Celakovsky wurde gewählt. Er erhielt
1250 Stimmen, während auf den czechisch-radi-
calen antisemitischen Candidaten Dr. Baxa nur
958 Stimmen entfielen. Dem Ansgange dieser
Stichwahl hatte nian mit großer Spannung ent­
gegengesehen. Sie sollte den Prüfstein bilden,
ob sich die czechische Bevölkerung Böhmens von
den Jnngczechen abwende und den radicalen
Hetzern vom Schlage des Dr. Baxa folge.
Die „Merancr Zeitung" veröffentlicht an
ihrer Spitze eine Entschließung von 101 Wählern
aus Lana, in welcher der bekannte clericale Ab­
geordnete Zallinger recht deutlich und energisch
aufgefordert wird, seine Mandate als Landtags-
ilnd Reichsrathsabgeordneter „znm Vortheile der
Bevölkerung ehestens" niederzulegen. Herrn v.
Zallinger wird bei dieser Gelegenheit ein ganzes,
und zwar ziemlich umfangreiches Sündenregister
vorgehalten. Die bäuerlichen Wähler machen ihm
außer seiner Gleichgiltigkeit gegenüber Straßen-,
Obst- und Weinbau, Viehzucht und Fremdenver­
kehr insbesondere zum Vorwurf, dass er durch
Jahrzehnte nie zu ihnen gekommen sei, um sich
um ihre Wünsche zu erkundigen, und dass er
auch jetzt nur eine Besprechung mit den „ein-
slnssreichsten Persönlichkeiten" des Bezirkes geplant
habe. Dieser Schritt der Bauern von Lana
dürfte in der Katholischen Volkspartei einige Be­
unruhigungen hervorrufen. Wenn schon die
Bauern anfangen, mit Frömmigkeit allein nicht
mehr zufrieden zu sein und Interessenvertretung
verlangen, dann kann das jüngste Gericht dieser
sündigen Welt nicht mehr ferne sein.
Dr. Primozic slovenischcr Landes-Schulin-
spector. Die „Südsteierische Post" behauptet
trotz aller Dementis mit Entschiedenheit, dass die
Berufung des dem Unterrichtsministerium zuge-
theillcn Professors Primozic auf den Posten
eines slovenischen Landesschulinspectors in Aussicht
stehe. Dem „Deutschen Blatte" in Brünn wird
hierüber geschrieben: „Dr. Primozic wirkte in
den Achtziger-Jahren als Lehrer der lateinischen
und griechischen Sprache am Staatsgymnasinm
in I g l a u. Den ausgesprochenen Slaven kehrte
er erst von dem Augenblicke seiner Vermählung
mit der Tochter des seither verstorbenen tschechi­
schen Apothekers Fr. Sichralva hervor. Durch
diese Heirat trat Dr. Primozic auch in ein
Schwägerschaftsverhältnis mit einem bekannten
Professor der tschechischen Universität in Prag.
Von Jglau kam Dr. Primozic an das k. k.
Staatsgymnasinm im 2. Bezirk in Wien und
wurde— unterdessen war er in die achte Rangs-
classe befördert worden— vor ungefähr zwei
Jahren zur Dienstleistung ins Unterrichtsmini­
sterium berufen. Bei der im vergangenen Herbste
erfolgten Beförderung einer Anzahl von Pro­
fessoren kam auch Dr. Primozic in die siebente
Rangsclasse, und heute, erst einige Monate nach
der Ernennung in die siebente Rangsclasse, ist
er Candidat für den Posten eines Landesschul-
inspcctors. Dr. Primozic ist also, vorausgesetzt
natürlich, dass die Teutschen seine Ernennung
nicht noch verhindern, daran, die sechste Rangs­
classe zu erreiche», während von seinen ehemaligen
College» keiner noch in der siebenten, nur wenige
in der achten, ja die meisten noch in der neunten
Rangsclasse sich befinden. Der Slave, der seine
Nationalität hervorkehrt, erlangt die höchsten
Stellen, der Deutsche, der gleiches thäte, würde
gematzregelt. So stehen die Verhältnisse heute
in unserem guten Oesterreich"
(Ausland)
Das Londoner Unterhaus lehnte den von
Herbert Lcwis eingebrachten Gesetzentwurf be­
treffend die Einführung des Achtstundentages für
die Bergarbeiter mit 199 gegen 175 Stimmen ab.
Dom Zäauern-Kriege.
Der Jubel in England wird rasch seine
Grenzen finden und nirgends einen ehrlichen
Widerhall. Nicht einmal in dem dreieinigen
Königreiche selbst freuen sich alle des schwer er­
rungenen Sieges, schon die Iren trauern mit
den geschlagenen Buren. Jenseits des Canals
aber stehen die Antipathien gegen England und
das Mitgefühl mit dessen tapferem Gegner als
eine festgeschlossene Phalanx, welche die übrigen
Völker und Staaten Europas über allen sonstigen
Zwiespalt hinweg in denselben Gedanken, den­
selben Empfindungen einigt. Nicht nur die
Germanen, welche der Zug des Blutes auf die
Seite der Buren führt, auch Romanen und
Slaven finden sich in dem Hasse gegen das hab­
gierige Jnselreich und dessen übermüthige, prah­
lerische Berather. Der Tag, an welchem Cronje
die Waffen streckte, Roberts das stolze Wort von
der Revanche für Majuba Hill nach Hause tele­
graphieren konnte, ist ein Trauertag für alle
Welt, das einzige England ausgenommen.
Dreitausend Mann hatte Cronje übrig, als
er sich ergab, und die Streitmacht, welche Lord
Roberts unter seinem Befehle vereinte, war gering
gerechnet, fünfunddreißigtausend Mann stark! Da
darf mau wohl als den einzigen Trost im Unglück,
als das erhebende Gefühl für alle Freunde der
Buren den Gedanken aussprechen, dass solche
Niederlage in der Geschichte mit größerem Ruhme
bedacht werden wird, als solcher Sieg.
Das Zusammentreffen Cronje's mit Lord
Roberts erfolgte vor einem kleinen Wagen, wel­
cher Roberts als Schlafzimmer dient. Gegen
7 Uhr morgens sah man eine kleine Gruppe
von Reitern, geführt von General Pretyman,
sich dem englischen Lager nähern. Lord Roberts
ließ darauf eine Abtheilung Highländer Auf­
stellung nehmen. Als die Gruppe sich näherte,
sah man rechts von Pretyman einen Greis mit
breitem Filzhut, bekleidet mit kurzem Ueberrock
aus grobem Stoff und einer Hose aus Zeug.
General Pretyman stellte Cronje mit den Worten
vor: „Commandant Cronje!", worauf dieser
militärisch grüßte. Roberts erwiederte den Gruß,
reichte Cronje die Hand und sagte: „Sie haben
sich tapfer vertheidigt!" Damit schien Lord
Roberts sich die Achtung Cronje's erworben zu
habe». Lord Roberts lud hierauf Cronje ein,
einen kleinen Jmbiss zu nehmen. Die Zahl der
gefangenen Buren wird mit 3700 angegeben.
Hat die Welt gar kein Mittel, der Stimme
der Gerechtigkeit, der Menschlichkeit Nachdruck
und Geltung zu verleihen? Gibt es keinen Weg
an der egoistisch schlauen Staatskunst der ein­
zelnen Reiche vorbei zu einer Gemeinsamkeit der
höheren Menschheitsinteressen? Muss die Stimme
des Volkes, des Bluter, des Mitleids, der Mensch-
lichkeit durch kleinliche Staatsraisvn dauernd
erstickt werden? England wacht argwöhnisch
über seiner Beute, ehe es dieselbe noch erkäinpft
hat. Es hat den Gedanken einer Intervention
zur Beendigung des frevelhaften Blutvergießens
vom Anfang brüsk zurückgewiesen, es will den
Versuch, Frieden zu stiften, als einen feindseligen
Act betrachten. Am Tage seines Sieges
kommt eine Meldung, die schon vorher aus
London abgesandt wurde, aus der man die Ge­
sinnungen des Londoner Cabinets deutlich heraus­
lesen kann. Mit Haut und Haar ist das Cabi-
uct Salisbury Chamberlain verfallen, es darf
vom Frieden nichts wissen wollen, so lange noch
Buren übrig sind, die für die Freiheit ihres
Volkes fühlen. Zerstampft und zertreten muss
der Boden der beiden Republiken werden, mir
dem Blute aller Freiheitshelden gedüngt, ehe
Englands Weizen dort blühen kann. Wenn
Europa das duldet, wenn es znlässt, dass ein
Jahr »ach der Friedensconferenz ein solcher Krieg
ein solches Ende nimmt, dann kann es den
Bankerott alles Fortschrittes, aller Menschlichkeit
erklären. Den Engländern muss so rasch und
so energisch, als möglich klar gemacht werden
dass der Tag von Cronje's Capitnlaliou nicht
nur der Gedenktag eines Sieges, sondern anch
der einer Niederlage ist. Sie müssen es begreifen
lernen, dass die moderne Gesittung dem Rechte
des Stärkeren Grenzen setzt, dass die Errichtung
und Erhaltung eines Weltreiches an der Schwelle
des zwanzigsten Jahrhunderts anch ethische
Pflichten auferlegt. Das erwartet dieses Jahr­
hundert von allen, die sich als Träger der Civi­
lisation und Menschlichkeit fühlen.
XLI. (896.) öffentliche
Gemeinde- Ansschnsssitzimg,
Mittwoch, den 28. Februar 1900.
Tagesordnung:
° 1. Mittheilung des Eiseubahu-Ministerial-
Erlasses vom 10. l. M. Z. 60.279 3 über die
Trassenrevision für die normalspurige Local-
bahn Zuaim—Hosterlitz. Antrag des Gemeinde­
rathes hierüber.
Herr Dr. H o m m a äußert sich über den
Stand der Angelegenheit dahin: Es ist nunmehr
an der seinerzeitigen Ertheilung der definitiven
Concession unter den im Erlasse angeführten
Bedingungen nicht mehr zu ziveifeln, wenn der
Nachweis über die gesicherte Be­
schaffung des zur Ausführung des
Unternehmens erforderlichen Anlage­
capitales erbracht wird. Bei diesem
Stande der Sache hat der Localbahn-Ausschuss
an die Interessenten die Bitte gerichtet, mit der
Zeichnung eines entsprechenden Beitrages zum
Bau dieser Bahn für den Fall des Zustande­
kommens derselben nicht mehr zu zögern. Die
zugesicherten Beiträge werden in einem später zu
bestimmenden Zeitpunkte einzuzahlen und hierfür
seinerzeit Stammactien zu übernehmen sein.
Nachdem die Strecke S e l l e t i tz—H o st e r l i tz
aus dem Projecte ausgeschieden erscheint, obwaltet
gegen die Ausdehnung der Trasse über Platsch
nach Dnrchlass kein Hindernis.
Die Angelegenheit ist nunmehr an einem
entscheidenden Standpunkte angelangt. Der Er­
folg der Action hängt von der Bereitwilligkeit
der Interessenten ab, in ausreichender Weise und
in rechtsverbindlicher Form Beiträge für den
Bau der Localbahn Znaim—Win au—Selletitz
zu zeichnen. Erfolgt diese Zeichnung nicht in
ausreichender Weise, so ist die ganze Angelegen­
heit als abgethan und das seit Jahren vorbe­
reitete und angestrebte Project als gescheitert zu
betrachten, da weder eine Landes- noch eine
Staatssubvention ohne vorherige Zusichernng der
Jnteressentenbeiträge zu erlangen ist. Als Termin
der bindenden Erklärungen wurde vom Local­
bahn-Ausschuss der 1. März festgesetzt. Bis
znm 28. Februar war aber, wie Herr Dr.
Homma bemerkte, nur eine einzige Zeichnung
von 5000 Kronen seitens des Herrn Guts­
pächters Robert Mahr eingelaufen, so dass der
Referent wehmüthig bemerkte: „Der Eifer ist
immer nur so lange groß, als er nichts kostet, aber
Wenns zum Zahlen kommt, ist kein Mensch da!"
— Und so wird wahrscheinlich auch dieses gut-


[ 2023-06-29 10:48:26.859 - 19000303 - Seite 3 ]
gemeinte Unternehmen aus Mangel an Ernst
seitens der Interessenten scheitern. In diesem
Falle wird ihre Unentschlossenheit dem anderen
Uiiterruchnieii. der Zweigbahn Hödnitz—Selletitz—
Hosterlitz zugutekounueu.
2. Antrag des Gemeinderathes auf Ber­
theilung der diesjährigen Interessen der Höck'scheu
Juvalideu-S lislung aus bei» Jahre 1846»nd 1849.
Nach dem Berichte des Herrn G.R. Doleza l
sind 138 Kronen '33 Heller zu vergeben. Dieser
Betrag wird an 12 Bewerber vertheilt. Elf
Personen sind dieselben wie im Vorjahre, als
Zwölfter wird vorgeschlagen Mathias Lchneider
in Kleiu-Tajax.
3. An trag des Gemeinderathes auf Er-
theil ung der Banbewillignng für einen von Herrn
Ferdinand Widhalm im Hanfe innere Stadt
Couic.-Nr. '37, obere Bohmgaffe Or ient.-9tr. 35,
zu führenden Adavtiern ngsban.
Derselbe Referent beantragt die Genehmi­
gung, da man ihm nicht verweigein könne, was den
Nachbarn bereits bewilligt worden sei. Es werde
durch Herstellung einer gefälligeren Facade, be­
sonders aber durch Errichtung eines neuen Blech­
daches an Stelle des feuergefährlichen Schindel­
daches ein annehmbarer Forlschritt erreicht.
4. Ant rag des Gemeinderathes betreffend
Verleihung der erledigten Pfründe im stobt.
Kalfer-Franz-Iofef-Verforgnngstianfe.
G.-R. Herr Tolezal bemerkt, dass sich
13 Bewerber gemeldet haben; ernstlich in Be­
tracht kommen nur 3 derselben, nämlich Bosinger
64 Jahre alt. Weißgärber 69 Jahre alt,
Maschl 53 Jahre alt. Die Abstimmung
mittelst Stimmzetteln ergibt die Mehrheit für
Bosinger.
(Schluss folgt.)
Znaimer Nachrichten.
Ottokar Graf Taun (geb. am 3. November
1813 ), begieng am 28. Februar l. I. das seltene
Fest der diamantenen Hochzeit mit seiner Gemalin
Therefe, geborenen Gräfin Woraczeczky-Bissingen.
Graf Otlokar Taun, der letzte Nachkomme des
Marschalls Grafen Dann, hat sich am 29. Februar
1840 vermült und ist kinderlos. Er erfreut sich
der besten Gesundheit und verwaltet noch seine
Guter in Mähren, die Herrschaft Böttau, die
Güter Bisknpitz, Oberkaunitz und Allingau, Latein
und Skalitz. Graf Dann ist einer der ältesten
Angehörigen der Armee, in der er den Rang
eines Generalmajors bekleidet. Er beschloss seine
Dienstzeit im Hofstaate des Kaisers Ferdinand.
Das gräfliche Paar erfreut sich namentlich in der
Präger Gesellschaft des größten Ansehens.
Ein seltenes Familienfest in Durchlass (Bez.
Znaim) wurde am 30. Jänner in der Familie
des Grundbesitzers Pekarek gefeiert. Derselbe
heiratete am genannten Tage seine Tochter aus,
er selbst feierte die silberne und sein Vater die
goldene Hochzeit.
Tie Musik-Capelle des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Georg I., König der Hellenen, Nr. 99,
veranstaltet am Samstag, den 10. März 1900,
ein Kränzchen im großen Festsaale des Deutschen
Bürgervereinshauses. Beginn 8 Uhr.
Lpar- und Credilbauk. Dem Vernehmen
nach, beabsichtigt dieses aufblühende Institut seine
Localitäten von der Wienerstraße in die innere
Stadt, nämlich in das Glaser'sche Hans Nr. 23
am unteren Platze, zu verlegen, ein Vorhaben,
das gewiss seitens der Clientel der Bank mit
Vergnüge» begrüßt wird.
Die Bundesgruppe „Schattau" hält Sonntag,
den 11. März, 3 Uhr nachmittags ihre ordent­
liche Vollversammlung ab.
Urbau. Am Samstag, den 3. März l. I.,
findet in Herrn Joh. Längs Gasthaussaal, die
gründende Versammlung des Anpflanzungs- und
Verschönerungsvereines statt. Programm: 1. Zweck
und Nutzen des Vereins. 2. Verlesung der
Statuten. 3. Ausnahme von Gründern und Mit­
gliedern. 4. Festsetzung der Jahresbeiträge. 5.
Freie Anträge behufs Anpflanzungen etc. Beginn
7'/, Uhr.
Jugeudbuudesgrnppe „Mähr.-Kromau" des
Bundes der Teutschen Südmährcns. Die Haupt­
versammlung derselben fand am 4. Februar l. I.
im Bundesheim statt. Wiewohl der Bundes-
grnppe von verschiedenen Seiten Schwierigkeiten
bereitet wurden, hat dieselbe dennoch die gestellten
Aufgaben auf nationalem und geselligem Gebiete
mit Erfolg durchgeführt. In den Vorstand
wurden die Herren Franz Jochmann, Georg
Hamminger, Hans Tichy und Leopold Bohdalofsky
gewählt. Hoffen wir, dass auch im neuen Ver-
einsjahre der Jngendbund „Kromau" in seiner
nationalen Arbeit nicht erlahmen werde.
Tasswiy. Mit folgendem gut gewählten
Programm hielt der Tasswitzer Gesangverein
seine letzte Faschingsliedertafel ab: 1. Lnstfpiel-
Ouverture von Keler Böla. 2. „Brautschan"
von Th. Koschat. 3. „Seufzer" von S. Jwanovic.
4. „Die Soldaten kommen" von Fr. Renzer.
5. „Allegro", ans der Oper „Tancred" v. Rossini.
6. „Zahnschmerzen" von R. Tourbie. 7. „Ver­
lorenes Glück", Lied von L. Sprowaker. 8. „Buren­
marsch" von F. Wagner. 9. „Frosch-Cantate"
von C. Henuig. 10. Potpourri über Kärntnerische
Volkslieder. 11. Couplet. Seine schönsten Erfolge
erzielte dieser rührige Verein mit seinem gemisch­
ten Chor. Die prächtig costümierten Sängerinnen
verstanden es aber auch sehr gut, sich den vollen
Erfolg zu sichern. Fräulein A. I e l i n e k in
ihrer Rolle als gestrenge Lehrerin, ihr gegenüber
die prächtige Schar der Schülerinnen, ferner
Fräulein I. Muhr und die Herren M. Köller,
K. Keller und G. Geppert in „Zahn­
schmerzen" spielten ausgezeichnet. Herr Chormeister
F. Zips kann mit seiner Sängerschar zufrieden
sein, die starke Zuhörerschaft war es auch.
Das Vorkommen mehrerer Kamiubrände
in der letzten Zeit, hat zur Erörterung dieser
Sache ii» Znaimer Gemeinde-Ausschusse Anlass
gegeben, wie unsere geehrten Leser ans dem
Berichte in unserer gestrigen Nummer bereits
ersehen haben werden. Herr Oberingenieur Streit
hat sich das Verdienst erworben, die öffentliche
Aufmerksamkeit auf diesen Punkt gelenkt zu
haben; schon mit der Besprechung und allseitigen
Erörterung, ist immer etwas dazu beigetragen,
dass vorhandene Uebelstände beseitigt werden.
Thatsächlich sind Ranchfangsener in unserer Stadt
etwas, was im Vergleiche mit anderen Städten,
z. B. mit Jglau, hier nicht häufig vorkommt
und man hat in Znaim noch keine Ursache, in
Sorge zu gerathen. Ein Grund, welcher jedenmlls
zu mehreren Kaminbränden Anlass war, ist die
Gewissenlosigkeit eines Rauchfangkehrergehilfen,
der wegen pflichtwidrigen Benehmens, wie in der
Ausschuss-Sitzung bereits constatiert wurde, von,
. k. k. Bezirksgerichte zur Rechenschaft gezogen
' worden ist. Aber von einem so ungewöhnlichen
Falle abgesehen, sollte wirklich jeder Hausbesitzer
in seinem eigensten Interesse dieser Angelegenheit
etwas größere Aufmerksamkeit widmen. Eine alte
Stadt wie Znaim, die noch ganze Straßenreihen
von schindelbedachten Häusern besitzt, hat alle
Ursache mit der größten Vorsicht die bestehende
Fenerlöschordnung zu handhaben. Jeder Besitzer,
insbesondere derjenige eines alten Hauses, sollte
genau mit dem Verlaufe, den Einmündungen
und Verzweigungen aller Kamine in seinem
Hanse vertraut sein und sollte den Kaminfeger-
gesellen streng controlieren, ob er thatsächlich alle
Theile reinigt und den herabfallenden Ruß auch
gehörig entfernt. In dieser Beziehung ist ein Fall
im Hanse des Herrn Gemeinderath H a a s e sehr
lehrreich. Dort bemerkte das Personal des Herrn
Sedlaczek (Kreil's Nachfolger) nach Feierabend
beim Schließen des Geschäftes in einem entlegenen
Winkel einen auffälligen Brandgeruch. Die Nach­
forschung ergab, dass die Wand an der Decke
bereits glühte, und dass dort eine Kaminmündung
vorhanden sei, welche seit Jahren nicht beachtet
und nicht gereinigt worden sein mag. wo sich aber
herabfallender Ruß in großen Mengen ange­
sammelt hatte. Derselbe mag nun gelegentlich
durch einen ebenfalls herabfallenden Funken ent­
zündet worden sein und hätte Anlass zu einem
mächtigen Brande werden können, wenn z. B. das
Personal nicht rechtzeitig die Gefahr bemerkt,
sondern das Feuer in der Nacht Zeit gehabt
hätte, sich vollends zu entwickeln. Alles in der
Welt ist dem Wechsel unterworfen, Hausbesitzer,
Geschäftsinhaber und Wohnungsmiether wechseln,
am allermeiiten aber die Rauchiangkehrergehilfen
»nd ob jeder von diesen seine Schuldigkeit thut,
und wirklich weiß, was seine Schuldig-
keit ist, davon sollte sich jeder selbst überzeugen,
der ein Interesse daran hat.
Mit Beschluss des k. k. Kreisgerichtes in
Znaim vom 23. Februar l. I. wurde der über das
Vermögen der Firma Wähle& Kohner und des
Inhabers dieser Firma, Karl Kohner am 1. Febr.
1897 eröffnete Gouciu» nach Vertheilnng des
vorhandenen Vermögens als beendet erklärt.
Tas Küchcn-Böhmisch unserer Marianka's
ist manchmal urkomisch. Wir wollen uns nicht
über sie lustig machen, denn— alle Achtung
vor ihrem guten Willen, deutsch zu lernen und
deutsch zu sprechen, wenn sie nämlich wirklich
guten Willen haben und nicht durch Schatzinko
ihriges zur Feindschaft gegen die Deutschen auf­
gestachelt sind!— Aber unter uns— Marianka
liest das „Znaimer Tagblatt" doch nicht—
können wir uns doch einen Spaß erzählen.
Frägt da meine Frau ihr vom Wochenmarkte
heimkehrendes Mädchen, ob es auch Geflügel auf
dem Hühnerplatze gegeben habe? „Uhje! Hühnerr
and Ganseln and Antn gnui, and Truthühner
aa, wissn's Truthühner, waß i nit, wie haßt
„Truthühner" as daitsch. Vastengeu's mi?"
Tem Militärstatlons-Comuiando wurde der
Taglöhuer Leon Ädnik aus Wittacz, Bezirk
Jaslo in Galizieu, als Deserteur überstellt. Wir
hatten über ihn am 25. Feber berichtet, dass er
hier wegen Vagabuudage angehalten und behufs
weiterer Erhebungen seitens der Polizei in Ver­
wahrung genommen worden war.
Widersetzlichkeit gegen die Wache ist,— wir
predigen dies den Leuten aus den untern Volks­
schichten zum tauseudstenmale— geradezu ein
Blödsinn, der sich an dem Renitenten rächt, weil
in dieser Beziehung die Gerichte weder Spaß
verstehen, noch verstehen dürfen, soll nicht alle
Autorität von jedem beliebigen Unvernünftigen
untergraben werden. Wir haben bereits früher
berichtet, dass der Taglöhner Johann Pollak aus
Unter-Nalb, sich gegen die städtischen Wachorgane
vergangen hat, indem er sie, weil sie pflicht­
gemäß ihn zur Rede stellten, wie so er sich
unterstehen könne, nach Znaim zu kommen, da
er von hier ausgewiesen sei, mit Schimpfworten
traktierte und schließlich mit dem Stocke bedrohte.
Was nützte ihm aber das? Er wurde doch durch
herbeigerufene Organe überwältigt und in drasti­
scher Weise zur Wachstube gebracht— denn
unsere Polizei hält sich im Dienste nur an den
Erlkönig von Goethe, welcher besagt: „Und bist
Du nicht willig, so brauch' ich Gewalt!"—
Pollak, der sich am 23. d. beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung
und gefährliche Drohung gegen obrigkeitliche
Personen in Amtssachen und wegen Uebertretung
der Wachebeleidigung, der Reversion und Land­
streicherei zu verantworten hatte, wurde dieser
strafbaren Handlungen für schuldig erkannt und
zu 7 Monaten schweren, mit einer Faste wöchent­
lich verschärften Kerkers verurtheilt.
Znaimer Sparkasse.
Eingelegt wurden im Monat Februar 1900 von
477 Parteien... 212.437 K. 35 h.
Rückgezahlt wurden an
437 Parteien.. 229.495 X. 67 h,
Einlageustand der Spar­
kasse mit Ende Februar
für 9087 Interessenten 14,916.495 X. 70 ti.
Hiezu die pro II. Sem.
1899 kapitalisierten
Zinsen per .... 218.079 K. 89 h.
Zusammen 15,134.231 K. 59 h.
Znaim, am 1. März 1900.


[ 2023-06-29 10:48:26.859 - 19000303 - Seite 4 ]
Beranuvorllicher Sdiriftlcitcr Anton Sultjd)ct in Znaim.
Druck und Berlag: Karl Borncmann, Buchdrnckerci in Znaim.
($itt überspielter, gut erhaltener
ist sehr billig zn verkaufen. Zu erfragen bei der
Verwaltung dieses Blatte».
(Ein Ijulltgcdkcktrr gutsdjicrmnjtu
fast neu und ein offener Kntfchicrwageu gut
erhalten, sowie mehrere Pferdegeschirre sind
billigst zu verkaufen.
Josef Koblih
Znaim, Schlossergasse Nr. 1k.
Schlusswort
zur Angetegenfieit Itke.
Die in Nr. 47 dieses gesch. Blattes vorn
28. Februar, von Herrn Ludwig I l l e ge­
brachte Erklärung haben wir zur Kenntnis ge-
nomnicu, miisseu jedoch aus unserer Verlautbarung
in Nr. 46 dieses Blattes bestehen, da selbe voll
und ganz auf Wahrheit beruht.
Wir halten uns auch »ür reell, ninsoniehr,
da wir das P. T. Publicuin nicht mit hoch-
klingenden nnwalireu Berichten düpieren.
Herrn Alle stellen wir frei, uns gerichtlich
zu belangen.
Anton Tiobal Alfred Tiobal
Gärtner. Gärtner.
Adolf Ahlfcld
Gärtner.
G
G
G
G
G
G
G
G
G
©
Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
©
0
©
©
©
©
©
©
©
©
©
^©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©(3^(o)(3)©©©(f^
Karl Bornemanii in ^naiin
empfiehlt sieh zur Anfertigung von
Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten,
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
rreiscourante», ISroscliüren, Werken. Zeitschriften etc.
in Schwarz- und Bunt-Druck
in eleganter Ausführung bei rascher Lieferant: und miiüiueu Breisen.
m n u x u u«> ^8^ i rr n n n n rr
n
rr
n
oo
n
oo
n
u
n
Unser kleiner Lesezirkel
eiittiiilt folgende sechs Zeitschriftent
N)estermanns ^Ilonatshesle, s Engelhorn's Rotnanbibliotbek,
(Lollection chartlebon,
Rofegger's tchumgarlen.
Bibliothek der Unterhaltung und des
Wissens,
jdrochaska's 2Nonatsbände,
Das Wechseln der Mappen findet in diesem Leiczirket ivächcntlich nur einmal statt, u. zw.
Tanncrstag nachmittags. Der ÜlbonnementSpreis ist der denkbar billigste: pro Üuartal i»0 Kreuzer,
— also nur täglich einen Kreuzer! -----
Jeder Theilnehmer des kleinen Lesezirkels erhalt iämintliche U Zeitschriften, und zwar die für
ihn bestimmten Nummern- jedesmal 2 ins ;f starke \acfrc— in dancraaiier i'uippe ins töans
gestellt und bat nur dafür zu sargen, dass sie am midisten Donnerstag zur Abholung pünktlich bereitliegen.
Der Beitritt zu diesem Lesezirkel kaun jederzeit nattsutden. Die Aooiinementsgebür ist sur
o Mpnate im Voraus zu bezahlen.
Jonrnier& Kaöerler,
Buchhandlung und Aeilungs^rpedition in Anaiin.
n
u
rr
oo
rr
oo
rr
n
n
Finnin n n n i nxu i^ u u u n n
wmee»
fa«r rr^
—--^•
s ii^^
^9
l're.i p.U^fk 21 Kr. Abomempr; ;orci> viertclj. <1 liste.')fl. 1.75hei Fnncoziistcl 1^
PräcL&j^es Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonr»nten des neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Ko'i?. E..t^ncr- Im Frühling von Chr. Krutjer.— Im Herbst
zura von fi. 2.40 für jedes Bild.
' 10 "N><. II vortrcitludicn Wandschmuck abgeben, sind auch
1! ii r\ :clit.ili onneinen betratet der Preis iin Buchh. je fl. 18.—.
Zu bezieh, durch alle 1 uchh. od.dle Administrv Walther Kratz)Wlen I, SchÖnlaterngaste8
D-c I
einzeln zu
s
5
N
s
a
o
M
o
X
P
CS2
03
k
03
■a
3
L
Ni
£
U
Qi
•-
C,
O
fcß
s
cS
03
em»
S
3
3
k*
-
Verlag von Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Wien
*
Frei? p. Heft 36 Kr. ^bonnementspreis halhj. (13 Bkste.^ fl. 5.60 dei FrancoruckeN 17.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten des n*u9N Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
* 9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:^
Königin Luise und Napoleon 1. In Tilsit von C. I.u h'taedt.— Blücher
bei Genappes von C. Eichstaedt.— Frühling von l mil Brack.— Harmonie
von Emil Brack.- Heidelberg von W. L. Antut.- Salzburg von Evaittevum.
Sei getrost voa O. Lingner.— Im Frühling von Chr. Kronci. Im Herbst
von Chr. Ktuner..
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind auch
einzeln zu haben. Für Nichtabonnenten betragt der l reis im Buchh.je fl. 11.—
Zu bezieh, durch alle Buehh.ed.die Admlnistr.i 1 Weither Kratz) Wien 1, Schönlaternfats* 8
".uwwww
J «ir?-~'-^. iH^iy
•itiiTwrfrüffi-

