
[ 2023-06-29 10:50:09.299 - 19001016 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer
A
J i
*r *Mr Ar A>"
Grenzdole.
Bezugspreis für Zuaim:
^mkchUeßlicki gutlellung inr Hau-1
moitatlicti 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftkettung und Kerwattung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergassc.
Bezugspreis für auswärts.
einfcblieglich Polw^rsendnng'»
monatlich l Krone 4U Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Lehnst berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommen.
Nr. 235
Zuaim, Tienstag, den 16. Oktober 1966.
IV. Jahrgang.
Mit vcrciiitcu Kräften?
Von dem Gegner soll man lernen. Dieses
Wahrworl wird leider im deutschen Volke in
Oesterreich nicht sehr beherzigt. Die nationalen
Gegner der Teutschen, die Tschechen, beginnen
anlässlich der bevorstehenden Neuwahlen sich in
einer schier noch nie dagewesenen Weise zu ralli-
ieren. Schon bei den in der letzten Zeit veran­
stalteten Massenmeetings der Tschechen hat sich
gezeigt, dass sich an denselben alle Parteien, auch
die radicalsten, einträchtig betheiligten, wie auch
jede einzelne tschechische Partei ihre Redner hierbei
stellte, die alle wieder übereinstimmten in der
feindseligen Gesinnung gegen das deutsche Volk.
Wie wir bereits meldeten, nimmt auch sogar die
tschechisch-nationale Arbeiterschaft Fühlung mit
den Jungtschechen, und in den tschechischen Blättern
tauchten jüngst wiederholt Anregungen auf zu
einer Vereinigung sämmtlicher Parteien. Soeben
macht auch der gewesene Obmann des Jung-
tschechenclubs, Dr. Engel, ein geriebener Real­
politiker, in seinem Blatte folgende Vorschläge:
„Die bevorstehenden Wahlen betrachten wir nicht
als eine Angelegenheit irgend einer Partei, son­
dern als Sache des ganzen Volkes, und darum
möchten wir, um allen Misshelligkeiten oder gar
Kämpfen rechtzeitig vorzubeugen, jene patriotische
Eintracht wünschen, von der so viel gesprochen
wird, die aber, wie es scheint, von den vielen
Baumeistern zur Herrichtnng von Hinterthürchen
ausgenützt wird. Wir begreiien, wenn das
Plenum der Vertrauensmänner nicht allein ein­
berufen wurde, doch kann auch der Nationalrath
als nichtpolitischc Instanz das tschechische Volk
nicht vertreten. Wir beantragen somit eine Ver­
sammlung aller Abgeordneten des tschechischen
Volkes, das heißt aller jetzigen Landtags- und
derjenigen Reichsraths-Abgeordneten, die in Folge
der Auslösung des Reichsrathes ihrer Mandate
verlustigt wurden, einzuberufen. Dadurch ge­
staltet sich die Versammlung zu einer solchen
des erweiterten Abgeordnetencollegiums, das nicht
allein aus Mitglieder der freisinnigen Partei be­
schränkt wäre."
Wie man sieht, arbeiten die Tschechen eifrig
aus die Einigung der gesammten Volkskrast los.
Und wie sieht es in dieser Beziehung bei den
Teutschen aus? Geradezu jammervoll! Versuchen
diese es etwa, eine einheitlich imposante Kund­
gebung gegen den gemeinsamen Gegner zu be­
schließen? Tritt bei den Führern der außerhalb
der deutschen Gemeinbürgschast stehenden radi-
calen Partei die Geneigtheit zu Tage, sich den
anderen deutschen Parteien anzuschließen, damit
nach oben und unten hin die Macht des deut­
schen Volkes sich als elementargewaltig in jeder
Beziehung darstelle? Weit gefehlt: Der deutsche
Radicalismus hat anderes zu thun, er muss sich
mit einer Verbissenheit sondergleichen auf die an­
deren deutschen Parteien stürzen, um Mandate
zu erjagen.
Auf ihrem Bolkstage in Trautenau haben
die Radicaleu in ihre Kungebung von dem „Zu­
sammenfassen der Kräfte" gesprochen, zu welchem
es die „höchste Zeit" sei. Wie versuchen sie aber
diese Worte in die That umzusetzen? Durch
immer heftigere Entfackiung des Bruderkrieges.
Auf diese Weise wird jene Wendung zur leeren
Phrase. Den Radicaleu wird es auch nun und
nimmer gelingen, den einsichtigen Teutschen klar­
zumachen, dass ihre steberhafte Jagd nach Man­
daten dem dentiche» Volke frommt und die In­
teressen desselben fördert.
Wenn sich die Dinge so weiter entwickeln,
wenn den Tschechen die große Arbeit der Samm­
lung ihrer Parteien thatsächlich gelingt; wenn die
Tschechen, was beute schier mit Sicherheit anzu­
nehmen ist, künftighin eine Aenderung ihrer
Tactik vornehmen und sich wieder der alten
Rechten nähern, beziehungsweise mitwirken, dass
dieselbe wieder zusammengeschweißt wird, dann
werden die Folgen der deutschen Uneinigkeit erst
recht grell in Erscheinung treten. Es wird schon
heme von verschiedenen slavischen Führern hinter
den Coulissen intriguiert und der Versuch gemacht,
den Tschechen das Verlockende einer slavisch-
clerical-feudalen Mehrheit in den schönsten Farben
zum Eindruck zu bringe». Wenn diese Bemü­
hungen von Erfolg begleiket sein sollten, dann
müsste das deutsche Volk in Oesterreich seine ge-
sammte Widerstandskraft geeint den wieder ver­
einigten Gegnern entgegenstellen, wollte es dem
Ansturm derselben widerstehen. Wenn also die
Radicaleu von der Nothwendigkeit des „Zu-!
sammenfassens aller Kraft" thatsächlich überzeugt j
sein sollten, „damit den Slavisierungsbestrebuugen i
auch entgegengewirkt und das deutsche Volk wieder j
zu der ihm gebürenden Stellung im Staate ge­
bracht werden soll", wie es in der radicalen
Trautenauer Resolution heißt, dann müssen sie
es auch durch die That beweisen aber bald, ehe
es überhaupt zu spät ist.
Politische §.
(Zulaud)
Vom ehemaligen Club der deutschen Fort­
schrittspartei des Abgeordnetenhauses ist für den
20. d. zu einer Besprechung einbernien- worden.
Das von Dr. Funke an die Clubmitglieder ge­
sandte Schreiben hat folgenden Wortlaut: „Ritt
Rücksicht auf die Auflösung des Abgeordneten­
hauses und die Ausschreibung von Neuwahlen
sehe ich mich über Beschluss des Vorstandes ver­
anlasst, die geehrten Herren Mitglieder des be­
standenen Clubs der deutschen Fortschrittspartei
im Abgeordnetenhause zu einer Versammlung für
Samstag, den 20. d. M., vormittags 10 Uhr
in den Saal des „Hotel de France" einberufen.
Tagesordnung: 1. Wahlaufruf der deutschen
Fortschrittspartei. 2. Neuwahlen. Im Hinblicke
auf die Wichtigkeit des Gegenstandes ist voll­
zähliges Erscheinen aller geehrten Herren Collegen
selbstredend geboten." Für den 17. d. hat der
Dr. Kathrein die katholische Volkspartei zu einer
Besprechung nach Wien einberufen.
Tic Frage der Einberufung des böhmischen
Landtages zieht immer weitere Kreise. Auf der
einen Seite drohen die Tschechen fürchterlich und
malen alle möglichen Demissionen an die Wand,
aus der anderen Seite fordern die Teutschen mit
aller Energie, dass die Session des böhmischen
Landtages während der Wahlperiode unterbleiben
müsse. Wie sich die Dinge znr Zeit ausnehmen,
hat die Regierung eine bestimmte Entscheidung
sowohl in Sachen der Einberufung des böhmischen
als auch der andere» Landtage noch nicht ge­
troffen. Soviel steht— wie von der Regierung
nahestehender Seite verlautet— fest, dass Herr
v. Koerber nicht geneigt ist, dem böhmischen
Landtag irgend welche Sonderstellung einzu­
räumen, sondern seine Einbernsnng nur im Zu­
sammenhange mit der Frage der allgemeinen
Landtagssession behandeln will.
Aus Krems, dem Wohnsitze S ch ö n e r e r s,
wird berichtet: Unter lebhafter Betheiligung
wurden bei noch gesteigerter Agitation der be­
theiligten Parteien die engeren Wahlen aus dem
dritten Wahlkörper zwischen den Candidateu der
„Bürgcrpartei" und der „Deutschen Wirtschasts-
partei" vollzogen. Die Wahl endete mit einer
gänzlichen Niederlage der Radiealnationalen, in­
dem sämmtliche Candidateu der fortschrittlichen
„Bürgerpartei" die Majorität erhielten. Die
Candidateu der Teutschen Wirtschaftspartei,
darunter die Führer der hiesigen Radicalnatio-
nalen Dr. v. Mühlwerth und Bnchdruckereibcsitzer
Faber blieben in der Minorität. Bisher waren
die zehn Mandate des dritten Wahlkörpers im
Besitze der Radiealnationalen.
„Die ich rief, die Geister, werd' ich nun
nicht los", mag der Jnngscbechenelub angesichts
der üblen Erfahrungen, die er mit der „tschechisch­
nationalen Arbeitcrpanei" macht, jetzt auSin'e».
Die Gründung und Erhaltung dieser Partei ist
für die Jungtschechen sehr kostspielig gewesen:
seit aber der Jnngtschechenelnb den demokratischen
Aufputz seines Programmes in Fransen hat gehen
lassen, ist die nationale Arbeiterpartei unzufrieden
geworden. Es war zu befürchten, dass ihre
Candidateu— man hätte gar zu gern mit ein
paar Arbeitervertretern im Club Demokraten ge­
spielt— falls sie dnrchgcdriiiigen wären, dem
Cesky Club nicht beitrettn würden. Demgemäß
hat man jetzt die ganze Sache fallen lassen, er­
klärt, die nationale Arbeiterpartei sei viel zu
schwach, um die Wahlen für die fünfte Curie
durchzuführen, und stellt nur erprobte Jung-
tschechen, gleichviel welches Standes, in der Curie
des allgemeinen Wahlrechtes auf. Das dürfte
aber den Uebertritt eines beträchtlichen Theiles
der nationalen Arbeiter zur Soeialdemokratie zur
Folge haben. Die tschechische Socialdemokratie
ist ja selbst ziemlich national, wenn sie auch das
historische Staatsrecht verwirft. Mit dem In­
ternationalismus nehmen es in Oesterreich nur
die deutschen Socialdemokraten ernst.
In Mähren scheint die Hetzthätigkeit gewisser
politischer Capläne besonders intensiv und ärger-
niserregend zu sein und zeitigt die seltsamsten
Früchte. Aus Brünn melden „Lidove Noviny":
Heute erschien in unserem Redaetionslocal eine
Deputation tschechischer Gewerbetreibender und


[ 2023-06-29 10:50:09.299 - 19001016 - Seite 2 ]
schildert? mit größter Entrüstung die ungeheure
H-regnn.». welche unter ihnen in Folge der noch
uU. dagepZcnen >Hetze seitens der Priester an-
^ sftch HeuvLstehenden Reichsrathswahleu
pktHgegrKsrn habf.O Sie konnten nicht weiter in
de.' Gln«ben4genicrn>chnft verbleiben, deren
Plissier 8:e helt^sten Gefühle für politische
A^cke ^ffsbraucheii. In Folge dieser politischen
Umtriebe der Clerikalen sei eine ganze Reihe von
Familien der Gewerbetreibenden Brünns fest
entschlossen, ans der katholischen Kirche auszu-
tieten und iverden diesen Schritt bereits in den
nächsten Tagen ausführen.— So musste es
kommen.'
Die UukcrrichkÄMuiissioil der Bndapester
Madlreprq>enia»z,.heschl>viss die deutsche Sprache
ans den Commniiaftl'Wen soivohl als obligaten,
als auch nnobligaten Lehrgegenstand zu elimi­
niere». Nur sti dsr,5. und 6. Classe kann der
deutsche Sprachenünterricht als unobligater Ge­
genstand 'vorgetragen' werden.
_^. (Ausland)
Die Franzosen und die deutsche Sprache.
«Die „Kölnische Zeitung" schreibt: Als eine be-
chierkenswerte Folge der Pariser Weltausstellung
chttd des gewaltigen Zuflusses deutscher Besucher
llnnss es- wohl bezeichnet werden, wenn große
-'französische Gesellschaften 'jetzt anfangen, ihre
-Mckaineschrffteu in besonderer Berechnung auf
/deutsches Pnblicum in deutscher Sprache heraus-
'zngeben, ein Verfahren, das vor kurzem noch
ganz Undenkbar gewesen wäre. So liegt vor
Ulüs eine kleine, elegante, mit hübschen, farbigen
'Bildern geschmückte Beschreibung des Eisenbahn­
netzes der Paris- Lyon-Mittelmeerbahn mit
^SkädtebilderN Und Landschaften,, dir nebenbei in
'Tadellosem Deutsch äbgefasst ist. Die Weltaus-
ustellüng und ihr reger deiltschev: Besuch hat somit
die Folge gehabt, dass -die Ftanzoscn deutschen
-Abstich :! sticht- Mehvä chhnviUistisch -Zurückweisen,
lsbüdern stü Gegentheil deutsche: Besucher heran­
ziehen suche«. '<; ti'ifj r’
I'’
n
Tj6
J’ i .‘' ■' Kiek Aufstand in Südchina ist kein Schreck-
t sÄjkj'My'r/ v n ist znr Thatsache geworden,
^tvstnw'ahch die Küstcnstädte noch nicht un-
^Mittelb'ä^ bedroht sind, so kann doch jeden Angen-
''blick di^ungeheure Erregung, die in jenen Ge-
chftteii'chl herrschen scheint, ans dir Handelszentren
'Äi bet'Küste übergreife».' Besonders Eanton ist
''bedroht.
">> Me die Blätter ans Washington melden,
theilte General Chäffee dem Kriegsdepartement
j'fttit,' Li-Hnng-Tschang habe als Vertreter der
' Provinzialregieriing in Ticntsin die Rückerstattung
der Kriegsbeute im Werte von 278.000 Dollars
. verlangt, w.lche die amerikanischen Truppen bei
, der Zerstörung des kaiserlichen Schatzes (in der
' kaiserlichen Bank in Peking?) an sich genommen
' hätten. Im Kriegsdepartement"gianbt man Nicht,
"'dass 'die Bente jetzt den Chinesen wieder'".würde
''aüsgehändlgt werden, zweifle jedoch- nicht, daran,
( v'ass' oer Betrag bei der endgiltigen skd'gelnng
"'de(''"Tsinge,, den' Chinesen werde^ gutschrieben
Manu in China, der dazu bestimmt war, der
Vater eines Kaisers zu sein. Prinz Jih endlich
und der bisher selten genannte Herzog Tsa lau
wurden zu lebenslänglicher Kerkerstrafe verurtheilt.
Das Edict des Kaisers besteht, daran herrscht
nach der bestimmten Meldung aus Peking kein
Zweifel. Ob aber die Strafen zur Ausführung
gelangen werden, ob dem Schattenkaiser wieder
die Macht und Freiheit gegeben ist, seinen Willen
znr That werden zu lassen, ist eine Frage, die
erst spätere Ereignisse werden beantworten können.
Sicherlich ist ans diesen Maßregeln zu ersehen,
dass der Kaiser von China gewillt ist, die ge­
forderten Grundlagen für eine friedliche Ordnung
der Dinge zu schassen. Wenn das Strafgericht
des kaiserlichen Edicts znr Durchführung gelangt,
somit die Capitalsorderung der Mächte erfüllt ist,
kann es kaunl ein Hindernis znr weiteren Er­
ledigung des Friedensprogramms der zweiten
Bülow'schen Note geben.
sh" Das chinesische Strafgericht hat begonumi:
b'Jn"Peking ist ein Edict Kaiser Kwangsn's ver-
ftautbart worden, welches die sofortige Hinrichtung
bet am mKsten compromitierten Fremdcnsemde
"stink kaiserlichen Hofe anordnet. Die chinesische
l 'Käise?jÜst?jl'ist 'täsch,0sth vevschmäht langwierlge
'lckntei'ftichüngesinnich Mtichtäverhaichlnngeu, und; Haus)
^'j^jst ihr eilt^Leichti'sZsdaS, was vor Kurzem
GroßtlM- des Pawivtiömns niar, .heute:.als j
(^-Eapitslverbreche» zu verdammen. Kangvi, >oMer i
's''(Äb "Heftigsten und berüchtigtesten Fremdepfechde,,
ciüNK- Reihe änderet, bis jetzt»och nicht.
''Gckü-nsitev-Großivüedenträger sind dem Todeoper-
Pestiz> Tnan,- dorn für -alle Ausländer.' i die-,
Persoiiifieätivn ''ktzesatligvnnsamstdrl' t ichiaefischen
' st'Fsedidi'lihasstd-.biLeütkt,'! ffkildki« -Igliriche« /Schicksale II
^'stiÜrhWeüllsaM: würdeyä Ävdchstan.ldpll!>Ppst-a
II,, ^stidsieft üistKajichhärieir -verbaüntji niachdqin «r-iqllera
- lMiitter 'üüd'^Wilrdölvl.'bekaubt'Bvvrden .istz. /kein
'P'benttMsMkeA-Geschick«für -den neiüst,mälhti«stenn
IJ, s,; yjrjii-jc/ivsJ'jrJ-nu.'v j'j^Lsisj-si/n v,
Zuaimcr Nachrichten.
Herr Dr. Franz Ruriöka, em. mähr.-schles.
Landes-Advoeat, ist am Freitag, den 12. October,
abends um 9 Uhr, nach langem schweren Leiden
im 70. Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung
fand Montag nachmittag statt. Die heil. Seelen­
messen iverden Dienstag, den 16. October um
1 2 7 und 9 Hz Uhr früh in der Set. Niklaskirche
gelesen.
Baron und Baronin Seesricd. Wie aus
Budapest gemeldet wird, sind Baron und Baronin
Seefried Sonntag auf Schloss Zay-Ugrod ein­
getroffen, um als Gäste des Grafen Nicolans
Zay an der Damhirschjagd theilzunehmcn.
Hödnitz begeht heute Dienstag ein Fest;
leider ist es kein fröhliches, sondern ein ernstes
— ein Abschiedsfest. Das Fest nimmt Abschied
von seinen hochgeehrten und geliebten Seelsorger,
dem Herrn Pfarrer Josef Schmidt, welcher
als Commandeur des ritterlichen Krenzherren-
ordens vom rothen Stern im Begriff ist, sein
neues Amt in E g e r anzutreten. So sehr sich
gewiss Jedermann der Auszeichnung des verehrten
Mannes freut und ihn zu dieser Wahl beglück­
wünscht, so allgemein wird von allen Pfarrkindern
sein Scheiden bedauert. Auch alle deutschen
Volksgenossen unseres Gebietes haben Ursache den
Weggang eines katholischen Priesters zu bedauern,
der jederzeit durch seinen ausgesprochenen
d e n t s ch e n Charakter, sein Eintreten für
deutsche Cultur und Sitte, bewiesen hat,
was wir von allen Geistlichen in deutschen Ge­
meinden fordern; dass sich katholischer Glanbens-
eifer und deutsche Volkstrene sehr gut vereinigen
lassen. Dass sich diese beiden Tugenden in unserem
Priesterstande so außerordentlich selten vereinigt
finden, ist ohne Zweifel ein großer Ver­
lust für das deutsche Volk, ob er es
nicht auch für den katholischen Glauben ist,
mögen sich andere Leute fragen und sagen.
Der Znaimer Schützcllvcrein veranstaltete am
30. September und 7. October d. I., ein Kaiser-
jubiläums-Schießen, an welchem sich 15 Ver-
einsmitglicder betheiligte», welche die ansehnliche
Zahl von 1817 Schnss abgaben. Die Beste ent­
fielen ans die Herren: Delta Maria, Pros. Larch,
Loos, Wenzel, Oberl. Fischer, Kalab, Jedlitschka,
Spitzer, Kratochwil, Poiiuner, Dr. Meister
und Sackt.
Der Thajabodener Mililür-Bctcraneilvcrein
, hält am Sonntag, den 21. d. Punkt 2 Uhr nach-
: mittags im Bereinslocale ,Jos. Zeiner's Gast-
in Oblas eine Generalversammlung mit
Folgender Tagesordnung ab: 1. Wahl eines
Comitäs znr Prüfung der gelegten Rechnungen.
2. Rechenschaftsbericht. 3. Rechnungslegung über
iMontnr durch den Herrn Vorstano. 4. Vor­
lesung der Sitznngsprotocolle. 5. Besprechung
chchnfs Erlangung der Mittel zur Anschaffung
.löüier Vereins-Fahne. 6 Freie Anträge. 7. Be-
Iischwerden.
nyJlo Tchwurgcrichts-Ncpertoir. Zu der am 22. d.
dbegftinende IV. und letzten Schwnrgerichts-
npempde wurden bis jetzt folgende Straffälle zur
Verhandlung angeordnet: 1. Montag, den j(
vormittags 9 Uhr: Strafsache geg^n)'
-- ...! >!„,„i tp-nz tz-ipwüiivL'„
Ferd. Maxera et Cons., Grundbesitzer in Jaispitz,
wegen Verbrechen der Brandlegung. Vorsitzender:
Herr Kreisgerichtspräsident Emannel dkeubauer.
Oeffentlicher Ankläger: Herr StAS. Dr. Arthur
Köller. 2. Dienstag, den 23. d. vormittags
9 Uhr: Strafsache gegen Theresia Dohnal,
Taglöhnerin in Hösting, wegen Verbrechen der
Brandlegung. Vorsitzender: Herr OLGR. Alois
Jaschke. Oeffentlicher Ankläger: Herr StA. Adolf
Baumann.
Oestcrreichische Nordwestbahii. Die Ein­
nahmen betrugen auf der Hanptlinie vom I bis
10. October 711.095 Kr. (-j- 38.513 Kr.),
vom 1. Jänner bis 10. October 17,396.495 Kr'
(-j- 594.891 Kr.).
In der fünften Cnrie im Bezirk Znaim-
Göding ivird vom „Deutschen Blatte" in Brünn
als nener Bewerber genannt Herr Bürgermeister
Hlinetzky, in Prittlach, ohne Angabe seiner
Parteistellung.
Im Begriffe einen Bericht zu schreiben über
die s o c i a l d e in o k r a t i s ch e W ä h l e r v e r-
sammlung im Bräuer'schen Saale nächst
Klosterbrnck, welche für Sonntag, den 14. d. um
3- Uhr nachmittags festgesetzt war, und in welcher
der Rcichsrathscandidat der V. Cnrie des III.
mährischen Wahlkreises, Dr. Ludwig Czech,
Redacteur aus Brünn, die politische Situation
in Oesterreich und die bevorstehenden ReichS-
rathswahlen besprach, fällt lins der Wahlaufrns
der socialdemokratischen Partei in die Hände und
dieser entlastet uns wesentlich in der Arbeit, da
Herr Dr. Czech die darin niedergelegten Gedanken
nur etwas breitspuriger behandelt hat. Wir lassen
daher den Gedankengang dieses Anfrnfes zunächst
folgen. Derselbe wendet sich zunächst mit aller
Schärfe gegen die bürgerlichen Parteien und
fährt fort: „Mittlerweile bereitet sich der gemein­
same Feind aller Bölker, der Clericalisniiis, in
allen Formen und Riarken vor, aus der Impotenz
und dem Wirrsale Gewinn zu ziehen und den
Bölkern sein Joch mit dreifacher Wucht anszner-
legen. Schon strecken die mächtigen Cliquen, die
offen oder versteckt aus reactionärem Fanatismus
oder aus feiger Schwäche den Cleriealen dienen,
ihre gierigen Hände nach der Volksschule ans
und es besteht die Gefahr, dass auch das, was
in den letzten Jahrzehnten an Cultur gewonnen
wurde, wieder verloren geht. Das arbeitende
Volk aller Zilngen hat aber keine Lust, au dem
Wahnwitz und Egoismus der Herrschenden zu­
grunde zu gehen. Es weiß, dass mit kleinen
Mittelchen nichts gethan ist, sondern dass es gilt,
entschlossen das alte, ausgelebte Oesterreich end-
giltig zu begraben und einen neuen Ban aufzu­
richten. Die Socialdemokratie allein hat eine
Antwort ans die nationale Frage: Rationale
Autonomie und ehrliche Demokratie. Fort mit
allen Feudalrechten in der Verfassung und Ver­
waltung, fort vor allem mit dem Privilegien-
Parlamente. Wollt ihr den Chauvinimns be­
siegen, der allen Völkern ihre beste Kraft nimmt,
so wählet Socialdemokraten, die für die Selbst-
ständigkeit aller Völker eintreten und überzeugt
sind, dass das Wohl aller Nationen nicht im
Kampfe gegeneinander, sondern nur im freien
Bündnis miteinander erreicht werden könne. Wollt
ihr den rücksichtslosen Kampf gegen die Aus­
beuter, Unterdrücker und Berdnmmer der Völker,
den Kampf gegen die Volksfeinde jedes Ranges
und in jeder Gestalt, dann wählet Toelaldemo-
kraten. Roch gibt es Rettung für die Völker
Oesterreichs, »och ist es Zeit. A» Stelle der
feindlichen Interessen der herrschenden Cliquen
muss der Wille der solidarisch znsammenstrebeii-
den Arbeitsclasse zur Geltung im Staate gebracht
werden. Mnthig müssen die Bedürfnisse des
Lebenden erfüllt und das Abgestorbenene rücksichts­
los beseitigt werden. Die Socialdemokratie tritt
in den Wahlkampf ein mit dem Rufe: Allge­
meines, gleiches, directes Wahlreckit, nationale
Selbständigkeit, freies Bündnis aller Völker,
Kamps gegen Ansbeiitung, Knechtschaft und
Volksverdnmmnng."— Zu Vorsitzenden wurden je
ein Deutscher und ein Tscheche grnMlk, ^bkilso
zu Schriftführern, waS'ffkH'-be,''Ki-^'?fttMti>'Äe-
toimna der JifteriiationMäj der SoeftjMii-oftätcn
Hbbaf nj ,n'i(bcnqi'jfj "Oisin7. -nd rntfnjinnnuni


[ 2023-06-29 10:50:09.299 - 19001016 - Seite 3 ]
Zuruf zu Vorsitzenden die Herren U»zeitig
(deutsch) und Sflvsfl (tschechisch); zu Schrift­
führern Wagner (deutsch) und Sladky
(tschechisch). Die Versammlung war von beiläufig
200 Personen besucht, darunter viele Nichtsocial-
demokraten. Auch Herr P e m s e l aus U r b a u,
der sich um das Mandat der 5. Curie hier be­
wirbt, war anwesend, was nur zu loben ist, denn
ein Wahlcandidat muss sich über alle politische»
Strömungen in seinem Wahlkreise unterrichten.
Herr C z e ch gab übrigens ohueweiters zu, dass
es hier aussichtslos sei, dass ein socialdemokrati­
scher Parteimaun bei der Mandalsbewerbung
durchdringe, forderte aber nichtsdestoweniger die
Genossen aus, nur einem Socialisten ihre Stimme
zu geben. Herr C z e ch gilt also für diese Partei
als „Zahlcandidat". Auf ihn, der sich in durch­
dachter und gebildeter Rede ausdrückte, welche
auch der Freisinnige aus einem anderen Partei­
lager in vielen Punkten, z. B. auf dem Schnl-
gebiete und betreff der Reaction unterschreiben
konnte, folgte ein echter Social-Kaplanokrat,
leidenschaftlich in seinen Ausführungen und dabei
oft in das Grobe und Gröbste verfallend, das
oftmals geradezu anwiderte. Wenn er von
„Presshunden" sprach, die ihre Lügen in die Welt
hinausposaunen, so war das in Anbetracht dessen,
dass der Redacteurgenosse Herr Czech dabei saß,
keineswegs gastfreundlich. Uebrigcns mag sich
College Czech im Innern gefragt haben, seit
wann denn die Hunde posaunen? Doch die
Socialdemokraten sagen mit Vorliebe, es möge
sich jeder blamieren, so viel er wolle und wir
stimmen dem bei! Nach ihm sprach ein Genosse
in tschechischer Sprache, bei dessen lieblichen
Lauten wir es aber vorzogen, ins Freie zu ge­
langen, es plätscherte aber draußen ebenso
wie im Saale, denn es regnete schnürldick.
Das Kritikeramt ist ein sehr undankbares.
Manches, was sich heuteKünstler nennt, unterscheidet
sich oft vom Handwerk, sogar von der Taglöh-
nerei in nichts; aber gerade jene schlagen den
größten Lärm, die da vermeinen, auf die
Hühneraugen getreten worden zu sein. Sie ver­
tragen alles Lob, gewürzt und ungewürzt, selbst
wenn es in Form von ungeheuren Blutwürsten
verabreicht würde. Bei dem leisesten Tadel aber
benehmen sie sich unwirsch, gerathen in Auf­
regung, als ob sie von einer Tarantel gestochen
worden wären, und wenn sie nicht die Anwen­
dung des Hansrechtes fürchteten, so überfielen
sie den nach ihrer Meinung „hirnlosen Kritika­
ster", um ihn mit Stock und Reitpeitsche von-
wegen der ihnen angethanen Beleidigung zu
züchtigen. Sie sind von dem vermeintlichen
Gottesgnaden thu m ihrer Kunst und ihres
Könnens so überzeugt, dass sie jeden für einen
Dummkopf halten, der ihrer Hoffahrt nicht
schmeichelt. Gottlob finden wir aber auch echte
Jünger der Kunst, und diese pflegen anders ge­
artet zu sein. Da sie hohen Idealen zustreben,
die vor ihrer Seele in den leuchtendsten Farben
stehen, so schätzen sie selbst ihre Leistungen ge­
ringer als sie wirklich sind; diese Erkenntnis
macht sie so bescheiden, dass sie selbst gespendeten
Beifall, begründetes Lob skeptisch aufnehmen,
und wenn ihnen solches doch wohlthut, so be­
trachten sie es nur als Ansporn zu vermehrtem
Fleiß, zu noch höherer Entsaltung ihrer Kraft.
Tiefer selbstquälerische Drang nach vorwärts ist
aber einem echten Künstler unerlässlich, deswegen
lautet fei» Wahlspruch: Niemals abwärts und
rückwärts, sondern aufwärts und vorwärts! Wir
wollen mit dieser allgemeinen Betrachtung nicht
sagen, dass wir dabei u n s e r jetziges Theater-
Spielpersonale im Auge hatten, denn die Zeit
ist denn doch noch zu kurz
musste, weil er sich nach dem Urtheile jedes
dahergelaufenen Menschen richten wollte. Auch
im Theater ist jeder Besucher am liebsten sein
eigener Recensent und wer da ein offenes Ohr
hat, wird neben vielem Unzutreffendem, ja Lä­
cherlichkeiten manch gesundes Urtheil vernehmen.
Würde manch solches mittels Druckerschwärze
bekannt, so hätte es in gewissen Reihen die
Wirkungen einer platzenden Bombe. Auch das
hat aber in vieler Beziehung sein Gutes, dann
wird viel über das Theater gesprochen, es wächst a-
ran das Interesse und es wird viel besucht— ein
Erfolg, der sich in Form von barer Münze ein­
stellt und mit welchem sowohl Theaterdirector
als Theatermitglieder sich wohl einverstanden
erklären. Wenn also in unseren Kritiken hin
nud wieder ein Urtheil über eine Leistung unge­
schminkt absprechend erscheint, so braucht der
Betreffende nicht allzusehr zu erschrecken, denn
es steht in seiner Hand, dasselbe zu verbessern,
indem er einfach zum andernmale Lobenswertes
bietet. Was nun die samstägigc Vorstellung
der Oper „Alcssaudro Stradella" von
Fr. v. Flotow unter der Regie des Herrn
Barta anbelangt, so müssen wir, wie bisher
immer, der Theatercapelle unter der Leitung des
Herrn Seydel-Stögcr unsere besondere An­
erkennung zollen. Herr S e y de l-S tö g e r hat
alle Hände voll zu thun, bald mit dem Ein­
studieren der Solisten, bald mit dem des Chores,
bald als Dirigent in den Proben, und wenn
es in denselben klappt, so dass er kanipfesinuthig
an die Aufführung schreitet, so ärgert ihn eine
Entgleisung hier, eine solche dort! Lo bot ihm
u. A. wieder Herr Zimmerer mit seinem
A l c s s a n d r o eine recht peinliche Ueberraschung,
indem derselbe die Partie ungleichmäßig sang,
zum Theile tadellos mit warmem Vortrag und
reiner Intonation bei hübschem Spiel, zum
Theile— doch reden wir lieber von der Leo-
n o r e des Frl. R o ch e l, der besten Gesangs-
künstleriu unseres Theaters. Sie brilliert immer
und entfaltet nicht nur einen äußerst feinen
musikalischen, sondern auch malerischen Geschmack,
oder sind es ihre Costüme vielleicht nicht? Es
verlohnt sich schon dieser einen Kraft halber, ins
Theater zu gehen! Und waren die beiden Ban­
diten Barbarino— Herr Weresch und
und M a l v o l i o— Herr Bauerreiß nicht
sehenswert? Spielten sie nicht förmlich Max
und Moritz miteinander? Waren ihre Weisen
und Tänze nicht schön? Es macht uns ein be­
sonderes Vergnügen, über Herrn Bauerreiß
mittheilen zu können, dass er seine Rolle in
jeder Richtung gelungen zur Geltung brachte,
Herr Weresch aber stolperte in der hohen Lage
über einige Tacte, die wir ihm aber in Anbe­
tracht seiner sonstigen Vorzüge gern erlassen.
Auch mit der Darbietung des Herrn Barta
als Bassi, dem reichem Venetianer musste man
ganz zufrieden sein. Eine satyrische Pointe
leisteten die drei letzteren, indem B a s s i die
beiden Banditen bestechen wollte, den A l e s-
s a n d r o zu ermorden. Dieselben waren mit
der angebotenen Summe nicht zufrieden, indem
sie begründeten, für eine solche Bagatelle morde
man heutzutage keinen Tenoristen, denn die seien
rar. Jedenfalls eine originelle Banditenlogik!
He:rn Zimmerer möchten wir schließlich
zurufen: Nur Muth, Beharrlichkeit (aber nicht
auf dem Fehler!!) führt zum Ziel!
Tunigang nach Poppitz. Sonntag nach­
mittags rüstete sich unser Turnverein, bestochen
durch das prächtige Wetter der letzten Tage, ,;u
einem Tnrngang, wohl dem letzten ttf' diesem
Jahre. Unter TroinmelschläL gieiigs llm Ihr
vorn Hause des Sprechers Herrn Dr. Meister
j
zu kurz gewesen, als dass
zwischen^ Kritik und der Kunstjünaerschar.Hfvrt nach P 0 ppttz. Gleickizeitig mit dem R e tzfe r
bereits ein solch geklärtes Verhältnis eingetreten Turngenossen traf unsere Mannschaft im Gasthc ns
wäre, aber was hiev^ gesagt, wordrnst ist. 1« ant ern;. jiHaramen circa 40 Mann stark. In
heren Jshttü-chitE' dmch'tpestn. stilÄEstMii^eK kürzer■ Rede begrüßte Turnrathsmitglied H rr
HndffchoMkr die,.Erschienenen)- iusbc,anders )ie
"^Pe^rsTuri^geuvW/HZ Wr und vorznglicken
nr„r*'h:;.u~ zoc en
wstLE.Hverhni../; Doch ;.wj
D'.Mrdcil im mergle std. ftchrLn.,M.t.. sRetzer Turilgeuvssen.' Bei Bier und
Wahrheit' uüd GcrechtigkefU...-^r.MMr,. sMst)stieg,mäiMr7sroFr Lang?. Leider
kann's abe^ trotzdem ime der Bauer .in ch^r ^sich indcss die Wolkensimmer bedenkkicher zusammen
He^ljtil^rtss^MOaiL^eu(LLHMch^äL^Li,'^unÄMk>chüi^^ leichter Regen hernieder, der
der wie männiglich^kanny lnirtrUÄn^mioDyhnM-«immer heftiger wurde, so dass bereits um ^,5 Uhr
- deu-E.sel —oa—der-S.tange—zu -Markt? tragen zum Alin^Zch ^s,,musste. U iiter
T**
9
4?
t:
*
?Si.
» 9
**
• fi
- 9
strömendem Regen marschierte die fidele Schar
nach Znaim zurück und ins Bürgervereinshaus
zum Winzerfest des Gewerbevereines.
Der Wettersturz, der allgemein befürchtet
wurde, ist eingetreten. Den schönen Herbsttagen
wurde ein rasches, überraschendes Ende bereitet.
Die wärmenden Ueberkleider wurden aus den
Kasten hervorgeholt und thaten ihre guten Dienste.
Die Bauern haben den Regen lange ersehnt,
doch auch uns Städtern kam er nickit unwillkommen.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, dann ist es
mit den schönen Herbsttagen vorbei und wir
können uns auf eine Reihe unfreundlicher Tage
gefasst machen.
Thicrscuchcn. Es herrscht der Rothlauf der
Schweine im Bezirke Nikolsburg: in Dürnholz
und Guldenfurth; der Bläschenausschlag im Bezirke
Nikolsburg: in Weißstätten.— Als erloschen
wurde erklärt: der Milzbrand im Bezirke Nikols­
burg: in Pulgram; im Bezirke Trebitsch: in
Trebitsch; der Rothlanf der Schweine: im Bezirke
Mähr.-Budwitz: in Jatzkau; im Bezirke Nikols­
burg: in Nikolsburg und Uuter-Tannowitz; die
Räude der Schafe: im Bezirke Jglau: in Gossau.
Vom Eilzug übcrfahrene Schafe. Der von
Znaim kommende Eilzng Nr. 2 hat gestern Früh
um 7 Uhr 40 Min. bei der Uebersetzung der
Nordwestbahn an der Pragerstraße in Floridsdorf
eine Anzahl Schafe, Eigenthum des Fleischhauer­
meisters Anton Kronber, Brünnerstraße 128
wohnhaft, überfahren. Ein Theil der Thiere blieb
sofort todt, ein Theil musste an Ort und Stelle
getödtet werden. Die Schafe hatten neben den
gesckilossenen Schranken den Bahndamm erklettert.
Der Eilzug hatte keinen Schaden genommen.
Der schrecklichen Morithat, wie in Znaim
ein C h r i st e n k n a b e von Juden gefangen
gehalten wurde, welche der „Z n a i m e r
V o l k s b o t e" seinen Lesern mit dem Auf­
wand seiner ganze» Beredsamkeit in einem drei
Spalten langen Artikel erzählt hat, müssen wir
doch bei allem gewohnten Respect vor der k. k.
Staatsanwaltschaft noch einige Aufmerksamkeit
widmen. Wir sehen wenigstens nicht ein, warum
der „Z v a i m e r V o l k s b o t t" ganz allein
aus dem Verkaufe von einigenhundert Extrablättern
ein Geschäft gemackit hat? Wenn an der Mord­
geschichte auch kein wahres Wörtchen sein sollte,
was liegt daran? Herr N a w r a t i l hat seinen
Rebbach gemacht und wird den Dummen, auf
deren Lüsternheit er richtig gerechnet hat, das
Geld für sein Lügenblatt nicht zurückzahlen. In
dieser fabelhaften Geschichte, die der Christenkuabe
R o d i n g e r angeblich erzählt hat, spielt „ein
rotherJude, derinderNähedes
I u d e n t e m p e l s wohnt" eine Haupt­
rolle, und der „Z n a i m e r V o l k s b o t e",
nicht der „Christenknabe", meint:
„Die Persousbeschreibung des oft er­
wähnten rothen Juden passt auf den Sohn
Jgnaz des Häutehändlers Riesenfeld, denn
letzterer ist thatsächlicki roth."
Nun, wenn der Herr N o w r a t i l wirk­
lich weiter keine Aehnlichkeit findet, als dass Herr
Riesenfeld jun. wie ein Jude ausichaut und roth
ist, so wissen wir eine noch vielmehr zutreffende
Aehnlichkeit zu nennen. In der Nähe des
Z n a i m e r I n d e n t e m p e l s wohnt
nämlich ein Herr, welcher wegen seiner großen
Aehnlichkeit mit dem jüdischen Rabbiner in Zmgm
schon hundertmal sür einen -I u d f v—gehalten
worden ist, und der nachweislich, einen noch qel
anffälligereir „rothes" Bart. besitzt uls^dar ju»ge
Riesenfelo, und dieser Herr- der ^wirklich wie Hn
„VD 1 h^ r I« b 1" 1 'üttssitzauk: hm demmian |nt
ein Juden a b m 1 i u-Z ist, dieser
Herr h, e i. B t— SfTu "b o f N a P r a ich l.
Tj
iirn
WitOcft' iop.” Öpitjpitfc.
Der Kaistr hat geftattet, dazs der Geheime
Rath und Kämmerer Dominik Graf Härdegg in
Wien deck bayerischen Berdieüst-Orktt bom heiligen
MichaÄ erster Elaste, iap«ehML mid-trage.
.mif.nX iii )t 'sonniKrl
.ntitmfc ni isiAinö(tu5' .nntrasmob' Iri-R: tzl-Irstz: anu t-uil
.mivnst ni n-nnt.' j 3 ä.iinoonnc« 8 -'


[ 2023-06-29 10:50:09.299 - 19001016 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdrnckerei in Znaim.
Zimmer StM-Thcillcr.
Ticnstag, den 16. CctoDcr 1900
10. VorstellüM im Abonnement. Gerader Tag.
KeimaL
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Regie: Herr Fricdmcnec.
Personen:
Schwartze, Qberstlieutenant a. T... Dr. Friedmeoer
Maada i,•,... ... ivd. Eiben
Wie,' I ,cme Sl,nbet ous cr,tcr® f,e Frl. Spiegel
Angnste geb. Wendlowski, seine zweite
Krau Frl. Külmau
Franziska v. Wendlowski, deren Schivciter Fr. Friedmeoer
Alax von Wendlowski, Lieutenant, beider
tliefse Er. Hammer
Hestterdingk, Pfarrer zu St. Marien. Er. Winierberg
Dr. v. Keller, Regieinngsralb.. Hr. Bauerrciß
Professor Beckmann, pens, Sberlebrcr. Er Se-wald
von Krebs, Generalinasq«t1.^tt.tIF. Er. Barta
Frau von Krebs... Frl. Hromatka
Frau Landesgcrickstsdireelor Ellrich.. Frl. Wagner
Therese, Dienstmädchen bei Schwärze. Frl. Pinor
Lrt der Handlung: Eine Provinzialbauvtsiadt.
Zeit: Gegenwart.
i5assa-(sröffnunfl 7 Uhr. Anfang 7'. Uhr.
Ende 10 Uhr.
AVIS!
uter Most
frisch gepresst, ist täglich in
Teltsclier-s lYeiiiltenerei iBlICbbergerSiT-)
zu halien 1
SBrntliiihncr
5 Monate alt, franeo zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große Brat- oder Zuchthühner schöne
Farben, oder 1d Stück große, fleischige (§nten
oder 7 Stück große, weiße (Hänse K 19, zur
Probe per Post franeo 1 Käfig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Gänse X 550.
Naturbutter täglich frisch U Pfund K 7 80,
Bienenhonig naturrein (1 t«JOcr) K 6. Bei Be­
stellungen bitte 25°„ in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau R. Nagler, Tlnste Nr. 47 (Galizien).
Orolich 5*
neuverbessertes, bleifreies
HAYR r.llLKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere Jugend­
farbe. Der Erfolg ist geradezu frappierend.
Rothe und lichte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung. Grolich's Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich. Die An­
wendung ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis einer Flasche K 4— und K 2 -—.
Käuflich direct von Johann färo]i<>]i.
k. k. Privileg.-Inh. und Droguist ,,zum weissen
Engel“, in Briinn, Mähren.
In Znaim bei ArtliurlYartliorst. Droguerie.
II. S. Ii»ii(loi’.
Auf vcrbotcncu Welsen.
Reisen u. Abenteuer in Tibet.
Mit 202 Abbildungen, 8 Chromotafelu und 1 Karten
Geheftet 5 fl. 40 kr., gebund. 6 fl.
Auch in 18 Lieferungen zu 30 kr. zu beziehen.
Borräthig bei:
Fournier& Halter!er in Znaim.
Ich Anna Csillag
mit meinem 1$;» (Vnfimer^r
laimeu Biesen-Lorclrv-l laar,
habe «olchcs iu rdlRf 14HD mut-
liehen Gebrauche« meiner
-fll'-tert'mDlen«-ü Pomade er­
halten. Dieselbe ist vnu »!«n
deriiIjluteilen Autoritäten al>
das einzige Mittel feiten Auf­
fallen der Haare, zur Forder­
ung des Wachsthums der­
selben, zur Stärkung de< Haar-
bodens anerkannt worden: sie
belordert hei Herren einen
vollen, krättigen Bartwuchs
und verleibt schon nach
kurzem Gebrauche sowohl
dem Kojä- als auch Bart-
haare natiirliehen Glanz und
Fülle und bewaltrt diesrlbeu
vn” früb/e 1 tigern trgraueu
h> in da- lmch-te Aller.
Preis eines Tigels U. 1, fl. 2,
fl. 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnachnahme nach
der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Auftrage zu
richten sind.
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
iti Znaim zu haben bei
Arthur Warthorst, £ro*
guerie ,,^um schwarten
fjund" und bei Anton Hoch
Friseur, Kaiehergasse 16.
Kneipp, Seb.
Allerhand Nützliches
für Wasser-Kur u. Lebensweise.
Gesammelte Aufsätze aus den sieben ersten Jahr­
gängen (1891—1897) des Jllustr. Worishofener
Kneipp-Kalenders.
Mit 7 Vollbild, in Autotypie u. zahlreichen Text-Jllustr.
preis broschiert 1 fl. 80 kr.
Borräthig bei:
Furnier& Haterler, MMit Znaim
Plan der Sitze
vorn
Aeuen Staclttlieater
ist für
-*■ 10 Heller
zu haben in der
Buchdruckerei Bornemann.
w VTf
MMUHä
3
Neu! Verlangen Sie zur Ansicht:
»»
Neu!
llie reichhaltigste
deutsche illustr.
Kunstzeitschrift»•
Nur 6 M. d. Quartal.
»» Jedes Heft etwa
100 Seiten »Jährlich
1800 Abbildungen
von Kunstwerken
des In- und Aus-
landes»» Malerei»
Plastik, Architektur
» Modernes Kunst­
gewerbe '» Innen­
dekoration••*•»
Unentbehrlich für
Künstler u. Kunst­
freunde» •** Ein
prächtiges Vorlage-
werk für Jeden, der
ein Heim baut, grün­
det oder ausstattet.
Abonnements bei
Fournier tV Ilaberler iu Znaim.
e
e
m S
S 5 ,3=-t/!;r
M 2. P 11 ü.“
n m~
V.
s
N
3
>
1
■ 's*
m 'S* M «iü» «ifl* «ZM «in»
jn unserem
rtUncincittctt Ticitschriften- Lcse;irkel
erhalten die Theilnehincr 12 der beliebtesten illustrierten lluterhaltuugsblätter in regelmastiger Abwechslung
und Reihenfolge und in der denkbar bequemsten Weife. Er enthalt:
Illustrierte Leitung, Leipziger), Dom $cls zum INcer,
Illustrierte Welt, Gartenlaube,
Buch für Alle, fliegende Blätter,
Ueber Land und Uleer, Daheim,
Zur guten Stunde,
INeggendorfer's Humor. l. B,
Desterr. Zll. Zeitung
Universum,
also lauter illustrierte Jcitsd,riftcu, ivclche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenbeit zu vortrefflidier Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung unb Belehrung für'alle Ätilgticder der Familie und ein erprobtes Atittel zur Pflege
häuslichen Sinnes.
Feder Dheilnehmer des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ihn bestimmten
Nummern— in der Regel b verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus gestellt und hat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Znaim
wird die Zeitungsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Samstag nachmittags gewechselt.
Der Abonnementsbetrag ist 1 fl. öl) kr. vierteljährlich und muss präuumerando erlegt werden. Der
Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattfinden.
^ournier& Haberler, Buchhandlung,
Znaim, Oberer Play.
i
i
*lis» «Iti* *sts* «x» «««. «K» m»« 8» «AN

