
[ 2023-06-29 10:38:17.181 - 19000830 - Seite 1 ]
und rliederösterreichischer Grenrvo 1 e.
Lczugs-rriS für Jusim:
eiii'^liksUcL Zustellung ine Haus,
monatlich 1 Krone, vieneljäbrtich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern H) Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitung und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
> ejiücblicstllch Po'rä-r-'cn^uug'-
monatlich 1 Krone 4>» Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig lij Kronen.
Ankündigungen werden init 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 11)6 Znaim, Tounerstag, den 30. August 1000. IV. Jahrgang.
Schwarz, Roth, Gold!
Unangenehmes Befremden hat gelegentlich
der Kaisertage in Wien der Ueberreifcr einiger
„gehorsamer Subjecte" erregt, welche in Wien
meist der edlen Wenzelsnation angehören. Man
harte nämlich vollauf Gelegenheit, bei der Hänser-
bcflaggung magyarische, slavische, belgische, bay­
rische, ja päpstliche Fahnen zu erblicken, ohne
dass die hockpreißiicke Polizei im Geringsten sich
dagegen in Trab setzte. Aber als Einige— es
muffen übrigens nicht gerade Tenlichradieale ge­
wesen sein— schwarzrotbgoidene Fahnen aus­
gehängt ballen, da eilte die Polizei mit der Ge-
sckwindigkeit eines Psilschepseils herbei mit dem
so eigenmächtigen als gesetzwidrigen Befehl, diese
Fahnen sofort zu entfernen; ja in einem Falle
soll sie sogar, wie ein Blatt meldet, das staats-
grnndgesetzlicke Hansrecht durch Einbruch mittels
Schlosserwerkzeugen in einen Dachboden verletzt
haben, und das Alles, trotzdem das Reichsgericht
ausdrücklich die Entscheidung gefällt hatte, es
könne in dem Gebrauche solcher Fahnen durchaus
nichts Unslatlhastes oder Gesetzwidriges erblickt
werden, weil darin keine politische Demonstration
liege. Nun haben die Staatsbürger aller Partei­
richtungen das Recht zu fordern, eine „moderne,
neutrale Beamtenregierung" möge vor allem
unter ihren Trganen Tiseiplin aufrecht erhalten,
und diese besteht doch in erster Linie darin, dass
k. k. Amt-organe richterliche Aussprüche respeetieren
und diesen Gehorsam entgegenbringen!
Was mau mit solchen polizeilichen Miss-
griffen beabsichtigt, verstehen wir absolut nicht.
Will man den Teutschen dadurch vordemoustriereu,
dass sie eigentlich in Oesterreich nicht heimats-
berechtigt sind? Die schwarzrothgoldeue Fahne ist
allen Teutschen gleich heilig und verdorren soll
die Hand, die sich nach ihr ausstreckt,
um sie herunterzureißen. Äo sind unsere Führer,
die einer Polizeiwillkür sofort Einhalt zu gebieten,
den Söldlingen der Reaction in die Arme zu
fallen haben? Sind wir Teutschen Oesterreichs
wirklich schon geächtet?
Solche erbärmliche Maßregeln der völlig
verwenzelten Wiener Polizei sind nur dazu an­
gethan, die Teutschen zu den radiealsten Mitteln
greifen zu lassen. Der Teutsche, dem jetzt noch
nickt die Augen ausgehen, der jetzt noch nicht
einsieht, dass es ihm an den Kragen geht, dass
man die Vernichtung des Dentschthunis in Tester-
reich anstrebt, der verdient gar nicht, zu diesem
Edelvolke gezählt zu werden.
Politisches.
(Inland)
In der nächsten Zeit wird eine Reihe von
Ergänznngsivahlen für das Abgeordnetenhaus
staltsinden, um die Lücken auszufüllen, welche
durch Todesfälle und Mandatsniederlegungen
entltandcn sind. Die Ergänznngsivahlen werden
manchen scharfen Wahlkamps bringen, da die
radicalen Parteien bemüht sind, die erledigten
Mandate au sich zu reißen. Besonders typisch ist
in dieser Beziehung die Wahlbewegung im Brnek-
Leobener Städtebezirk, in welchem die Teutsch-
Radiealen dem sehr pronvneierten Candldaten
der deutschen Bolkspartei einen Gegeneandidaten
gegenübergestellt haben. Die Borbereitnngen, welche
die demokratischen Fractionen in Galizie» tresien,
gelten nicht soivvhl den Ergänznngsivahlen, als
eventuellen Neuwahlen.
Tcr„C;as", das Lrgan derRealistenpartei,
wendet sich gegen die jungtichechische „radieale
Tesperadopolitik, welche nur von Parleiiuteresse
geleitet wird", mit nachstehenden Bemerkungen:
„Wir kennen die Phrasen, mit ivelchen die radi-
calen Mauldrescher aus unsere Einwendungen
autivorien: Wir haben die Regierungen Auers-
perg, Schmerling und Herbst überdauert und
werden auch diese überdauern; Regierungen ver­
gehen, die Völker bestehen. Wir wissen das. Es
kann aber doch nicht unsere Aufgabe sein, immer
nur zu „bettehen", sondern wir wollen und
müssen fortschreiten, mächtiger werden, und jede
solche Epocke bedeutet im besten Falle einen
Stillstand, wenn nicht einen Rückschritt. Heute
ist es in unserer Beacht, einen ähnlichen Rück­
schritt hintanzuhalten. Die jnngtschechischeu Ab-
geordnelen übernehmen in den nächsten Tagen
eine Verantwortung wie niemals zuvor. lind
leider können mir nickt glauben, dass sich die
Herren Paeak und Stran-ky dieier Verautwor-
tung bewns-t sind, da's sie es znivege bringen
könnten, die tschechische Sache ohne Parteirück­
sichten so zu führen, dass es dem ganzen ljche-
J)as Mterzeichen der Weingärten.
Von A. Vrbka.
Gehen Sie um diese Zeit zwischen den Wein­
garten spazieren, dann bemerken Sie seit dem
15. d. M. an gewissen Stellen hoch ausgerichtete
Stangen, die oben die Marterwerkzeuge Christi
tragen und mit „Windrädchen" geziert sind, so
dass Sie bei mäßigem Winde schon das Lausen
der Rädchen deutlich vernehmen. Aber auf den
Stangen hängen auch Büschel dürren Krautes,
welche wie Besen im Lnitznge hin- und hcr-
springen. Tst gibt es nur hohe Stangen mit
diesen Büscheln und ohne jede andere Beigabe
als Hüterzeichen.
Die ererbte Sulphat diese Zeichen hergestellt,
damit unter dem Lchutze der Zeichen unserer
Erlösung der Weingarten vor allem Uebel, wie
Hagelicklag und dergleichen, behütet bleibe.
Jenes dürre Grasbüsckel aber hatte schon
in allheidnischer Zeit für unser deutsches Volk
hohe Bedeutung.
Es ist entweder der Reihe der neun heiligen
Kräuter der alten Teutschen entnommen, in der
Botanik als Beisuß (.M-reiuisia vul^aris) oder
als Johanniskraut illvpericum perforatumj an­
gesprochen. Auch der Beisuß führt seit uralten
Zeiten den Beinamen Johanniskraut.
Wahrscheinlich nahm man in Ermangelung
des Beisnßkrautes kurzweg das Hvpericum, weil
beiden Pflanzen die Eigenschaft zugeschrieben
wird, dais sie vor Blitz und Hagelicklag schützen.
Wir ivolle» die, beiden Pflanzen vorn Volke
beigelegten Eigenschaften, näher betrachten, denn
an ihnen hängt durch Jahrtausende die Seele
unseres Volkes.
Der Beisuß führt seinen botanischen Namen
wahrscheinlich nach der Göttin der Jagd Artemis,
der deutsche Name kommt von „bozen" ^stoßen
und ist eine Entstellung der ursprünglichen Be­
zeichnung. In uralten Zeiten und auch noch im
Mittelalter wurde sie als Gewürz zu Speisen
gestoßen. Aus dem mittelhochdeutschen „Biboz"!
hat dann das Volk Beisuß gemacht, weil es dem
Kraute, sowie dem Johanniskraut, Hvpericum)|
auch die Krack zuschreibt, dass es vor Müdigkeit l
schütze, wenn man es in den Schuhen, also „beim j
Fuße" trage. j
An das Hans genagelte Beüußwnrzeln dielten l
den Teuiel und die bösen Geister ab und schützten|
gegen Feuersgefahr. j
Ein Jvhannisstrauß an die Decke der Wohn- I
stube gehängt oder kreuzweise an die Fenster ge-!
steckt, schützte das Heus gegen Unglücksiälle aller!
Art. Blieb er üb.: Jahr bis znm nächsten|
Joyannistage grün, o bedeutete dies großes j
Glück. j
Beisuß musste mau im Zeichen der Jungfrau!
graben, dann schirmte er gegen die Bisie von
Hunden und Schlangen.
Johanniskraut tHarthen, Jageteuiel, Elfen-'
blut) musste am Johannistage um 12 Uhr mittags
gepflückt werden, dann war es zanberkräsrig.
Man beuützte es beim Fecke der Sonnen­
wende zum Schmucke der Götterbilder, Altäre
und Tpckrthiere.
'Wer um das Johanuissener tanzte, musste
einen Kran; von Hartben haben.
Bei Hexenproeessen beobachtete man: Ein
Trank, aus Hartben und Tisteliamen gebraut,
sollte alle Gewalt des Teuckls in dein Gefolterten
brechen und ihn veranlassen, die Wahrheit zu
sagen.
Man verfertigte auch Beisnßkrenze, gürtete
sie um den Leib und warf sie unter besonderen
Lprücken in das Jobannisckner. Dies sollte Glück
bringen.
Ein alter Reimsprnch vom Beisuß lautet:
„Wenn sie Nesseliast tranken im März
Und Maiyvürz (Eberraute> äßen im Mai,
So gienge nock manch' sroblicke Maid
Nie aber am U'er des Tbay."
Bei starkem Gewitter sprach man:
„Ick denn keine alte Frane,
Die kann pflücken 4 Hartenane >Hartheu),
Dass sich das Gewitter flaue?"
An der Wurzel von Hartheu sinden sich
kleine Knöllcheu >Jnseetenlarven >. Diese geben
einen rothen Sack, den man Elsenbltü, Johannis-
blut hieß. Die Blnmeublätter eutbalten Wien
rothbraunen Saft. Dieser wnnderihalige Last


[ 2023-06-29 10:38:17.181 - 19000830 - Seite 2 ]
chischen iüolfe, ollen feilten Stauben und Ange-
f)bliefen znm ovt()ei 1 e gereichen U'ih'be. Dr,
Pacak liub Dr. LtranSky werden jnngtschechisch
entscheiden, und das bebeutet heute ein Un­
glück."—
(AuslauS)
Nach lind mich mehren sich in Deutschland
die Atoepn Khatteii mib Vereine, ivelche den Ver­
zicht auf die Sebnufeier besckiließl n Die „Mün­
chener Allgemeine Zeilnng" bemerkt bnzn: „Es
wirb dadurch der ÜincksicHt aus die neuen Wafsen-
hrüder mehr als genug gethan. .Hoffen wir, baf§
diese peinliche Bcvbackinng aucl) der iveitest-
geheubeu Ansvrdernngen der internationalen
Cvnrtoisie ant französischer Seile nicht etwa als
ein Zeichen fcknväckilickier Nachgiebigkeit gegen
Aspirationen auigetaict wird, die Deutschland
nimmermehr anznerkennen und zn billige» ver­
mag, sondern da so man den Beschluss dort so
versteht, wie er gemeint ist, d. h. als einen Ans-
flnss des Wunsches, die ack ln><- eingegangene
Waffenöl icke. schall vor jeder Trübung zn be-
tvahren, nub dais demgemäs; auch unsere west­
lichen Nachbarn nnnöiHigePrvvvcation des denlsch-
nationalen Empfindens und Selbstgefühls gerade
jetzt ,311 umiieiöeu suchen."
Zum Stlldilllll der Cartelle in Deutschland
ist Dr. W. Jenks, Professor der Staatswissenschast
an der Evrnell Universität zn Jthaka, aus New-
york hier eingetroffen. Dr. Jenks unternimmt
dieses Studium im Auftrage einer vom amerika­
nischen Eongresse eingesehen Commission, der die
Aufgabe gestellt ist, das Trust-Problem in Ame­
rika zn studieren und Vorschläge znr Verhinderung
von Uebergrifsen der Trusts zn machen. Eine
politische Bedeutung hat seine Aufgabe nicht. In
Oesterreich hat er seine Untersuchung begonnen.
Dort Hat man ihm alle gewünschte Auskunft
bereitwilligst ertheilt. Nach Abschluss seiner
Untersuchung in Deutschland beabsichtigt Professor
Jenks, sie in Frankreich fortzusetzen.
Dcr Process des Königsmörders Bresei
findet unwiderruflich den 29. d. statt. Bresei
versuchte, durch seinen Vertheidiger, Advocaten
Martelli, einen Aufschub zn erwirken, um Zeugen
aus Amerika kommen zu lassen, die über den
tadellosen moralischen Lebenswandel des Atten­
täters aussagen sollten, und der Vertheidiger
Martelli kam diesem Wunsche des Mörders nach
und reichte beim Gerichtshöfe um eine Vertagung
des Processes ein. Das Gesuch wurde aber ab­
schlägig beschieden.
Die bulgarische Regierung trifft Vorkeh­
rungen, die an der rumänischen Grenze gelegenen
Plätze Widdin, Sistowo und Nikopolis zn armieren.
wurde in Büchsen verwahrt nnd gegen Melan­
cholie und Schwindel angewendet.
Auf der bloßen Brust getragen, brachte es
Liebe und Freundschaft, in der Schlacht machte
es kugelsicher nnd brachte den Sieg.
Man kann sich denken, dass der Teufel über
diese Pflanze furchtbar erbost war. Deshalb nahm
er Nadel» nnd durchbohrte die Blätter der Pflanze,
um sie zu vernichten. (Die Ocldrüse» der Blätter.)
Doch konnte er der Pflanze nichts anhaben,
denn sie entspross dem Blute des heil. Johannes.
In einem alten Kräuterbuch vom Jahre
1579 heißt es:
„Beyfußwafier machet bay zelten Bart wachsen,
strecket die Brust, den kalten Magen, vertreibt
den Huste», macht schlaffe», ist gut für die Wnrm,
bricht der Frauwen Krankheit, vertreibt vnd bricht
den Stein vnd ist gut für das Gegicht...
Vnd lawlecht getruncken vertreibt die Beer-
mutter vnd zehen Tag getruncken ist gut für die
Gilbe für bläwuug der Lebern vnd deß Milzes
vnd für die Wassersucht vierzig Tag getruncken
jedesmal drey oder vier lot."
Auch wendet es unser Volk noch heute gegen
„das Verschreien" an.
Das sind also, in kurzen Zügen zusammen-
gesasst, die wichtigsten Eigenschaften des Johannes-
krauts, welches an unsere Hüterzeichen weltver­
loren baumelt, ein durch die Volkesseele aus
uralter Zeit herübergenommenes Andenken.
Das ist die neueste Phase in dem Conflicte
zwischen Bulgarien nnd Rumänien, der bisher
mehr die Diplomaten als die Völker, nnd mehr die
Zeitungen als die Diplomaten in Bewegung gesetzt
hatte. Nun thun die Bulgaren, als ob es Ernst
werden sollte und sie einen Angriff von rnmäni-
Seite zn gewärtigen hätten. Man ivird gnt
daran thun, die kriegerische Pose nicht allzu ernst
zn nehmen.
Dom Zjauern-Kriege.
Mit dcr Wcstbahn sind in Wien sechsnnd-
fünszig ungarische Staatsangehörige, durchwegs
Croaten, die von der englischen Regierung in
Johannesburg ausgewiesen worden sind, einge­
troffen. Sie wurden hier von der Behörde
übernommen nnd sind provisorisch in der Schule
Rndolphsheim, Prinz Karlgasse Nr. 11, unter­
gebracht worden. Die Vertriebenen beabsichtigen,
bei dem Minister des Aenßern Grasen Golu-
chowski eine Beschwerde, die sich gegen ihre
Ausweisung richtet, einzubringen und durch das
Auswärtige Amt ihre Sechadenersatzansprüche
gegen die englische Regierung geltend zu machen.
Großes Aussehen erregte am 27. d. morgens
um 1 4 9 Uhr der Zug der Ausgewiesenen, die
von Rndolphsheim in drei Stellwagen znr
Polizei-Dircction fuhren. Die 56 Männer, fast
durchwegs kräftige Leute im Alter von 30 bis
35 Jahren, denen man die Strapazen, die sie
durchmachen mussten, ansieht, begaben sich in das
Polizei-Präsidinm. Sie sind abgemagert und
infolge ihrer Erlebnisse fast mnthlos. Mehrere
von ihnen waren schon seit vier bis acht, Einzelne
sogar seit zwanzig Jahren in Transvaal ansässig
gewesen, als sie die harte Ausweisungsverfügung
traf. Sie waren Bergwerksarbeiter. Nachdem
Johannesburg von den Engländern occupiert
wurde, machten am 12. Juli l. I. englische
Soldaten in Johannesburg eine Razzia nach
Fremden. Die Croaten wurden ansgehoben und
vor die Militär-Behörden gebracht. Diese ver­
fügten in kurzem Wege ihre Ausweisung. Die
Maßregel wurde so überhastet durchgeführt, dass
man ihnen nicht einmal Zeit ließ, ihre Effecten
mitzunehmen. Ohne Verzug wurden die miss-
liebigen Ausländer eingeschifft nnd sofort nach
Europa befördert. Zuerst wurden sie nach London
gebracht. In London erhielt Jeder von ihnen
ein Pfund Sterling als Unterstützung, und mit
diesem Geld traten sie dann die Reise nach Wien
an. Das Auswärtige Amt in Wien hat ohne
Verzug durch das österreichisch-ungarische Cousulat
in Johannesburg angeordnet, dass die in Trans­
vaal zurückgebliebenen Habseligkeiten der Arbeiter
nach Oesterreich gesendet werden. Auf Anord­
nung des Ministeriums des Aenßern hat die
Wiener Polizei-Direction vorläufig für die Be-
quartiernng und Verpflegung der Ausgewiesenen
Sorge getragen. Den Leuten, welche hier in
Arbeit treten wollen, wird dies ermöglicht werden.
Ebenso werden jenen Leuten, welche in ihre
Heimat reisen wollen, hiezu die Mittel geboten
werden.
Dom Wriesen-Aufstand.
General Frey meldet unter dem 20. d. aus
Peking: Die Truppen der Verbündeten, unter
welchen sich das erste aus Jndo-China entsendete
französische Contingent befindet, haben nach und
nach die Boxer aus sämmtlichen bisher behaup­
teten Stellungen vertrieben. Die internationalen
Truppen sind im Umkreise des kaiserlichen
Palastes beqnartiert, welcher noch von einigen
chinesischen Soldaten der regulären Armee be­
setzt gehalten wird. Die befehligenden Generale
haben beschlossen, die internationale Armee durch
das Palais marschieren zu lassen, worauf die
Thore geschlossen werden sollen.
Zilaimcr Nachrichten.
Die Manöver des zweiten Corps. Der
Corpscommandant General der Cavallerie
Graf Uexknll hat sich Sonntag früh in Begleitung
des Generalstabschess des zweiten Corps, Oberst
Rohr, von Wien nach Trebitsch begebe», n,n den
daselbst gegenwärtig stattfindenden Trnppen-
manövern beizuwohnen. Graf Uexküll kehrt erst
am 2. September »ueber nach Wien zurück. Der
znr Disposikion des allerhöchsten Oberbefehls ge­
stellte Erzherzog Franz Ferdniand trifft am 30.
d. M. ebenfalls in Trebitsch ein, nm m der
Umgebung dieser Stadt am 31. d den, Manöver
der -1. zznsanterie-Trnppendivision beizuwohnen.
Der Erzherzog nimmt mit seiner Suite 1111
Schlosse des Grafen Waldstein während dieser
Zeit Absteigqnartier. An dielen Manövern nehmen
die Infanterie-Regimenter Nr, 61, 99, 3 ÜU b
49 mit je vier Bataillonen nnd die geiannnte
Landwehr theil. Nach Schluss dieser Manöver
begibt sich der Erzherzog nach Stetteldorf, um
dort Samstag, den 1. September dem Schluss-
manöver der Cavalleiie-Trnppendivision beizu­
wohnen.
Ernannt wurde Herr PostOssicial Karl
Fiala in Znain, I znm Poit-Eontrolor in
Trebitsch I, znm Pastmeister für Mähr.-Bndivitz
der Postmeister Herr Georg Lot in KraSna.
Das Concert nnd Danzkcänzche» der Feuer­
wehr verlies am Sonntag Abend im Garten des
Deutschen Bürgervereinshanses unter dem größten
Wohlwollen des Himmels. Die Fenenvehrlente
von Stadt und Land verkehrten dort untereinander
in der ungezwungensten Weise, nnd die Freunde
der Feuerwehr, insbesondere die Gemeindever­
tretung von Znaim, halten sich in ehrender Voll­
zähligkeit bei diesem beliebten Volksfeste eilige»
funden, welches bis tief in die Nacht hinein dauerte.
Die Mitglieder der Brenditzer Fenerivehr, welche
sich schon von Anfang an nicht getränt halten,
in voller Anzahl nach Znaim auszurücken, aus
Besorgnis, dass sich, wie bei früheren Gelegen­
heiten, daheim wieder irgend ein unliebsamer
„Z 11 f« l l" plötzlich ereignen könnte, dachten schon
abends in der sechsten Stunde an die Heimkehr.
Vor ihrem Abrücken erfolgte noch im Garten
eine recht herzliche nnd ungezwungene Ovation
für den Kaiser, indem der Feuerwehr-
Commandant, Herr Franz I e d l i t s ch k a,
durch Signal alle Feuerwehrmänner znsaminen-
rnfen ließ, worauf der Bezirks-Verbands-Obmann,
Herr Karl Bornem a n n, mit kurzen, kräftigen
Worten auf die unzähligen Wohlthaten hinwies,
welche Se. Majestät der Kaiser im Laufe Seiner
lange», segensreichen Regierung den Feuerwehren
Oesterreichs erwiesen habe, und womit der Kaiser
Seiner Wertschätzung des gesammten Feuerwehr-
wesens immer wieder Ausdruck gebe. Ein be­
geistertes „Hoch!", in das alle Feuerwehr­
männer einstimmten, zeigte, dass sie die Kaiser­
liche Gnade zu schützen wissen, und dass ihnen
Anerkennung von solcher Seite hinlänglichen Ersatz
bietet für Missgnnst nnd Feindseligkeiten unver­
nünftiger Gegner. Auch der Abmarsch der Bren­
ditzer gestaltete sich zu einer originellen Ehrung
für diese wackeren Leute; jeder Einzelne wurde
von zwei Znaimer Kameraden in die Mitte ge­
nommen und das ganze Corps ein Stück des
Heimweges begleitet. Die Brenditzer Feuerwehr­
männer haben in Znaim wohl vollen Ersatz ge­
funden für ihre Verzichtleistung ant zweifelhafte
Anerkennung vonseiten der eigenen Volksgenossen.
Ucberrcichmig dcr Ziiisfassioue». Es wird
darauf aufmerksam gemacht, dass die Hanszins­
ertragsbekenntnisse pro 1901,1902 bei Vermei­
dung von empfindlichen Geldstrafen längstens
bis 31. Anglist l. I. zn überreichen sind.
Nach einer Verlautbarung des k. k. Handels­
ministeriums sind Correspondenzkarten mit Bilder-
schmnck und Anfklebnngen auf der Rückseite von
nun an auch im Wechselverkehre mit Ungarn und
Deutschland unter den für den Jnlandverkehr
vorgesehenen Bedingungen zulässig.
Die Hasenjagd. Nur noch wenige Tage
und die Hasenjagd nimmt ihren Anfang. Die
gesetzliche Schonzeit geht nämlich am 31. d. zu
Ende. Allerdings wird der richtige Waidmann
von diesem Rechte wohl keinen Gebrauch machen,
da er seinen Wildstand erheblich schwächen würde.
Der Rebhühnerjagd, die am 1b. d. begann, wird
im vollem Maße gehuldigt.


[ 2023-06-29 10:38:17.181 - 19000830 - Seite 3 ]
Von den Wettcr-Schießstationen. Die seit
heurigem Frühjahr in verschiedenen Kronländern
errichteten Wetter-Schießstationen haben sich, wie
ans einer dem Ackcrbanministerinm übermittelten
Nachricht hervorgeht, glänzend bewährt. Ueberall
dort, wo Wetter-Schießstationen errichtet wurden,
ist ihre Nützlichkeit überzeugend hervorgetreten.
Es wurde eine Verminderung der Hagelschäden
um nahezu 60 Percent festgestellt. In Folge
dieser erirenlicheu Erscheinung wurde in Uuter-
Türnbach eine neue Station errichtet, und auch
der landwirtschaftliche Bezirksverein von Langen-
lois bat die Errichtung einer eigenen Wetter-
Schießstation in der sogenannten Langenloiser
„Freiheit" in Berathung gezogen.
Tie Ernte. Nach dem Erntcberichte des
Ackerbauministeriums ist die Ernte um die Mitte
des Monates August überall gut eingebracht.
Tie Quantität der Roggenernte ist nicht be­
friedigend und dürfte in Böhmen, Mähren,
Schlesien und Galizien nur ein Drittel des Er­
gebnisses im vergangenen Jahre betragen. Der
Weizen ist größtcntheils von guter Qualität
und zufriedenstellender Quantität, nur in den
östlichen Ländern ist das Ergebnis der Ernte
unbefriedigend. Tie Einbringung der Gerste
wurde in den meisten Ländern durch Regenwetter
verzögert, und Galizien und die Bukowina zeigen
einen erheblichen Ausfall In Zuckerrüben rechnet
man in Böhmen und Mähren auf eine quanti­
tativ und qualitativ gute Ernte. Tie Hoffnun­
gen auf eine gute Weinernte erhalt-n sich. Wenn
aber die Trockenheit noch länger anhält, so
werden nicht nur die schönen Hosinungeu be­
treffend den Wein furchtbar vernichtet werden,
auch Kartoffeln und Rüben würden empfindlich
geschädigt werden.
Tie Zahl der am Schlüsse des Jahres 1899
in Mähren bei Pflegeparteien nutergebrachlen
Findlinge betrug 1268, wovon 619 männlichen
und 649 weiblichen Geschlechtes waren. Das
Hanptcontingeut der Findlinge, 2237, stellte die
Landes-Findelanstalt in Wien, 31 die Präger
Findelanstalt. In den sechs autonomen Städten,
sowie in den Bezirken: M ä h r.- B u d w i tz,
Holleschau, Ung.-Hradisch, Littau, Olmütz, Römer­
stadt, Mähr.-Schönberg, Sternberg, Wischau und
Z n a i m wurden im Berichtsjahre keine Findel­
kinder vorgefunden.
Verdienen den Ehrentitel eines katholischen
Priesters Leute, welche sich nicht schämen mit
einem so gemeinen Schundblatte, wie es der
christlich-sociale „Z na im er Volksbote" ist,
an einem Strange zu ziehen? Ans reiner Bos­
heit, weil sie von der Zuaimer Gemeindever­
tretung völlig ignoriert, von der städtischen Be­
völkerung geradezu gemieden werden, wie eine
ansteckende Krankheit, haben die Herren Nawra-
til und To m andl die Stadt Znaim ver­
leumdet und behauptet, dass sie des Kaisers
70. Geburtstag in unwürdiger Weise be­
gangen habe. Vom „Volksbote" ist man solche
Gemeinheiten schon gewöhnt. Da kommt nun
aber ein „katholischer P r i e st e r", der Herr
Pfarrer Prosswitz von Prossmeritz,
nimmt den ganzen Volksbotenkoth in den Mund I
und käut ihn wieder. In der Predigt am letzten
Feiertag erzählte dieser Geistliche seinen andäch­
tigen Zuhörern: in anderen Städten z. B. W i e n
(christlich-social) und Prag (tschechisch), in
„diesen katholischen Städten" sei der
Patriotismus öffentlich zur Geltung gelangt,
„es gebe aber in unserer n ächsten
Nähe eine Ltadt, welche es nichtder
Mühe wert hält, ihren Patriotis­
mus öffentlich zum Ausdruck zu
bringen, trotzdem sie so oft mit
ihrem Patriotismus flunkert!"
Absichtlich hat es der ehrenwerte Herr Pfarrer
Prosswitz vermieden, den Nameu dieser Stadt zu
nennen, damit sie ihn nicht zur Rechenschaft
ziehen kann, aber der Hinweis ist für Jedermann
nach den bekannten Verleumdungen des „Volksbote"
deutlich genug. Die Stadt Znaim hat es nicht
nöthig, sich gegen diesen hinterlistigen und feigen
Vorwurf zu vertheidigen. Was verlogene Fana­
tiker theils in ihren Zeitungen, theils von der
Kanzel herab iu bodenloser Niederträchtigkeit
zntagefördern, dass steht so tief unter der Würde
der Zuaimer Sladtvenretung, dass es gar keinen
Gebildeten berühren kaun. Wir brauchen den
Herrn Pfarrer Prosswitz in Prossmeritz nur
zu fragen, ob er, der „katholische Priester",
niemals etwas von den Gleichnissen zwischen dem
Pharisäer und dem Zöllner und vom
Splitter und Balken gehört hat? Qder
fühlt er nicht, in welcher wenig ehrenvollen Rolle
er dasteht, er,.der sich daraus beruft, dass er von
Gott eingesetzt sei und doch selbst Gottes Gebot
verachret, indem er gegen die Qbrigkeit hetzt?!
Geniert sich der Herr Pfarrer Prosswitz nicht
vor seinem eigenen Cooperator, dem Herrn
Grafen Hnyn, der zwar auch ein ausge­
sprochener Feind des deutschen Volkes und deutscher
Volksbestrebungen ist, aber doch immer noch
viel zu a u st ä n d i g, als dass er sich erlauben
würde, die Kanzel durch Verleumdungen und
Lügen zu entweihen'?! „Richtet nicht, auf
dass Ihr nicht gerichtet werdet!" hat
Christus, unser Herr gesagt: aber diese eindring­
liche Warnung bat der Herr Pfarrer Prosswitz
vergesse», als er iu seinem blinden Hass gegen
die denlsche Stadt Znaim die treu patriotische
und loyale Bevölkerung dieser Stadt v e r-
l e u in d e t e.
Das Verlangen nach ausschliefflich lichten
Cigarren hat sich derart gesteigert, dass relativ
dunkle Farbensortiments selbst bei bester Quali­
tät nur geringen Anwert finden. Den Con-
snmenten wird daher bekanntgegeben, dass die
Generaldireclion der Tabakregie im Interesse
möglichster Befriedigung der Wünsche nach hellen
Cigarren des allgemeinen Verschleißtarifes darauf
Bedacht ist, bei Ankauf von Cigarreudeckstoffen
eine thunlichst große Menge helleren Sortiments
auch dann zu beschaffen, wenn die Erreichung
dieses Zieles mit finanziellen Qpfern verknüpft ist,
und sind infolge dessen bei der Verwendung der
Deckstoffe dunkle Marken nur mit einem geringen
Antheil vertreten. Da aber die letztjährigen
Ernten ein qualitativ minderes Ergebnis an den
fraglichen ausländischen Tabaken lieferten und
auch im Auslande die Nachfrage nach hellen
Cigarren vorherrscht, so hat sich die Schwierig­
keit in der Erwerbung lichter Marken selbst bei
Zahlung hoher Preise derart gesteigert, dass die
Befriedigung der Wünsche der Cigarrenconsumenten
nach ausschließlich Heller Ware unmöglich ist.
Bei Herstellung von Cigarren und geschnittenen
feinen Rauchtabaken des Specialitätentarifes ge­
staltet sich die Position der Tabakregie noch
schwieriger, weil hier nebst den Anforderungen in
Bezug auf das Farbeusortiment auch ganz be­
sonders jene Eigenschaften berücksichtigt werden
müssen, von deren Vorhandensein die Wahrung
des typischen Charakters des betreffenden Spccial-
fabricates bedingt ist, und weil sich nur selten
die Gelegenheit ergibt, für die Cigarren die Aus­
länderdeckstoffe mit allen gewünschten Eigen­
schaften, insbesondere mit heller Farbe in ge­
nügender Menge und um annehmbare Preise zu
erwerben. Die Erwerbung und Auswahl der
Stoffe für die Herstellung der feinen Rauchtabak-
sorten des Lpecialverschleißes z. B. einer Kir
Pursitschau, feinster Herzegowina gestaltet sich
noch viel schwieriger und können daher die Wünsche
der Consumenten nach hellsortigem Tabak nicht
immer befriedigt werden.
Die in dcm Papiergeschäfte im Hause Nr. 34 der
Kröna in Brünu angestellte 40jährige Verkäuferin
Marie'Nowotny aus Wesce bei M.-Budwitz wurde
beim Brünner Laudesgerichte wegen Betruges
; und Crida iii^ die ordentliche Untersuchungshaft
genommen. Sie wird beschuldigt, unter dem
Vorgeben, Inhaberin des bezeichneten Geschäftes
zu sein, Waren entlockt zu haben. Die Ver­
haftete ist Besitzerin des Hauses Nr. 5 der
Frömelgasse, das kürzlich executiv verkauft werden
sollte. Die Feilbietung wurde jedoch bis auf
weiteres sistiert.
Alls dem Nikolsburgcr
Bezirke.
Jubiläums-Ausstellung des Bezirksvereines
für Landwirtschaft und Weinbau in Nikolsburg.
Vom 22. bis einschließlich 25. September l. I.
findet anlässlich des 50jährigen Bestandes des
unter dem Protectorate Sr. Durchlaucht des
Fürsten Hugo von Tietrichstein stehenden Bezirks-
vereines für Landwirtschaft und Weinbau in
Nikolsburg eine landwirtschaftliche Ausstellung
statt, welche folgende Gruppen von Gegenständen
umfasst: I. Landwirtschaftliche Zucht- und Nutz­
thiere. II Land- und forstwirtschaftliche Pro-
ducte. III. Obst- und Gemüsebau. IV. Wein­
bau und Kellerwirtschaft. V. Bienenzucht.
VI. Landwirtschaftliche Maschinen und Gcräthe.
VII. Erzeugnisse der Industrie und zwar
sowohl des Kleingewerbes als auch des Fabriks­
betriebes. VIII. Landwirtschaftlich technische
Prodncte als: Baumaterialien, Stein- und Thon-
ivaren, künstlicher Dünger rc. IX. Mittel zur
Verbreitung landwirtschaftlicher Kenntnisse als
Sammlungen, Pläne von Schulgärten, Ver­
edlungstabellen, Bücher landwirtschaftlichen In­
haltes, Dünger- und Samengarten der Central-
und Versuchsstation u. s.w. Mit Ausnahme der
Gruppen I.—V, welche nur von Ausstellern
des 'Nikolsburger Bezirkes oder zum Theile von
solchen der angrenzenden mährischen und nieder-
österreichischen Bezirke beschickt werden können,
ist die Ausstellung eine allgemeine, und kann
sich daher jedermann an derselben betheiligen.
Als Ausstellnugsplatz ist das Gebäude der bürgl.
Schießstätte sammt Garten und Feld, sowie der
nebenliegende Garten sammt Feld bestimmt.
Der Auftrieb der Rinder und Schweine, sowie
die Aufstellung des Geflügels und der lebenden
Bienen hat am Samstag, den 22. September,
der Pferde erst am 23. September 8 Uhr früh
zu erfolgen. Die Ausstellungsgegenstände ans den
übrigen Gruppen müssen Donnerstag, den 20.
September, längstens aber Freitag von 8 Uhr
| früh an, ausgestellt sein. Die Kosten der Auf­
stellung, sowie des Hin- und Rücktransportes,
für welche die Vereinsleitnng bei den österr.
Bahnen eine Fahrpreisermäßigung erwirkt hat,
fallen dem Aussteller zu. Dagegen entfällt die
Entrichtung einer Platzmiete. Für den Rilck-
transport ist die Bestätigung von der Aus-
stellnngscommission beizubringen, dass die Aus­
stellungsgegenstände unverkauft blieben. Die
betreffenden Ermäßiguugscertificate werden den
P. T. Ausstellern rechtzeitig zugemittelt werden.
Für die Prämiiernng stehen der Ausstellungs­
Commission Staats- und Vereins-Medaillen,
Staats-, Landes-, Vereins- und Privatpreisc,
sowie Ehrendiplome in großer Zahl zur Ver­
fügung. Aus der Tages- und Festordnung für
die Ausstellung, zu welcher bereits zahlreiche
Anmeldungen erfolgt sind, ist hervorzuheben:
Samstag, den 22. September, 9 Uhr vormittags:
Beginn der Rinderschau. 11 Uhr: Festversamm­
lung im Rathhause. 1 Uhr: Vertheilung der
zuerkannten Preise. 8 Uhr abends: Festkränzchen.
Sonntag, den 23. September, 9 Uhr vormittags:
Pferdeschau. 1 Uhr: Vertheilung der Preise.
3 Uhr: Vortrüge im Rathhause: „Das Wesen
des Frost- und Hagelschutzes" (Herr Dr. Willi.
Trabert, k. k. Adjunct an der Centralanstalt für
Meteorologie »nd Erdmagnetismus in Wien);
„Kellereigenossenschasten" (Herr Heinrich Jeitschko,
k. k. technischer Leiter für staatliche Weinban­
arbeiten in Mähren). 5 Uhr: Prämiiernng
verdienstvoller landwirtschaftlicher Dienstboten.
8 Uhr: Winzerkränzchen. Montag, den 24.
September: 10 Uhr vormittags: Besichtigung
der Staats- und Landesrebanlage und der Pri-
vatrebanlagen auf amerikanischer Grundlage.
2 Uhr nachmittags: Versammlung der Bienen­
züchter. Vortrag über Bienenzucht. Vertheilung
der Preise. Dienstag, den 24. September: 9
Uhr vormittags: Preispflügen und Vertheilung
der Preise. Maschinenprobe. 3 Uhr nachmit­
tags: Verlosung der Ansstellungs-Lotteriegegen-
stände. 6 Uhr abends: Schluss der Ausstellung.
Alles Nähere ist in dem ausführlichen Pro­
gramme ersichtlich. Die Anmeldungen zur Aus­
stellung müssen bis längstens 10. September
erfolgen, da an diesem Tage der Ausstellungs-
Katalog abgeschlossen wird.


[ 2023-06-29 10:38:17.181 - 19000830 - Seite 4 ]
LeraniworUicher Schriftleiter Anton Kullschcr in Znaim.
Diu i und Berlag: Karl Bornemaun, Buchdruckern in Znaim.
Die neugegründete und vollständig
eingerichtete
Set Marien-Mpotheke
in Frain Nr. 2ö
ist dem öiientlichen Verkehre über­
geben.
Frain, fhtgust 1900.
Achtungsvoll
Siegismttnd Steiger,
Apotheker.
Temperatur-Anzeige
der Civilschwimmschule von» 29. August.
I Wasser ... 17 Grad I Luft 20 Grad
Sanitdtsbericbt 54- Icchrwoche
üom 19. August— 25. August\ 900.
Geborene
Gesammt-
zahl
1 leben!)
ebelirti .mefjflid)
ehelich
todt
unehelich
zu­
sammen
7
412 i;
i
1—
i
tziestorben an AngezkiglcInfkclioi,sI,an!heiIsfälle
Krankheit
Zahl
Krankheit
8«" 1 .äs:
Darmkatarrh
3
lipljtberie
i +■
Tubereuloie
1
Luiigeubrand
Herzfehler
1
1
! 1
Unterleihseutarlung
1
1
1
Zusammen
7
Zusammen
1
JotiannEs-Brauerei u. Malzfabrik Hödiitz
empfiehlt ihre vorzüglichen gehopften
Lager- und S O
O^ Lxxortdiere
IN Gebinden u. Flaschen.
Depot -u-nd. Eislians
befindet sich
»iwiscliplat* Znaini.
Krankencassa für setkstandige chewerke- und Kandetslreiöende in
Znaim.
Die von der Leitung dieser Cassa einberufene
Kenerclt-Wersammkung
findet unwiderruflich am Donnerstag, den 30. September
abends 8 Nhr im Gemeinde-Liizmigs-Laale
statt. Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, dass nur Mitglieder, welche ihre
Mitgliedschaft laut£ 3 der Statuten durch ordnungsmäßig ausgefülltes Mitgliedsbuch
nachweisen, bei dieser Versammlung Zutritt haben.
Die Leitung der Krankeneassa:
Eduard Hiller, konstant Schartl, Heinrich Hollmann,
Cassier. rünuaiiu. Lbinauu Stellvertreter.
e»SSSSSSSSSSSSSSLSSSSSSSSSSSSSSi?
Kleiner Anzeiger.
s'SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS'ö
Ein Lehrling
luivb für das tbalanti-riedbefchäft sofort aufge­
nommen bei
Hljomas Sichler& Kokn, Znaim.
>u:; ?: 2 Ttann
kaufmännisch l.ebi!eii, militürfrei, auch cau-
tionsfähig, snclp irgend welchen Posten.
Gefällige Zuschriften an die Administration.
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes zu 4,
5 und 6 Percent und annehmbare
Quartals-Rückzahlungen durch die prot.
und concess. Geldagentur in Budapest,
Kecskemetergasse 4. Retourmarken er­
beten.
Einige halbgedeckle neue
Wiigcn mit Oclachskn,
Iagdwägen und einige iiberfiihrtc, halbge-
dcckle LSägcn find zn haben bei
Kart -Lang, Wienerftraße Nr. ii.'i.

