
[ 2023-06-29 10:40:57.563 - 19000908 - Seite 1 ]
und Uirderösterreichischer
G r e u; d o 1 e
Sr
Bezugspreis für Zuaim:
, eimchliehlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Schriflteitung und H»erwat1rmg in Znaim,
Ecke der Flitter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
- cinfdiiietsi-
monatlich 1 Krone 4't geller, viertelj. -I Kronen
ganzjätnig 10 Kronen
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Ueöeeeinkommen.
Nr.
Znaim, Lamstag, den 8. Teptember 1900.
IV. Jahrgang.
Heil Transvaal!
In Südafrika gibt es wieder frischen, fröh­
liche» Krieg. Der schwarze Christian reitet wieder
an der Grenze des Oranje und hat bereits an
zwei Stellen bei Petrusburg und Johannesburg
Eisenbahnzüge zum Entgleisen gebracht. „Einer
derselben, den er bei Johannesburg fortnahm,
bestand aus neunzehn Waggons mit Lebensmitteln
und— Ar'.illeriematerial, aber keiner Munition",
die den Reitern Tewel's in die Hände sielen.
Wer die seltsam verschnörkelte Ausdrucksweise der
englischen Hanptquarttetdepeschen zu entzisiern
gelernt hat, weiß, dass unter Artilleriematerial
Kanonen zu verstehen sind, d.e die Buren in
eineni Eisenbahntransporte wegnahmen.
Eine noch bedenklichere Meldung für die
Engländer komnit aus Bloemfontain, der Haupt­
stadt des Oranje. Nächst Tabanehu, wo sich bekannt­
lich die Wasserreservoirs der Hauptstadt des
Lranje-Freistaates befinden, ist ein Burencom-
mando erscheinen. Die Division Hamilton und
eine fliegende Colonne aus Bloemfontain mar­
schieren in Eilmärschen aus Tabanehu, damit sie
womöglich eine neuerliche Zerstörung der
Wasserwerke durch die Buren verhindern.
Ladybrand an der Oranje-Caplandgrenze ist eben­
falls von den Burencommanden, welche der bei
Vinsburg gefangene Olivier früher commandierte,
belagert und bombardiert worden.
Auch die Eisenbahnlinie Krügersdorp-Mase-
king-Rnstenberg wird von burischen Reitern un­
sicher gemacht und beschäftigt dort die englische
Colonial-Cavallerie vollauf. Das ist die kriege­
rische Situation in West-, Ost- und Central-
Oranje, der seit fünf Monaten von Lord Roberts
bereits „annectiert" ist, und durch welchen die
Vcrproviantiernngslinien des englischen Hanpt-
gnartiers »nd der Armee in Transvaal zwischen
Cronstaad-Pretoria-Midlebnrg laufen.
Angesichts dieser Lage im Oranje darf man
sich nicht wundern, wenn die Operationen gegen
Louis Botha in den Bergen von Lcidenburg
neuerdings ins Stocken gerathen sind, zumal sich
dort Bullcr wieder eine seiner berühmten Nieder­
lagen beim Anstürmen auf die Kopses, diesen
Grabhügeln seines Kriegsrnhmes, geholt hat, „so
dass er von einem derselben— nach Meldung
des Hauptquartiers— erst nach Einbruch der
Nacht den Rückzug antreten konnte".
Es wird Lord Roberts kaum etivas Anderes
-übrig bleiben, als abermals mehrere Brigaden
in den Oranje-Freistaat abzudetachieren und ein
neues Kesseltreiben gegen Tewet und Olivier im
Oranje-Freistaat zu versuchen.
Aus Kapstadt meldet der Draht den Tod
Delarey's, der nicht verfehlen wird, überall großes
Bedauern hervorzurufen. Er starb den Helden­
tod an den im Kampf am Elandriver— wo er
dem aus dem Oranje in den Transvaal durch­
brechenden Dcwet die Hand reichte— erlittenen
Wunden. Er hatte das Glück, im Kampfe um
die Freiheit seines Vaterlandes zu sterben, ohne
dessen Unterjochung zu erleben. Einen Lorbeer­
zweig über sein Grab! Transvaal kann stolz i
sein auf diesen Heldensohn.^
Politisches.
! (Znland)
In der Audienz, welche Dr. v. Koerber
beim Monarchen halte, ist die Auflösung des
Abgeordnetenhauses auch zu einer formell be­
schlossenen Sache geworden. Wenn die Nachrichten,
welche bisher darüber in die Oeffentlichkeit ge­
drungen sind, als verlässlich gelte» köniieu, bann
hat die Regierung ihre ursprüngliche Absicht,
zwischen der Auslösung und der Ausschreibung
, der Neuwahlen einen längeren Termin verstreichen
zu lassen, aufgegeben und ist entschlossen, die
Neuwahlen kurz nach der Auflösung auszu-
' schreiben.
! Die dcntschsortschrittlichc Partei meint das
; das „W. Tagblatt" kann sich darüber keiner
' Täuschung hingeben, dass die bevorstehenden Neu­
wahlen nicht nur gegen sie ausfallen werden,
sondern dass sie auch direct gegen sie gemacht
sind. Trotzdem hüllen sich die dentschfortschritt-
lichen Abgeordneten gegenüber dem Anflösnngs-
besätlusse in ein wohlwollendes Schweigen, während
manche Parteiorgane die Auflösung geradezu wie
ihre eigene Sache verfechten und sich in dieser
Frage zu einer freiwilligen Officiosität verleiten
lassen, die Herrn Dr. v. Koerber freilich sehr
willkommen sein mag. Es dürfte nicht viele
Beispiele in der parlamentarischen Geschichte geben,
in welchen es einem Ministerpräsidenten gelungen
ist, sich die Unterstützung einer Partei und ihrer
Presse durch solche Rücksichtslosigkeit zu erwerben,
wie sie Herr Dr. von Koerber gerade gegenüber
den Tentschfortschrittlichen bewiesen hat. Die
Geschichte der letzten dreißig Jahre sollte die
dentsckst'ortschrittliche Partei denn doch schon dar-
- über belehrt haben, dass der streitbare Cleri-
, calismus der Feind ist, der Feind dieser Partei,
wie des Staates. Dieser streitbare, verhetzende
Clcricalismus hat unter Herrn v. Koerber seine
Stellung unmittelbar an der Regierungsbank er­
halten, die Eeclesia militans und der antisemitisch-
frömmelnde Tross bilden die Kerntrnppen, mit
welchen Herr Dr. v. Koerber die Wahlschlacht
zu entscheiden gedenkt. Die Preisgabe Wiens an
demagogische Clericale, die fortschreitende Ver-
pfasinng unseres Schulwesens hätten die Deutsch-
fortschrittlichen rechtzeitig warnen können. Das
selbstmörderische Opfer, welches diese Partei Herrn
Dr. v. Koerber bringt, hat dieser wahrhaftig
nicht »in sie verdient. Aber die freiheitlichen
Deutschen sind wieder einmal taub und blind im
entscheidenden Augenblicke. Sie lassen sich durch
die tschechenbesiegende Pose des Ministerpräsidenten
und durch die Krokodilsthränen der clericalen
Führer täuschen, die sich geberden, als ob die
geringfügigen Verluste, welche sie an die Deutsch-
radicalen erleiden dürften, ihrer Macht auch nur
die geringste Einbuße zufügen würde. Sie kommen
nicht zu sich bei dem Jubelgeschrei der anti--
semitischen Presse, sie bleiben die Einzigen, die
Herrn Dr v. Koerber ein Vertrauen schenken'
das er von Allen verlangt, bei Niemandeui aber
so verscherzt haben müsste. als gerade bei ihnen.
Arm in Arm mit Herrn Dr. Ebenhoch und dem
Prinzen Alois Liechtenstein— den er gestern
als Ersten nach der Audienz beim Monarchen
empfieng— wird Herr Dr. v. Koerber die Reste
der Dentschfortschrittlichen, der verfassungstreuen
Parteien an der Schwelle des nengemählten Hauses
begrüßen.
Wie man in Budapcstcr politischen Kreisen
behauptet, hat der Kaiser die Auslösung des
Reichsrathes noch nistn sanruonieit. Man spricht
davon, dass die Demission Dr. v. Koerber'» be­
vorstehend sei. Er halten sich Einflüsse geltend
gemacht, die einer Auflösung opponieren: darunter
soll auch der ungarische Ministerpräsident v. Szell
sich befinden, der zu weiteren Vermittlnngsver-
handlungen zwischen den Parteien gerathen habe.
Als erstes Opfer der bevorstehenden Ren-
wahlen wird der Statthalter in Galizien, Graf
Pininski bezeichnet. Gras Pininski ist mit seinem
Posten unzufrieden nnd die maßgebenden Kreise
sind mit ihm gleichfalls unzufrieden. Schon seit
längerer Zeit ist Graf Pininski es müde, von
Seite der Regierung und von Seite der herr-
> schenden Parteien als Sündeubock für alle Er-
i eignisse in Galizien angesehen zu werden und
schon zu Beginn des Sommers hat er selbst um
seine Enthebung angesucht. In den drei Monaten
seither hat sich Herr von Koerber die Sache
überlegt und ist zu keinem Entschlnsse gelangt,
jetzt haben ihn die maßgebenden Factore» des
! Polenelttb zu einem solchen gedrängt. Sein Nach-
I folger wird eine große Ueberraschung werden,
j den» man braucht eine „eiserne Hand" in
i Galizien.
I Der Fahnenträger, der am vorigen Sonntag
! ^.ns dem Rückwege von der Volksversammlung
aus dem Berge Rip eine schwarz-' Hnssilensahne
mit einem rothen Kelch trug, wurde vo..: Be­
zirksgericht zu 48 Stunden Arrest vernriheilt.
Die vorgeladenen Zeugen hatten bei ihrer Ver­
nehmung ausgesagt, das» der Stanhalierei-
Commissür Chnm, der mit dem Bezirkskiaupt-
■ mann Lonla und zwei anderen Beamten in
j einem Wagen fuhr, als er die Fahne demerkte,
> aus dem Wagen sprang, aus den Fahnenträger
zugieng, diesem die Fahne entriis, die Fahnen­
stange zwischen eines der Vorderräder neckte und
mit dem Fuße zerbrach. Lvdann riis cy das
Fahnentuch ab, brach von dem Reite der Ltange
die Fahnenspitze ab und nahm ütztere mit.
Diesen Aussagen gegenüber erklärte Statthalterei-
Commissär Chnm, gleichfalls als Zeuge ver­
nommen, dais er die Ausfolgnng der Fahne
verlangt habe, dieser Aufforderung aber nicht
Folge geleistet wurde.
Eine Stadt ohne Pfarrer dürste es außer
der neuen Stadt Prziwos in Oesterreich wohl
kaum mehr geben. Diese Ortschaft hat im
Vorjahre (als Dorfgemeinde) eine Kirche zu
Ehren der heil. Maria eingeweiht nnd auch ein
Pfarrgebäude errichtet. Nun wurde Prziwos
vor kurzer Zeit zur Stadt erhoben. Den Gottes-


[ 2023-06-29 10:40:57.563 - 19000908 - Seite 2 ]
birnst versieht zivnr in gnwimtter Küche ein
Plüster aus dem nngrrnzcnbcn Pinhr.-Sltran,
Ivel.her, wie selbstverständlich, ein Tscheche fft,
den abiv die deutsche ülemeindevertretung als
Psnrrcr nicht huben luitf. Einen n»deren Psnrrcr
gibt der tschechisch-jüdische Erzbischof Dr. Theod.
Kvhn nun eininnl ltidjt Zu bemerken lcäre
noch, vnss dieser ziun Pfarrer vorgeschlagene
Priester anf einmal mächtig „deutsch" that und
dass er in feinen Predigten sogar Fürst Bis-
inarck nnd Theodor Körner verherrlicht. Die
Gemeinde gebt jedoch nicht anf den Leim und
bleibt lieber obne Pfarrer, als dass ein Tscheche
diese stelle besetzen ivürde.— Recht hat sie!
Die Kallendvrser sind nicht so schlau gewesen,
sondern haben sieh vom Herrn Pfarrer N o-
watichka durch die Warnung: sie sollen keinen
Tschechen wählen, zu dem Glanbet, verleiten
lassen, dass er selbst ein guter Teutscher sei!
Wie aus Polna gemeldet wird, mussten
sich die dortigen Juden entschließen, ihre deutsch-
jüdische Schule aufzugeben. Weiter- wird aus
Polna gemeldet, dass der in der Angelegenheit
der Ermordung der Maria Klima als Zeuge
vorgeladene Hermann Basch spurlos verschwunden
sei und bisher nicht eruiert werden konnte. In
Polna ivachie die Aufregung der Bevölkerung
gegen die Juden.
Tic lioycotticrtcn Schimmel. Wie verlautet,
soll sich die Heeresleitung mit der Absicht tragen,
schon vom Herbst dieses Jahres ab keine Schimmel
mehr bei der Artillerie einzustellen. Die noch im
Dienste stehenden Pferde dieser Categorie sollen
noch bis zur Tienstnntanglichkeit verwendet, dann
aber durch dunkle Thiere ersetzt ivcrden. Wie
tvir hören, soll der Grund für die Ausrangieruug
der Schimmel darin liege», dass diese Thiere
infolge ihrer weißen Farbe ein gar zu gutes
Ziel bilden und hauptsächlich bei Benvendung
des ranchschwacheu Pulvers nur zu leicht dem
Feinde die Stellungen der eigenen Batterien
verrathen können, somit im Gefechte eigentlich
schädigend wirken. Da der Schimmel in der
Artillerie verschwinden wird, ist es höchst wahr­
scheinlich, dass die Heeresleitung »ach und nach
demselben auch den Weg zu den. übrigen
Truppenkörpern versperren wird.
(Ausland)
Exkönig Milan von Serbien ist ein Mann,
der sehr viel Geld braucht nnd es dort nimmt,
wo er es eben bekommt. In der letzteren Zeit
war er schon auf schmale Kost gesetzt, denn die
jährliche Apanage von 300.000 Francs, die ihm
Serbien bezahlte, war dem Lebemann viel zu
wenig. Und nun kommt die für den Ex-König
schreckliche Meldung, dass die serbische Regierung
beschlossen habe, ihm die Apanage ganz zu ent­
ziehen. König Milan hat die Hvchzeitsgeschichte
seines Sohnes benützt, um sich mehr herauszu­
schlagen, und hat nun gar nichts erhalten. Er
wird halt fürderhin vom „Pumpen" leben.
Dom Dauern-Kriege.
„Wie lange wird der Krieg noch dauern?"
Diese Frage wird ebenso oft gestellt, als sie
schwer zu beantworten ist. Die Hauptmacht der
Buren richtet sich in den unzugängliche» Bergen
des östlichen Transvaals zur Vertheidigung ein.
Wie stark sie noch ist nnd in welchem Zustande
sie sich befindet, vermag man kaum zu beurtheilen.
Die Buren haben zu keiner Zeit mehr als
35.000 Mann anf den Beinen gehabt, und wenn
heute Botha noch den dritten Theil davon bei­
sammen hält, so ist das viel. Eines ist aber
sicher: Lebensmittel und Kriegsbedarf haben diese
letzten Freiheitskämpfer noch in Hülle und Fülle,
und wenn sie sich vertheidigen wollen, so können
sie den Engländern noch viel zu schaffen machen.
Aber auch Botha verhält sich ganz passiv, und
es ist keineswegs ganz ausgeschlossen, dass leine
undisciplinierten Bauern eines Tages ohne Kampf
auseinandergehen. Den Engländern macht der
Krieg schon lange keinen Spaß mehr. Lorbeeren
sind in ihm nicht mehr zu holen, wohl aber die
Verfolgung der beweglichen Burencommandos in
diesem unwegsamen, armen Lande mit unsagbaren
Anstrengungen und Entbehrungen verbunden,
nnd es ist vielleicht die bedeutsamste Folge dieses
Krieges, dass die anfangs herzlich jämmerliche eng­
lische Armee eine ernste Schule durchgemacht,
deren Früchte in späteren Kämpfen— vielleicht
gegen europäische Gegner— sich zeigen werde».
Aber was kostet den Engländern denn eigentlich
dieser Krieg! Darüber nur eine Zahl: sie haben
bisher, wie ein Officier aus Lord Roberts' Ge­
folge mittheilte, sage und schreibe 91.000 Pferde
verloren. Der Einzige, dem der Krieg noch
Spaß zu machen scheint, ist Dewet. Seit Ende
Februar befindet sich dieser geschickte Freischaren-
führer in beständiger Berührung mit dem zwanzig-
fach überlegenen Feinde, nur von ein paar
tausend verivegei'en Reitern begleitet. Bald hier,
bald dort taucht er aus, schwächeren englischen
Abtheilungen schwere Niederlagen beibringend.
Bisher aber ist es ihm noch stets geglückt, sich
Kitcheners Racheplänen durch einen geschickten
Zug zu entziehen. Dewet ist heute unzweifelhaft
der populärste Mann. i» Südafrika, Heldensage
und Humor haben sich seiner Person bereits be-
mächtigt. Hier wird das Räthsel aufgegeben:
„Warum kaufen die Engländer alle Regenschirme
anf?" Antwort: „Um sich vor Deivet (im
Holländischen Wetter) zu schützen." An Humor
aber scheint es diesem Bnrengeneral auch persön­
lich nicht zu fehlen. Als jüngst die Zahl seiner
britischen Gefangenen zu groß wurde, um sie
alle mitzuschleppen, schenkte er ihnen die Freiheit.
Vorher aber soll er Befehl gegeben haben, ihnen
sämmtliche Hosenknöpfe abzuschneiden."
Dom Dinesen-Aufstanb.
London. Der Gouverneur von Kiangsn
war mit 5000 Mann an der Grenze der Provinz
Schantnug angekommen. Als aber die Meldung
von der Eroberung Pekings durch die Europäer
eingetroffen war, desertierte eine große Zahl
seiner Leute; der Rest marschiert jetzt nach dem
Westen, um sich der Kaiserin-Witwe anzu­
schließen.
Slldchina scheint am Vorabende einer großen
Revolution zu stehen, welche nach allen historischen
Traditionen chinesischer Erhebungen für die
Mandschu-Dynastie viel gefährlicher werden kann,
als die im Stammlande der Tsing-Dynastie, der
Mandschurei und der demselben benachbarten
chinesischen Provinzen am Golf von Petschili.
Südchina ist seit fünfhundert Jahren das be­
ständige Verschwörungscentrum gegen alle aus
Nordchina oder der Mandschurei hervorgegangcnen
Kaiserhäuser. Hier ist die Geburlsstätte des
„Huis", jener geheimen Gesellschaften, welche alle
Ausstände bis zu dem des Taiping und der miss-
glücktcn Kalokahui-Erhebung im Jahre 1895
gegen die Mandschuherrschaft in Peking an­
zettelten. Man begreift angesichts dieser Erregung
südlich vom Aantsekiang das Zandern Frank­
reichs, in den russischen Vorschlag der Räumung
Pekings zu willigen und damit einem Act zu
assistieren, der ihm als Schwäche ausgelegt
werden könnte und Folgen für seine Besitzungen
in Judo-China haben könnte.
In Canton nimmt die Unordnung zu. Wie
gemeldet, wurden die Läden Eingeborener, welche
ausländische Waren führen, angegriffen und ge­
plündert. Es herrscht hier ein allgemeines Ge­
fühl der Unsicherheit vor. Es geht ferner das
Gerücht von bevorstehenden Unruhen am Feste
der Laternen am 8. d. Aehnliche Gerüchte sind
unter den Chinesen Honkongs verbreitet.
Zmnmcr Nachrichten.
Sport- und Saal-Fest! Das am 16. d. M.
vom Znaimer Radfahrer-Club ausgeschriebene
Sportfest dürfte nach den Bemühungen des Sport­
ausschusses einen sehr interessanten Verlauf nehmen.
Der Sportausschuss hat diesmal in seiner Aus-
schreibung für sämmtliche Rennen keinen Einsatz,
ausgenommen bei der Meisterschaft von Mähren,
verlangt, aber jeder Genannte muss sich durch
seine Nennung ehrenwörtlich verpflichten, falls
er in Znaim am Tage des Rennens erscheint,
I wirklich zu starten, widrigenfalls er als Amateur
disqnalificiert und von den Rennbahnen ausge­
schlossen wird. Die Nennung-ii lausen recht rege
ein, nnd sind bereits einige den Znaimern noch
unbekannte Rennfahrer von Classe genannt. Auch
der Vertheidiger der mährischen Meisterschaft ist
durch seinen Verein genannt worden, und dürfte
dieses Feld einen interessanten Kampf bieten, da
der Sieger des Sudetenpreises von Böhmen
Mähren nnd Schlesien, Herr F r a n z W o k r i» a
ihn bereits am 24. Juli 1900 zu Llmütz anf
den zweiten Platz verwiesen hat, und sie sich in
Znaim wieder treffen werden. Für das Zehn-
kilometerfahren sind bereits einige Rennfahrer
mit Motorführung genannt. Der uns vom letzten
Rennen bekannte Motorcyclist, Herr T i t r i ch,
gegenwärtig der beste österreichische Motorsahrer^
wie auch Herr H. H y r o n i m n s, welche beide
einen 6 pferdekräftigeu Motor haben, sind zu
unserem Rennen genannt. Die Fußballmannschaft
weilt in den 2 Feiertagen in Budapest, wo sie
gegen eine Budapcster Fußballmanschast ein Match
hat, und kommen die vom letzten Feste bekannten
„Rambler's" znverlässlichst,' da sie 11 zu 11
Mann stehen werden, nnd somit in voller Be­
setzung von 22 Mann gespielt wird. Vier Herren
der „Rambler", und zwar: die Herren F. Schi» al,
H. R. H o r e tz k p, H. P auf Siege nnd A.
Singer werden ein Polospiel zu Rad auf­
führen, gleich einem Polospiel zu Pferde. Auto­
mobile werden nach dem Sportfest auf der Renn­
bahn nnd auf der Pragerstraße zu sehen und zu
versuchen sein. Wir werden in einer der nächsten
Nummern über die Nennungen, Ausstellung der
Fußballmannschaft, wie auch über das Saalfest
im Festsaale deS Deutschen Bürgervereinshauses,
für welches »och eine Bereicherung des Pro­
grammes iu Aussicht steht, berichten.
Vom k. k. Staats-Gymnasium. Die Auf-
uahmsprüfungen in die I. Classe für das Schul­
jahr 1900 1901 findet am 17. und 18. September
von 8—10 Uhr vormittags statt. Mitzubringen
haben die Schüler den Tauf-, beziehungsweise
Geburtsschein, die letzten Schulnachrichten, be­
ziehungsweise das Fregnentationszeugnis aus der
Volksschule, sowie das Lesebuch der letzten Volks-
schulclasse. Die Einschreibgebür beträgt 7 K
20 h. Das übrige ist in der Kundmachung
auf dem schwarzen Brette im k. k. Staatsgymnasium
zu lesen. Die Aufnahme der Schüler in die
II.—VIII. Classe, sowie die Wiederholungs­
prüfungen finden ebenfalls am 17. und 18. Sep­
tember, von 8 Uhr vormittags angefangen, statt.
Zum Schulbeginne. Die tschechische
Schule in unserer Stadt, die vor 10 Jahren
vom tschechischen Schulvereine in Prag
gegründet worden ist, i» der bestimmten Er­
wartung, dass sie doch in wenigen Jahren vom
Lande Mähren und von der Stadt Znaim
erhalten werden müsse, und dass dann die in
sie hineingesteckteu bedeutenden Geldmittel wieder
verfügbar werden, z. B. zur Begründung einer
tschechischen Bürger- oder Mittelschule in Znaim,
rüstet sich bereits zur Wiederaufnahme all der
Sprösslinge von Leuten, die gern in der deut­
schen Stadt Znaim leben, ihren Lebensunter­
halt vonDeutschen verdienen, aber im Uebrigen
Fremdlinge sind und bleiben, auch ihre
Kinder geradezu in einem Gegensatze zu der
deutschen Bevölkerung erziehen wollen. Dass
die wenigsten der Eltern tschechischer Schul­
kinder zu den Steuerträgern gehören, ist ja be­
kannt, unbestreitbar ist. dass alle diese Leute,
vom tschechischen Hetzadvocaten bis zum tschechi­
schen Taglöhner aus deutschen Säcken, infolge
deutscher Verblendung gefüttert werden. Aber
das muss anders werden. Alle diese „deutschen"
Bürger und Bauern, die zu tschechischen Advo-
caten oder Aerzten rennen, die deutsche,! Männer
und Frauen, die zu den tschechischen Kaufleuten
und Gewerbetreibenden laufen, als könnten sie
nicht schnell genug ihr deutsches Geld bei Tsche­
chen los werden, die dann, wie dies bei jeder
Gelegenheit geschieht, in ihren Schmierblättern,
beispielsweise im „Znaimer Volksboten", über
die Deutschen losfahren, und die ganze Jauche
ihrer Schimpfworte darin ergießen, sollten an
den Pranger gestellt werden. Aber auch die­
jenigen, die volksverrätherisch genug sind, ihre


[ 2023-06-29 10:40:57.563 - 19000908 - Seite 3 ]
eigenen Kinder in die tschechische Schule schicken,
alle Arbeitgeber nnd Hausbesitzer, die derartiges
dulden, sollten ihrem Benehmen entsprechend ab­
geurtheilt werden. Die biederen Znaimer Teut­
schen werde» sich daran gewöhnen müssen, nicht
nur nach ihren nationalen Reden, sondern auch
nach ihren nationalen Thaten beurtheilt zu
werden. Es ist eine bekannte Sache, dass die
tschechische Privatschule in Znaiin eine in
jeder Hinsicht minderwertige ist Nicht bloß
deswegen, weil sie ihren Schülern die unbedingt
nöthige Kenntnis der deutschen Sprache nicht
vermittelt, iveil sie die bedauernswerten Kinder
in einer unglücklichen Feindseligkeit gegen die
Teutschen heranzieht und den Samen der Zwie­
tracht säet, statt ihnen die Worte der Kaiser-
Hymne:
„Laist uns eins durch Brüderbande.
Gleichem Ziel entgegengeh'n!"
an das Herz legen. Wir haben schon wiederholt
nachgewiesen, und Niemand hat den Muth ge­
habt, Gegenbeweiie beizubringen, dass die Zög­
linge der hiesigen tschechischen Schule überhaupt
und als Menschen schlecht erzogen werden.
Es herrscht in dieser Schule keine Tiscipliu, die
Schulzucht ist eine mangelhaste, weil die Lehrer
gegen allerhand Roheiten und Nachlässigkeiten
nachsichtig sein müssen, um ihre Schüler
in dieser Schule zu erhalten. Woher wir das
wissen? Bon ehemaligen Schülern der „Ceskä
Ikola-, die gar nicht mehr die Schule besuchen,
oder die jetzt in deutsche Schulen gehen nnd sich
über die Zustände in der tschechischen Schule
lustig machen oder verwundert sind darüber,
dass es in den deutschen Schulen anders ist.
Bekannt ist nnd ost genug vorgekommen, dass
solche Kinder in deutschen Schulen drohen: „Wenn
ich nicht gute Classen bekomme, gehe ich in die
tschechische Schule, dort braucht man nicht so
viel zu lernen und bekommt doch lauter velmi
dobre!" Solche Zustände sind schlimm, sehr
schlimm! Aber selbstverständlich gehen Hand in
Hand mit dieser mangelhafter Erziehung die
maugelhanen Fortschritte in den Unterrichtsgegen­
ständen. Denn es ist ja natürlich, dass Kinder,
die nicht mit aller Strenge zum Fleiße und zur
Ordnung angehalten werden können, in ihrem
Schulwissen zurückbleiben. Der Unterschied zwischen
den Kenntnissen der deutschen und tschechischen Schul­
kinder ist so bemerkbar, dass man nicht Fachmann
zu sein braucht, um die Differenz herauszufinden.
Die Kinder selbst bemerken es! Denn wenn sie
auch in den Schulen künstlich auseinanderge-
haltcn werden, sie kommen im Leben doch zu­
sammen und treffen sich in Haus und Hof,
lauschen ihr Wissen und ihre Erfahrungen aus,
nnd die tschechischen Kinder sind es, die w e i t,
oft s e h r weit hinter ihren deutschen Alters­
genossen zurückbleiben. Und wie wird das erst
werden im Wettlauf des Lebens?! Für Haus­
knechte, Holzhacker, Taglöhner und
Ziegelschläger reicht die Schulbildung der
tschechischen Kinder in Znaim gerade aus, zahl­
reiche andere Erwerbszweige müssen sie ihren
glücklicheren, weil besser gebildeten,
deutschen Mitbewerbern überlassen. Uns
kann's recht sein! Denjenigen Eltern aber,
die im Zweifel sind, ob sie ihre Kinder einer
deutschen oder der tschechischen Schule in
Znaim anvertrauen sollen, können wir nur zu­
rufen: „Wer Ohren hat, zu hören, der höre!
Wer Augen hat zu sehen, der sehe!“ Diese
Mahnung gilt natürlich nicht für den Staat und
die Staatsverwaltung, die wollen nichts hören
und nichts sehen, die lassen einfach alles gehen,
wie's geht, bis wieder einmal ein König-
g r ä tz kommt und gewissen Leuten die Augen
öffnet, auf dass sie sehen, dass irgendetwas nicht
in Ordnung war, was andere Leute lange vorher
gesehen haben.
Obst- und Gemüse-Ausstellung. Der deutsche
Obst-, Wein- und Gartenbauverein für die Mark­
grafschaft Mähren veranstaltet vom 6. bis incl.
10. Oktober l. I. im städtischen Redoutensaale
in Brunn die 40. Ausstellung von Obst, Wein­
trauben, Gemüse und Garten-Jndustrie-Gegen-
ständen. Sie ist eine allgemeine und kann sich
an derselben jedermann betheiligen. Zur Aus­
stellung können gelangen: a) gut kultivierte Form-
„nd Topfobstbänme; b) Weinreben, einheimische
und amerikanische; c) alle Arten von frischem
und gedörrtem Obst, dünn Weintrauben; d) frisches
und conserviertes Gemüse; e) zum Gebrauche im
Garten bestimmte Möbel, Werkzeuge und Geräthe
jeder Art, insbesondere zur Vertilgung von Pilz­
bildungen— Peronospora-'Spriten; f) dem
Gartenbau nützliche oder schädliche Thiere, ins­
besondere Jnsecten in narura oder in getreuen
Abbildungen, mit Angabe bewährter Mittel zur
Vertilgung der Schädlinge; g) Recepte zu Baum-
salben, künstliche Tnngniittel für Obstbäume,
Weinstöcke und einzelne Gemüse- und Pflanzen-
arten mit Angabe des Gebrauches u. dgl. Die
Kosten des Transportes der Gegenstände bis zum
Ansstellnngslocale, sowie die des Rücktransportes
fallen den Ausstellern zur Last. Eine Platzmiete
für die ausgestellten Objecte ist nicht zu entrichten
und trägt der Verein die Auslagen für die Be- j
wachnng der Objecte während der Ausstellung,
jedoch ohne eine weitere Verantwortung zu über­
nehmen. Die Anordnung der Ausstellungsgegen­
stände aus den augewieieuen Plätzen bleibt den
einzelnen Ausstellern überlassen. Um das Aus-
stellnngscomito in den Siand zu setzen, für den
entsprechenden Raum die nöthige Vorsorge zu
treffe» und um den Katalog über die einzelnen
Gegenstände noch vor Beginn der Ausstellung
vollständig in Druck zu legen, müssen demselben
bis längstens 3. Oktober l. Z. genaue Verzeich­
nisse (in duploi der einzusendenden Gegenstände
mit Angabe des erforderlichen Raumes an Boden-,
Tisch- oder Wandffäche im Saale eingesendet
werden. Die Ausstellnugs-Gegeustände sind mit
fortlaufenden Nummern, welche' vom Comit6
jedem Exponenten über dessen Verlangen ans-
gesolgt werden, deutlich zu bezeichnen. Die Ueber-
gabe der Gegenstände im Ausstellungslocale hat
am 4. und 5. Oktober I. I. stattzufinden, und
zwar auf Grund eines Tuplicates des früher
eingesendeten Verzeichnisses der angemeldeten
Gegenstände. Nach erfolgter Uebernahme wird
das eine Pare des Verzeichnisses, vom Comit6
gefertigt und mit der Einpsaugsbestä:igung ver­
sehen, dem Aussteller wieder eingehändigt. Während
der Dauer der Ausstellung darf kein Gegenstand
zurückgezogen werden, unter Umständen können
jedoch mit Genehmigung des Ausstellungscomilss
Auswechslungen stattfinden. Bei den Obstsorten
und Weintrauben sind die poinologiichen oder
doch ortsüblichen Benennungen beizufügen. Die
verkäuflichen Gegenstände sind als solche zu be­
zeichnen und denselben der Preis und der Be­
zugsort anzuheften. Am Eröffnungstage der Aus­
stellung, 9 Uhr vormittags, erfolgt die Beur­
theilung der in dem Ausstellungs-Verzeichnisse
angeführten Gegenstände und die Preiszuerkennung
durch ein hiezu besonders gewähltes Preisrichter-
comitö. Als Preisrichter darf kein Aussteller
fungieren. Gegenstände, welche wegen verspäteter
Einsendung in den Katalogen nicht verzeichnet
sind, können bei der Preiszuerkennung nicht berück­
sichtigt werden. Eine Berufung gegen die Ent­
scheidung der Preisrichter ist nicht zulässig. Um
mit einem Preise betheiligt werden zu können,
muss der ausgestellte Gegenstand vollkommen
preiswürdig und wenigstens 4 Monate im Besitze
des Ausstellers sei». Von der Ehrenhaftigkeit der
Einsender wird erwartet, dass sie keine Erzeug­
nisse fremden Ursprungs für ihre Züchtung aus­
geben, oder durch unrichtige Angaben das Preis-
richkercollegium beirren werden. Würde ein Prä-
mium auf Grund von Angaben ertheilt, die sich
später als unrichtig erweisen, so rumste dasselbe
öffentlich widerrufen werden. Außer den zu er­
wartenden Staars-Medaillen, dann Medaillen
mehrerer Lbstbauvereine Oesterreichs werden für
andere preiswürdige Gegenstände vom Vereine
selbst Ehrendiplome. Medaillen und belobende
Anerkennungen, sowie auch von Vereinsmitgliedern
und Gönnern gespendete Privatpreise zur Ver-
theilung gelangen. Die preisgekrönten Gegenstände
werden als solche bezeichnet und das ganze Er­
gebnis der Preiszuerkennung öffentlich bekannt
gemacht werden. Am Tage nach geschlossener
Ausstellung werden die ausgestellten Gegenstände
auf Grund und gegen Rückstellung der vom
Comits ausgefolgten Empfangsverzeichnisse an
denjenigen, der das Verzeichnis beibringt, aus­
gefolgt. Alle bis längstens zwei Tage nach Schluss
der Ausstellung nicht abgeholten Gegenstände
verfallen zu Gunsten des Vereines.
Unbefugter Ausschält! auf dem Flachlande.
Die Statthalterei hat die unterstehenden poli­
tischen Bezirksbehörden und diese wieder die
Gemeiudevorstände, sowie die k. k. Gendarmerie
aufgefordert, den unbefugten Ausschank von
Wein, Bier und Branntwein strenge zu über­
wachen. Jede Unzukömmlichkeit, bezw. Ueber-
tretuug des Gewerbegesetzes ist von Gemeinde-
Vorständen und der Gendarmerie sofort zur An­
zeige zu bringen und haben die Bezirkshaupt­
mannschaften bei fruchtloser Bestrafung von der
ihnen nach§ 138 lit. b) G.-G. zustehenden
Befugnis der Entziehung des Gewerbescheines
zum Handel mit den erwähnten Getränken Ge­
brauch zu machen.
Mclioratiouscurs. Beim landesculturtech-
nischen Amte im Brünn wird am 2. November
d. I. ein einjähriger Meliorationscurs mit
deutscher Unterrichtssprache eröffnet, in welchem
Wiesen- und Trainagemeister für die Durchfüh­
rung von Meliorationsanlagen herangebildet
werden. Der Curs besteht aus einem 6 Monate
währenden theoretischen Theile und aus sechs­
monatlichen practischen Uebungen. Für die Auf­
nahme ist ein Alter von mindestens 18 Jahren
und eine Vorbildung erforderlich, die volles
Verständnis für die einzelnen Lehrgegenstände
und entsprecbende Fertigkeit in zeichnerischen Ar­
beiten erwarten lässt, was eventuell durch eine
Aufnahmsprüfung nachzuweisen ist. Besonders
bevorzugt sind Anfnahmsbewerber, welche eine
Ackerbauschule absolviert haben, oder bereits bei
Meliorationsarbeiten beschäftigt waren, oder solche,
die bei einer technischen Truppe des k u. k.
Heeres gedient und die Unterosficiers-Charge er­
reicht haben. Für unbemittelte Frequentanten
sind 4 Stipendien L 200 Kronen fystemisiert.
AufnahmSgesuche sind bis zum 15. Lctober d. I.
beim mähr. landescultnrtechnischen Amte in
Brünn einzubringen, wo auch nähere Auskünfte
ertheilt werden.
Luudenburg. Dieser Tage hat sich ein sehr
bedauernswertes Unglück ereignet. Der Arbeiter
Florns fiel derart unglücklich in den Eiskeller
hinab, dass er innerlich schwer verletzt wurde.
Er wurde ins Spital nach Feldsberg überführt,
ist aber während des Transportes gestorben. Als
seine Frau von dem Unglücke erfuhr, ist sie
derart erkrankt, dass an ihrem Aufkommen ge­
zweifelt wird. Florus hinterlässt sechs unmündige
Kinder.
Stand der Thicrkrankheiten. Es herrscht der
Milzbrand im Bezirke Nikolsburg in Zisgrub
und Neudek; der Rothlaus der Schweine im Be­
zirke M.-Budwitz in Budkau, Jarmeritz und
Popowitz; die Räude der Schafe im Bezirke
Jglau in Gossau; die Wuthkrankheit im Bezirke
Auspitz in Auerschitz. Als erloschen wurde er­
klärt der Milzbrand im Bezirke Nikolsburg in
Muschau, der Rothlauf der Schweine im Bezirke
Nikolsburg in Dürnholz, Guldeniurth und Wostitz.
Ein stürmischer, trockener Winter in Sicht.
Nach Beobachtungen von alten Land- und Forst­
leuten steht uns Heuer ein an heftigen Stürmen
und trockenen Frösten reicher Winter bevor. Ein
solcher Winter würde nach dem heurigen so ab­
norm trockenen Sommer Feldern und Wäldern
enormen Schaden bringen und würde auch die ge­
sundheitlichen Verhältnisse äußerst nachtheilig beein­
flussen. Auch Falb stimmt in Betreff des heurigen
Wintcrwetters mit der obigen Prognose überein.
verstorbene.
Am 5. September. Katharina, Tochter des
Edmund Nesweda, Fleischhauermeisters. 17 Jahre
alt, Frauenplatz 6, Pneumothorax.
Evangelischer KirchcaM;cizer.
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Christuskirche (Gastpredigt des Herrn
F. R. Bechtold) findet am Sonntag, den 16.
September 1900, um 10 Uhr vormittags statt.


[ 2023-06-29 10:40:57.563 - 19000908 - Seite 4 ]
Temperatur-Anzeige
der Civilschwimmschule vom 7. September.
Wasser ... 14 Grad
Lust 16 Grad
Kaiser Franz Josef-Höhere Hanüelsscl'iule
in Hriin 11.
Den Handelsakademien gleichgestellt.
Die Austeilt besieht aus einer Borbereitungs­
classe und drei Jahrgängen. Ansnahmsbedin-
gungen in den I. Jahrgang: 4 Classen Mittelschule
oder 3 Classen Bürgerschule. (Einschreibungen
für das nächste Schuljahr vom 12. bis 17. Juli
und vom IN. bis 17. september in der Tirec-
tionskanzlci, Brunn, C'lisabcthstraße 10. :Dic
Absolventen der Anstalt genießen das
Einjahrig-Freiwilligen Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direktion.
Prospekte gratis.
o- SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS t?
4P Zwei Vorstellungen >4«—
Nachmittags 4 Uhr.— Abends 8 Uhr.
Zum Schluss: samstag, Der Danzunterricht in der Pariser Modistenstube.
Sonntag, eine komische Sprechscenc: Der verhängnisvolle Maskenball, oder:
Ö st. ein Billet. Ausgefiihrt von 40 Personen.
Ereile der stütze.
Ganze Loge (6 Sitze) 5 fl., Logensitz 1 fl., Sperrsitz 80 kr., I. Platz 60 kr., II. Platz
50 kr., III. Platz 30 kr., Gallerte 1Ö kr., Kinder unter 10 Jahren zahlen auf eitlen
Sitzplätzen die Halste.— Militär und Kinder: Gallerte 10 kr.—
Der Barverkauf von Billets befindet sich in der Papierhandlung M. Jy. Lenk, Schmiedgasse.
.vpdiadmnuic-inill
| 1 t. Dammrrschmidt,
Director und Eigentlnuner.
r I. Obergerspitz bei Brunn (Ittabrcn)
'■V i ■. uiCn:«_
II. Coprecina bei Hgram (ßroatten)
&
I
I
y* -V ftj *"V 's
Zcdöllrcbiir bei ürimn tMsluen)
« Kataloge auf Uerlaugcn gratis.«
mzm
Anna Dorn's
Einsiedekunst.
Eine vollständig>- Anleitung aller Arten
Dunstobst, Marmeladen und Säfte
zu bereiten, sowie friselies Obst und <«e-
niüse zu trocknen. 12. Auflage. Preis 70 h.
Mit Pustversendung nach auswärts 80 li.
Zu beziehen durch
Fouruier «& Haherler, Znaiin.
Buch- und Musikalien-Haudlung.
Soeben erschienen:
tzgl>kiM hlidiliiz tinlontar
aus dem öslerreichilchtu tiuihrhuulc als Forscher
des Mittelinerres.
Geschildert von Leo Woerl.
Blit 3 Illustrationen nnd einer Uebersichtskarte
Preis elegant gebunden b st 10 kr.
Borräthig bei:
Fouruier llaborlcr,
Znaim, oberer Platz.
O Gedenket
des Bundes der Beutsehen Süd­
mährens bei Spielen, Wetten,
Festlichkeiten u. dgl!
:
p
artezettel und Trauer-Briefe
werden
schnell
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisemvaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt billigst zur Saison Baubeschläge
für Fenster und Thüren, Kaminthürl, Fracht-
und Kaleschachsen, Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften, Sensen, Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Knltscher in Znaim.
Drnek und Verlag: Karl Bornemann,‘ ..ojöruderei in Znaim.


[ 2023-06-29 10:40:57.563 - 19000908 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 204 des „Inaiiner Tagblatt".
Tagcs-Ncmgkeiten.
Großer Brand in Wien. In dem dem
Inhaber der Decorations- und Jllnminationsanstalt
Franz Carl Bernbard Bisenius gehörigen Hanse
I., Singerstraße dir. 12, brach Sonntag nachts
ein Brand aus, der eine große Anzahl von
Menschen in Gefahr brachte. Das Hans, vier
Stockwerke hoch, bildet eine Ecke gegen die Blut­
gasse und hat in der Singerstraße nur drei
Fenster Front. Hoch oben ini vierten Stockiverke
traf eine Frau bereits Anstalten in die Tiefe zu
springen. Sie hatte schon zwei Federpolster
hinuntergeworfen, um weicher zu fallen. Schon
wurde die Borbereitung zur Inbetriebsetzung des
Sprungtuches durch eine Abtheilung getroffen,
als eine zweite Abtheilung den Versuch unter­
nahm, über die Stiege Hilfe zu bringen, was
auch gelang. Wasserstrahlen wehrten die Flammen
ab und zogen den Rauch theilweise mit, und
über die trotzdem noch sehr verqualmte Stiege
drang Feuerwehrmannschaft in alle Stockwerke
empor und brachte Rettung. Der Brand hat
große Verwüstungen angerichtet. Auch die Ge­
schäftsbücher und das gesammte Mobiliar giengen
zugrunde. Nur das Geld in der eisernen Casse
blieb intact. Den Erhebungen zufolge dürfte der
angerichtete Schade 150 000 Kronen betragen.
Ueber die Entstehungsurjache des Brandes konnte
bisher nichts ermittelt werden.
In einer Sandgrube nächst Renuowitz wurde
von Arbeitern, welche mit dem Ausheben von
Sand beschäftigt waren, ein Skelett gesunden,
das von einem Kinde im Alter von 12 bis 15
Jahren herrühren dürfte. In den Rippentheilen
stak ein vollständig verrostetes Messer. Dies lässt
aus ein vor längerer Zeit verübtes Verbrechen
schließen. Von dem mysteriösen Funde wurde
der Behörde die Anzeige erstattet.
Pestfälle in Glasgow in England. Am 1.
September wurde der dreizehnte Pestverdächtige
ins Hospital ausgenommen; es stehen somit jetzt
83 Personen unter Beobachtung. Die Frau,
welche zuerst von der Pest befallen wurde, be­
findet sich auf dem Wege der Besserung. Die
Leichen der beiden der Krankheit erlegenen Pa­
tienten wurden verbrannt, nachdem die katholische
Geistlichkeit ihren Widerspruch zurückgezogen hatte.
Die Zollconimissiou weigert sich, den ausfahren-
den Schiffen reiu e Gesundheitspässe auszustellen. Der
Ort, wo die Pest ausgebrochen ist, wurde für
gesuudheitsgesährliches Areal erklärt, die Häuser
desinficiert und alle Hausthiere aus Gründen
der Vorsicht vernichtet. Eine junge Fran, deren:
Wohnung in der Straße liegt, wo die ersten
Pestfälle vorkamen, starb au Pest. Die Nach­
barn, durch den üblen Geruch aufmerksam ge­
macht, erbrachen die Wohnungsthür und fanden
die Frau todt im Bette und ihre Mutter fast
bewußtlos auf dem Boden.
Aus Düsseldorf wird geschrieben: Wie in
einer gerichtlichen Verhandlung vor der hiesigen
Strafkammer ein Kriminalpolizeibeamter aus
Essen bekundete, existiert dort eine geheime Ver­
einigung, die es sich zur Hauptanfgabe stellt,
geschickte Taschendiebe heranzubilden. An eigens
dazu bestimmten Frauenspersonen werden von
den „Lehrlingen" Eskomotierungsversuche so lange
gemacht, bis die nöthige Fingerfertigkeit und die
damit gewonnene „Reisefähigkeit" vorhanden.ist.
Der Schlupfwinkel dieser Diebsgesellschaft befindet
sich in einem Seitengässchen der Stadt, dessen
Lage und Häusereinrichtung die Verfolgung und
Festnahme der strafbar gewordenen „Vereins­
mitglieder" ungemein erschwert. Thatsache ist,
dass Essen den gesammten niederrheinischen Jn-
dustriebezirk mit professionellen Taschendieben ver­
sorgt; so ist allein in dieser Stadt während
etlicher Monate weit über ein Dutzend dieser
Spitzbuben bei ihrem gemeingefährlichen Treiben
abgefasst und zu strenger Bestrafung gebracht
worden. Namentlich die Verkehrreichen Bahnhöfe
der Jndustrieorre geben den Schauplatz für das
Treiben ab.
Ueber eine hübsche Episode aus der Zeit der
Freiwilligen-Meldungen für China, wird von
der „Straßb. Post" berichtet. Als Hanptmaun
v. Blumenstein vom Heidelberger Bataillon des
Regimentes Nr. 110 seinem Burschen mittheilte,
dass er nach China gehe, nud ihn hierauf fragte,
was er jetzt ansaugen wolle, antivortete dieser
kurz entschlossen: „Wo der Herr Hauptmaun
hingeht, da gehe ich auch hin!" Als nun ge­
legentlich der Fahrt von H^geuau nach Bremer-
haven der Zug aui Wunsch der zur Zeit bei
ihren Eltern weilenden Frau von Blumenstcin
auch in Geluhauseu hielt, wo die Dffieiere und
Mannschaften auf Kosten der Familie Bier,
Cigarren usw. erhielten, verabschiedete sich bei
dieser Gelegenheit der Bursche des Hauptmannes
v. Blumenstein bei der Frau Hauptmaun und
deren Kindern. Letztere überreichte der treuen
Seele eine schwere goldene Uhr mit Kette, wor­
auf graviert stand: „Wo der Herr Hauptmann
hingeht, da gehe ich auch hin. In dankbarer
Erinnerung von Frau Hauptmann v. Bluuien-
stein."
Alle Zwetschken (Pflaumen), die gedörrt
werden sollen, müssen möglichst lange am Baume
hängen bleiben, und den vollkommensten Grad
der Reise erlangt habe», ehe sie abgeerntet wer­
den. Diesen vollkommenen Reifegrad haben sie
dann erreicht, wenn die sonst glatte Haut am
Stiel zusammenschrumpft und runzelig wird.
Das Ernten der Zwetschken darf nur bei gutem,
trockenen Wetter geschehen; ist zur Zeit der er­
langten Hochreife häufiges Regenwetter, so müssen
alle Kräfte benutzt werden, um in einigen regeu-
freien Stunden die Einerntung zu vollziehen.
Mehrfach wird empfohlen, die Früchte bei der
Ernte nicht zu schütteln, sondern zu psiückeu;
es ist dies aber nur bei den sehr großen und
schweren Früchten der englischen und italienischen
Zwetschke, sowie im allgemeinen dann nöthig,
wenn die Zwetschkenbäume auf scholligem oder
festem Boden stehen, da in diesen Fällen die
Früchte sonst theils beschädigt, theils beschmutzt
werden. Die meisten Bäume stehen aber auf
Grasboden und da hat das Abschütteln durch­
aus nichts Nachtheiliges. Beim Auflesen vom
Boden thut man wohl, angefaulte, zertretene
oder angestochene, sowie nicht völlig reife oder
sehr kleine Zwetschken nicht unter die guten zu
bringen, sondern zum Brennen von Branntwein
zu benutzen. Zum Sammeln der gesunden und
vollkommenen Früchte benützt man möglichst
flache Körbe, da in hohen die Zwetschken durch
Druck leiden und an Saft verlieren würden.
Der Zug der Bügel. Immer näher rückt
die Zeit heran, wo uns unsere gefiederten Sänger
wieder verlassen, um wärmere, südliche Gegenden
aufzusuchen. Viele von ihnen sind schon fort,
andere rüsten sich zur Abreise, so die
Störche, von denen dieser Tage wenigstens
taufende zu einem Heere vereinigt, über Mähren
zogen. Es drängt sich hiebei die Frage auf:
Was veranlasst so die Vögel, alljährlich unsere
Gegenden zu verlassen, sobald sie die zwei wich­
tigsten Lebensabschnitte, das Mausern und das
Brutgeschäft, hinter sich haben? Es ist weniger
die Furcht vor der rauhen Jahreszeit, die doch
viele Vogelarten bei uns überdauern, als viel­
mehr der angeborene natürliche Reisetrieb, der
die Bögel periodisch in die Ferne und dann um
so mächtiger wieder zurück in die Heimat zieht.
Dieser Vogelzug ist eine der bewunderungswür­
digsten Erscheinungen im weiten Reiche der Natur.
Da zieht so ein Vogelschwarm in finsterer Nacht
dahin, einen ganzen Welttheil durcheilend und
ohne jedweden Behelf auf kürzestem Wege dem
Ziele zusteuernd. Helgoland ist eine große Ruhe­
station der Wandervögel. Es ist erstaunlich, mit
welcher Geschwindigkeit der Vogelflug vor sich
geht. Als charakteristisches Beispiel sei das Blau-
kehlchen angeführt. Dieses Vögelchen legt die
400 geographischen Meilen von Egypten nach
Helgoland in einer einzigen Nacht zurück, indem
es ungefähr 45 geographische Meilen in der
Stunde durchstiegt! Die Schwalben legen im
Fluge mehr als vier Kilometer in der Minute
zurück. Während Staare und Lerchen gewöhnlich
in einer Höhe von 500 Metern ihren Flug be­
werkstelligen, bewegen siel, gewisse Bogclaiteu auf
ihrem Dauerflugc bis zu 20.000 Fuß Höhe, wie
dies durch Astronomen bei Beobachtung der
Himmelskörper coiistatiert wurde. Es ist gewiss
interessant, zu erfahren, dass sich an dem Zuge,
der oft mehr als 1000 Meilen zurücklegt, sechs
bis acht Wochen alte Vogel betheiligen. Getkes,
ein berühmter Ocuithologe auf Helgoland, der
50 Jahre lang Beobachtungen über den Vogel­
zug anstellte, hat die Wahrnehmungen bestätigt,
dass die Lnstströmungen auf den Vogelzug den
wichtigsten Einfluss ausüben. Als eigentliche
Lnitlhiere haben die Vögel für atmosphärische
Eindrücke die schärfste Empfindung und ebenso
einen intensiv ausgeprägten Lrtssinn. Dieser
Thatsache ist es zuzuschreiben, dass derselbe Vogel,
der den Winter in einem fernen Welltheile zu­
gebracht hat, im Frühling iu demselben heimat­
lichen Thäte, das er im Herbste verlassen hat,
wieder sein Lied ertönen lässt. Der alljährliche
große Vogelzug schließt noch viel Mysteriöses in
sich, das aufzuklären erst der kommenden Forschung
überlassen bleiben muss.
In den Kreisen der ungarischen Veteranen
herrscht eine allgemeine große Bestürzung über
eine neueste Verfügung des ungarischen Ministers
des Innern, durch ivelche den Veteranen das
Tragen einer Uniform nud des Säbels verboten
wird. Eine Abordnung der Veteranen begab
sich zum Staatssecretär dieses Verbotes wenig­
stens bezüglich der Uniform zu erwirken, hatte
aber keinen Erfolg. Der Sprecher der Abord-
nnng erklärte hierauf, in diesem Falle müssten
alle Veteranenvereiue sich auflösen, denn „ohne
Säbel und ohne Uniform habe ja das Publicum
keinen Respect vor den Veteranen."
Iruchl-^rcise
des
Znaiurer Wochenruarktes
am 7. September zg00.
£ == Preis per 50 Silo
Frucht-Gattungen
höchster niederster Turchsch.
K H. S7 H St. H?
Weizen.. 75—80 346 8 30 8 10
lotn... 72—75 68 0— 8 04 1
Gerste.. 65—68 2370 8 33 7 38'
Hafer.. .45-50 306 6 42 6—
Mais,—————
Erbsen 33 8 40 8—
Linsen 348 19 50 13—
Bohnen— 10— 8—
Stein 11————
Hirse— 6— 5—
Wicken—————
Rothklee Kilogramm:—————
Weißklee„„—————
Platz-Preise.
5 20
8 50
7 85
6 28
8 30
16 25
9—
10 50
5 50
R H,
R. H
, Rindfleisch..
1 26
Erbsen..
— 241
Kalbfleisch...
1 28
Linsen..
— 48
Schweinefleisch.
1 28
Bohnen..
-24|
Schöpsenfleisch.
110£
Stein..
— 32 i
Rindschmalz..
2 40 Ä
Graupe..
Lchweinschmalz.
1 52_
Milch..
— 16
S) Butter ....
1 70
Wein..
— 96
AuszuqmehlNr. 0
— 32
Wein jung.
— 80
„» 1
— 30
Bier...
— 24
..- 2
— 28
Anis...
40—
Mundmehl..
— .26
Fenchel..
23—
Semmelmehl..
— 24
Kümmel
32—
Pohlmehl...
— 22 o
Senf braun
40—
Gries ....
— 32-
Senf gelb.
30—
1 Paar j. Hühner.
140 r.
Koriander.
18—
1
„ Enten..
3 40^
Zwiebel..
5—
1
„ Rebhühner.
1 40-
Knoblauch.
13—
1 Stück Hase...
. O
Heu...
2 80
1
„ Gans..
3—
Stroh..
2—
43
„ Eier...
2—
Steinkohle.
2;—
50&ilofl. Petersil.
—— Kbmt. Holz hartes
12 40
50 Kllog. Erdüpfel
-
„ weiches
» i


[ 2023-06-29 10:40:57.563 - 19000908 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Äulftcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Bnchdruckerei in Znii m.
Das von der hoben k. k. mährischen £tatthalterei
eoncessionierte
Yerkehrs-Bureau
des
Franz Genscha
in Zuaiiii. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Nr. 4
‘.Mcriert zum
Te 1* k a 11 l‘e:
5. Hin Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des
Tempels V.'iiio fl.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz (Neubau) Preis
7300 tl.
11. Ein Haus in Pdllenberg mit angrenzendem Wein­
garten und Acker. Preis .‘>500 fl.
24. Ein schöner, greller Garten in Znaim, in der
Nahe der Allee-Anlagen, Preis £.000 fl.
52. Eine Villa, sehr geräumig, elegant in Unter-
Petzbach mit Gurten und Feldern, Preis 6.500. fl.
27. Ein 3 8 Lalln in Krawska mit Garten, 1)0 Hetzen
Felder. 7 Wiesen und fundus instructus, Preis
12.000 fl.
28. Eine Villa mit Garten in Znaim (Rapengasse)
zum Selbstbewohnen, mit allem Comfort einge­
richtet, Preis sammt sämmtlichen Lüstern und
Armen der elek. Beleuchtungsanlage 11.ISO fl.
20. Ein Haus mit Garten in Znaim. Preis 5.500 fl.
30. Ein 1 laus mit grellem Garten und Yerkaufsge-
tvolbe in Znaim. Preis 5.oo0.
31. Ein Haus mit Pferdcflrischliuuerei. vollständig
eingerichtet, sammt Sehlachtbriieke. Wurstzimmer
und Maschinen. Preis T.ooo fl.
32. Ein Haus mit Garten und gut gehender Greis­
lern in Znaim. 15.- 00 fl.
38. Ein einstöckiges Haus in llaabs iN.-O.k Preis
15.000 fl.
84. Ein Einkehr-Gasthaus mit 15 Hetzen Aecker und
einer Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei
Znaim. l'ici- Vorn) fl.
35. Ein Haus mit Greislerei in Znaim. beim Hause
schöner Obstgarten mit Lusthaus, Preis 10.2) 10 fl.
36. Ein Gasthaus in Znaim sammt Haus. Preis 18.000 fl.
37. Ein Einkehi-Gasthaus in Znaim, sehr guter
Posten. Preis 2o.ooo 11.
88. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft 11 Joch
Aecker und Weingärten) in Lnter-Ketzbaeh. Preis
10.000 fl.; eventuell können noch «eitere 14 Joch
Weingärten und Aecker dazu abverkautt werden.
30. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmaunsge-
schäft. Stall. etc. in Znaim, Preis 21.001) fl.
40. Ein Einkehr-Gasthof mit Katfeehaus in einer
deutschen Bezirksstadt an der nieder-öster. Grenze,
Preis 10.000 fl.
g- ggr“' zu vermietlien:
41. Eine Wohnung in Znaim, Leskagasse Nr. 10,
im I. Stock, 2 Zimmer, 1 Gabinet. 1 Veranda,
1 Küche, Wasserleitung im Hause. Jahreszins
sammt Armensteuer und Wasserzius 300 fl, per
sofort;
50. Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17. I St.
3Zimmer, Vorzimmer, Dienstbotenkammer, Küche,
alles neu hergerichtet, mit Wasserleitung, Jahres­
zins sammt Gemeinde-Umlagen 800 fl. per sofort
oder 1. October 1. ,1;
42. Wohnung in Znaim, unteren Platz 2 Stock:
2 Zimmer, Alkoven Vorzimmer. Küche, Zins
2i>0 fl.. per sofort;
51. Zwei Magazine in Znaim, unterer Platz Nr. 17,
Jahreszins sammt Gemeinde-Umlagen 100 fl;
sucht zu kaufen:
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim u.
zw. in der Neustiftgasse zwischen Wovdich’s
Gasthaus und der Kottek’schen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der
Nähe des Salisplatzes, circa 2—300 QKlafter im
Ausmalle;
sucht zu pachten:
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 ltis 12 Ulir vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
TTiiiteiiBCiig'e
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise von 10h an, Notizblocks, Lettreclips,
Briefwagen und alle andern Bureauartikel
Karl Bornemann, Füttergasse.
Mit 16. September 1. «T. beginnt an der vorn hohen
k. k. mähr. Landes.schulrathe autorisierten
$ Zitherschule des Josef Czftek$
ein neuer Jahrgang.
Sckiileraufnalime vorn 13. September 1. «T. an tägli
teil
im Locale der Anstalt Füttergasse Xr. 13 (Eingan«
<; von
der Kramergasse), woselbst auch ausführliche Prospecte erhältlich
sind. Für Erwachsene practischer Einzeln-Unterricht im und
außer Hause.
Violin-U nter rieht
im Curs (zu 2 bis 3 Schüler) monatlich .... 12 tl.
Einzeln-!’nterricht monatlich 1 fl.
Um zahlreichen Zuspruch bittet achtungsvoll
Josef Cziz©lr r
Musiklelirer n. Zitlicrscliul-Inliabi‘r.
Uebersiedlungen
mit Ersparnis «1er Emballage von und muh allen Plätzen des In- und Aus-
lande smittelst 6. 7 und 8 Meter verschließbaren
Patent-Möbelwagen.
Transporte in der Umgebung per Aelise, so auch Uebersiedinngen in
loeo werden billigst berechnet und sorgfältigst ausgeführt. Den Herren k. u. k. Officieren
und Staatsbeamten auf Grund der bestellenden Tarife entsprechende Ermäßigung.
i Ä«'
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
zu haben bei
Karl Aornemann, Füttergassc.
m
geprägte Obstetiguctten^ W
: v-s? ä
m
!
s*<
m
Das

