
[ 2023-06-29 10:34:17.253 - 19000302 - Seite 1 ]
rr rr d U i r d e r ö st e r v t i dj i s dj t v Grrrrrlrote.
Erscheint täglich mit Ausnahme 5er 5onn= und Feiertage).
Bezugspreis für auswärts.
< eintcfjUcBlicf» Rottr'rrü'iiduu^i
moniitlidt 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen. <\ssirtff (VttiMiit ftintrt fit mpustt[idl 1 Krone 40 Heller, vienclj. 4 Kronen
lzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern tO Heller. t> ttrttNltg UHU^ tl UHIUUIU) Ul ganzjährig 10 Kronen.
*'ÄÄ2IÄ"' Wöchentlich eine »Mir. S-nntagsdcilngc.
monatlicti 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzj
Ecke der Füller- nnd Säilossergassc.
Ankündigungen werden niit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Ucbereinkoininen.
Nr. 49
Znaim, Freitag, den 2 Mär; 1909.
IV. ^ahrqanlz.
Dertretertag
des Lüdinälirerl'liiides.
Einem wiederholt geäußerten Wunsche
aus dem Kreise der Bundcsmitglieder
Rechnung tragend, hat die Bundcs-
leitung die Herren Vorstandsmitglieder
der ehrenfesten Bundesgruppcn zu einem
am 4. Lcnzmond 
ihre Gruppen- Borstandsmit-
glieder vertreten sind.
Es brodelt.
Die Reaction arbeilcl immer für den Radi- j
calisnins, das ist eine alte Geschichte! Wen» j
man die Freiheit knebelt, dann erst brütet sie—;
um mit Schiller zu sprechen— Kolosse an» j
Was man dein Fortschritt zn Gnnsieg der Dunkel-\
rnänner entreißt, daS nimmt sich der Unistnr;!
zehnfach zurück. Ungeschickte, brutale Rücknändig-^
feit ist der Nährboden der Radicalen. i
Das Ministerium Koerber ist aus dem besten,
Wege, aus doctrinärer, missverslandener Staats-:
raison den Radicalen aus allen Seilen in die!
Hände zn arbeiten. Nicht >o sehr in der Sprachen-!
frage, als vielmehr durch seine laxe und falsche i
Behandlung des Kohlenarbeiterstreiks und vor!
Allem durch seine Haltung gegenüber dem neuen
Wiener Gemeinde- nnd Wahlflatnt. Das ist der^
neueste Stand der Wiener Frage: Macht die!
Regierung ernst mit ihrer Zustimmung zu dem!
monströsen Elaborat der Herren Weiskirchner,!
Geßmann nnd Genossen, dann hat sie nur die■
Geschäfte der Schvnerianer nnd Socialdemokraten;
besorgt. Tann wird der kün'tige Gemeindermh, l
der kommende niederösterreichiiche Landtag aus­
schließlich aus Vertretern radicaler Parreien be-!
stehen. Tie geschworenen Feinde des Staat»- j
grnndgesetzes, die privilegierten Verächter der
Volksschule, die skrupellosen Wühler gegen unseren!
Richterstand, die Ritnalmordinärchen-Verichlcißer>
und Bluttandlcr, selbst die aus der Znaimer!
Michelsgasse, müssen dann da» „staatserbaltende!
Element" bilden. Der Herr Ministerpräsident, '■
als Chef eines conservativen Beamtenininisteriiims,>
kann dann stolz daraus sein, dass die eonsolidieren-'
den Elemente unter seiner Aegnde, seiner thätigen.
Mithilfe ansgenierzt worden sind! Kein Zestcl mehr,^
dass dies das Ende vorn Lied sein wird, wenn;
die Antisemiten Wien als Kanipreis ansgelieiert l
bekommen. Tie fortschrittlichen Vertreter der Be-^
völkerung sind in diesem Falle entschlossen, den 1
aussichtslosen Kamps gegen die unter den Fittigen!
der Regierung geborgenen nnd conservierten i
Antisemiten nicht fortzusetzen, sondern aus ihre!
Mandate zn verzichten und alle Kräfte der Partei i
den Socialdemokraten zuzuführen. Tann möge|
Herr Tr. Lneger einmal sehen, wie er mit der|
frischen rücksichtslosen Kraft dieser Gegner fertig;
wird!:
Tie Situation ist also ganz klar. Tie fort-!
schrittlichen Abgeordneten nnd Geineinderälhe'
waren bereit, ihre Pflicht auch unter den schwie­
rigsten Verhältnissen, in der bind) den christlich-
socialen llingangston widerlich genug gewordenen
Atmosphäre so lange sortznsetzen, als sie der
Bevölkerung damit einen Dienst zn enveisen, znr
Cvntrole beizutragen glauben dnrstcn. Wenn
aber das Licht nnd der Schalten von regiernngs-
wege» so ungleich vertheilt wird. das» Wien
unter allen Umständen, aus absehbare Zeit der
Willkür einer lerrorisli'chen, zügellos habgierigen
nnd rachsüchtigen Partei ansgelie'ert werden soll,
dann haben die gemäßigten, staats- nnd ver-
fassnngstrenen Elemente nichts mehr itu Rathe
der Stadt nnd des Lande» zn suchen, dann muss
das Feld vollüündig den radicalen Parteien über­
lasse» werden. Der svrrsckirilllichen Bevölkerung
nnd deren Vertreter» bleibt nichts übrig, als,
dem unabänderlichen Rathschlnsse der Regierung
gemäß, mit verschränkten Armen zuzusehen.
Dem beschränkten Unterihanenversland ist
die Staatsraifo», welche da» Ministerinin Koerber
aus diesen Weg geführt hat, nicht leicht erfindlich.
Politische §.
(Znland)
Nach den Meldungen von Tschechenblättern
besteht zwischen den Polen und den Tschechen
eine Differenz bezüglich der Wahl des ersten
Vice-Präsidente», da die Polen ihre Stimmen
dem Abgeordneten Prade geben wollen, während
die Tschechen nnd die ihnen assilierte» Fractivnen,
der feudale Großgrnndbesitz nnd die Südslaven
den Abgeordneten Zaczek candidieren. 'Nenestens
wird von jnngischechischer Seite auch angeknndigt,
das» zwischen den genannten drei Parteien ein
engerer Verband innerhalb des Verbandes der
Rechten herbeigeführt iverden soll. Es scheint
aber, dass die Bildung dieses Verbandes den
Zweck hat, im Falle der Auslösung der gegen­
wärtigen Rechten die Tschechen vor vollständiger
Isolierung zn schützen, nnd j» diesem Behufe soll
die engere Verbindung zwischen Tschechen, Feu­
dalen »nd Südslaven angestrebt werden.
Die odligaiorisclic Einsührnng der Kroncu-
reclninng hat, wie das „Freindenblatt" schreibt,
die Finanzoerwalliing znr intensiven Einbürgernng
der Heller-Scheidemünzen veranlasst. Wie
schon im vorigen Monat angekiindigl ivorden ist,
wurden zn diesem Zwecke besondere Vorschriften
über den UmwechslnngSverkchr bei den Ltaats-
casien getrosten. Ant diese Bemühnngen, dein
Ein- nnd dem Zehn-Hellerstücke in den Geld­
verkehr mehr Eingang, als bisher, zn schassen,
dürite sich wohl das Gerücht zurückführen lassen,
wonach das Finanzininislerinin die Einziehung
der Zwei- nnd der Zwanzig-Hcllerstücke erwäge.
Diese Annahme trifft indes», wie mitgetheilt wird,
nicht z», der Gedanke der Einziehung jener
beiden Münzsvrten wurde bisher auch nicht
entfernt in Erwägung gezogen. Ihre Uinlaus-
zeit ist ja doch wobl auch noch viel zu kurz, a s
dass sie für die Beurtheilung genügt hatte.


[ 2023-06-29 10:34:17.253 - 19000302 - Seite 2 ]
Dom Dauern-Kriege.
Am Ticnstag bei Tagesanbruch hat der
BoerSgeneral Cronje nach zehntägigen, Helden-
ninthigen und verzweifelten Widerstände die
Waffen gestreckt und die Entscheidung über sein
wie seiner braven Genossen Schicksal in die
Hände des Marscballs Roberts gelegt. Es ist
anzunehmen, dass der greise Sieger, selbst ein
tapferer Soldat, der militärische Tugenden gewiss
zu schätzen weist, seinen unglücklichen Gegnern
keine härteren Bedingungen auferlegen ivird, als
der Kriegszweck es erfordert. Die Bocrs haben
siel, durch ihren heroischen Widerstand nicht nur
die Sympathien der ganzen gebildeten Welt.
sondern auch die Achtung ihrer Feinde erworben.
Sie haben mit der Vertheidigung von Koodoos-
randdrift ein erstaunliches Beispiel von Tapfer­
keit, Zähigkeit und Ausdauer geliefert und durch
ihren hervorragenden Heldenmnth und ihre Ent­
schlossenheit allgemeines Erstannen hervorgerufen.
Wenn man bedenkt, dass General Cronje kaum
4000 Mann zur Verfügung hatte, dass Marschall
Roberts ihn mit 30.000 Mann, also mit einer
fast achtfachen Uebermacht, umstellt hatte, und
dass die Boers in Kvvdoosrauddrist durch einen
Gewaltmarsch erschöpft und ermattet anlangten,
da sie von Maggerssontein bis Paardeberg ohne
Unterbrechung und ohne aus dem Sattel zu
steigen, geritten waren, dass sie durch zehn Tage
fast ohne Untcrlass einem mörderischen Geschütz-
und Gcwehrfener ausgesetzt waren und alle diese
Prüfungen mit iinerschüttertem Muth und einem
Heroismus ertragen haben, um welche sie jede
Armee mit großer historischer Vergangenheit be­
neiden muss, so kann man den tapferen Scharen
Cronje's den Tribut aufrichtiger Bewunderung
unmöglich versagen. Decimiert, hilflos und fast
ohne Hoffnnng ans Entsatz, ohne schützende
Unterkünfte und im offenen Felde, haben die
Truppen Cronje's durch zehn Tage einer Be­
lagerung unter freiem Himmel, mit dem er­
schwerenden Umstände der Anwesenheit von zahl­
reichen Frauen und Kindern im Lager, getrotzt.
Die Rücksicht auf Frauen und Kinder, sowie der
wahrscheinlich eingetretene Munitionsniangel, da
mehrere ihrer Mnnitionswagen durch die eng­
lischen Geschosse in die Luft gesprengt worden
waren, dürften Cronje, von dem man nicht ein­
mal in England erwartete, dass er sich ergeben
werde, znr Waffenstreckung veranlasst haben.
Da, wie es sich nun herausstellt, mit Cronje
nur 4000 Boers mit sechs Geschützen in eng­
lische Gefangenschaft geriethen, so dürfte nicht
das ganze ursprüngliche Westcorps der Boers in
jener Stärke, wie es bei Kimherley und Maggers-
fontein gestanden war, mit Cronje nach Koodoos-
randdrift gezogen sein. Der größere Theil dieser
republikanischen Truppen mit dem ganzen Be­
lagerungspark wird sich in nördlicher Richtung
zurückgezogen haben und nun den festen Kern
bilden, um den sich jene Abtheilungen, welche
bisher zerstreut gekämpft haben, sammeln werden,
um die Landesvertheidigung fortzusetzen. Durch
die von Lord Roberts gemeldeten Details der
Capitulation und insbesondere durch die geringe
Zahl der Gefangenen sowie des erbeuteten
Materials, 4000 Mann und sechs Geschütze,
schrumpft der Erfolg der Engländer sehr zu­
sammen.
Die Bedeutung der Capitulation von Koo-
doosranddrift darf daher weniger in materieller
als vielmehr in moralischer Richtung gesucht
werden. Die Thatsache allein, dass seine Scharen
und unter diesen die streitbaren Transvaaler
es waren, welche Cronje znr Waffenstreckung
zwangen, ist ein Beweis, dass Misstraucn in
das bisherige Kriegsglück, Unzufriedenheit und
Zaghaftigkeit in die Reihen der republikanischen
Kämpfer Eingang gefunden haben. Diese Stim­
mung dürfte sich aber kaum auf die durch die
Capitulation betroffenen Boers beschränken lassen.
Sie wird allmälig alle Lager ergreifen, und
Kleinmuth wird an die Stelle des bisherigen
Gottvertrauens treten, und selbst die aufständischen
Caphvlländer werden ihre Loyalität gegenüber
Großbritannien wieder finden. Es ist auch ein
tragisches Moment in diesem merkwürdigen Kriege,
dass gerade Cronje, jener Mann sich dem Feinde
ergeben musste, von dem selbst die Engländer
annahmen, er werde eher sein eigenes Leben
lassen, als die Waffen strecken. Wenn das
Boersheer mit seinen Geschützen und Borräthen
in die Hände Lord Roberts fallen, und nur
Cronje selbst entkommen ivürde, so glaubte man
in London, so würde dieser Mann allein noch
gefährlich werden, denn in Cronje hatten die
Boers ein unbegrenztes Vertrauen. Seine Per­
son, so nahm man an, würde der Mittelpunkt
werden, um den sich alle zerstreuten republika­
nischen Scharen sammeln, und um den sich der
neue Widerstand aufbauen ivürde. Mit einem
Worte, Cronje allein hatte für die Boers den
Wert und die Bedeutung einer Armee.
Voin Frieden will nur der „Morning
Leader" wissen, der das Gladstone'sche Element
vertritt. „Dieser Sieg", betont das Blatt, „ist
die beste Gelegenheit, den Frieden zu beschleunigen,
indem die Regierung erklärt, England wolle den
Boers nicht die Unabhängigkeit rauben. Dies
müsse geschehen, sonst werde die Regierung fort­
an auf die active Opposition der liberalen
Elemente stoßen." Die Conservativen lassen indess
keinen Zweifel über ihre Absichten. Die „Times"
lässt ihren Artikel in dem Satze gipfeln: „Es
ist der feste und unabänderliche Entschlnss des
englischen Volkes, den Boers keinerlei Bedingungen
zu gewähren, außer denen, welche wir ihnen
nach ihrer bedingungslosen Unterwerfung zu
Pretoria dictieren werden. Dann erst aber iverden
wir ihnen die Natur der vorübergehenden Arran­
gements zu wissen geben, welche nothwendig sein
werden, «he wir den Leuten, denen wir die Ge­
wehre abgenommen haben, ein Stimmrecht an­
vertrauen können." Die „Morning Post" schließt
ihren Artikel wie folgt: „Wenn das Transvaal
und der Freistaat von der Landkarte verschwinden,
können wir das Arrangement besprechen, früher
nicht."
Roch ein Erfolg der Engländer. Aus
Sterkspruit wird vom 26. v. M. gemeldet: Nach
hier ans Ladygrey eingegangenen Nachrichten aus
Burengnelle besetzte General Brabant Jamestowu
und erbeutete alle Pferde der Buren.
Der Londoner „Standard" meldet ans
Pieters-Station vom 25. v.: Heute wurde ein
Waffenstillstand vereinbart, damit beide Theile
ihre Todten begraben können.
Wie die „Times" aus Lonren^o-Marques
berichten, verlässt eine beträchtliche Anzahl eng­
lischer und anderer ausländischer Einwohner
Transvaal. Unter den letzteren befinden sich nicht
wenige Regiernngsbeamte, welche sich mit drei­
monatlichem Urlaube nach Holland begeben.
XU. (89G.) öffentliche
Gemeinde- Ausschnsssitzung,
Mittwoch, den 28. Februar 1900.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister
Brantner.
Anwesend die Herren Gemeinderäthe Dr.
Homma, Dolezal, Dr. Meister und die Gemeinde-
Ausschuss-Mitglieder Herren Buchberger, Faln-
biegel, Foglar, von Haberler, Anton Haase,
Anton Keller, Franz Keller, Kilian, Kraminer,
Kremser, Lerch, Meßnik, Muck, Oberwimmer,
Piffl, Pointner, Schweighofer, Streit, Wittek,
Wokrina. Entschuldigt die Herren Gemein­
derath Haase, Scherks und Knlha, und die
Gemeinde-Ausschuss-Mitglieder Eller, Hübner,
Langer, Riegler und Dr. Watzal. Das Protokoll
der letzten Sitzung wird verlesen und ohne Ein­
spruch angenommen, die Herren Foglar und
Krammer um Verificierung des diesmaligen
Sitzungsberichtes ersucht.
Der Vorsitzende verliest zwei Schreiben des
mährischen Landes-Ausschusses, nach welchen die
beiden Lehrstellen an der Znaimer Landes-Ober-
Realschule entsprechend den Vorschlägen der
Gemeindevertretung und des mähr. Landesschul-
rathes mit den Herren Albrecht Rupp, bisher
Supplent an der Staats-Ober-Realschule in Wien,
II. Bezirk und Arnold K o rn fe l d, Professor an
der Landcs-Unter-Realschnle in Römerstadt besetzt
werden. Der erstgenannte Herr wird sein Amt
sofort, der zweite erst mit Beginn des nächsten
Schuljahres antreten, da er in seinem bisherigen
Tienstorte vorher nicht enthoben werden kann.
Ausschuss-Mitglied Herr Falnbiegl, der
fleißigste Interpellant unserer Gemeindevertretung,
ersucht den Herrn Bürgermeister, das bestellende
Verbot des Mitnehmens von Hunden in Gast-
und Casieehänser mit größerer Strenge durchzu­
führen. Unter allgemeiner Heiterkeit erzählt Herr
Falnbiegel, dass er kürzlich in einem Gasthause
gesehen habe, wie Hunde zum Apportieren von
Billardkugeln angeleitet wurden. Es beweise dies,
dass das Hundeverbot außerordentlich missachtet
und gar nicht mehr als existierend betrachtet
werde. Es sollten daher zeitiveise durch die Polizei
Nachforschungen angestellt, dann aber auch die
Schuldigen wirklich zur Strafe herangezogen
werden. Vielleicht genügt schon die Interpellation,
um diese» Uebelstand abzustellen (nnd zugleich
zu verhindern, dass im Sommer Hunde in die
Schw i m m s ch ul e mitgenommen iverden!)
Ansschuss- Mitglied Herr Oberingenieur
Streit constatiert, dass in der letzten Zeit auf­
fällig viel Kaminbrände in der Stadt vorgekommen
seien und zählt eine ganze Reihe von Fällen mit
dem Namen der Hausbesitzer ans. Einige der Namen
scheinen nicht richtig zu sein, weil von verschie­
denen Seiten, auch von einem der genannten
Hausbesitzer dagegen protestiert wurde, aber Herr
Streit beruft sich auf die Zuverlässigkeit seiner
Quellen, bedauert, dass durch solche Fälle min­
destens die Nachbarschaft der betroffenen Häuser
in Aufregung gerathe und erkennt an, dass es
meist nur dem „raschen und geschickten
Eingreifen der Freiwilligen Fener-
wehr zu verdanken" sei, dass es nicht znm
Ausbrnche größerer Brände gekommen ist. Aus
den Vorkommnissen aber müsse man den Schluss
ziehen, dass die bestehende Feuerlöschordnung
entweder nicht gut sei, oder nicht richtig gehand-
habt werde. Der einschlägige 8 2 der städtischen
Fenerlösch-Ordnung laute:
„Jeder Hausherr ist verpflichtet, dafür zu
sorgen, dass die Schornsteine und sonstigen
Feuerstellen in seinem Hause durch Fachpersonen
(Kaminfeger) in den vom Gemeinderathe nach
Beschaffenheit und Verwendung der Feuerstellen,
und nach Art des Gewerbes zu bestimmenden
Terminen gründlich gereinigt werden.
Die Miethparteien sind für die Hin­
dernisse verantwortlich, welche sie der Erfüllung
dieser Verbindlichkeit eutgegensteUcn.
Der Kaminfeger hat sich wegen der ange­
messenen Entlohnung an den Hausbesitzer zu
halten. Kommt diesfalls kein Uebereinkommen zu
Stande, so bestimmt der Gemeinderath die Art
und das Maß der Entlohnung."—
In einer längeren Debatte wird constatiert
zunächst vom Vorsitzenden, dass die Feuerlösch-
ordnung bestehe und streng gehandhabt werde,
dass jeder Kamin regelmäßig jeden Monat gekehrt
werden müsse, und dass der Hausbesitzer dem
Kaminfegergchilfen die richtige Reinigung der
Kamine in einem Büchel bejtätigen müsse.
Herr Gemeinderath Dolezal als Referent
des Bauamtes erklärt, dass man das zuletzt ent­
standene Dachfeuer auf dem Nesiba'schcn Hause
nicht als einen Kaminbrand bezeichnen dürfe,
derselbe sei augenscheinlich durch weithergetragene
Funken entstanden. Zur Erklärung mancher der
vorgekommenen Rauchfangfeuer könne aber die
Thatsache dienen, dass ein alter Gehilfe des
Kaminfegermeisters Herrn Jcdlitschka, seine Pflicht
in grober Weise vernachlässigt hatte, indem er
zahlreiche Kamine, die er zu besorgen habe, nicht
gekehrt, sondern die Unterschrift der Hausherren
gefälscht habe. Der Gehilfe sei aber von Herrn
Jcdlitschka bei Gericht angezeigt und bestraft
worden. Der Herr Bürgermeister verspricht übrigens,
da es „j e d e n fall s n i chts sch a d e n k ö n n e,"
sowohl den Hausbesitzern als den Kaminfegern
die gesetzliche» Vorschriften wieder einmal ein­
dringlich zu Gemüthe führen zu lassen.


[ 2023-06-29 10:34:17.253 - 19000302 - Seite 3 ]
Tagesordnung:
1. Mittheilung des Eisenbahn-Miuisterial-
Erlasses vom 10. l. Bi. Z. 09.279 3 über die
Trassenrevision für die normalsvnrige Lvcal-
babn Znaim—Hosterlitz. Antrag des Gemeinde-
rathes hierüber.
Referent Herr G.-R. Dr. Homma verliest
zunächst einen Erlass des Eiienbahn-Ministeriums
vom 10. Februar 1900, welcher lautet:
An die
geehrte Vertretung der Stadtgcmeinde
in Znaim.
Auf öiritnb des Ergebnisses der am 7. Nov.
1899 durebgesührten Trassenrevision hinsichtlich
des Projeetes für eine Normalspurige Localbahn
von Znaim nach Hosterlitz findet das Eisenbahn-
ministerium die Trassenführung der projeetierten
Bahn von ihrem Ausgangspunkte in Znaim bis
Selletitz nach Maßgabe der von der k. k. niähr.
Statthalterei befürworteten Commissionsanträge
mit nachfolgenden Bemerkungen als Grundlage
für die Verfassung des Tetailobjectcs zu ge­
nehmigen.
Bkit Rücksicht auf die dem Anschlüsse der
projeetierten Localbahn an die Stationsgeleise
der österr. Nordwestbahn in Znaim entgegen­
stehenden Schwierigkeiten und bei dem Umstände,
als die diesbezüglich von den Vertretern dieser
Bahngesellschast angeregte Trassenänderung un­
verhältnismäßig große Kosten erfordern würde,
wäre der in Frage stehende Anschluss an die
Geleise der priv.-osterr.-ungar. Staats-Eisenbahn-
Gesellschast anzustreben.
Der geehrten Vertretung wird sonach em­
pfohlen, bezüglich des vorangedenteten Anschlusses
sich zunächst mit der priv.-österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft ins Einvernehmen zu setzen
und den betreffenden Projectsplan unter Bedacht­
nahme auf die anlässlich der Einmündung der
projeetierten Localbahn in der Station Znaim
als erforderlich erachteten Erweiterungsanlagen
und Einrichtungen im Einvernehmen mit der ge­
dachten Bahngesellschaft zu verfassen.
Ueberdies wird bei dieser Projectsverfassung
der im Commissionsprotocolle ausgenonunenen
Forderung des k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministeriums,
wonach die Abzweigung der Localbahn auf einem
eigenen Geleise zu erfolgen hätte, zu ent­
sprechen sein.
Die Wetterführung der projeetierten Local­
bahn von Selletitz bis Hosterlitz könnte nur in
dem Falle in Aussicht genommen werden, wenn
die von anderer Seite projectierte, bereits der
politischen Begehung unterzogene Localbahn
Hödnitz—Selletitz—Hosterlitz wider Erwarten nicht
zur Ausführung gelangen sollte.
Demzufolge wird dermalen der Anschluss
der geplanten Bahnverbindung in der Station
Selletitz der Localbahn Hödnitz—Hosterlitz zu
projectiereu sein und wird daher empfohlen, die
Trasse derart zur Anschln^sstation Selletitz zu
führen, dass sich die letztere in der Verkehrs­
richtung Znaim—Hosterlitz nicht als Kopfstation
darstelle. Hinsichtlich der Modalitäten des An­
schlusses in der Station Selletitz werden ge­
gebenenfalls mit den Concessionswerberu der
Localbahn Hödnitz—Hosterlitz Vereinbarungen zu
pflegen sein.
In betreff der Art der Realisierung des in­
tendierten Bahnunternehmens muss die Frage, ob
eventuell die projectierte Bahnlinie und die Local­
bahn Hödnitz—Hosterlitz gleichzeitig von einer
und derselben Unternehmung herzustellen wäre,
dem unmittelbaren Einvernehmen der geehrten
Vertretung mit den Concessionswerbern der vor­
genannten Localbahn überlassen bleiben, nach­
dem eine diesbezügliche Verpflichtung der
letzteren von h. o. Seite nicht auferlegt werden
könnte.
Dagegen würde^das Eisenbahnministerium
keinen Anstand nehmen, mit der geehrten Ver­
tretung wegen Feststellung der Bedingungen für
die eventuelle Concessionsercheilung der intendierten
Bahn in der vorbezeichneten reducierten Aus­
dehnung in Verhandlung zu treten, sobald die
geehrte Vertretung in der Lage sein wird, den
Nachweis über die gesicherte Beschaffung des zur
Ausführung dieses Unternehmens erforderlichen
Anlagrcapitals ohne Inanspruchnahme einer
sinanciellen Unterstützung seitens der Staatsver­
waltung zu erbringen.
Der geehrten Vertretung bleibt es daher
anheimgestellt, sich gegebenenfalles wegen Fest­
setzung der technischen und sonstigen Concessions­
bestimmungen mit den h. o. Departements 2 und
3 durch gehörig bevollmächtigte Vertreter un­
mittelbar ins Einvernehmen zu setze», zu welchem
Behufe noch vor Eintritt in die bezüglichen Ver­
handlungen ein neuer, bloß die Strecke Znaim
—Selletitz umfassender Kostenanschlag unter Be­
rücksichtigung der vereinbarten Kosten der An­
schlüsse in den Stationen Znaim und Selletitz
nebst den diesfalls im Einvernehmen mit den
betreffenden Bahnverwaltungen zu verfassenden
Projectsplänen in Vorlage zu bringen sein
werden.
Die unmittelbar der Commission über­
reichten und von letzterer signierten Tuplicate des
Projectes folgen im Anschlüsse zurück.
Der k. k. Eisenbahnminister:
Wittck m. p.
(Fortsetzung folgt.)
Simulier Nachrichten.
Ter Kaiser hat die Uebernahme des Feld- i
marschall-Lieutenants Josef Ritter Schilhawsky
v. Bahnbrück in den Ruhestand angeordnet und
demselben den Feldzeugmeisters-Charakter ver­
liehen.
Ein um viele Proeent vergröbertes Kostüm-
kränzchen war die zweite Redoute im Bürgervereins­
saale— dafür war aber auch Faschingsdienstag,
es musste sich jeder tummeln, feine überflüssige
Lustigkeit an Mann zu bringen. Die Clowns
thaten ihre Schuldigkeit in ungeniertem Treiben,
wobei sie von einem Lumpencorps tapfer unter­
stützt wurden. Das war ein förmliches Schnell­
feuer vom Spionskopp! Kammerkätzchen und
Zigeunerinnen, Briefträger und Polinnen
wimmelten dazwischen. Ein Maske aber erregte
allenthalben sensationelles Lachen. Sie posierte
einen hiesigen christlichsocialen Agitator so natur­
getreu, dass die Aufschrift: „Frechheit—Juden­
fresser" auf den Aermeln als wirklich überflüssig
erschien. Wie prächtig hätte sich aber das Bild
ausgenommen, wenn hinterher eine Schar Juden­
kinder gelaufen wäre, wie es thatsächlich vor
Kurzem in der großen Michaelergasse vorge­
kommen fein soll, und folgenden Singsang
scandiert oder auch scandaliert hätte:
„Ihr lieben Kinder, seid fein still,
Das ist der rothe Nawratil,
Ter Nawratil, der fromme Christ,
Der täglich einen Juden frisst!"
In der Ruhepause bildete eine Gruppe auf dem
Boden des Tanzsaales liegend das Wort „Carne-
val!" Ein recht origineller Gedanke! Also
carne—vale! Fleisch war an diesen Tagen
genug zur Schau gestellt— manchmal ein
ganzer Selcherladeu! Ein zierliches Herrchen
im Rococo versorgte sein niedliches Dämchen
während der Ruhepause sehr gravitätisch mit
moderner Aetzung. Das Männchen spielte seine
Rolle allerliebst, sprach sogar Znaimer-französisch!
— Platz da für unsere Beb6s— besonders
wenn sie so köstliche Ware aus der Puppen-
fabrik sind! Brrr, Madame Mefisto, eine
Teufelin, schwarzhaarig und schwarzäugig—
brennende Kohlen! Dass sich nur nicht das Rosa-
Beb6e zu Tode ängstigt. Die drei Stiefmütter­
chen mögen sich seiner annehmen. Knisternde
Seide! Ein niedlich Figürchen mit griechischem
Profil! Das Costüm ein secessionistisches Gedicht
Komm her, Du fesches Tiroler Dirndl und hilf
mir mitbewundern, denn allein werde ich hier
nicht fertig! Phlegmatisch walzt der Hanak mit
seiner Marianka vorbei— harte Arbeit gewöhnt!
All Heil, rasche Radlerin, aber kaum gegrüßt,
gemieden! Ei sieh, Rothkäppchen auch da!
Schneidige Uhlanin—Herzensbrecherin! Schach­
brett herbei, die Maske ist die Königin selber!
Siehe da! Beb6s in Schlagbaum- und Schild-
wachsarben- aber vom Schildwachstehen wollen
sie nichts wissen, sie drehen sich wie die Welt!
Und weil wir schon beim Drehen sind, wollen
wir mit einer Kapuzinade als Fasteupredigt
schließen: Heissa, jujheisa dideldumdei, da gehi's
ja hoch her, bin auch dabei— glauben die
Herren vom Comitä, 's ist schon genug, wenn ich
da steh und mir das ganze Gewimmel betrachte
— o nein meine Herren! ich sage: Sachte!
Hab ich die ganze Woche genäht, dass eine
andere im Tanze sich dreht? Eine Maske, Ihr
lieben Herren zu Haus, will lustig tanzen, sonst
Pfeift sie Euch draus, dass Ihr sie zum Mummen­
schanz geladen, sonst hat sie nichts weiter, als
Kosten und Schaden— Darum Ihr Herreu
erlasst ein Decret, dass eine Maske nicht müssig
steht, wenn andere tanzen und springen— hier
schaffet Wandel vor allen Dingen!
Erlogenes und Erlebtes, realistische Skizzen
von Karl Boriinann, ein nettes Büchlein, welches
jüngst bei Pierson in Dresden erschienen ist.
Ter Verfasser, ein gebürtiger P o p p i tz e r, wirkt
als Lehrer in Platt bei Zellerndorf. Seine
Kurzgeschichten, welche aus dem Leben gegriffen,
in knappen, aber scharfen Linien dargestellt sind,
klingen immer in eine gesunde, realistische Pointe
aus. Umsomehr müssen diese Geschichten die
Poppitzer und ihre Nachbarn interessieren, die so
manche der geschilderten Erscheinungen miterlebt
haben und den Verfasser nach seiner Eigenart,
immer ruhig, kurz, klar, aber scharf und offen
den Gedanken das Wort zu leihen, genügsam
kennen gelernt haben. Aber auch die Feruer-
stehenden werden diese Kleinmalereien schätzen,
ob ihres Gehaltes und der trefflichen Manier,
Alles, was menschlich ist und deshalb nur
natürlich und nicht schändlich genannt werden
kann, so zum Ausdruck zu bringen, dass wir
von der nackten Wahrheit nicht mit Widerwillen
uns abwenden. Vielmehr pflichten wir dem Autor
bei, der den Franenseelen so manche Schliche
abgelauscht hat. Aber auch echtes, wahres,
poetisches Empfinden blickt hier und dort durch
das üppig wuchernde Gekräute des Realismus
wie ein im Sonnenschein schillernder Thautropfen
hindurch. Schade ist es darum nicht, dass ihm
die „Augen wie Veilchen in Milch" und die
„Haare wie Sonne auf Gelbsand" durch 7
Jahre Schmerz und Verdruss bereitet haben.
Hätten sie ihm Freude gebracht, d. h. hätte er
Aennchen gehcirathet, dann wäre er heute ein
gestrenger Hausvater, der vielleicht nur auf das
„Dichten" der Beinkleider seiner Jungen bedacht
wäre. So aber danken wir ihm 18 Kurzge­
schichten, unter denen manche Erzählung eine
wahre „Perle" ist. Das Buch, welches nur 60
Kreuzer kostet, ist daher wärmstens zu empfehlen.
Gegen die Heirat durch die Zeitung. Das
k. k. Landwehr- Ergänzungsbezirks- Commando
Nr. 8 in Prag hat, wie wir im Abendblatte des
„Hlas Nar." lesen, unterm 23. d. allen Land­
wehr -Ssficieren eine Kundmachung des k. k.
Landesvertheidigungs- Ministeriums zukommen
lassen, in welcher bekannt wird, das Landesver-
theidigungs-Ministerium habe in neuester Zeit
die besondere Wahrnehmung gemacht, dass in
den Tagesblättern zahlreiche Annoncen erscheinen,
iu welchen Officiere ankündigen, dass sie zu
heiraten beabsichtigen und dabei financielle Heirats-
bedingungen anführen. Um diesem Umfug ein
Ende zu machen, wird dies vom Ministerium
als eine mit der Officierswürde unvereinbarliche
Sache mit dem Bemerken verboten, dass Schuldige
strengstens zur Verantwortung gezogen werden.
Auch das Landwehr-Commando wird in seinem
Bereiche auf die Verhinderung jenes Unfuges
strengstens hinwirken.
Ter März hat sich heute auf eine Art und
Weise bei uns eingeführt, als ob er sein Nach­
folger, der launenhafte April wäre. Strahlender
Sonnenschein wechselte mit lustigem Flockenge-
wimmel bei eisigem Winde ab. Alles hüllte sich
in warme Winterkleider, welche man vielfach,
verlockt durch den warmen Sonnenschein der
letzten Tage, bereits mit leichteren Sachen ver­
tauscht hatte. Manchem wird vielleicht die|er
unerwartete Kälterückschlag doppelt unerwunich
kommen, da er vielleicht, als Folge durchjubelter


[ 2023-06-29 10:34:17.253 - 19000302 - Seite 4 ]
Faschingsnächte, inzwischen seinen Winterrock in
ein Leihhaus trug. Doch auch soliden Leuten,
die nicht im Carneval Geld ausgaben, das sie
nicht besessen.
Die neueste Mode (auch schon in Znaini)
sind Partezettel mit K r o k o d i l s h a u t- Rand-
einfassnna. Höchst praktisch! Es soll durch
dieselben offenbar von lachenden Hinterbliebenen
symbolisch an die Krokodilsthränen erinnert
werden, die am offenen Grabe stießen. Wie
wäre es, wenn man diese Pnrte-Zettel-Sumbolik
noch weiter ausbilden mochte und Todesanzeigen
drucken ließe, z. B. mit einer Einfassung von
Gerstenähren für einen fleißigen Biertrinker, mit
einem Pantoffel für folgsame Ehegatten, oder
'* einen: Geweih für Hintergangene. Es
ckit zu glauben, wie weit die Ge-
ncht, ctivas Ungewvhn
unter Umständen mit Verpflegung in besserer
Familie wird gesucht.
Anträge mit Preisangabe erbeten unter I>r. 51.
durch die Verwaltung dieses Blattes.
gär >"
ist wirklich,
schmacklosigkeit geht,»^ 11,. ...
iid„ 3 8»'!<>»»■ !>»■-! '' ,l “;
Dagewesenes ?lnl>ehen z» erregen:
muss solchen Ansivüchsen gehörig aus
klopfen, damit die Gedankenlosigkeit nicht schule
macht.
Paclav kommt in eine hiesige Wirtsstnbe
und lässt sich ein Glas Bier einschenken. „As
Schuld" sagt er, und nickt mit dem Kopfe.
„Bin ich 28 kr. schuldig" sagt er. Der Wirt
sagt 30— 28 sagt Vaclav. 30 entgegnet der
Wirt und rechnet 4 mal 7 ist 28 und 2 ist
30.— „Hob i Semmel vergessen," sagt Vaclav,
„is richli!"— „Du nun in Dich vor dem da in
Acht," warnt ein Gast. „Beim P.-Wirt hat er
6 Semmeln gegessen und beim Zahlen »ur 2
angesagt. Der aber kannte den Vogel bereits
und rief: „Zahlen oder ich schicke nin die Poli­
zei!"— „Branchen Sie nicht schicken >iin Pnli-
zeit", meinte darauf der Vaclav, zog sein Geld-
bentelchen, in welchem 30 Kr., steckte» und beglich
seine Zeche. „Werd i nii lüt rasieren lassen",
sagte Vaclav grinsend »iid verschwand hinter
der Thüre,
BülM Eostiimbail am 20. Februar Ivnrde
ein iveißer Fächer vertaiiicht: der Umtausch er­
folgt bei der Geschäftsstelle diejcs Blattes._
Bcrlorcn ivurde ant 27. v. M., auf dem
Wege von Znainr »ach Klcintefsivih eine Anker-
taschenuhr mit einer Nickclkctte.
Gefunden wurde am I.d., in einem hiesigen
Geschäftslocale eine Zehngnlden-Aote.
Beim Spielen mit einem Schießgewehr er­
schossen. Der 16 Jahre alte GrnndbesiNersjohn
Alvis Leitgeb in Walterschlag ,Bez Datschitzl
hat am 12. d. M. beim Spielen mit einem
Schießgewehr seinen zehn Jahre alten Stief­
bruder Johann Könnet erschossen. Alvis
Leitgeb wurde dem Bezirksgerichte in Datschitz
eingeliefert.
Aus der Zwangsarbeilsansin't in Znaimist
am 20. v. M. der wiederholt abgestrafte und aus
Niedcröstcrreich für beständig abgeschaffte 31-
jährigc Schlossergehilfe Franz Wlezek entsprungen.
Am 24. v. M. nachts wurde er, wie aus Wien
gemeldet wird, auf der Freinng von einem
Sicherheitswachmanne verhaftet. I» hinein Be­
sitze fand man eine große Anzahl von Einbrnchs-
werkzeugcn, sowie vier neue Wolltücher, die noch
Geschäftszettel trugen. Die Tüchcr rühren
offenbar von einem Diebstahl her. Wlczek ivnrde
dem Wiener Landesgrrichte eingeliefert.
Der Schuhmachcrlchrling Josef Weinzettel
aus Pawitz, bestahl seinen Meister, sowie einen
bei diesem in Arbeit stthenden Gehilfen und
machte sich aus dem Staube, lief aber nicht weit,
da er noch am Tage der Flucht dingfest gemacht
werden konnte. Der entwendete Betrag überstieg
die Höhe vo» 16 Kronen. Der Bursche hat sich,
hiemit auf eine abschüssige Bah» begebe»'
er hatte sich am 2.3. d. beim hies. k. k. Kreis-
gerichte wegen Verbrechens des Diebstahles zu
verantworten, war geständig n„d ivnrde in An­
betracht seines jugendlichen Alters und seiner
bisherigen Unbescholtenheit z» 1 Monat schweren,
mit einer Faste alle 14 Tage verschärfte» Kerkers
vernrthcikt.
Der Thnrmwiichtcr meldete am 27. d., abends
halb 10 Uhr ein Schadenfeuer in Wiiiau.
BeraniworUicher Schriftleiter Anton Äultscher in Znaim.
A. M. •
ffiMKfU RT»/M. VERLAG von Q.l.DAUBEkXO
Jährlich 24 Hefte.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Pos Eins talteu.
Preis halbjährlich Mk 4.—, direkt per
Streifband Mk. 4.75.
FOrit^IElS «& IIABISIHUEIK in Znniin.
'01
Subscriptions-Anmeldungen
auf die neuen 4 1, 2 °/ 0 igen zum Pari-Course rückzahlbaren fundierten
Commimal- Obligationen
äer Fester miamctai Comercialliaiit
Capital 30,000.000 K, Gegründet 1841. Reserrefond 24,800.000 K,
Geld-Course von 97 3
m
welche zum
Einführn)
zu den
Diese Obligationen
g gelangen, werden bei uns
Originalbcdingungcn cu^r^uj,^
n""“
von der Wiener Börse zur
l>is ISliix-* 1900
entgegengenommen,
werden mit -A 1 n verzinst.
der
verlosten Obligationen
Die Einlösung der Coupons, sowie
erfolgt ohne Abzug von Steuer oder Spesen an unserer Cassa.
Ausführliche Prospecte 11. Auskünfte betreffs dieser 4 1/
(’oinmunal-Obligationen sind franeo bei uns zu haben.
s°/oigen
53a.23.lz* Tiia.d "Wec.h.sler-Gesoliä.f-fc
Adolf Franküir^ier sL Comp*
ZHAIHtf Oberer Platz Nr. 19.
I
Druck und Berts»: >tari Bornemann. Buchdrnckerei in

