
[ 2023-06-29 10:50:15.639 - 19001218 - Seite 1 ]
und Urederösterreichischer
4tt
V'
Grenrbote.
■ J m
m v v
Bezugspreis für Zuaim:
OinichiikßUch guftellung irtS H-uS>
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der 5onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Flitter- und Schlossergassc.
Bezugspreis für nusivarls.
iein,'ch!iefflrch
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertclj. 4 Kronen
ganzjährig lt> Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile cn gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukoinmen.
Nr. 287
Znaim, Tienstag, den 18. Tecember 1900.
IV. Jahrgang.
Erfolge der Buren.
Schlininie Nachrichten kommen für England
vom südafrikanischen Kriegsschauplatze. Nachdem
neuesten Kriegsberichte des Lord von Charthnm
kann kein Zweifel mehr obwalten, dass die Division,
welche General Element commandiert, bei Bar-
berton eine große Niederlage erlitten hat. Die
Buren unter ihrem zweitbesten Führer, dem
General Delarey, haben mit dem Muthe der
Berzweislung das britische Lager bei Magaliesberg
angegriffen und überrumpelt. General Element
musste sich nach dem zwanzig Kilometer entfernten
Heekport- zurückziehen. Wenn sich der amt­
liche Draht bemüssigt sieht, dieses Eingeständnis
der Nation knapp vor deni Eingänge der Weih­
nachtswoche zu machen, dann kann man sich
leicht eine Vorstellung bilden über die Schwere
des Schlages, welchen der tapfere und kühne
Delarey gegen die englische Streitmacht gerührt
hat. In unheimlicher Menge haben sich die
Nachrichten von englischen Niederlagen in der
letzten Zeit gehäuft, seit Lord Kitchener die Paci-
sication der beide» Freistaaten übernom­
men hat.
Zugleich vollzog sich eine merkwürdige Wand­
lung in der Taktik der Freiheitskämpfer. Das
sind nicht mehr die vorsichtigen Farmer, welche
au Weib und Kind daheim denken und deshalb
den Schützengraben nicht verlassen wollen. Das
sind nicht mehr die wehrhaften Bauer», die nur
stark in der Defensive sind. Ein neuer Geist ist
über sie gekommen, ein wilder, kriegerischer Sinn,
der sie antreibt, im kühnen Schlachtensturm den
verhassten Feind zu suchen und Rache zu nehmen
für ihr verwüstetes Land, für ihr zertretenes
Volksthum, für ihre niedergesengten Farmen und
ihre von Lrt zu Lrt gehetzten armen Frauen und
Kinder. Dieser kühne Geist hat lange in der
niederdentichen Volksseele geschlummert. Selbst
der Kanonendonner von Paaroeberg und Tal-
mauntha vermochte ihn nicht zu wecken. Erst
Lord Kitchener ist dies durch seine entsetzlichen
Maßnahmen, die gegen das moderne Kriegsrecht
verstoßen, gelungen. Er hat durch seine Befehle,
„das Land nackt zu machen", die Farmen nieder­
zubrennen, das Vieh fortzutreiben, Alles zu zer­
trümmern und Weiber und Kinder in Noth und
Elend hinauszujagen, edles, weißes Freiivild
für wollüstige Koffern, die einstigen Farmer zu
Bettlern gemacht, die wohlhabenden Bauer zu
heimatlosen Vagabunden, die frommen Familien­
vater zu verzweifelten Menschen gemacht.— Die
neuesten Nachrichten sind folgende:
Die Lage in Comatipoort ist ernst. Eine
1500 Mark starke Bnren-Sreitmacht befindet sich
in der 'Nähe und man erwartet einen Sturm­
angriff auf Comatipoort. Die britische Cavallerie
ist nach dem Sabiel abgegangen; alle Truppen
haben Befehl, sich in Bereitschaft zu halten.
Das Amsterdamer „Handelsblatt" veröffent­
licht eine Proclamation von Botha, dem Ober­
befehlshaber der Buren, die durch zwei Boten-
, ganger über die portugiesische Grenze gebracht
und dann über Capstadt nach Holland gemeldet
worden ist. Er ruft in Erinnerung, dass Schalk
Bürger wahrend Krüger's Abwesenheit die Staats­
geschäfte leitet und dass ihm der Staatsseeretär
und zwei Mitglieder des ausführenden Rathes
zur Seite ständen. Sodann fordert er in feurigen
Worten zur Fortsetzung des Krieges auf, der
durchaus noch nicht hoffnungslos sei.
Im Lranjestaat seien laut ei »getroffenen
Berichten noch 12,000 Bürger unter Waffen.
Ben Viljoen würde nächstens mit 1200 Mann
an sehr günstiger Stelle von Neuem anstreten.
Im Comatipoort habe er selbst den General
Coester mit 1000 Fußsoldaten zurückgelassen.
Warmbad und Nijlstrvom seien wieder in den
Händen der Buren, und General Beyer verfüge
über ein starkes Commando. Ebenso General
Delarey, von dem gute Berichte eintrafen.
Botha selbst fei gerade beschäftigt, im
Tistrict von Middelburg eine Armee zu bilden
und dem General Gravet zu übergebe»; tausend
Mann seien bereits beisammen. Das
Commando von Heidelberg sei "noch immer im
Tistrict Lydenburg thätig. Botha schließt mit
den Worten, dass, wenn Jeder seine Pflicht thue,
der Herr zu seiner Zeit einen gesegneten Ausgang
herbeiführen werde.
Ueber Hals und Kopf rafft das englische
Kriegsamt in Malta, Gibraltar, Indien (!) und
Alderfhot Reserven zusammen, um sie nach dem
südafrikanischen Kriegsschmtplatz zu werten, wo
} die Kriegslage sich für den Besieger des Khalifen
j von Lmdurman immer misslicher gestaltet. An
| dem Durchbruch Dewet's nach Norden kann nicht
> mehr gezweifelt werden. Er that dies nicht wie
! der Dieb in der Nacht, sondern in offenem,
j kühnem Kampfe gegen an Zahl um das Zehn-
| fache überlegene englische Divisionen, welche ihn
i regelrecht eingekreist hatten. 'Nach viertägigen
, siegreichen Gefechten ist es ihm endlich gelungen,
die ihn umzingelnden sechs Armeecorps zu durch­
brechen, nachdem er zuerst General Macdonald
; bei Aliwalnorth zurückgeworfen und den Angriff
: der Cavallericdivisiou unter General Williams
bei Rouxville abwiesen hatte. Tann riit er gegen
Raddersbnrg, wo General Smith Tarrien ihm
entgegenzutreten hoffte. Hier umgieng er dessen
; Flanke und entzog sich dem vom Süden in Eil-
- Märschen heraneilenden Lord Methuen. So langte
J er in dem bereits durch seine früheren Kämpfe
bei Thabanchn-Ladybrand berühmt gewordenen
Gelände östlich von Bloemfontein an Hier stellte
! sich ihm das von Norden herbeieilende Johannes-
bürger Armeecorps entgegen. Tewet war nun
wieder „umzingelt". Allein auch das Nordcorps
■ dieser englischen Cernierungsarmee sah sich von
1 herbeieilenden Bnrencommandos im Rücken an-
; gegriffen und zwischen zu,ei Feuer genommen.
'■ Tewet ist abermals dem Kesseltreiben entkommen,
| und die englischen Strategen sind um eine
: Niederlage reicher.
P o l i t i s ch c ö.
(Jttlauv)
Schon die erste Sitzung des böhmischen
Landtages hat den staatsrechtlichen Vorstoß der
Tschechen gebracht, der so oft und so pomphaft
angekündigt worden war Der Versammlung
liegt ein Antrag vor, dahin abzielend, es sei die
Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand in
Bezug auf die Rechtsivirkungen der von ihm
abgeschlossenen Ehe dem böhmischen Landtage zur
Behandlung vorzulegen. Damit setzen die staats-
i rechtlichen Bestrebungen der Antragsteller uu-
j gescheut in dem wichtigsten, aber auch in dem
j heikelsten Punkte unseres öffentlichen Rechtes, in
der Frage der Thronfolge ein.
Die „Lidove Noviny" veröffentlichen ein
offenes Schreiben jnngtschechischer und social­
demokratischer Wähler der 4. und 5. Curie in
Triesch an den Bischof von Brünn, Doctor
Bauer. In diesem Schreiben wird unter An­
gabe von Facten daraus hingeiviese», dass der
Pfarrer von Triesch, P. Slezak, die Kanzel zu
j politischen Zwecken missbranche, und der Bischof
> ersucht, eine Untersuchung einzuleiten und der
> verhetzenden Wirksamkeit des Pfarres ein Eiide
> zu setzen. Wie naiv! P. Slezak wird daraufhin
! jedenfalls Dechant werden.
I Wie geht es den Sachsen in Siebenbürgen l
| Kaiser Franz Josef hatte als König von Un-
j gärn vor einigen Tagen in Lfenpest nach einem
j Hvsdiner eine Unterredung mit dem sächsischen
Abgeordneten Pildner. Dabei richtete er an die­
sen die Frage: „Wie geht es den Sachsen?"
j An Stelle Pildners, der als Angehöriger der
Regierungsmehrheit nicht die richtige Antwort
fand, erwidert die „Kronstädker Zeitung": Ma­
jestät, es geht uns Sachsen herzlich schleckst!
Denn nniere deutsche Sprache wird verfolgt,
wo es nur angeht, und man macht uns die
j Pflege unserer nationalen Cnlknr. die ja auch
i ei» theueres Besiythum Eurer Majestät ist, von
* Tag zu Tag schwerer, man engt niis den Ge-
j brauch der deutschen Sprache, die ja auch
I unseres Königs Muttersprache ist, gegen Recht
! und Gesetz und Gerechtigkeit immer niehr ein.
! Aber wir boffen, dass trotz alledem Du, o
! „teutscher Kunig", unser nicht vergisst, wie auch
i das sächsische Volk in schwerster Zeit dem
> Hause Habsburg Treue bewahrte!"
s Der jnilgtschcchische Vcrtraileilsilliiiiilcrtag,
! welcher am 16. Tecember in Prag abgehalten
i wurde, war von circa 140 Personen besucht.
'Mit den Agrariern wurde der Bruch als voll-
> zogen proclamiert und ihre Separatpolitik als den
jnngtfchechischeu Parteibestrebnngen widersprechend
erklärt und heftigst verurtheilt. Einmnlhig wurde
beschlossen, den Parteicandidaten die Lbstruction
■ nicht zur Pflicht zu machen, und es ihnen frei­
zustellen, dieselbe als Schreckmittel zu verwerten
und gleichsam als Damoklesschwert über Regie­
rung und Gegenparteien schweben zu lassen.


[ 2023-06-29 10:50:15.639 - 19001218 - Seite 2 ]
tAuSlrlttd)
(yrncbnific der Volkszühlnng in Deutschland.
Jl, Dcnischlaud ist die Volkszählung am 1. b.
vovgeuounueu worden. Von den vorlänstgen
Ergebnissen wogen nachstehend einige mitgetheilt
werden: In Berlin wurde eine ortsanwesende
Bevölkerung von 1,884.34b Personen ermittelt,
was e>»e Zunahme von etwa 12 Percent gegen
das Zählnngsergebnis vvm December 1895 be­
deut^: in dem an Berlin angrenzenden Char-
lottenlnng, das vor zwanzig Jahren erst 30.000
Einwohner zählte, eine Volkszahl von 189.300.
Halle hat in den letzten fünf Jahre» um nahezu
35 Pereent zugenommen und ist auf 156.631
gestiegen; Leipzig hat um etwa 14 Percent zu­
genommen und ist auf 455.120 gestiegen. In
Nürnberg sind die Vororte einverleibt worden,
und es zählt jetzt 260.743 Einwohner. Die
stärkste Z.nähme seil 1895 zeigen die durch den
Rhein getrennten süddeutschen Schivesterstädte.
das badische Mannheim, das um 40 Pereent auf
137.000 und das baierische Lndwigshasc», das
um 55 Pereent auf 61.700 gestiegen ist. Die
Einwohnerzahl Lübecks hat sich um etwa 17
Pereent auf *1.517 vermehrt.
König Alexander ist ein orientalischer Fürst.
Seine merkwürdige Auffassung von Rechten und
Pflichten eines Königs scheint thatsächlich auf
derselben Stufe zu stehe», wie die Regierungs-
maxiine des Schah von Persieu und der Khane
von Chiiva »nd Bokhara. So beginnt sich au
dem regierenden Lbrenovics die verfehlte Er­
ziehung durch seine Elte.n zu rächen, welche in
die Zeit des ehelichen Zwistes Milans und
Nataliens fiel. Schärfer hebt sich nun fein
Charakterbild von dem Hintergründe seiner Thaten
ab, die mau König Milan allein anfs Kerbholz
zu setzen gewohnt ivar, so lange dieser als
Generalissimns in Belgrad schaltete. Vielleicht
wird mau bald dem Charakter des Vaters vor
dem des Sohnes den Vorzug geben. König
Milan besaß wenigstens eine anempfnndene Vor­
stellung von der Verantwortlichkeit eines Königs
der öffentlichen Meinung gegenüber. Mit ihm
war der ^albafiatf durch Europa gegangen,
wenn auch nur hauptsächlich durch Spielsüle und
sonstige Kosthalleu occideutaler Ueber-Civilisation.
Er hatte dennoch dabei gelernt, dass zwar nicht
Moral und Sittlichkeit die Welt regieren, sondern
die Sitte und die Form, dass sich aber über
diese auch ein König nicht hinwegsetzen dürfe.
Der regierende Obrenovics scheint diese Erfahrung
noch nicht gemacht zu haben. Der Majestäts-
beleidigungsprocess in Belgrad, der über seinen
directen Befehl erfolgt sein muss, weil sich die
Anklage nur auf ein durch ihn preisgegebenes
Briefgeheimnis stützt, liefert ein trauriges Zeugnis
von der eigenartigen Auffassung, die Serbiens
König von den Pflichten eines Regenten hat.
König Alexander ist in dem Processe Gentschitsch
Anstifter der That, Anzeiger derselben, Zeuge
und Beleidigter in einer Person; ja sogar das
Urtheil wurde in seinem Namen gesprochen, und
diesmal hatte die Formel „Im Namen des
Königs" eine doppelsinnige Bedeutung.
Die englische Regierung hat es, bevor sie
sich zu dem entscheidenden Schritte gegenüber
Transvaal entschloss, für nothwendig erachtet,
sich der stricken Neutralität Rnsslands zu ver­
sichern, da nur diese gleichzeitig auch die Neu­
tralität Frankreichs zu verbürgen schien. Die
diesbezüglich geführten Verhandlungen ergaben
ein positives Resultat.— Die russische Regie­
rung hat sich verpflichtet, in der transvaalischen
Streitfrage unbedingt neutral zu bleiben und
den Engländern keinerlei Schwierigkeiten zu be­
reiten, wogegen England seinerseits die Zusiche-
ruug gab, dass es gegen eine Gebietser­
weiterung Russlands auf Kosten China nichts
einwenden wolle. Die englische Regierung hat
es den Russen freigestellt, sich in der Mand­
schurei für alle Verluste des chinesischen Krieges
schadlos zu halten.
Dom Dauern-Kriege.
Lord Kitchener berichtet: General Knox
trieb Dewet nördlich der Linie Tabanchu-Lady­
brand, ivelche von britischen Truppen gehalten
wurde. Dewets Streitmacht, welche etwa 3000
Mann stark ist, machte während des Tages
verschiedene Versuche, durchzndringen und imirde
Hiebei durch eine vom Norden her operierende
Bnrenmacht unterstützt. Diese Angriffe tvurden
abgeschlagen, obwohl es einigen Buren gelang,
vom Süden ans die Linie zn durchbrechen. In
einer späteren Depesche meldet Lord Kitchener.
dass Deivet beim Passieren der britischen Linie
in der Nähe von Tabanchu beträchtliche Ver­
luste erlitten habe. Die Engländer erbeuteten
einen ihnen bei Tewetsdorp genominenen Fiinf-
zehiipfiinder, sowie mehrere Mnuitionsivagen,
und machten 22 Gefangene. Die Engländer
geben also doch klein bei.
Znaimer Nachrichten.
Herr» k. k. Professor Katholnigg und seine
Frau Gemahlin hat der schwere Schlag getroffen,
dass ihr einziger Sohn Rudolf am Sonntag
nach zweijährigem schweren Leiden in Salzburg
gestorben ist. Die tieibctriibte Familie darr der
allgemeinen Theilnahme versichert sein.
AnläsSlich der Weihnachtsseicrlagc verkehrt
Samstag den 22., beziv. Sonntag den 23. De­
cember 1900 ein Sonderzng zu welchem von
unten angeführten Stationen der k. k. priv.
Oesterr. Nordwestbahn ermäßigte Rückfahrkarten
nach Prag ausgegeben werden. Die Preise der
Rückfahrkarten sind II. Classe K 15 32 und
III. Classe K 10 20. Die Abfahrtszeiten nach
Prag sind folgende: Zuaim 10°\ Wolnamitz-
kirchen 10' 31, Schönwalo-Frain 10 ", Gröschel-
mauth 10"b, M.-Budwih 11'", Jarnieritz ll' 27
abends. Die Ausgabe der Fahrkarten erfolgt
bei den Personencassen der k. k. priv. Oesterr.
Nordwestbahn vor Abgang des Zuges. Ankunft
in Prag am Sonntag, den 23. December um
6 Uhr 59 Minuten Früh. Die Rückfahrkarten
haben eine vierzehntägige Giltigkeitsdaner, d h.
die Rückfahrt muss spätestens am 14. Tage vor
Mitternacht beendet seiu.
Aiilässlich der Wcihnachtssciertage verkehrt
Samstag, den 22., bezw. Sonntag, den 23. d.
ein Sonderzug nach Wien, zu welchem in allen
unten angeführten Stationen der k. k. priv. österr.
Nordwestbahn bei den Personencassen ermäßigte
Rückfahrkarten II. und 111. Classe vor Abgang
des Zuges ausgegeben werden. Abfahrtszeiten
und Fahrpreise:
Früh II. Classe III. Classe
Jarmeritz
Mähr.-Budwitz
Schönwald-Frain
Zuaim
Retz
2»b
2 iB
3 17
361
426
9 20 K 6 12 K
7-66
6 12
512
408
Ankunft in Wien am Sonntag, den 23. d. um
6 Uhr 27 Min. Früh. Die Rückfahrkarten haben
14tägige Giltigkeitsdauer, d. h. die Rückfahrt
muss spätestens am 14. Tage vor Mitternacht
beendet sein.
Centralcommission für Kunst- und historische
Denkmale. In der 24. Sitzung der 2. Seclion
berichtete Conservator Director Adolf Sterz,
dass die Restaurierungsarbeiten an der Fa^ade
der St. Jgnatiuskirche zu Jglan in vollkommen
befriedigender Weise vollendet wurden. Dem
rührigen Stadtpfarrer Jakob Beckert ist es in
erster Linie zu verdanken, dass die Restaurierung
zustande kam. Die Cenlralcommission beschloss
daher, dem Herrn Pfarrer die Anerkennung auszu-
sprechen. Das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht bewilligte für die Restaurierungs­
arbeiten an der Filialkirche in Kralitz eine Staats-
subvention von 400 Kronen unter der Voraus­
setzung, dass das restliche Kosteuerfordernis aus
andere Weise aufgebracht, die historischen Denk­
würdigkeiten bewahrt und die Arbeiten im steten
Einvernehmen mit dem berufenen Conservator
unter Beobachtung der von demselben zu geben­
den Directiven durchgeführt werden.
Vom Stadttheater. „Die Hauben-
l e r ch e", Schauspiel in 4 Acten von E r n st
von Wildenbruch, aufgeführt am Sams­
tag, den 15. December 1900, unter der Regie
Fried meyer.— Zu diesem letzten Gast­
spiel des Fräulein L i l i P e t r i hatte sich eine
etwas größere Besucherschar eingefuuden, als zur
Antrittsvorstellung, das Parterre war voll be­
setzt, die Logen halb, aber die Gallerte' schlecht;
ja, wenn Fräulein Petri ein d r i t t e s Mal
auftrete, würde ihr Ruf bis in die Znaimer
Bürgerhäuser gedrungen seiu und das Haus
wäre gefüllt gewesen. Aber für diesmal ist es
zu spät! „Die Haubenlerche" ist ein Bild aus
dem socialen Leben der Gegenwart, in vielen
Punkten stark r e a l i st i s ch, jedoch in keinem
abschreckend, in mancher Beziehung, insbesondere
in der Person des Helden, des Fabriksbesitzers
Laugenthal, sogar entschieden zu i d e a l i st i s ch.
Die beiden Brüder Laugenthal, August, der
ältere (Hc. Wiuterberg), und Hermann, der
jüngere (Hr. Hammer), beworben sich beide um
die Gunst eines unverdorbenen Fabrikmädchens,
welches in dem Altgesellen Paul Jleteld
(Hr. Bauerreiß» ihr Ideal erblickt. Der philo­
sophisch angelegte Aelteöe will sie ernstlich zu
seiner Gattin erheben, den: leichtsinnigen Jüngeren
ist sie gerade nur begehrensivert als ein Spiel­
zeug für eine Nacht. Für das unerfahrene
Mädchen, Lene Schmalenbach iFrl. Lili Petrii,
ist die ihr von ihrem Fabriksherrn entgegenge­
brachte Liebe uufassbar, aber sie fügt sich seinem
Wunsche, um das Los der kranken Mutter
(Fr. Friedmeyer) zu verbessern. Ueber die Un-
natärlichkeit dieses Verhältnisses durch den
jüngeren Bruder Hermann aufgeklärt, will sie
der bevorstehenden Vermählung entrinnen und
lässt sich verleiten, in der Nacht Hermaun's
Zimmer aufzusuchen. Hier entdeckt sie der Fabriks­
besitzer, der nun endlich einsieht, dass mindestens
der Mangel au Erziehung dass schlichte Mädchen
ungeeignet zu seiner Gattin macht. Paul Jleield
kommt gerade zurecht, um trotz allem und alle-
dem das geliebte Mädchen zu seiner Frau zu
machen.— Das Stück entwickelt sich ganz
logisch: Der erste Act ist unbedeutend: Vorführung
aller Personen, im zweiten Act Aneiuanderge-
rathen der feindlichen Brüder, im dritten Act
Brautwerbung und Beginn der Seelenkämpfe,
iin vierten Act Katastrophe und glückliche Lösung
ohne Mord und Selbstmord. Ganz im Gegen­
satze zum ersten Gastspiel „Cyprienne", wo 2
Haupt-, und 11 Nebenpersonen auftraten, theilen
sich in der „Haubenlerche" 7 Personen gleich­
mäßig in die Aufgabe, und wir hatten die
Freude, ein schönes Ensemble zu coustatiereu,
fast lauter anerkennenswerte Kräfte um und
neben dem geschätzten Gaste zu erblicken. Fräu­
lein Petri selbst war entzückend in ihrer natür­
lichen Heiterkeit, ergreifend in den Stürmen ihres
Herzens; vielleicht physisch nicht so angestrengt,
wie in der ersten Rolle, aber vielseitiger und
namentlich in ihrer Naivetät gegenüber den Ver-
führnngsküusten des jüngeren Bruders köstlich.
Herr Winterberg als philosophischer Liebhaber,
durchdrungen von seiner Rolle, spielte sehr brav,
war aber äußerlich doch zu abgehärmt und aus­
gehungert für einen Fabriksbesitzer, der auf Freiers-'
süßen geht. Fräulein Eibe» (als jugendliche An-
standsdame Juliane), immer gern gesehen, war
uns diesmal besonders sympathisch und kam
neben Frl. Petri noch voll zur Geltung, welche
sich auch Herr Friedmeyer als komischer Alter
schon durch seine äußere Erscheinung zn ver­
schaffen wusste. Auch Herr Hammer, dem es ja
noch hie und da recht an Gewandtheit und ge­
sellschaftlichen Manieren fehlt, war heute viel
lebhafter und temperamentvoller, als sonst, ohne
derb zn werden. Wenn er jedoch ernstlich die
Absicht hat, sich zu einem tüchtigen Schauspieler
zu erziehen, empfehlen wir ihm, ausnahmsweise
ihm, von unten anzufangen, nämlich bei den
Füßen; es ist gerade, als ob er niemals Tanz­
stunde gehabt hätte. Es ist ihm alles eins, ob
er heute den Fabrikantensohn Hermann in Ber­
lin, gestern den Schwiegersohn des „Herrn Sena­
tor" Andersen in Hamburg oder vorgestern den
Baron Arthur in der Wiener Fiaker-„Familie
Schnell" gibt: er trampelt, als ob es gelte,
unsere nagelneue Bühne in Grund und Boden
zu stampfen. Nein, Herr Hammer, dazu haben
wir sie nicht gebaut! Wir Znaimer!
Stadttheater. Sonntag, den 18. d. wurde
C 0 st a' s Äieracter „Bruder Martin*


[ 2023-06-29 10:50:15.639 - 19001218 - Seite 3 ]
zum zweitenmale gegeben. War schon bei der
ersten Vorfieltuug am Sonntag vor acht Tagen
der Besuch nicht besonders stark, so ist er doch
diesmal geradezu schwach zu nennen. Das ist
umso weniger zu begreifen, nachdem das Stück
doch wirklich prächtige Scenen enthält, die
Rollen in berufensten Händen waren und aus­
gezeichnet durchgeführt wurden. Herr Leichter
gab den Bettelmönch Martin mit wahrer
Meisterschaft. Besonders lobenswert war Herr
Bettesch als Schneider Würmerl.
Zum Thcatcr-Ncpcrtoir. Wir waren inner­
halb der letzten zwei Wochen leider einigemale
nicht in der Lage, den Theaterzettel für den be-
tressenden Tag unseren geehrten Leser» mitzutheilen;
doch war diese Unterlassung in jedem einzelnen
Falle nicht» n s e r e S ch n l d, sondern durch
die verspätete Benachrichtigung seitens der Theater- i
düeetwn verursacht. Es ist besonders iür die]
auswärtigen Besucher unserer Bühne un­
angenehm, wenn sie nicht erfahren, welches
Stück sie zu erwarten haben und es mag des­
wegen mancher Besuch unterbleiben, auch seitens
solcher Theaterfreunde, die selten aus die Straße
gehe» und nicht Gelegenheit habe», die Anschlag­
tafeln zu lesen. Tie rechtzeitige Ankündigung
und die aus verschiedenen Wegen in das Pub-
licnm dringende Benachrichtigung von bevor­
stehenden Aufführungen ist ein wichtiger Factor
zur Hebung der Theatersrequenz. Es ist darum
auffällig, dass z. B. im „N tütn Wiener
Journal" alltäglich das Repertoir von
15 Provinzbühnen veröffentlicht wird, dass sich
aber unser neues Z n a i m e r Stadtlhea^er auf
dieser Liste nicht befindet. Ausgiebige Reclame
gehört auch zum Betriebe eines Theaters, sie
braucht desivegen noch lange nicht zur Markt­
schreierei herabznsinken.
Stadttbcatcr. Tie Direction unseres Stadt­
theaters verständigt uns, dass sich im Repertoir
ein Fehler einge'ckliche» hat, und präcisiert die
Vorstellungen, wie folgt:
Tienstag, den 18. d.: Der Freischütz, Oper.
Mittwoch, den 19. d.: Die Orientreise.
Donnerstag, den 20. d.: Gasparone, Operette.
Freitag, den 21. d.: Geschlossen.
Samstag, den 22. d: Der Probecandidat, No­
vität.
Dass die Direction, trotz des bei der ersten
Vorstellung so schlechten Besuches von „Die
Lrientreise", uns dieses prächtige Stück zur Wieder­
holung bringt, ist nur aufs Freudigste zu begrüßen.
Denn das war eine wirkliche Mustervorstellung, die
wir allen Freunden des Humors aufs Dringendste
empfehlen. Der Probecandidat braucht wohl
keine Vorbesprechung. Von den Berliner Künst­
lern in Wien zur Erstaufführung gebracht, hat
er sich mit Windeseile über das ganze
deutsche Theater verpflanzt. Der hochgeistreiche
und äußerst witzige Dialog, die prachtvolle An­
einanderreihung der verschiedensten Scenen bringt
selbst den verbissensten Hippochonder aus seiner
Trauerstimmung, um in den Trubel der Lustigsten
einzustimmen. Wir wünschen dieser Novität nur
ein volles Haus, damit der Contract zwischen
Publicum und Darsteller ein recht reger wird,
damit auch unser kunstsinniges Auditorium
unseren Mnsentempel ganz und voll befriedigt
verlassen möge.
60. Geburtstag. Am 24. d. feiert der
Bürgermeister von Jglan Herr Dr. Fritz Popelak
sein 60. Geburtsfest.
Der Auscultant des Jglauer Kreisgerichtes,
Dr. Witrowsky, wurde schon seit einiger Zeit
von dem Lieutenant Libisch behelligt, weil er
dessen Herausforderung zum Zweikampfe abge­
lehnt hatte. Als sich die beiden Freitag abends
begegneten, wurde Dr. Witrowsky von dem Lieute­
nant insultiert. Der Auscultant wehrte sich mit
seinem Stocke. Als jedoch Libisch den Säbel
zog, holte Dr. Witrowsky zn seinem Schutze ein
Papiermesser hervor, mit welchen er dem Liente-
nant derartige Verwundungen beibrachte, dass an
dessen Aufkommen gezweifelt wird. Die Affaire
erregt in Jglau große Aufregung.
Im Stadtschulbezirke Znaims sind folgende
Stellen zu besetzen: 1. an der Knabenbnrgerschule
eine Fachlehrerstelle für die 2. Gruppe, eventuell
eine Unterlehrerstelle an einer Knaben-Volksschule,
2. an der Mädchen-Volksschule des 2. Bezirkes
eine definitive Unterlehierinuenstelle. Mit diesen
Stellen sind die durch das Gesetz von 5. Juli
1899 bestimmten Bezüge verbunden. Bewerbungs­
gesuche sind längstens bis 16. Jänner 1901
einzubringen.
Hat es denn am Samstag den 10. d. in der
Nacht im Gasthause des Herrn Ferdinand Gut-
willinger gebrannt, weil der zweite Zug
unserer Feuerwehr dorthin ausgerückt war und
unter der Leitung ihres Zugsiührers des
Herrn Dominik Gntwillinger und Rottenführers
Herrn Jellinek fleißig löschte? Es muss wirklich
ein Riesenbrand dort ansgebrochen gewesen sein,
denn der Verbrauch an Löschmitteln, insbesonders
flüssigen, war kein geringer. Nicht der Noth,
sondern dein eigenen Trieb gehorchend, griff man
nicht nur nach Fenerwasser, sondern auch nach
Bier und dem Heutigen. Um es kurz zu sagen,
die beiden genannten Herren hielten am Samstag
mit ihrer Mannschaft znr Pflege echter Kamerad­
schaft beim Gastwirte Herrn Gntwillinger einen
Feuerwehr s u in s ab, wozu jeder Mann einen
Riesenbrand von Durst mitgebracht hatte, und
den sie in der luftigsten Weise bei bett Klängen
ihrer eigenen Musik-Capelle löschten. Ja hoch
geht's her bei der Feuerwehr, sitzt er im Krug
— der zweite Zug! Als der wackere Fenerwehr-
comntandant Herr Jedlitschka den Zug mit seinem
Besuche beehrte, wollte der Jubel schier kein
Ende uehmen. Vor lauter Freude drehte sich
alles im Kreise.
Nur keine Zurücksetzung! Der Znaimer
Gemeinderath hat mit solchem Eifer dafür gesorgt,
dass das Haus des Herrn Dr. S t a v e l am
Oberen Platze wieder mit einer reindenlschen und
richtig adjustierten Hausnummertafel versehen
werde, dass sich die Väter der Znaimer
B e s e d a ant Unteren Platz seit dieser Zeit
tief gekränkt fühlen, weil sie noch nicht der
gleichen Ehre würdig befunden wurden. Tie
Znaimer B e s e d a trägt nämlich seit
undenklichen Zeiten aucki nicht die in Znaim
vorgeschriebene Orientierungsnummertafel und
deswegen bitten wir den geehrten Gemeinderath,
er wolle dieses nummernlose Haus doch auch
bald mit dem rechtsgiltigen Zeichen unserer
deutschen G e m e i u b ü r g s ch a f t ver­
sehen, damit sich die Herren in der Beseda nicht
darüber beklagen können, dass nur dem Herrn
Dr. S t a v e l diese bürgerliche Auszeichnung
verliehen wurde. Gleiches Recht für Alle!
Was schenke ich zu Weihnachten? So manchem
drängt sich wohl die Frage auf: Was schenke ich
wohl dies Jahr meinen Lieben? Diese Frage
beantwortet W. von Humboldt sehr treffend in
seinen „Briesen an eine Freundin", indem er
sagt: „Ich finde und habe immer gefunden, dass
sich ein Buch gerade vorzugsweise zu einem
freundschaftlichen Geschenk eignet. Man liest es
oft, man kehrt oft dazu zurück, man naht sich
ihm, aber nur in ausgewählten Momenten,
braucht es nicht wie eine Tasse, ein Glas, einen
Hausrath in jedem gleichgülkigen Augenblick des
Lebens, und erinnert sich so inimer des Freundes
im Augenblick eines würdigen Genusses." Frei­
lich nur ein gutes Buch, und das allerdings ganz
sicher wird erfreuen, denn man kann da wieder
eine berufene Stimme sprechen lassen, Weber,
der berühmte Verfasser des „Demokrit" sagt:
„Ein Buch, das nicht wert ist, zweimal gelesen
zu werden, ist auch nicht wert, dass man es
einmal liest."
Aus dem Nikolsburger
Bezirke.
Nikolsburg. Die hiesige, bereits 32 Jahre
bestehende „Harmonie" veranstaltete am Sonn­
abend, den 8. d., im Saale des Gajthofes „Zur
Rose" ihre 396. Vereinsunterhaltung, die sich
eines zahlreichen Besuches erfreute. Das Vereins­
orchester, geleitet von Frl. Rudolf, einer musikalisch
hervorragenden Dame, brachte zwei Musikstücke
trefflich zum Vortrage, und haben wir die
Ueberzeugung, dass sich dasselbe auch auf ein
ernsteres Gebiet wagen könnte. Auch ein lieblicher
Frauenchor sang das Reinecke'sche Lied „Rosen
und Lieder" sehr gut. Es ist allerdings außer
dem Bereiche der Stadt freilich nicht bekannt,
dass Nikolsburg über einen Kranz lieber und
hübscher Mädchen verfügt, der den „Harmonie"-
Unterhaltnngen immer einen besonderen Reiz
verleiht. Zwei gelungene Einacter ließen uns
die Fräulein M. Gutjelka, I. Biedermann,
F. Fibich, sowie Herrn V. Hain als tüchtige
Dilettanten erkennen, von welchen die beiden
ersteren Fräulein in dem dramatische» Scherze
„Die beiden Helden" als Major und Capitän
geradezu Prachtvolles leisteten. Dass man nach
den höchst gelungenen Aufführungen noch lange
recht lustig beisammen blieb, ist doch selbst­
verständlich. Herrn Bürgerschuldirector Prinz
und dem wackeren Vergnügungsausschusse gebürt
alle Auerkeunuug.
Tages-Ncuigkcitcn.
Das Testament eines Obersten. Der vor
einige Tagen in Salzburg verstorbene und auch
dort bestattete Oberst des Ruhestandes Franz v.
Miskich hatte testamentarisch verfügt, dass jeder
zu seinem Conduct ausgerückte Infanterist eine
eintägige Gratislöhnung, ferners jeder Gefreite
und Unterofficier je eine Krone und außerdem
die Unteroffieiere, welche seinen Leichnam in
die Grube senken, je einen Gulden bekommen.
Der Commandant der ausrückenden Truppen
wurde gebeten, die Musik auf dem Rückwege
erst spielen zu lassen, wenn der Friedhof außer
Sicht ist. Den begleitenden Lfficiereu dankte er
für die letzte Ehre, die sie ihm erwiesen.—
Oberst Miskich war Zeit seines Lebens ein eif­
riger Numismatiker und besaß eine Münzen­
sammlung im Werte von 10.000 fi. Da er
keine gesetzliche» Erben besaß, wollte er diese
Sammlung seiner Vaterstadt Agram testamenta­
risch zum Geschenk machen, doch die Stadtvertre-
tnng von Agram verweigerte aus eine diesbezüg­
liche Aufrage die Annahme, mit der Motivierung,
dass zu viel deutsche Münzen in der Sammlung
enthalten seien. Erzürnt darüber verkauste der
Oberst seine Sammlung um 4000 fl. und setzte
seine Wirtschafterin als Universalerbin ein.
Meuter-Spietplan
für die Zeit vom 17. Tee. bis 22. Tee. 1900.
Datum
Abonnement
Stück
Momag
17. December
Geschlossen.
Tienstag
18. December
48. Borst, im
Ab. gerader
Tag
Der Freischütz
Mittwoch
19. December
49. Borst, im
Ab. ungerader
Tag
Auf vielseitiges
Berlangenzum zweitenmale
Tie Orientreise
Donnerstag
20. December
50. Borst, im
Ab. gerader
Tag
Gasvarone
Freitag
21. December
Geschlossen.
Samstag
22. December
51. Borst, im
Ab. ungerader
Tag
Der Probecandidat
Verlobungskarten
werden schnell,
schön und billig angefertigt in der Buchdruckerei
Karl Bornemann in Znaim.


[ 2023-06-29 10:50:15.639 - 19001218 - Seite 4 ]
Zimmer Stadt-Thcatcr.
Dienstag, den 18. December 1900.
4ö. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag.
Der Arei schuh
«Ronmutiidif Cpcr in 3 Aufzügen von C. M.
von Weber.
Tirigcnt: Hr. Seidt-Stöger.
Crrofar, regiereuber Fürst
Regie: Hr. Bauerreiß.
,.^ Hr. Tel Lcy
Kmio, iürstlicher Erbibrster .... Hr. Schneider
Agatbe, seine Tochter Frl Röchet
Slcmidien, eine junge Verwandle... Frl. Casialdo
Kaspar, erster| g-ierbursche^^ auerrei«
Max, zweiter I Aagcrvurgye....^ Wlll)er
Saunet, der schwarte Jäger .... Hr. Winterberg
Eremit Hr. ÜeuWcr
Kilian, ein reicher Bauer Hr. Weresch
Erste| Frl. Pistor
Zivciie Brautjnngser Frl. Sukal
Tritte| Frl. Bendel
Jäger, Brantjungrern, Landleute.— Srt der Handlung:
Im deutschen Erzgebirge.— Zeit: Kurz nach Beendigung
des dreinigjäbrigen Krieges
Cassa -Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7',. Uhr
Cnde 10 Uhr.
Grolicirs
neuverbessertes, bleifreies
HAYR F. 1 ILK 0 N
verleih! ergrautem Haare seine frühere Jugeud-
färbe. J)er Erfolg ist geradezu frappierend.
Rothe und liebte Haare erhalten eine duukle,
dauernde Färbung. Grolich's Hayr Milkon stirbt
nie ab und ist ganzlieh unschädlich. Hie An­
wendung ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Sfchwämmchen oder üiirstehen.
l’reis einer Flasche K 4'— und K '2' —.
Käuflich direet von Johann (»rolicli.
k. k. Privileg.-Inh. und Droguist ,,zum weissen
Engel”, in Briinn, Mähren.
In Znaim bei ArllmrW arlliorsl. Droguerie.
J>» Hause Lchlossergafse Nr. 11 ist fiu
Kanfmlmus-Gmolbc
mit Einrichtung und Magazin rc. ab 1. Jänner
1901 zu vennietbe». Daselbst ist auch exn fast
neuer, halbgedeckter
HAGEPJ
billigst zu verkaufen. Auskunft bei:
Adü's -5toßwvhnhast im selben Hause,
m
o
Garlo Vanni’s Wachs.
Wleu, I. Parkring 20.
empfehlen ihn* Kunsterzeugnisse als
] lassrunk 1
Weihnachtsgeschenke
ISikstou, Figuren, Gruppen,
Säulen aus Marmor, feiner
Elfenbein- Masse. ESrouee-
Imitation und lioeltfeiuer
Malerei.
Mustenilhum bei:
«foliaim Monrad,
/luiiiii, Kiilclipruassc 22.
Erste Znaimer Feigencafe-Erzeugung.
Geehrte Hausfrau!
Verlangen Sie M. Blaha’s Kran-
Feigen-Cafe und Sie werden sieh voll­
kommen überzeugen, dass dieser aus
guten uud gesunden Kranzteigen er­
zeugte garantiert reine Kranz-
Feigeneafd der beste ist.
Zu haben in allen größeren
Speeerei- und Delieatessen- Hand­
lungen.
Hochachtungsvoll
Math. ISlalia.
©
Urid) 5 ji 8 [tucmii 5 -£ofc
ä 1 Krone
3000 wertvolle Treffer.
Haupttreffer^ 0 •000 Kroien.
Lose sind bei allen üblichen Verkaufs­
stellen in V ien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Reichsvereines der
k. k. Post- u. Telegraphen-Bediensteten
Oesterreichs.
Wien, I. Sehönlaternnasse 8.
schenke ich an Weihnachten?
„Ich finde und habe immer gefunden, dass sich
ein Buch vorzugsweise zu einem Geschenke eignet.
ITlan liest es oft, man kehrl oft dazu zurück; man
naht sich ihm, aber nur in ausgewählten Momenten;
man braucht es nicht wie eine Lasse, ein Glas, einen
Hausrat in jedem gleichgültigen Momente des Lebens,
und erinnert sich immer des Freundes im Augenblicke
eines würdigen Genusses." OJ. von Humboldt.
Eine Auswahl trefflicher Keschenkdücher
enthält ein unter dem Citel:
„Der Bücherfreund“ erschienener, hübsch
iilustr. miniatur-Katalog, der auf Gehangen
OrtCt-CTMlfSC m jedermann ver-
l>VSlVfcIIIV/!0 sandt wird von der
Uerlagsbucbbandlung
Greitter$ Pfeiffer in Stuttgart.
Größte Auswahl
in
ijtlki’liiirlii’nt,
3iu\i’iihlri)iittcn
Mtd
(I)rli1)ciikiiii'i'kni
für Jung und Ast.
finden bei:
Jn li i* n i it S: l] n b er 1 «n i m.
Mi-jr
B
Aur Jung und Alt!
«chöue und praktische
til)uiul)ts-©tfil)cukr.
EBS
^itr Gin8or:
Bilderbücher von lo h— o Kr.— Malkasten von 12 h— 6 Kr.
Malbücher, Bilderbogen, Modellierbogen, Federkästen 20 h—
l Kr. 2(i h.— Büchertrnger und P seinen vo» 90 h— 7 Kr.
Schultaschen von 70 h— r> Kr.— Lpielc, steinbaukästen und
(Geduldspiele.
^ür die Jugend:
Poesiealbunis von 50 1,-5 Kr.— A'olenmappen von 2—5 Kr.
Postkartcnalbums von bo h— 15 Kr.— schone Notizbücher,
(Geldtäschchen rc.
Mr Damen:
Lurusbricf- und Uartencassetten t Kr. 50 h— 10 Kr.— Wand-
lellcr ll»d ÜLandsprüchc.— Bilderrahmen von bo h— 5 K.—
Aotografiealbums, Uochbücher, Haushaltsbücher rc.
^ür Zerren:
Tintcnzcngc, ^-cderträgcr, tkofchdrücker, Briefwagen, Marken-
feuchtcr und Tintenwischer.
Uapier- und Kl1freil»u»,ircn1j«ind1ung von
Karl Bornemann in Znaim.
($rfe der Tchlosscr- uud ^ttttergasse.
r-erautworllicher Schriftleiter Anton Äultscher in Znaiin.
Trnck »nd Bering: .Uarl Borneuiann, Buchdrutere, in A.unn.

