
[ 2023-06-29 10:49:17.430 - 19000530 - Seite 1 ]
vvr \y\y
&
vi- X
Ar Ar
und U L e'd e r ö st e r r e i ch i s ch e r Gren; bote.
«Erscheint tätlich nrit Ausnahme der Scmn- und Feiertage!.
*2ÄÄI![ Ä?: W-ch-nilich tint iUnltr. K°n„t»g«drilagc.
Sdjriftffituuii und Verwaltung in ?»aim.
Ecke Der Fiittcr- und Sästossergasse.
?lnkündigungeir werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Ertrabeilaaen nacki Uebeieinfn
Bezugspreis für auswärts.
mcnmilirfi 1 ttroue 40 Heller, oierreli. 4 Kronen
ganzjährig 1i> Kronen,
mnn*ii
Nr. 122
Znaim, Mittwoch, den 30. Mai 1000.
N. Zahrgang.
Etwas vom Heilten Gc-
schäftSmamie.
Während dns Creditwesen der Großbetriebe
bereits seit Jahrzehnten bestens organisiert er­
scheint, während selbst die Landwirtschaft schon
seit geraumer Zeit durch die Schaffung von
Raisseisen- und sonstigen Darlehenseassen den
Creditbedürsnissen ihrer Kreise zn entsprechen in
der Lage ist, ist es mit dem Creditwesen in nn-
sereni Kleingewerbe, d, i, in den Kreisen der
kleinen Kanslente, Gewerbetreibenden und Hand­
werker sehr arg bestellt. Die größeren Banken
sind diesen Kreisen absolut verschlossen und selbst
die kleineren Geldinstitute, Creditvereine, Vor-
schnsseassen, an deren Pforten der „kleine Mann"
anklopfen darf, können seinem Creditbedürfnisse
nicht immer gerecht werden, weil die Statuten
vielfach die handelsgerichtliche Registrierung der
' Firma des Creditnehmers zur Voraussetzung
haben, welche Eigenschaft gerade diesen Kreisen
mangelt, andererseits wieder eine „Bedeckung"
' für den einzuräumenden Credit, sei es in Form
von Bürgen oder Giranten, sei es in der Gestalt
eines Faust- oder Hypothekarpfandes fordern,
welche Creditbehelfe er sich nicht beschaffen kann.
Will sich heute der kleine Gewerbsmann ein
auch noch so geringes Capital zum Geschäftsbe­
triebe verschaffen, so muss er sofort einen, oft
sogar zwei andere Geschäftscollegen oder Freunde
als „Giranten" mit in den Schuldnexus hinein­
ziehen: denn er allein erhält überhaupt keinen
Credit, da der „Perfonalrredit" für diese Kreise
gänzlich ausgeschlossen erscheint. Dem kleinen
Gewerbsmanne stehen aber auch nicht Begleichs-
und Zahlungswerte dritter Schuldner zur Ver­
fügung, zumal seine Abnehmer nur „offen"
schuldig bleiben. Wenn er schließlich in der
guten Absicht, eine „Geschäflseonjunetnr" auszu­
nützen, oder auch nur wegen der speciellen Be­
schaffenheit feines Geschäftsbetriebes nothgedrungen
auf „Lager" arbeitet, für seine Erzeugnisse und
Waren jedoch den gehoffteu Absatz znr Saison
nicht findet und dadurch in Geldverlegenheit
geräth, so ist ihm heute fast jede Möglichkeit be­
nommen, seine Betriebsmittel mobil zn machen
und seine Verniögensobjecte zu verwerten. Denn
das private „Cedieren" von Forderungen ist
mit Kosten, Gebären und allerlei Unannehmlich­
keiten verbunden, weil nach dem bürgerlichen
Gesetzbnche der Schuldner, so lange er von der
Cession nicht verständigt ist, noch immer dem
ersten Gläubiger mit Rechtswirkung zahlen sann,
jeder Kaufmann und Gewerbetreibende aber aus
Furcht, die Kunde dadurch zu verlieren, vor dieser
„Benachrichtigung" zurückschreckt.
Noch umständlicher und peinlicher ist das
private „Verpfänden" von Waren, Erzeugnissen
und Mobilien überhaupt: denn das bürgerliche
Gesetz erfordert entweder die Uebergabe des
Faustpfandes an den Pfandgläubiger, oder für
den Fall, als das Pfandgut im Besitze des
Schuldners verbleiben soll, die Anbringung solcher
„Zeichen" an dem Gute, „woraus jedermann
die Verpfändung leicht erfahren kann". Welcher
Gewerbsmann entschließt sich zn solchen de­
müthigenden Acten?
Gelingt es aber auch dem Kleingewerbe­
treibenden, bei einem Geldinstitute Credit zn er­
langen, so sind wieder die Bedingungen, unter
welchen ihm Geld zur Verfügung gestellt werden
kann, so hart und drückend, dass ein großer
Theil seines Geschästsgewinnes durch die Kosten
dieser Creditgewährung absorbiert wird So
muss der Credituehmer vorerst größere Einlagen,
sog. Gesckchftsautheile, einzahle». Beitrüge zum
Reserve- oder Sicherslellungsfonde leisten, weiter»
ist der Zinsfuß, zu dem das Geld dargeliehen
wird, ein sehr hoher: In den letzten Jahren
mufsten die Gewerbetreibenden 8 bis 9 Percent
und sogar noch mehr bezahlen, wogegen ein
Zinsfuß unter Ü Percent für sie überhaupt nicht
zn erlange» ist.
Hiezu kommt noch ein weiterer Uebelstand,
unter dem gerade das Kleingewerbe am meisten
zn leide» hat: es ist dies die schleppende Zahlungs­
weise der Kundschaft. Es ist geradezu ein Princip,
oft ein vererbtes Familienübel bei gut situierten
Personen, dass gerade den kleinen Handwerkern
und Kaufleuten recht langsam und mit allerlei
Schwierigkeiten gezahlt wird. Allerdings können
viele Gewerbetreibende von dem eigenen Ver­
schulden, durch Verzögerung der Factnriernng
und Rechnungslegung diesem Uebelstande geradezu
Vorschub zu leisten, nicht losgezählt werden.
Nicht wenig fördert die mangelhafte Buch­
führung. die Scheu vor jeglicher Correspondenz
— oft auch die Unfähigkeit hiezu— diese höchst
bedauerlichen und den Kleingewerbestand äußerst
schädigenden Zustände.
Tiefen geradezu trostlosen Verhältnissen im
kleingewerblichen Creditwesen muss endlich abge­
holfen werden. Um dem Handwerk, dem klein-
gewerblichen Betriebe, den „goldenen Boden",
den es in alten Zeiten besaß, wieder abzuge­
winnen, ist nur ein Mittel gegeben: die ge­
nossenschaftliche Vereinigung, welche sich im Teut­
schen Reiche so ausgezeichnet bewährt.
Der genossenschaftliche Trieb ist ja ein ge­
schichtliches Merkmal der deutschen Nation. In
dem Genossenschaftswesen liegt eine große Macht,
wenn es, frei von jeglichem politischen, confessi-
onellen und nationalen Getriebe, seine ganze
Thätigkeit zur wirtschaftlichen Hebung der Ge­
werbetreibenden entfaltet.
Politisches.
(Inland)
Tie Lbmäniierconferen; der vereinigten
deutschen Parteien der Linken hat in ihrer am
27. d. abgehaltenen Sitzung die politische Lage
mit Rücksicht auf dWiederaufnahme der par­
lamentarischen Thätigkeit nach Pfingsten eingehend
erörtert und sich über jene Vorschläge geeinigt,
welche den Parteien der deutschen Gemeinbürg-
schast über das von ihnen gemeinsam zu beobach-
i.
teude parlamentarische Verhalten gemacht iverden
sollen Anyerdem wurde einstimmig beschlossen,
nach Wiedereröffnung des Reiche-rathes alle ge­
eigneten Schritte zu uurernehmen, um den berech­
tigten Wünschen der Teutschen des Lobositzer
Bezirkes zur Durchführung zu verhel'en.
Tic tschechischen Blätter bezweifln, dass
die Linke sich entschließen würde, eine solche
Satisfaclion den Tschechen zu geben, das» sie
von der Lbstrnction ablassen könnten. Nur die
Regierung vermöchte dies durch eine That gegen
den Willen der Linken. Die „Narvdni Listy"
rechnen aus, dass nach Auflösung des Parlaments
die Linke eine Majorität von ein bis zwei
Stimmen erlangen könnte, weil einige clericale
Mandate die Angehörigen der Gemeinbürgschaft
an siech reißen dürsten. Das Parlament wird
aber darum nicht arbeitsfähig werden. Annehm­
bar für die Tschechen wären die Sprachengesetze
Koerber's ja doech unter keinen Umständen: ins­
besondere die Bestimmungen nicht, wie sie für
Mähren in Geltung kommen.
Von den 4l» Mandaten des zweiten Wahl­
körpers in Wien geboren nnnmebr 42 den Cbristlich-
Socialen und nur 4 den Fortschrittlichen, während
bei den Wablen im Jahre 1*96 auf die Christlich-
Socialen 42 und auf die Fortschrittlichen 14
Mandate entfallen rvaren. Die Fortschrittlichen
verlieren demnach 10 Mandate.
Zahlreiche Freisinnige in der Ziinercn Stadt
weigerten sich, znr Urne zu kommen. Sie ent­
hielten sich der Stimmenabgabe mit der Erklärung,
dass sie keinen sehnlicheren Wunsch haben, als
den Wiener Gemeinderath in clericaler Geivalt
zu sehen. Die Bevölkerung werde bald die Wir­
kungen diese» Regimes verspüren.
Zu einer überaus stark besuchten Versamm­
lung beim wilden Mann in Währing, welcher
Arbeiter, Lehrer und Kleingewerbetreibende bei-
ivohnten, stellte sich der Gehilsenobmann der
Schneidergehilien Smilka als social-demokratischer
Candidat für den achtzehnten Bezirk «vierter
Wahlkörper) vor. Redner sagte unter Anderem:
Wir sind die schärfsten Gegner der Christlich-
Socialen; eine Welt von Ideen und Bestrebungen
trennt uns von diese» Leuten, hinter denen die
schwärzeste Reaction steht. Ein Wahnsinn liegt
darin, dem kleinen Mann hellen zn wollen, indem
man einen Paragraph der Gewerbeordnung
abändert und ein Wahnsinn hat jene Leute erfasst
die den christlich-socialen Phrasendreschern glauben.
Dem Gewerbestande ist nur zu hellen, wenn er
soviel als möglich lernt.
Zur tschechischen Agitation. Aus Brüx be­
richtet die „Xär. Pol.“, dass an der dortigen
tschechischen Volksschule demnächst eine Lehrer­
stelle besetzt werden soll, für welche sich bereits
zahlreiche Bewerber gemeldet hätten. „Es ist
nicht nöthig, erst zn beweisen,"— schreibt das
Blatt— „dass das tschechische Element in Brüx
insbesondere in der jetzigen Zeit einen patrioti­
schen Lehrer braucht, welcher befähigt wäre, in
das tschechische gesellschaftliche Leben einzugreifen
und dem das Recht der tschechischen Kinder die


[ 2023-06-29 10:49:17.430 - 19000530 - Seite 2 ]
Hauptsache mein’. Wir bniirrffit dies namentlich
darum, weil der patriotische Stolz eines der Be­
werber seinerzeit so abgestumpft war, dass er
sich nicht scheute, ein Tniner-Kränzche» zu be­
suchen, und zwar in einer Zeit, da da-:- Matice-
Gebände mit Steinen beworfen wurde, und dass
er auch in Moralitäten deutsch sprach, wo es
Niemand verlangt hatte, während er sich bei
tschechischen Unterhaltungen gar nicht blicken
ließ."— Deutlich gesprochen, heißt das so viel,
dass man für die zu besetzende Lehrerstelle nur
einen tschechischen Agitator braucht.
(Ausland)
Zu dcr Dclcgicltciivcrsaiiimlung des bayrischen
Landesverbandes des Deutschen Flotten-Bereines
erklärte Prinz Rnprecbt von Bayern, Denlsch-
land brauche eine starke Flotte. Das Anwachsen
des Flottcnvereines in Bauern möge beweisen,
dass Bayern stets bereit sei, auf das thäligste
niitznwnken, wenn es sich um das Wohl des
gesainmten deutsche» Vaterlandes handle.
Die Bewaffnung der gesanimten albanesischcn
Bevölkerung ist vollendet. Die Pforte befürchtet
die gewaltsame Forderung der Führer auf Auto­
nomie in Constautinopel. Auch aus dein arme-
nischen Gebiete kommen Nachrichten von Unruhen
und Gewaltthätigkeiten der Kurden. Armenische
Familien ziehe,, naher zur russischen Grenze
behufs Auswanderung. Einige suchen sich durch
Annahnie des Islam zu retten. Die Türkei be­
reitet ein Manifest an die Großmächte vor.
sticht nur die Engländer, sondern auch die
anderen Nationen, hauptsächlich die Franzosen,
sind ivegen der Zunahme des panislamitischen
Fanatismus in Egypten besorgt. Die Bewegung
vernrsachte bereits eine gefährliche Aufregung.
Der Khcdive würde nicht ungern den Ausbrnch
des Fanatismus sehen. Wäre ein sehr guter
Blitzableiter für die Buren!
Tic Bewegung der christenfeindlichen
Eleinente in China scheint wieder einmal im
Zunehmen begriffen zu sein. Ais vor Monatsfrist
in China eine kaiserliche Verordnung ergieng,
welche die Gouverneure der einzelnen Provinzen
anwies, mit äußerster Strenge gegen die geheimen
Gesellschaften der „Boxers" oder „Vorn großen
Messer" und andere Secten vorzugehen, handelte
die chinesische Centralregicrung unter dem Drucke
einer gemeinsamen Flottenkundgebnng, zu der die
europäischen Mächte Kriegsschiffe im Golfe von
Tschili zusammenzuziehen begannen. Die chinesi­
sche Regierung bekundete durch diese Verordnung
vor der Welt, wenn auch gezwungen, ihre feste
Absicht, Wandel zu schaffen, und erreichte, dass
die Flottenkundgebnng unterblieb. Wie sich vor­
aussehen ließ, hat die Verordnung nicht das
Mindeste gefruchtet. Die geheimen Gesellschaften
blühen nach wie vor, unter den Augen und dem
Schutze der Mandarine treiben sie ihr Unwesen
weiter, und die, säumigen Gouverneuren und
Beamten angedrohten Strafen bleiben aus, weil
die Centralregiernng in Peking insgeheim ganz
damit einverstanden wäre, wenn die Fremden,
Kaufleute wie Missionäre, aus dem Lande gejagt
würden.
Dom Aauern-Kriege.
General French übersetzte den Vaalsinss
bei der Furth Liudeqnes. Es gelang der be­
rittenen Infanterie, unter Henry vorzudringen
und die Brücke fast vollständig zu retten. Nur
ein Brückenbogen wurde zerstört. Die Bocren
nahmen die Stellung am Klip-River-Berg. Alle
Flüchtlings stimmen darin überein, dass die
Minen zerstört werden würden.
Die Buren haben den Vaalsinss verlassen.
Ihre Commandanten treten zusammen, um da­
rüber zu berathen, ob es opportun sei, den Kampf
fortzusetzen. Inzwischen stehen die Buren bei
Meyerton.
Es ist etwas Eigenthümliches mit den Ver­
lusten der Boers. Wer die osficiellen Berichte
der Regierung liest, würde dieselben für
erlogen halten. Die Boers haben aber thatsächlich
stets nur geringe Verluste in sämmtlichen Ge­
fechten gehabt. Einmal weiß der Boer sich vor­
züglich zu decken und andererseits reißt er aus,
wenn es gefährlich wird. Ueberhanpt ist es mit
seiner Tapferkeit ganz eigenthümlich bestellt. Weiß
er, dass er nicht davon laufen kann, kämpft er
großartig. Meistens hält er sich jedoch ein Loch
frei, steigt aufs Pferd und reitet davon, sobald
er seinerseits in Gefahr komm!. Die Ausländer
haben daher ganz andere Verluste gehabt. Bkit
Vorliebe werde» diese von den Boersführer» in
gefährliche Positionen geführt, dorthin nämlich,
wo ein Boer nicht anShält. Dank ernten sie bei
den Boers natürlich nicht dafür. „Wir »Nissen
die Deutschen todtschieße», sie bringen uns nur
in gefährliche Lagen," jagten einmal einige Boers
zu einem Arzte. Nur bei Paardeberg »inssten die
Boers stehen, daher ihre großen Verluste.— So
schreibt Dr. Hildebrand in einem Privatbriefe
aus Preloria.
In Fiiiinc verließ am 27. d. der englische
Dampfer „Eanning" mit 727 Pferde» an Bord
den Hafen, »m sich »ach Capstadt zu begeben.
Einige Pferde, die auf der Reise von Szabadka
nach Filiine erkrankten, mnssten dem Abdecker
übergeben werden. Wie reimt sich das mit der
9k e n t r a l i t ä t znsaniinen?
Zimmer Nachrichten.
Wählervrrsamilllullg. Der Ausschuss des
deutschen Vereines hat im Hinblick ant die heran­
nahende Gemeinde iv a h l aus F r e i t a g, den
1. Juni l. I., 5 Uhr abends eine Wählerver-
saniinlnng in den Gemeinde-Sitzungssaal einbe­
rufen, nnl die Wahlbeivegnng in Fluss zu bringen
und insbesondere einen Wahl ausschuss zu
bestellen. Bei der Wichtigkeit dieser Versammlung
hofft der Ausschuss des deutschen Vereines auf
einen zahlreichen Besuch der dentschgesinnten
Wählerschaft unserer Stadt. Im Uebrige» ver­
weisen wir auf die Einladung in der heutigen
Nummer.
Lchrliiigsarbciten-Ausstcllung. Wie in den
letztvergangenen Jahren beabsichtigt der Znaimer
Gewerbeverein auch Heuer ivieder eine Lehrlings-
arbeiten-Ansstellung zu veranstalten. Dieselbe soll
mit Rücksicht auf die im November in Brünn
stattfiiidcndeCentral-Lehrliiigsarbeiten-AiisstcUung,
welche alle mit einem 1. Preise ausgezeichneten
Lehrlingsarbeiten dieses und des vorangegangenen
Jahres umfassen will, womöglich schon im Juli
abgehalten werden und es ergeht deshalb schon
jetzt a» alle Lehrherren, welche geneigt sind, die
Ansstelliing zu beschicken, das Ersuchen, die bei
ihnen in der Lehre stehenden Lehrlinge auf die­
selbe aufmerksam zu machen und sie in ihren
Bestrebungen thatkräftigst zu unterstützen, auf dass
unser heimischer Gewerbestand auch diesmal wieder
in dem regen Wettbewerbe in Brünn möglichst
ehrenvoll bestehe.
Die Gehilfciikrankcilcassa der Genossenschaft
der Kanflente hält am Mittwoch, den 6. Juni
um 8 Uhr abends im Damensalon des deutschen
Bürgervereinshauses ihre Generalversammlung ab.
Tagesordnung: 1. Verlesung des Jahresberichtes
pro 1892. 2. Cassabericht. Z. Bericht der Rech-
nnngsrevisorcn und Ertheilung des Absolntorinms.
4. Freie Anträge.— Anschließend an diese
Versammlung findet um 9 Uhr abends die
Gehilfen-Jahres-Versammlnng der Genossenschaft
der Kaufleute mit folgender Tagesordnung statt:
1. Verlesung des Protokolles der Jahres-Ver-
sammlung vorn 3. Juli 1899. 2. Neuwahl von
drei Mitgliedern als Abgeordnete für die Genossen-
schaftsvcrsammlungen. 3. Ergänzungswahl für
die ausscheidenden zwei Ausschussmitglieder des
Schiedsgerichtes: der Herren Fritz Zach und
Heinrich Kerschbaum. 4. Ergänzungswahl eines
Ersatzmitgliedes des Schiedsgerichtes für den aus­
scheidenden Herrn Johann Soneek. 5. Ergänzungs­
wahl von vier Mitgliedern des Gehilfenkranken­
cassa-Ausschusses für die ausscheidenden Herren
Fritz Zach, Johann Morkes, Fritz Kreis! und
Richard Knbanek. 6. Neuwahl von vier Mit­
gliedern als Ersatzmänner des Gehilfenkrauken-
cassa-AuSschusses. 7. Neuwahl von zwei Mit­
gliedern des Gehllfenkrankencassa-Ueberwachungs-
ansschusses. 8. Neuwahl von zwei Ersatzmit­
gliedern des Gehilfenkrankencassa-Ueberwachungs-
Misschusscs. 9. Freie Anträge. Die P T. Herren
Mitglieder werden, nn, die Beschlnsssühigkeit
dieser beiden Bersaiiiinlnngen zu ermöglichen,
ersucht, recht zahlreich zu erscheine».
Auch ein deutscher Priester! Am 20. Mai
l. I. veranstaltete die Bnndesgrnppe Kallendorf
des Südinährerbnndes eine einfache Tanznnterhal-
tnng mit Preiskegelschiebe» und erhielt auch von
der Gemeindevertretung die Bewilligung hiezn.
Dies brachte die Gegner der Bnndesgrnppe in die
größte Anfregling. Um die Gruppe zu schädigen,
sollte z»r selben Zeit im andern Wirtshanse ein
Trntzfest um jeden Preis stattfinden und geschah
die Einleitung desselben in der Weise, dass die
Meinung berechtigt ist, dass die ganze Veranstal­
tung auf die Anregung des Pfarrers zurückzu­
führen ist.— Da Ausschreitungen von dieser
Seite mit Recht z» befürchten waren, so
erhielt diese Partei selbstverständlich für diesen
Tag keine Tanzbeivillignng. Darüber war der
„deutsche" Herr Pfarrer wüthend; donnerte schon
am Vorabende bei der Maiandacht und des
andern Tages bei der Predigt über die Unge­
rechtigkeit der Ortsbchörde, dass dies? einer
Partei die Tanzbeivillignng ertheile, und der
andern dieselbe verweigere. Dass diese
Predigt als eine Anfwiegelnng und eine
Verhetzung der Bevölkerung gegen die Orts-
behörde anfgefasst wurde, ist wohl begreiflich.
Noch bevor sich die Bnndesgäste versammelten,
durchzog eine förmliche Jndianerschar unter
Führung dreier halbwüchsiger Burschen unter
Beisein der ganzen Schuljugend unter Harinonika-
Begleitnng die Straßen des Ortes. Bei der
Pfarrei wurde Halt gemacht und dein Herrn
Pfarrer ein Marsch aufgespielt. Der Herr
Pfarrer war sichtlich gerührt und beschenkte diese
Burschen mit Cigarren und Geld zur Anschaffung
von mehrere» Fasseln Bier. Auf dem Rückwege
wurden Bnndesinitglieder aus die gemeinste
Weise belästigt und verspottet, der hochgeachtete
Herr Oberlehrer und zugleich Ehrenbürger mit seiner
Familie im Beisein der Schuljugend auf öffent­
licher Straße verhöhnt und angeschrieen. Mit
„Heil-Gebrüll" zog diese wilde Schar i» ihr
Gasthaus zurück, selbstverständlich die ganze Schul­
jugend mit, welch' letztere sogar in der Nacht dort
gegenwärtig war. Die nachträgliche Ausrede des
Pfarrers, dass er das Bier nur aus dem Grunde
gezahlt habe, weil ihm die Ortsbnrschen am 1. Mai
einen Maibaum gesetzt hätten, erscheint umso
uiiglaiibwürdiger, weil es iin Dorfe nicht üblich
ist, dafür etwas zu zahlen nnd weil inzwischen doch
ganze 3 Wochen Zeit verlaufen waren. Es war
vielmehr offenbare Feindseligkeit gegen den Süd-
mährerbund, die den Pfarrer N o w a t s ch k a veran­
lasste, gerade am Tage des Bnndesfestes seinen
Anhängern unter den Ortsbnrschen Freibier zu
spenden, um sie damit von dem deutschen
Feste fernzuhalten. Der Herr Pfarrer machte
— freudig erregt über den gelungenen Streich—
mit seinen Collegen eine 4-stündige Kellerpartie
mit, und zog dann mit seiner Trinkgesellschaft
um 9 Uhr nachts unter Vortrag eines Marsches
mit stürmischem Hallo in's Gemeindewirtshaus
ein, wo bis Mitternacht gehörig gezecht wurde.
Bemerkt muss werden, dass der Gemeindevorstaud
die Tauzunterhaltnng dem Gasthauspächter unter
Androhung einer Strafe einzustellen befahl;
worauf letzterer dem Herrn Bürgermeister lakonisch
in foppender Weise zurückberichtete, er habe keine
Bewilligung erhalten, deshalb habe ihm auch
niemand die Abstellung zu befehlen. Wir sind
vollkommen überzeugt, dass unser hochverehrter
Herr k. k. Bezirkshanptmann sich des allgemein
geachteten, langjährigen Herrn Bürgermeifters
annehmen, die mehrfachen Gesetzesoerletznngen
durch die löbl. Gendarmerie erheben und sodann
amtshandeln wird. Seit 9 Jahren durste die
Schuljugend keiner Tanzunterhaltung beiwohnen,
und jetzt ist derselben unter Gntheißnng durch
den Pfarrer Thür und Thor geöffnet, was zur
Sittenlosigkeit führen muss. Dieser Zustand ist
um so bedauerlicher, als die Gemeindevertretung
diesen Ort in den 70er Jahren von dem gänz­
lichen Verfall gerettet und zu einer Muster­
gemeinde gemacht hat! Das größte Verdienst
aber gerade hat die Gemeinde sich durch die


[ 2023-06-29 10:49:17.430 - 19000530 - Seite 3 ]
Errichtung der neue n Pfarre erworben.
Der neue Herr Pfarrer war im Laufe der 5 Jahre
wohl an die 40mal mit seinen Fürsprechern hier;
gab sich den Anschein als „strammer deutscher"
Priester, versprach alles mögliche, ittid flehte die
Gemeindevertretung bis znin Ekel an, wobei er über
seine böhmischen Amtsbrüder gehörig losgezogen ist,
um sich ins rechte Licht zu setzen. Und jetzt Herr
Pfarrer? Feindseligkeit nnd Rücksichtslosigkeit ohne
Grenzen! Das Benehmen gegen die Gemeinde­
vertretung ist höchst abstoßend nnd undankbar. Der
Herr Pfarrer möchte herrschen, ivie ein Pascha, ohne
jemand irgendwie zu fragen, schickt grobe Briefe
an den Herrn Bürgermeister und andere Functio-
nare u. s. w. Selbst die Gönner des Psarrhofes,
und die Spender eines ivertvollen Friedhofs-
krenzes iverden von dem Herrn Pfarrer mit einer
durch nichts zu entschuldigenden Undankbarkeit be­
handelt, so dass sich diese letzteren, ein Paar opfer­
willige Ehelente gezwungen sehen, ihre Besitzung
zu verkaufen, und aus Kränkung ihre Heimat zu
verlassen. Die Bundesgrnppe hat durch diese
Feindseligkeit des Pfarrers beträchtlichen Schaden
erlitten. Ob das Ansehe» des Herrn Pfarrers
und des geistlichen Standes durch sein Benehmen
gewonnen hat, wird die Zukunft lehren!
Joslowitz. Der Wiener Männnergesaug-
Berein „Breitensee" unternimmt über die Psingst-
feiertage eine Sängerfahrt nach Joslowitz und
veranstaltet gemeinsam mit dem Joslowitzer
Gesangsvereine am Pfiugstsonntag ein Festconcert,
dessen ganze Einnahme den Joslowitzer Lrts-
armen gewidmet ist. In Anbetracht des edlen
Zweckes dieser Veranstaltung rechnen die beiden
Gesangvereine auf eine rege Betheiligung seitens
der Bevölkerung von Joslowitz und der umlie­
genden Orte. Das genaue Festprogramm ist
folgendes:
Pfiligst-Soiintag:
Bormittag ^lO Uhr: Abfahrt einer Empfangs-
Depntation nnd der Wagen znr Bahnstation
Zwingendvri.
Bormittag >,11 Uhr: Abmarsch des Gesangs­
vereines znm Empfange unter gleichzeitiger
Einholung der Joslowitzer sich betheiligenden
Corporationeu.
Bormittag :: 4 11 Uhr: Aufstellung zum Empfange
am Ortsausgange nach Zwingendorf.
Bormittag 11 Uhr: Empfang des Wiener Ber-
eines, Begrüßung, sodann Festzug zum Ber-
einslocale u. zw.: a) Riusik. b) Gäste mit der
Gemeindevertretung und unser Verein, c) Jos­
lowitzer Vereine mit den ihnen zugewiesenen
Honneur machenden Sängern.
Vormittag ^12 Uhr: Generalprobe.
„ 12 Uhr: Mittagstisch.
Nacbmittag 4 Uhr: Sammeln der Sänger im
Bereinslocale.
Nachmittag 5—6 Uhr: Fest-Concert.
„ 6—9„ Liedertafel.
„ 9„ Commers.
Eintritt per Person 30 kr. zu Gunsten der
Ortsarmen.
Pfingst-Montag:
Früh 6 Uhr: Weckruf.
Vormittag 1 2 9 Uhr: Versammlung der Säuger
im Bereinslocale und Abmarsch zur Kirche.
Vormittag 9—si 2 11 Uhr: Hochamt, sodann
Weihe einer Standarte.
Vormittag 3 4 11 Uhr: Rückmarsch zum Vereins-
locale.
Vormittag 11 Uhr: Sängerfrühstück im Vereins-
locale.
Mittag 12 Uhr: Mittagstisch.
Nachmittag 3 Uhr: Gartenconcert bei Herrn
Franz Brunner.
Nachmittag ^6 Uhr: Abfahrt der Wiener Gäste
nach Zuaim.
Bei dem k. k. Kreisgerichtc in Znaim
wurde in das Genossenschaftsregister eingetragen:
Am 15. Mai 1900, die Firma „Landwirtschaft­
licher Consumverein „Einigkeit", registrierte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung in Rausen-
bruck", welche ihren Sitz in Rausenbruck hat,
und auf Grund der Statuten ddto. Rausenbruck,
17. März 1900, besteht. Der Zweck der Ge­
nossenschaft besteht im Einkauf von für den ge­
wöhnlichen Gebrauch der Mitglieder nothwendi­
gen Bedarfsartikeln im Großen um möglichst
billige Preise, ferner im Einkaufe laudwirtschaft-
lichen Maschinen und Geräthe. Die eingekauften
Waren werden nur an die Mitglieder des Ver­
eines zu den Einkaufspreisen mit Einschluss der
Regie-Auslagen weiter veräußert. Die Maschinen
und Geräthe werden den Mitgliedern gegen Er­
satz einer angemessenen Entschädigung leihweise
znm Gebrauche überlassen. In den Vorstand
wurden gewählt: Vincenz Waach, Wirtschafts­
besitzer in Rausenbruck, als Obmanu; Franz
Gntschi, Wirtschaftsbesitzer in Rausenbruck, als
Obmann-Stellvertreter; Carl Kornherr, Wirt­
schaftsbesitzer in Rausenbruck, als Cassier; Johann
Reif, Wirtschaftsbesitzer in Rausenbruck, als
Schriftführer; Vincenz Sauer, Wirtschaftsbesitzer
in Rausenbruck; Thomas Maderner, Wirtschafts­
besitzer in Rausenbruck; Franz Krappel, Wirt­
schaftsbesitzer in Rausenbruck, als Rechnungsführer.
Ein gefährlicher Einbrecher. Kürzlich wurde
in Brünn ein Mann verhaftet, der in einem
Geschäfte einen feinen Stock mit Silbergriff ge­
stohlen hatte. Der Verhaftete nannte sich Jakob
Schafranek aus Misslitz, >vas sich auch als
richtig erwies. Unrichtig waren jedoch die Angaben,
die er sonst über seine Person machte. Er ver­
suchte es nämlich, sich als den unschuldigsten
Menschen hinzustellen, der z. B. auch »nr „aus
Versehen" den Silberstock an sich genommen hatte,
während es sich herausstellte, dass die Polizei in
seiner Person eines sehr geriebenen Gauners
habhaft geworden sei. Schafranek war, nachdem
er wiederholt längere Kerkerstrafen abgebüßt hatte,
in die Zmangsarbeitsanstalt in Znaim gebracht
worden, wo er am 24. April l. I. entsprang.
Von Znaim wandte er sich nach Brünn, wo er
mehrere Tage später verhaftet wurde. Nun stellte
es sich nachträglich heraus, dass er kurz vor seiner
Verhaftung in Brünn einen größeren Einbruchs­
diebstahl verübt hatte, und zwar in der Wohnung
der Frau Herzmansky in der Angnstinergasse, wo
er in der Nacht vom 27. bis 28. April eingebrochen
war, nnd Wäsche, Seidenstoffe, Kleider, einen
Theekessel u. s. w. entwendet hatte. Bon diesem
Einbruch machte er einem Zellengenossen, dessen
Entlassung aus dem Gefängnisse bevorstand,
Mittheilung und ersuchte ihn, die „Sachen", die
er einer Selcherin auf dem Bahnringe znm Auf­
heben gegeben habe, dort abzuholen, dieselben zu
Geld zu machen und ihm dasselbe abzüglich
einer „Provision" zukommen zu lassen. Der
Zellengenosse aber verrieth die Sache. Thatsächlich
hatte Schafranek ein großes Packet mit den ge­
stohlenen Effecten am 28. April in einem Selcher-
laden hinterlegt, mit dem Bemerken, er werde
sich das Packet am nächsten Tage abholen.
Inzwischen war jedoch seine Verhaftung erfolgt.
Die nach einem Monate wiedergefundenen ge­
stohlenen Gegenstände wurden der Eigenthümerin
nunmehr zurückgestellt.
verstorbene.
26. Mai. Marie, Tochter des Johann
Schusta, k. k. Gerichtskanzlist, 7 Jahre alt,
Frauengasse Nr 6, Keuchhusten.- Katharina,
Tochter des Friedrich Müller, k. k. Briefträgers,
7 Jahre alt, Wittlakgasse Nr. 20, Lungentuber­
kulose.— 27. Katharina Salomon, Taglöhnerin,
52 Jahre alt, Krankenhaus, Erfrierung.
Aus dem n.-ö. Grcil.zgcbictc.
Ein „Wunderdoctor". Das Bezirksgericht
Waidhofen a. d. Thaja verfolgt einen Mann
steckbrieflich, der als „Wunderdoctor" Johann
Eglauer von Ort zu Ort zieht und mit seinen
Wundercuren die leicht zu bethörende Landbevöl­
kerung schröpft.
Ein verheerrndcr Wolkcnbruch. Wie wir
bereits gemeldet, ist am Sonntag nachmittags
gegen 4 Uhr in der nördlichen Umgebung von
Stockerau ein Wolkcnbruch mit Heftigkeit nieder­
gegangen, so dass besonders die Orte Sierndorf,
Höbersdorf, Schönborn, Groß-Mugel, Senning,
und Göllersdorf ganz bedeutenden Schaden an
Feldculturen erlitten. Die Häuser wurden vielfach
derart von den zuströmenden Wassermassen inundiert,
dass die Bewohner flüchten mussten. Der Bahn­
körper der Nordwestbahn zwischen Sierndorf nnd
Höbersdorf wurde an drei Stellen derart unter­
waschen, dass die Schienen an diesen Stellen
oberhalb Sierndorf auf Strecken bis 20 Meter
frei in der Luft hiengen, nachdem das Schotter-
material des Dammes von 2 bis 3 Metern
Tiefe auf die Felder gänzlich weggeschwemmt
worden war. Die Distanzsignale wurden durch
den Blitz zerstört nnd durch die Unterwaschnng
des Dammes dem Umsturz nahe gebracht. In­
folge dieser Zerstörung des Bahnkörpers musste
der Verkehr ab Stockerau und nach Stockerau
gegen Norden um 5 Uhr nachmittags eingestellt
werden. Während der Verkehr ab Stockerau
nach Wien aufrecht blieb, sind die Fernzüge von
Wien. darunter der Wien-Berliner Schnellzug,
abends in Wien zurückbehalten worden. Die
Fuhrwerke auf den Bezirksstraßen fuhren plötzlich
bis zu den Radachsen im Wasser, so dass ein
Fortkommen unmöglich wurde. Ein Umsteigen
der Passagiere an den beschädigten Stellen war
unmöglich, da eine dichte Schlammmasse die
Geleise fußhoch bedeckte. Gegen 6 Uhr trafen
mit einem Hilfsznge Centralinspector Weber,
Jnspector Beck und Oberingenieur Czerny znr
Wiederherstellung der unterbrochenen Stellen mit
dem nöthigen Arbeiterpersonal ein, doch waren
die Arbeitskräite infolge der Sonntagsruhe in
erforderlichem Maße nicht aufzntreiben Infolge
dieser Verkehrsstörung wurden nicht nur in
Göllersdorf und Höbersdorf, sondern ganz be­
sonders auch in Stockerau die Bahnhöfe von einer
großen Menge Ausflügler und Reisenden belagert,
sodass das Bahnpersonal, Stationschef Baumgarth
und Assistent v. Verchin in Stockerau und
Ollinger in Sierndorf neben ihren dienstlichen
Verrichtungen große Mühe hatten, dass unge­
duldige Publicum zu beruhigen und auf die in
circa einigen Stunden zu gegenwärtigende Wieder­
herstellung der Unfallsstellen zu vertrösten. Be­
sonders viele Radfahrer, welche durch das plötzlich
einbrechende Unwetter überrascht wurden, sind
mit Gefahr des Lebens den anstürzenden Schlamm-
und Wassern, assen entronnen. Die Wiederher­
stellung des Bahndammes konnte erst um halb
1 Uhr nachts bewerkstelligt und damit der
Verkehr wieder aufgenommen werden.— In der
Station Sierndorf schlug der Blitz ein, streifte
den in seiner Wohnung weilenden Stationsvor­
stand Ollinger, welcher infolge des Schreckens
sich bückte und mit seinem Kopfe das Tochtercheü,
ein drei Monate altes Kind, traf, das hieraus
drei Stunden bewusstlos war. Ebenso wurde das
Dienstmädchen verletzt, welches sich durch eine
Stunde wie rasend geberdete. Die Lage in der
Station war trostlos. Der Blitz schlug drei
große Löcher in die Mauer und löste das ganze
Gesimse ab. Ebenso schlug der Blitz in das, nahe
der Haltestelle Höbersdorf gelegene Wirtshaus,
ohne jedoch, wie im ersten Falle, zu zünden.
Tagcs-Ncuigkcitcn.
In das Schulhaus des spanischen Dorfes Aldea
del Rey (Provinz Ciudad Real) schlug der Blitz
ein, als in ihm mehr als 120 Kinder versammelt
waren. Der Blitz tödtete einen Knaben, ver­
wundete fünf und betäubte eine größere Anzahl
der Kinder. Es entstand eine furchtbare Panik.
Alles drängte sich dem Ausgange der Schule zu,
so dass viele Kinder mehr oder minder schwere
Quetschungen erlitten. Glücklicherweise hatte der
Blitz nicht gezündet, denn sonst wäre das Unglück
ein furchtbqres gewesen.
Der Kutscher des Mühlenbesitzers Heinrich
in B.-Leipa, Josef Reichelt, wurde am 23. d.
beim Füttern der Pferde von einer im Heu ver­
borgenen Kreuzotter in die rechte Hand gebissen.
Er achtete der Wunde nicht und fuhr etwa eine
halbe Stunde Weges zu einem Bäcker, woselbst
er jedoch vor Schwäche zusammenbrach. Hier
leistete ihm der Ortsarzt Dr. Schulz die erste
Hilfe und ließ ihn ins Krankenhaus nach B.-Leipa
transportieren. Dort gab er jedoch alsbald den
Geist auf.


[ 2023-06-29 10:49:17.430 - 19000530 - Seite 4 ]
Auiidniachuiig.
Da die Wählerlisten für die Gemeinde-
wahlen von, 26. April I. I. au z» Jedermanns
Einsicht beim Gcmeinderathe anfliegen nnd die
hiefür gesetzlich bestimmte Frist am 6. Jnni 1900
zn Ende geht, so rvird hiemit nach K 37 des
Gemeindestatntes die Neuwahl des Gemeinde-
ausschusses der Stadt Znaiin ausgeschrieben. Die
Wahl findet statt:
3) Durch den III. Wahlkörper: Montag, den
18. Jnni 1900 von 8 Uhr vormittags bis
1 Uhr mittags und von 2 Uhr bis 6 Uhr nach­
mittags nnd Dienstag, den 10. Juni 1900 vo»
8 Uhr vormittags ohne Unterbrechung bis 2 Uhr
nachmittags.
ist Durch den II. Wahlkörper: Freitag, den
22. Juni 1900 von 8 Uhr vormittags bis
1 Uhr mittags nnd von 2 Uhr bis 6 Uhr nach­
mittags nnd
e) durch den I. Wahlkörper: Mvntag, den
25. Juni 1900 von 8 Uhr vormittags ohne
Unterbrechung bis 3 Uhr nachmittags.
Jeder Wahlkörper hat an obgenannten
Tagen 12 Ansschussmitglieder zn wählen nnd
findet der Wahlact im Gemeindesaale iFnttergasse
Nr. 101 statt.
Die znr Ausübung des Wahlrechtes nöthi­
gen Legitimationskarten nnd Stimmzettel werden
rechtzeitig zugestellt werden.
Gemeinderath der Äadl
am 29. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantncr.
Znaimer Deutscher Verein.
Der gefertigte Ausschuss des Znaimer
Teutschen Vereins beehrt sich, die Herren
d e u t s ch g e s i n ti t e n G e m e i n d e w ä h l e r
der Stadt Znaim aus Anlass der be­
vorstehenden Neuwahl des Genieindeaus-
schusses behufs Bestellung eines W a h l-
ausschusses zu einer
Wähler Versammlung
aus Freitag, den 1. Juni 1900 nach­
mittags 3 Uhr in den Gemeinde-Sitzungs­
saal höflichst einzuladen.
Die dentschgesinnten Herren Ge­
meindewähler werden ohne Rücksicht
darauf, ob sie Mitglieder des deutschen
Vereines sind oder nicht, dringendst ein­
geladen, bei dieser Wähler-Versammlung
zahlreich zn erscheinen.
Znaim, den 29. Mai 1900.
Für den Vereins-Ausschnss:
Der Vorstand:
Johann Muck.
Ter2. Vorstand-Stellvertreter: Der 1. Vorstand-Stellvertreter:
Tr. Heinrich Homma. Dr. Anton Meister.
A. M. (?. Rauch
Erstes Znaimer Herren- u. Knabenkleider- J
Etablissement u. Mass-Atelier. i
MAX BARTH)
Oberer Platz Nr. 11 ZNAIM Oberer Platz Nr. 11. j
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saison.
Kammgarn- Anzug fl. 10— und aufwärts.
— Mode- Anzüge fl. 7— und aufwärts.— j
..Havelok" wasserdicht fl. 8—
Knaben- ta. irir3.der>JLzazt3.ge
in ^rotier Auswahl.
Bestellungen nach Mass
werden elegant und modernst ausgeführt.
„Relorm-Röst-Kaffee“
f^geriisteter Kohnen-K'attee echt
nur in verschnürten. plomh.
Paketen zu Netto 1 s. 1, u. 1 Kg.
mit neben-tehender protoe.
Sehutzmarke. Nr. 1 ist die feinste
Qualität. Nr. N ist die billigste
Sorte. In ZNAIM kautiieh bei
den Her reu: Julius Gregor. Franz
Krislen und Karl Titze.
— Zur schnellftttt Herstellung—
von
Socbcil erschienen:
Erzhrr^oz Cutuuig linhuttör
aus dem tilterreidiilchen iiaiseihanlr als Dorlchrr
des illittrlmcrm.
Oleschsiberi von Leo Woerl.
Mit 3 Illustrationen nnd einer Uebersichtskarte.
Preis elegant gebunden ."> fl 10 fr.
B o r r ä l h i g bei:
Fotirnier ii T Haiterlt*r,
Znaim, oberer Platz.
partczctteln
und
Liranzschteifen
in Gold-, Silber- und
Schwarzdruck
empfiehlt sich die
vuebllruckerei Karl Bornemann
in Znaim.
m« «I# JI. I*-.*" M. Vi m
MMurr wfir-rri—iiT-wt-—~—
Uerlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondeuz-Karten,
Karten-Briese, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen re. rc.
Ine
schönste
WasclT\
erzielt man mit
Seifenmehl
on Alois Rosner in Traunstein.
Der ca. x/ s Ko.-Carton m. Gebrauchs-
S. anweis. kostet überall 18 Kr.
Verlangen Sie zur Ansicht: »» Neu!
l)ie reichhaltigste
Ms! deutsche illustr.
Kunstzeitschrift»»
Nur 6 M. d. Quartal.
•• Jedes Heft etwa
100 Seiten »Jährlich
1800 Abbildungen
von Kunstwerken
des In- und Aus-
landes»» Malerei»
Plastik, Architektur
» Modernes Kunst-
gewerbe '• Innen­
dekoration»»*•»
Unentbehrlich für
Künstler u. Kunst­
freunde***» Ein
prächtiges Vorlage­
werk für Jeden, der
ein Helm baut, grün­
det oder ausstattet
» Abonnements bei
Fouriiier «.V Habe rief in Zuaiiii.
Der prallt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Dame», Mädchen- u. Knaben-Garderobe,
Sport-Sachen, Mantel.— II. Theil: Herren-,
Damen-, Kinder- n. Bett-Wäsche.
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lehr-Jnstitute.— Mit über 300
fein ausgeführten Schnitt-Figuren.
Preis I. Theil geb. 3 fl. 00 kr.
II. Theil geb. 1 fl. 80 kr.
beide Theile in 1 Band geb. 4 fl. 50 kr.
Vorrüthig bei:
Fournier& Haberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
O OOODQCslOflOOCCCOfi CslOOCOOOOOCfi C.a
Kleiner Anzeiger.
»'SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS's
Nevts Fahrrad
unter der Hand wird billigst verkauft
(Mrtlerga,se S rechts im Hofe =—
Dir besten Fahrräder
und Zubehör zn Fabrikspresien als: Aeetnlen-
lampen, Pumpen, Mantel, Schläuche, Glocken,
steilanfende iüabenkränze n. s. w. hat am Lager
Franz Klemm,
Znaim, Untere Bvhmgasse 11.
Sämmtliche Reparaturen werden schnell nnd
billig effectniert.
Zu vcrmicthcn
2 oder 3 Zimmer, 2 Eabinels, Borzimmer und
Müche mit Gartenbenützung.
Wo? sagt die Administration dieses Blattes.
Garten am Tränkberg
wenn nöthig auch mit Haus, wird zu kaufen
gesucht.
Adressen sind dieser Zeitung bekannt zu geben.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdrnckerei in Znaim.

