
[ 2023-06-29 10:48:30.647 - 19000411 - Seite 1 ]
* VA jA V.> 1
VVr
u n d U i r d e r ö st e r r e i ch i s ch e r G v c n} b a 1 1.
lErscheint täglich mit Ausnahme der 5oim= und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für Znaim:
lejmitiUekNch guslellung in- Hau--
Kchriftleitmig und Drnvattmig in?naim,
Ecke der Flitter- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für ausrvürts.
> einschlierzlick Ponr'erfci'.vlinq'
monarlich t Krone 40 Heiler, vieriel'. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen midi Uebereinkommen.
Nr. 83
Znaim, Mittwoch, den 11. April 1000.
IV. Zahrgaug.
Mährische
tragen.
In Llmütz fand eine vom Teutschen Verein
einberufene Volksversammlung statt, zu der sich
die Rcichsrathsabgeordneten d'Elvert, Tr. Chiari,
Heeger, Seidel und Zimmer eingefunden hatten,
und die sehr zahlreich besucht war. Als erster
Redner besprach Abgeordneter d'Elvert die Thätig­
keit des mährischen Landtages und hob hervor,
dass dort, wo mehrere Volksstämme in seind-
seligem Gegensatze leben, die Trrnnnng des
öffentlichen Lebens nach nationalem Gesichtspunkte
unbedingt geboten erscheine.
Ta man nicht untereinander, sondern nur
nebeneinander leben wolle, so müsse eine neue
Wahlordnung für den Landtag geschaffen werden,
so dass jede Nationalität für sich allein wähle.
Es müsse ein Nationalitätenkataster angelegt
werden, wo jeder Wahlberechtigte bei der politischen
Behörde zn erklären hat, ob er in den deutschen
oder tschechischen Wahlkörper eintrete. Nur so
könne für die Teutschen eine dauernde nationale
Vertretung gesichert werden. (?)
Abg. Tr. Chiari, welcher als zweiter Redner
sprach, betonte anknüpfend an die Ausführungen
des Vorredners, dass es die Tendenz aller deutsch­
fühlenden Abgeordneten sei, den Kampf nur dann
zu führen, wenn er aufgezwungeu weide.
Abg. Zimmer befürwortet sodann die
Gründung einer deutschen Volksbank, um, ebenso
wie die Tschechen durch ihre Zaloznas, aus die
deutsche Bevölkerung zu wirken, und trat, nachdem
er in eingehender Weise die Lrganisation und
Kampfesweise der Tschechen geschildert hatte, in
warmen Worten sür eine deutsche Gcmeinbürgschaft
auf freiheitlicher und breitester Grundlage ein.
Als letzter Redner sprach Abg. Heeger, der
in großen Zügen ein Bild der parlamentarischen
Lage, namentlich in den letzten drei Jahren, ent­
warf und sodann eingehend die Thätigkeit des
Ministerpräsidenten Toctor v. Koerber besprach.
Derselbe werde bald gezwungen sein, Farbe zn
bekennen; die Regierung müsse sich für das
ccntralistische System entscheiden und das sei ohne
die Teutschen oder gegen die Deutschen nicht
möglich. Wenn jetzt die Deutschen die Lbstruction
ergreifen müssten, so wäre dies das Grabgeläute
des österreichischen Parlamentarismus und der
Verfassung. Die Versammlung beschloss einstimmig
zwei Resolutionen, in welchen die nationale
Trennung im ösientlichen Leben, die Wieder­
errichtung der Brünner deutschen Universität und
die Gründung einer deutschen Volksbank gefordert
werden.
Politisches.
(Znland)
Die Blätter beschäftige» sich sehr lebhaft
mit der Friedensreije, welche Minister Rezek nach
Prag unternommen hat. Was die Deutschen
darüber denken, fasst die „Bohemia" zusammen,
wie folgt: „Wenn Dr. Rezek von den Jung-
tschechen völlige Enthaltsamkest iu der angedeuteten
Richtung verlangt bat, dann ist seine Ausgabe
gewiss nicht gelöst worden. Znm Fenster hinaus
muss deklamiert werden, Hetz- und Brandreden
müssen gehalten werden: was in dieser Beziehung
im lanienden Session-abschnitt geleistet worden
ist, genügt keineswegs. Soll der Aniprnch der
Nation aus einen „interessamen" Landtag etwa
mit den Lvativuen Schamanek's für ven dicken
russischen Snkel bereits erledigt sein? Nein, das
genügt noch lange nicht."
Tcr Streit zwischen den Srganen der
deutschen Volk-partei und der Teutsch-Radicalen
dauert fort. Eine Rede, welche Abgeordneter
Wolf am Mittwoch in Reichenberg, dem Wahl­
bezirke des Abgeordneten Prade, hielt, nnd in
welcher er die Mitglieder der deutschen Volks­
partei als Marionetten bezeichnete und ankündigte,
die radicalc Partei werde künftighin nur solche
Canditaten zulasse», die unbedingte Sicherheit
dafür bieten, dass sie nicht Staatsinteressen,
sondern nur Volk-intereüen in den Vordergrund
stellen, hat selbst auf dem äußersten Flügel der
deutschen Volkspartei Widerspruch geweckt. Das
„Grazer Tagblatt" richtet an Wolf die Frage,
was denn die deutsche Volk-partei gethan habe,
dass ihr gegenüber diese „kränkendeHerabsetzung",
die in der Bezeichnung „Staatspartei" liege,
gerechtfertigt erscheine. „Plan tadle rücksichtslos",
meint das genannte Blatt, „wenn es sich gege-
benenialls um Fehler und Irrthümer handelt;
aber man hüte sich davor, die oft bewährten
Kampfgcno icn durch ein ungerechtes Urtheil zu
schädigen oder ;» entfremden." Mst noch größerem
Unbehagen verfolgt man diesen Streit in 9ioib=
böhmen. Abgeordneter Prade nnd seine engsten
Parteigenossen in Böhmen befinden sich in ihrer
Zwischenstellung zwischen den Teutsch-Radicalen
und Teutsch-Fortschrittlichen vorläufig isoliert.
Ein nordböhmisches Blatt, die „Tetschen-Boden-
bacher Zeitung", schildert die Gefahr, die der
Partei Prades in Nordböhmen droht. Es ist
sehr zu bezweifeln, meint das genannte Blatt,
ob die Partei des Abgeordneten Prade außer­
halb Reichenbergs nnd der nächsten Umgebung
einen hinreichenden Anhang besitzt, um den
Radicalen als geschlossene Partei entgegen treten
zu können. Die wahrscheinlichste Folge wird die
sein, dass es künftighin wirklich nur eine radicale
und eine nicht-radicale, beziehungsweise eine
anti-radicale Partei in Böhmen geben wird. Die
Volkspartei ist kaum stark genug, um zwischen
der Fortschrittspartei und den Schönerenanern
in Böhmen selbständig bestehen zn können. Es
dürfte somit durch die jüngst vollzogene^„reinliche"
Scheidung im Landtage ein neuer Lchritt zur
Verschmelzung der Fortschrittspartei und der
Volkspartei iu Böhmen geschehen sein.
Tic Vcrkürzuitg Wiens in wirtschaftlicher
und social-resormatorischer Beziehung bedeutet
einen Schlag für das gesammte ^öffentliche,
besonders aber das wirtschaftliche Leben Oesterreichs.
Wird die Gemeindeordnung von Wien als Muster­
statut sür die anderen Städte bcnützt, so würden
die anderen Städte den schwersten Schaden leiden.
Die einzige Großstadt des Reiches ist schweren
inneren Zuckungen aus lange Zeit hinaa.s preis­
gegeben. Die Bedeutung einer so a/evtzen Stadt
wie Wien, welche einen so »amhasieu Theil der
Bevölkerung-des ganzen Reiches, einen uoeli viel
größeren des Capitals, des Unlernehmnngsgeistes,
der Intelligenz in sich schließt, dar! do-h nicht
unterschätzt werden. Es wäre ein selnverer Irrthum
nnd hätte bedauerliche Folgen, falls freisinnige
Abgeordnete Hiebei die Rolle des Vogel Strauß
spielen und ruhig der Verwüstung zu ehen wür­
den, die solchen Zuständen folgen muss deicht
darüber ist Beschwerde zu führen, dass die Wahl-
ordnung einer Parkei, und iväre eS der gegen­
wärtigen Mehrheit des Wiener Gemeinderathes,
Vortheile zugewendet hat, das ist eine unter­
geordnete Frage. Beschwerde zu führen ist über
die Preisgebung so hoher Interessen des Reiches
und seiner Hauptstadt, so sagt Tr. Menger.
(Ausland)
Tie Agitation in Nordamerika sür die
Boers hat durch die neuen Boersersolge einen
weiteren Ansporn erhalten, und boerssreundliche
Meetings sind wieder durch die ganze Union auf
der Tagesordnung. Sonntag abends fand die
erste Vorlesung Tavis' in der großen Sper zn
Washington unter ungeheurem Zuspräche statt.
Tie demokratische Parkei scheint entschlossen, die
Sympathie sür die Boers nnd die Frage der
Intervention znm Hauptpunkte ihrer Platsorm
bei der bevorstehenden Präsidentenwahl zu machen.
Die im Juli tagende demokratische National-
Convention dürfte, falls der Krieg so lange
dauert, eine bezügliche Resolution annehmen.
Dom Aauern-Kriege.
Tic Effcnsiv-Brwcgiiiig der Buren im Frei-
staate nimmt offenbar immer bedenklichere Dimen­
sionen^ an. Der Exchange-Telegraphe-Eompanie
wird Sonntag abends an- Capstadl telegraphiert:
Tie Buren sind, wie gemeldet wird, im Freistaat
äußerst thätig nnd bedrohen Bloemsontein. In
j gleicher Weise eonstatiert ein Bloemsvnteiner
Reuter-Telegramm von vorgestern die zunehmende
Energie der Buren. Man sieht ihre Lperationen
als eine Art Raubzng an, da sie kein Gepäck
haben.
Ein nach Eapstadt von einer Geschäftsreise
im Westen der Capcolonie zurückgekehrter Kauf­
mann berichtet, der Rassenhass daielbst sei enorm,
die Holländer boycottieren die Engländer ge­
schäftlich nnd social vollständig und lassen keinen
Engländer über die Schwelle ihrer Läden oder
Häuser.
Tie ncneslen Tcpcschcn aus Eapstadt melden,
Lord Roberts habe einen drückenden Mangel an
Pferden. Viele Regimenter können kannichnndert
Berittene ausstellen, außerdem sind viele Soldaten
durch Erkältung, in Folge der dünnen Uniwrmen
an Lungenentzündung erkrankt, e- müye unbedingt
das Eintreffen einer genügenden Zahl von Pferden
und warmer Kleider abgewartet werden.


[ 2023-06-29 10:48:30.647 - 19000411 - Seite 2 ]
Vorö Roberts hat einen sorgenvollen A»f-
enthalt in der von ihm eroberten Stadt Bloem-
fonlein. Das Kriegsglück hat sich wieder gegen
die Engländer gewendet. Was sie seit vierzehn
Tagen begonnen haben, ist misslungen. Der
Boersgeneral Llivier, der abgeschnitten werden
sollte, ist bereits mit 6000 Mann, mit Kanonen
und Borräthen zn der Hauptarmee der Boers
gestoßen. Die Engländer konnten somit die
Bereinigung nicht hindern. In der letzten Woche
haben die Engländer mehrere Schlappen erlitten
und sechs Kanonen, wie die Boers behaupten,
sogar els Kanonen, verloren. Fünf Companien
wurden gefangen genommen. Lord Roberts
leidet unter dem drückendsten Mangel an Pferden.
Die Winterperiode, mit ihren empfindlich kalten
Nächten, beginnt in den nächsten Wochen. Die
Operationen der Engländer sind znm Stillstand
gekommen. Diese Misserfolge der Engländer
haben die bereits unterworfenen Boers veranlasst,
wieder zu den Waffen zn greifen, und die Be­
wegung gegen England in den Bereinigten
Staaten neuerdings verschärft.
Maftkiilg meldet unter dem 1. April, die
Rationen seien schrecklich herabgemindert, und der
Entsatz dringendst nothwendig.
Äin Donnerstag durchschnitten die Boers-
gesangenen in Simonstown den sie einschließenden
Trahtzann. Sechsnndzwanzig Gefangene entkamen.
Alsbald wurde Allarm geblasen, die Scheinwerfer
der Kriegsschiffe begannen zu spielen, und das
Militär durchsuchte alle umliegenden Hügel. Bier­
zehn wurden cingefangen, und drei erhielten
Bajonnetwunden. Einer davon wurde schwer ver­
wundet. Die Boers hatten auch angefangen, einen
neuen Tunnel zn graben, aber ein Hund spürte
sie auf.
Thäligkeits-Werickt
des Ausschusses des deutschen
Bürqervereines pro 1899.
(Schluss.)
Eine ganz besondere Hervorhebung verdienen
auch die außerordentlichen Leistungen des ersten
Vorstand-Stellvertreters, Herrn Rudolf W a le­
ib acher, der nicht nur während der längeren Ab­
wesenheit des Vorstandes den Verein in umsich­
tiger Weise geleitet, sondern sich auch durch die
umfassende Revision in der Volksbibliothek und
durch Anlegung eines neuen Kataloges neuerdings
bleibende Verdienste um den Bürgerverein er­
worben hat, die ihm unmöglich gebüreud gelohnt
werden können. Wie viele Tage und halbe Nächte
hat die Volksbibliothek im abgelaufenen Vereins­
jahre ihren unermüdlichen Obmann in Anspruch
genommen! Nur sein reger Eifer und das be­
sondere Interesse für die gute Sache, in deren
Dienst er sich gestellt, waren allein imstande, ihn
aufrecht zu erhalten, wenn ihn die ungewöhnliche
Last, welche auf ihm ruhte, erdrücken wollte. Der
einheitlichen Durchführung wegen war eine
Theilung der Arbeit vielfach unmöglich und der
Herr Obmann der Volksbibliothek musste in der
Hauptsache auf eine werkthätige Unterstützung von
Seite der Herren Bibliothekare verzichten, dies
auch dann, wenn dieselben wirklich bereit gewesen
sind, bei diesem Werke mitzuthun. Es wird nun
Sache der Generalversammlung sein, dem Herrn
Bibliotheksobmann und ersten Obmann-Stellver­
treter für seine außerordentliche Leistung in ge­
eigneter Weise den Dank und die volle Aner­
kennung auszusprechen. Auch der zweite Vorstand-
Stellvertreter, Herr Pros. Emil Raimann, hat
das in ihn gesetzte Vertrauen vollkommen gerecht­
fertigt und der Bürgervereinsansschuss hat in
ihm eine überaus schätzenswerte Kraft gewonnen.
Unser verehrter zweiter Vorstandstellvertreter,
welcher sich auch uin den schönen Verlauf des
großen Sommerfestes hervorragende Verdienste
erworben, hat während der ganzen Faschings­
periode infolge der Abwesenheit des Herren Vor­
standes und wegen Verhinderung des ersten Vor­
stand-Stellvertreters durch einen Tranerfall in
der Familie in der liebenswürdigsten Weise die
Repräsentanz bei allen Vereinsunternehmnngen,
sowie die Vertretung bei den Veranstaltungen
befreundeter deutscher Vereine übernommen und
hat überhaupt keine sich ihm darbietende Ge­
legenheit vorübergehen lassen, ohne sein ivarmes
Interesse für den deutschen Bürgerverein zn be­
thätigen.
Der vorzügliche» Wirksamkeit des Herrn
Vereins-Eassiero Anton Ha a s eist bereite- in der
letzten Generalversammlnng Erwähnung gethan
worden, und nachdem jedes- Vereinsmitglied nur!
zn gut weiß, wie viel Zeit und Mühe der Bür-
gerverei» unserem wackern Eassier verursacht, so
ist es gewiss überflüssig, von dieser Stelle aus
noch besonders auf die großen Verdienste dieses
Herrn um unsern Verein ansmerkiam zn machen.
Eine schiverc Last und eine große Verant­
wortung ruht auch auf den Schultern des Herren
Hansordners, Johann Beichel, der in unermüd­
licher mitv unverdrossener Weise seines Amtes ge­
waltet und es jederzeit vortrefflich verstanden hat,
die Vereinsinteressen energisch zu ivahren und zu
fördern. Es würde znweit führen, die vielen
Geschäfte dieses Herrn hier anzuführen und es
möge genügen, zn erklären, dass sich das von
ihm verwaltete Amt in den besten Händen
befindet.
Die schönen Einnahmen, die bei den di­
versen, von dem Vereine veranstalteten Festlich­
keiten erzielt worden sind, verdanken wir vor­
zugsweise dem Obmanne des Vergnügnngs-Co-
mitäs, Herrn Karl Sackt, der von dem übrigen
Herrn des Comitäs, sowie von Freunden und
Gönnern des Bürgervereines kräftig unterstützt,
in wahrhaft aufopfernder Weise sich der oft sehr
schivierigen und zeitraubenden Arbeiten für den
Verein unterzog und dieselben auch glücklich zu
Ende führte.
Ueberhaupt hat jedes Ansschnssmitglied alles
aufgeboten, den Verein auf seiner Höhe zn er­
halten, und immer wenn es galt, sich in den
Dienst des Vereines zn stellen, so hat man sicher
jeden Mann auf seinem Platz gefunden.
Wenn wir aller derer gedenken, die sich im
abgelaufenen Vereinsjahre um den Verein be­
sonders verdient gemacht haben, so ist es wohl
nur unsere Pflicht, in erster Linie der verehrten
Stadtrepräsentanz Erwähnung zu thun, die dem
deutschen Bürgcrvereine bei den verschiedensten
Anlässen nicht nur ihre Sympathien bewiesen,
sondern auch alle Unternehmungen desselben in
ihrer bekannten wohlwollenden Art mächtig geför­
dert hat, wofür ihr hiermit der tiefgefühlteste
Dank ausgesprochen wird.
Nicht vergessen dürfen wir der vielen Damen
und Herren, sowie des Musikvereines, des Turn­
vereines und des Radfahrer-Clubs, welche alle
in der zuvorkommendsten Weise, der an sie er-
gangenen Einladung Folge geleistet, und sei es
durch freundliche Spenden oder durch werkthätige
Mithilfe ihr Scherflein zum Gelingen der von
dem Vereine veranstalteten Unternehmungen bei­
getragen haben Wohl hat der Herr Vorstand
allen Betheiligten bereits schriftlich den Dank
ausgesprochen; allein wir halten uns verpflichtet,
hier nochmals allen den vielen Gönnern und
Förderern unseren Dank zum Allsdrucke zu bringen.
Ein gleicher Dank gebärt auch den beiden
Herrn Franz Swoboba und Alexander Weiß für
eine nicht unbedeutende unserem Vereine zuge­
wendete Spende.
Von den Unternehmungen des Vereines er­
wähnen wir nur des großen Sominerfestes, der
Sylvester-Feier, bei welcher die vorerwähnten
Vereine wacker mitgethan, des Costüm-Balles,
eines Tanzkränzchens, einiger von der Militär-
eapelle ausgeführter Concerte und der beiden Re-
donten, welche sämmtlich als vollkommen gelungen
angesehen werden dürfen und von welchen be­
sonders die drei erstgenannten Feste recht schöne
Reinerträgnisse erzielten. Hiebei muss auch dan­
kend das freundliche Entgegenkommen des
Commandos des k. k. 99. Infanterie-Regiments
sowie der Musikverwaltung hervorgehoben werden,
welche dem Vereine in bereitwilligster Weise zu
allen seinen Unternehmungen die Militär-Capelle
zur Verfügung stellte.
Die zahlreichen Einläufe sind in einem
eigens angelegten „Einlanf-Buche" sammt den
dieszüglichen Erledigungen chronologisch verzeichnet
worden und tragt das letzte Schriftstück die
Nr. 226. Kein einziges Schreiben ist unbeant­
wortet, kein einziges Ansuchen ist unerledigt ge­
blieben.
Die freundschaftlichen Beziehungen zu den
deutschen Vereinen unserer Stadt sind während
der Fnnctions-Taucr des heule abtretenden Aus-
schusses die denkbar besten geioesen und durch
keinen Misston getrübt worden
Für Gesellschaften und Vereine, die eben
nicht deutsch fühlen und denken, halte der Ver-
einsansschnss keine Localitäten zu vergeben und
glaubt auch in Sinne der Vereiusmitglieder gehandelt
zn haben, wenn er von vorne herein auf die
Einnahmen, die ihm aus solchen Quellen er­
wachsen ivären, verzichtet hat.
Wie im Vorjahre so sind laut Bericht des
Herrn Hausordners auch im abgelaufeneu Ver­
einsjahre die Localitäten des Bürgervereinshanses
tvieder sehr ausgiebig von befreundeten Vereinen
mietweise zu ihren Veranstaltungen in Anspruch
genommen worden, und es ist gewiss nur zu
begrüße», dass nunmehr auch die Jahnkneipe
des Turnvereines im Bürgervereinshause ihr
Heim aufgeschlagen hat.
Tief zn beklagen ist, dass der unerbittliche
Tod auch im abgelaufenen Jahre im Bürger­
vereine wieder Ernte gehalten und deinselbea
mehrere langjährige, treue Mitglieder entrissen
hat. Es sind dies in erster Linie die Herren
Dr. S ch i n d e l ka, Dr. Glaser und Professor
Ferdinand Skalla, welche an der Gründung
und Entwicklung des deutschen Bürgervereines
einen hervorragenden Antheil haben, ferner der
Herr Rabbiner Jgnaz Hölzer, der Herr Major
G r a b, Herr Oberstlieutenant Sulla, die Herren
Anton Pur und Franz Grundier. Ehre
ihrem Aiidenkeii!— Mit dem beruhigenden Ge­
fühle treuerfüllter Pflicht tritt also der Ausschuss
vor die verehrten Vereinsgenossen und indem er
für das ihm vor Jahresfrist entgegengebrachte
Vertrauen nochmals wärmstens dankt, legt er
das ihm übertragene Mandat in die Hände der
Vereiusmitglieder zurück, beseelt von dem auf­
richtigen Wunsche: Der deutsche Bürgerverein
wachse und gedeihe und bewähre sich immer
mehr und mehr als ein sicherer Hort echt deut­
schen Wesens und echt deutscher Sitte!
Zimmer Nachrichten.
Gestorben ist Herr Matthias Swoboda,
Bäckermeister, Victualienhündler und Hausbesitzer,
am Montag, den 9. April, um */ 4 10 Uhr vor­
mittags, nach längerem, schmerzvollen Leiden,
im 55. Lebensjahre. Die Beerdigung findet
Mittwoch, den 11. April l. I.. um h,4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, obere Böhmgasse
Nr. 20, aus statt. Die heil. Seelenmesse wird
Dienstag, den 17. April, um 9 Uhr früh in der
Dominikanerkirche gelesen werden.
Schluss der Suppenanstalt. Montag, den
9. April l. I. fand um die 11. Vormittags­
stunde der Schluss der Suppenanstalt in feier­
licher Weise statt. Es haben sich dazu eingefunden:
der Herr Bürgermeister Johann Brantner, das
gesammte Frauen- und Mädchen-Comitä und die
übrigen Mitglieder des Ausschusses, ferner mehrere
Lehrpersonen. Der Schriftführer des Comitäs,
Herr Director Franz Böhm, begrüßte vor allem
das Frauen- und Mädchen-Comitä und den Herrn
Bürgermeister in der ergebensten Weise. Hierauf
wandte er sich an die Kinder, von denen gegen
400 das große Speiselocal erfüllten. „Liebe Kinder!
Heute findet am Ende dieses langen harten
Winters der Schluss der Suppenanstalt statt.
Dieses Institut ist unstreitig das menschenfreund­
lichste und wohlthätigste unserer Vaterstadt, denn
kein Uebel ist härter und schwerer zu ertragen,
als Hunger, namentlich in der rauhen Winters­
zeit. Und gerade im heurige» Winter^ der an
Länge und Härte seit vielen Jahren seinesgleichen
sucht, hat sich unsere Suppenanstalt äußerst wohl­
thätig erwiesen. Seit 1. November vorigen Jahres
ist sie eröffnet, und in 73 Tagen, in welchen die
arme Jugend gespeist wurde, wurden 22.846
Portionen Suppe mit Semmel verabreicht, eine


[ 2023-06-29 10:48:30.647 - 19000411 - Seite 3 ]
Summe, welche heute kaum zu fassen ist. Groß
ist der Wohlthätigkeitssinn unserer Bevölkerung,
unerschöpflich ihre Mildthätigkeit, wahrhaft nächsten-
liebcnd ihr Herz. Ohne die Unterstützung durch
die löbliche Gemeindevertretung wurden von
unseren Mitbürgern, Frauen und Mädchen gegen
900 X gespendet, außerdem viel an Victnalien
geliefert, was ebenfalls einen großen Betrag
ausmacht. Allen den mildherzigen Wohlthätern,
die heute nicht hier weilen, sage ich nanwns der
armen Kinder herzlichsten, besten Tank!" Sprecher
fordert die Kinder auf, sich dieser großen Wohl­
that würdig zu erweisen durch gesittetes Betragen,
Fleiß und Dankbarkeit. Der undankbare Mensch
ist der schlimmste Mensch und keiner Wohlthat
seiner Mitmenschen würdig. Redner dankte hierauf
den Frauen und Mädchen, ihre Engelsgüte prei­
send, die keine 'Mühe, keine Unannehmlichkeit
scheuten im Dienste der allbarmherzigen Nächsten­
liebe. Ihr bester Lohn ist der Gedanke, Gutes
gewollt und vollführt zu haben. Hierauf wandte
sich Herr Tirector Böhm an den Herrn Bürger­
meister, der überall zu finden ist, wo es gilt
Gutes und Menschenfreundliches zu stiften. Er
sprach ihm, als dem Oberhaupte der Stadtver­
tretung, namens des Comirä den Tank für die
hochherzige Unterstützung aus, welche die löbliche
Gemeindevertretung der Snppenanstalt angedeihen
lasse und bat um seine weitere gütige Unter­
stützung. Der Herr Bürgermeister ergriff nun
das Wort. Zu den Frauen und Mädchen ge­
wandt, pries er deren Opsermuth, welcher sie
zwinge, gar oft häusliche Berrichtungen auszu­
geben und diesem schönen Beruf der Nächstenliebe
zu dienen. Der Herr Bürgermeister beglückwünscht
Frau Unger, sowie Frau Mayr als Anregerinnen
der Snppenanstalt zu dem großen Aufschwünge
des Instituts, verspricht namens der Gemeinde­
vertretung, die Ausialt jederzeit wärmstens zu
unterstützeu und das Institut öfter zu besuchen.
Er dankt auch dem bisherigen Schriftführer Herrn
Tirector Böhm für dessen Mühen, die sich dieser
als deutscher Mann für die gute Sache gebe und
fordert ihn aus. dem Tamen-Comitä auch fernerhin
hilfreich zur Seite zu stehen. Bon den Kindern
verlangt der Herr Bürgermeister Dankbarkeit,
Fleiß und Gehorsam, damit sie dadurch der er­
wiesenen Wohlthaten sich würdig zeigen. Hierauf
fand die Bespeisung der Kinder mit Suppe
Wursteln und Semmeln statt. Glück auf für den
kommenden Winter!-
Spenden für die Snppenanstalt. Für dieses
humanitäre Werk giengen neuerdings ein: 3 K
von Fran M. Bulla, Oberstlieutenantswitwe und
15 X zum Ankaufe von Wursteln anlässlich
des Schlusses der Anstalt, von einer Wohlthäterin,
deren Name verschwiegen werden soll. Für diese
hochherzigen Spenden sagt innigsten Dank namens
des Comitäs: Der Schriftführer
Tirector Franz Böhm.
Bundcslicd der Teutschen Südmährens. Wie
aus einer Mittheilung der Leitung des Bundes
der Teutschen Südmährens zu ersehen war, hat
ein wackerer Bolksgenosse, unser hochgeschätzter
Mitarbeiter, der Dichter Anton Grünn er,
dem wir schon manche schöne poetische Gabe ver­
danken, dem Bunde ein Bnndeslied gewidmet.
Es ist ein markiges Lied, dieses Preislied deutschen
Landes und deutschen Wesens, dieses Weihelied
deutscher Krast und deutscher Tugend. Es iveist
hin aus das Erwachen des deutschen Volksbewusst-
seins und fordert alle, Jung und Alt, Männer
und Frauen auf, einig zusammenzustehen zum
Schutze unserer deutschen Heimat. Ueber Ersuchen
der Bundesleitung übernahm unser heimischer
Tonkünstler, Herr Musikdirector Fiby, die Ver-
tonung des Bundesliedes. Es war eben nicht
nothwendig, in die Ferne zu schwellen, um für
diesen Zweck die geeignete Kraft zu finden. Musik­
director, Herr Heinrich Fiby, der zu den Besten
seiner Kunst zählt, dessen Name in der Sanges­
welt weit über die Marken des Landes bekannt
ist, unterzog sich in liebenswürdigster Weise der
Aufgabe, den Liedesworten eine ihrer Bestimmung
entsprechende Singweise, die Melodie, hinzuzu­
fügen. Und es ist ihm, wie nicht anders zu
erwarten war, in meisterhafter Weise gelungen.
Herr Tirector Fiby hat mit der Vertonung des
Bundesliedes seinen Schöpfungen eine neue Perle|
von helleuchtendem Glänze angereiht. Die einfache
und kräftige, von jeder Künstelei freie und leicht
zu Gehör gehende Melodie wirkt bei ihrer Voll-
tönigkeit und Frische herzerhebend und begeisternd.
Das Bundeslied wird ein rechtes Volkslied werden!
Wir sind überzeugt, dass dieses deutsche Lied,
das nach Wort und Weise heimischen Ursprunges
ist, rasche Verbreitung finden und in kürzester
Zeit Eigenthum unserer Volksgenossen in Süd-
mähren werden wird, dass dessen Klänge, die
deutschen Volkes Krast und 'Muth verherrlichen,
als Zeichen nationaler Begeisterung laut ertönen
werden allerorts und jederzeit!
Die Bundesgruppe Teutsch-Konitz des Bundes
der Deutschen Südmährens besitzt 54 Mitglieder.
Diesen steht eine Volksbücherei von vorläufig 92
Bünden zur Verfügung. Wir wollen nun fest­
stellen, dass die Bücher viel begehrt und fleißig
gelesen wurden. Eröffnet wurde die Bücherei
erst im December, und es erfolgten bis März
507 Ansleihungen.
Das Repcrtoir der Jglauer Theater-Ge­
sellschaft besteht aus folgenden Stücken:
a. Operetten: Waldmeister. Die Puppe. Die
kleinen Schäfchen. Die Geisha. Prinz und Mau­
rer. Der Feldprediger. Priuz Methusalem. Das
Spitzentuch der Königin. Der Schwiegerpapa.
Die Prinzessin von Trapezunt. Der Glücksritter.
Opernball. Bettelstudent usw.
b. Lustspiele und Schauspiele: Flitterwochen.
Der Heirathsmarkt. Unsere Gusti. Onkel Toni.
Der goldene Käfig. Eine Liebesheirat. Trilby.
Auf Strafurlaub. Der Amerika-Seppel Familie
Wawrah. Fechtbrüder usw.
Ausweis über den Staub der Epizoticn.
Es herrscht:
Die Maul- und Klauenseuche: im Bezirke Znaim
in Frainersdorf.
Der Rothlauf der Schweine: im Bezirke Nikols-
burg in Eisgrub.
Der Bläschenausschlag bei Pferdeu: im Bezirke
Nikolsburg in Türnholz.
Als erloschen wurde erklärt:
Der Bläschenausschlag: im Bezirke M.-Kromau
in Ober-Dubnian.
Forderung. Ob dem Hause Nr. 33 in
Groß-Olkowitz, E.-Z. 33, als Haupteinlage,
dann ob den im selben Grundbuche E.-Z. 1206
bis 1264 und 1325 vertragenen Realitäten als
Nebeneiulage haftet das Pfandrecht für die
Forderung der Eheleutc Georg und Anna Maria
Stagl aus dem Kaufverträge vom 1. Februar
1847 per 480 fl. CM. Nachdem die Eigen­
thümer der belasteten Realitäten, die Eheleute
Johann Juliana Stagl, um die Einleitung der
Amortisierung dieser Forderung angesucht haben,
werden alle diejenigen, welche auf diese Forderung
irgend welche Ansprüche erheben, aufgefordert,
diese bis längstens 15. April 1901 anzumelden.
Dem Ansuchen des Ortsschulrathes in
Okrischko (Schulbez. Trebitsch) um Bewilligung
zur Erweiterung der dortigen zweiclassigen Volks­
schule zur dreiclassigen, wurde mangels der
gesetzlichen Voraussetzungen zur Vermehrung der
Lehrkräfte an dieser Schule, vom Landesausschusse
nicht willfahrt.
In Mährisch-Lodcuiß hatte sich der dortige
Veteranenverein „Radetzky" eine Fahne ange­
schafft, deren Weihe demnächst stattfinden sollte.
Gegen eine solche Feier wütheten seit langer Zeit
die radicaltschechischeu Blätter, welche heute Alles
in Bewegung setzen, damit jede patriotische Kund­
gebung unterbleibe. Da die Veteranen von
Lodenitz jedoch bei ihrem Beschlusse blieben, bot
man denselben 200 Kronen an, wenn sie sich
auslösen und einen bloßen Unterstützungsverein
bilden würden. Dieser Judaslohn blendete auch
den Vorstand und den Vorstand-Stellvertreter
des Vereines, und sie versprachen, die Fahnen­
weihe zu unterlassen und sich zu bemühen, dass
der Verein aufgelöst werde. Und dieser Verein
führte den Namen eines vaterländischen Helden,
den Namen eines der ruhmreichsten Heerführer
Oesterreichs! Man kann an diesem Beispiele
ungefähr berechnen, wie viel der ganze tschechi­
sche Patriotismus wert ist.
Bei der Stadtgcmeinde Znaim gelangt für
die Zeit vom 1. Mai bis 31. Oktober 1900 die
Stelle eines Feldhüters zur Besetzung. Mit dieser
Tienstesstelle ist der Anspruch auf eine Löhnung
täglicher 1 K 60 h und der Bezug einer Dienst­
kleidung, bestehend in einem Lodenmantel, einer
Blouse und einer Mütze verbunden. Bewerber wollen
ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche spätestens bis
Dienstag, den 17. April 1900 mittags im Bürger­
meisteramte der Stadt Znaim persönlich ein­
bringen.
Auf der Rcichsstraße von 'Nikolsburg nach
Branowitz ist im Bezirke Nikolsburg die Gemeinde
Muschau, und im Anspitzer Bezirke die Gemeinde
Eibis vom Hochwasser bedroht. Die Wasserge­
fahr im Zuaimer Bezirke ist nicht andauernd,
nachdem das Wasser des Jaispitz-Baches im
Fallen begriffen ist.
Tie Schneedecke ist dem Landmanne sehr
angenehm— in gewissen Monaten; aber im
April! Schwache und Aengstliche jammern, sehen
im voraus den Schnee noch im Juni und Juli
liegen oder lassen gar etwas von Untergang der
Welt, welche so sündhaft sein soll, hören. O guter
Bauer! Es hat viel sündhaftere Zeiten schon
gegeben, in denen Menschen wegen Kleinigkeiten
einander massenweise erschlugen, sich abends nieder­
legten und nicht wussten, ob sie die Morgensonne
schauen würden, der Hunger und andere Nöthe
die Erdenkiiider peinigten, ohne dass die Möglich­
keit zu helfen vorhanden gewesen wäre, weil keine
Straßen die weiten Länder mit einander verbanden.
— Es gibt auch muthige Männer, welche zivar
missmuthig auf die weißen Aecker und Wein­
gärten Hinausschauen, aber immer aus den Spender
droben hoffen, der jahrtausendelang den Tisch füb
uns deckt und es weiterhin thun wird. Ucbrigens
zeigen uns alte Aufzeichnungen, dass solche
außerordentliche Abweichungen von dem gewöhn­
lichen Laufe der Dinge nichts 'Neues sind. So
weiß man vom Jahre 1408, dass die Donau der
ganzen Länge nach gefror. Im Jahre 1509 wurde
das adriatische Meer bei Venedig, das mittel­
ländische bei Marseille (Südfrankreich) fest, und
die Ostsee (im Norden v. Deutschland) war noch
am 10. April nicht zu befahren. Im I. 1608
kam in England alles Vieh vor Frost um. Im
I. 1789 gefror die Tbemse bis unweit London.
Die Kälte des I. 1813 ivird jedem bekannt sein.
Sie vernichtete die Heere Napoleons nud brach
feine Macht. Das Jahr 1829 hatte den strengsten
Winter dieses Jahrhunderts. Dass diese tiefe
Temperatur nicht allein an den oben genannten
Orten vorhielt, sondern auch unsere Heimat unter
ihr zu leiden hatte, ist selbstverständlich.
Nach den heftigen Regengüssen in den letzten
Tagen der vorigen Woche ist den fachmännischen
meteorologischen Prognosen zufolge, endlich ein
Umschwung des Wetters, Ausheiterung und
der Eintritt wärmerer Temperatur zu erwarten
Sechs Stück, also ein halbes Dutzend
Tschechen, darunter ein Jugendbildner aus K.
kamen dieser Tage nach Mitternacht unter der
Führung des bekannten Nevrkla in ange­
heitertem Zustande aus der Neustift in die
dritte Classe der Bahnhofrestauration, um weiter
zu zechen, und verlangten von der Kellnerin,
dass diese mit den stark Betrunkenen tschechisch
rede, welche Zumuthung aber das Mädchen ab­
lehnte, weshalb ihr die wackeligen Ritter Ohr­
feigen antrugen. Auf dieses hin, legte sich der
Restaurateur ins Mittel, ersuchte die Herren, ihre
Zeche zu bezahlen und das Local zu verlassen.
Tie ehrenwerten Herren sollten 7 Glas Bier
begleichen, fingen aber einen Streit au, dass
sie bloß 6 getrunken, und dieses behauptete auch
ein Herr aus K. mit weinerlicher Stimme, da
er einen solchen Rausch hatte, dass sich derselbe
auf solche Weise äußerte. Manchen befeuert der
Geist, auch der Geist des Trunkes zu Reden,
manchen reizt er zum Lachen ohne ersichtlichen
Grund, bei diesem Herrn wirkte er auf die
Thränendrüsen. Herr Cäsar warf ihnen das
„Scchserl" auf den Tisch und bemerkte, er wolle
recht gern den Schaden tragen, nur möchten die
Herren die Freundlichkeit haben, die Thüre hinter
sich zu schließen. Die Tschechen fletichten das
vor chneu^ liegende Geld an und machten sich


[ 2023-06-29 10:48:30.647 - 19000411 - Seite 4 ]
über den deutschen „Schestak" lustig; keiner fand
es mit seiner Würde vereinbar, ihn einzustecken.
Da schlug der Herr aus K. vor, den deutschen
„Scheslak" doch zu nehmen und ihn den armen
Schulkindern der hiesigen „Matiee" zu widmen,
welcher geniale Rath den» auch befolgt wurde.
Wir haben den uuqualifieierbaren Borgang, be­
sonders in Hinsicht aus Herrn Sl. nach der ver-
lässlichcu Zeugeuschast von vier Personen ge­
schildert und überlassen das Urtheil darüber
eompetkutereu Leuten, müssen aber noch bemerken,
dass der Scaudal nicht bloß anf tschechischer
Seite geblieben wäre, wenn es die Deutschen
nickt unter ihrem Werte gesunden hätten, sich
mit tschechischen Rohlingen weiter abzugeben.
Aus dem Rikolsbnrgcr
Bezirke.
Pfändung beim Gesandten der Republik
„Liberia" i» Petersburg. Herr Karl Matzeuauer
Comte de Matzenan, angeblich Gesandter der
Republik „Liberia" beim russischen Hofe in St.
Petersburg, welcher vom ersten Jänner bis
letzten Teceniber eines jeden Jahres sich aus „der
Durchreise" in Rikvlsbnrg in dem seinem Sohne
gehörigen Hause anihält, lebt seit Jahren mit der
Nikolsburger Behörde in ständigem Conflict.
Jnsbesvnders veriveigert er die Annahme von
Zuschriften der Behörde— ob nun dieselben
durch den Anttsdiener, durch die Post, oder die
Gemeinde erfolgen. Wird ihm dann die Er­
ledigung an die Hansthüre angenagelt, dann
wird gegen das „wider das Bölkerrecht" ver­
stoßende Vorgehen der Behörde, ein ans St.
Petersburg oder Rom datierter vv» dort abge­
sandter „Protest" eingebracht Schließlich war
die Langmnlh der Behörde zu ende. Der
Zahlungsauftrag über die Berschrcibung der
Personaleiukoinmensteuer „Sr. Excellenz" war in
Rechtskraft erwachsen. Selbstverständlich bezahlte
Herr Comtc de Matzeuan weder die>e Steuer
noch die Gebüren, zu deren Zahlung er ebenso
bereits längst rechtskräftig verurtheilt worden war.
Es musste also die Execution vorgenommen
werden Da der Gesandte die Behörde geivarnt
hatte, ja nicht gewaltsam vorzugehen, weil sonst,
da er die Archive der Gesandtschaft durch
elektrische Vorrichtungen vor Einbruch gesichert
habe, leicht ei» Malheur geschehen könnte, so
geschah dies unter besonderen Vorkehrungen, j
Unter Führung des k. k. Bezirkscvmmissärs, Herrn
Baron T e m» i t s ch k a, des k. k. Bezirkssecretärs,
Herrn Alois Talsky, und unter Assistenz der
Gendarmerie, begab sich die Eommissiou znm
Hause des Herrn Matzeuauer. Daselbst angelangt,
wurde vom Commissionsleiter im diamen des
Gesetzes Einlass begehrt, der selbstverständlich
verweigert wurde. Die anwesende Gattin des
Herr,'. Gesandten erklärte sohin, dass sich ihr
Gemahl seit 14 Tagen in St. Petersburg be-
sinde und verivehrte der Commission, trotzdem
die gewaltsanie Dessnnng der Thür angedroht
wurde, den Einlass. Run wurde die Hausthür
aufgesprengt. Jni Garten angelangt, wurde die
Aufforderung znr Desfnnng wiederholt— jedoch
erfolglos, und so musste sieh die Evmniissivn von
Zimmer zu Zimmer den Weg bahnen, bis sie
endlich in einem derselben in einem Kasten eine
ganze Wafsensammlnng vorfand, von welcher 10
Stück Jagd- und sonstige Gewehre gepfändet
worden sind. Herr Karl Matzeuauer befand sich
während der Pfäudnugsvoruahme nicht in St.
Petersburg, sondern in seiner Wohnung, indem
er sich von Zimmer zu Zimmer zurückzog. Die
Gemahlin des Herrn Gesandten beleidigte die
Commission, indem sie dieselben Einbrecher
nannte. Wie wir erfahren, dürste diese Auge-
kae»ber gesammten Heilkunde
Dr RUDOLF ßLUM
3«A JJtIM, Bahnhofstrasse 5 parterre
ordiniert
von 7 bis 8 Uhr früh und
von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
Verlobungskarten
werden schnell,
chön und billig angefertigt in der Buchdrnckerei
Karl Bornemann in Znaim.
8
Größte Auswahl
IN
zu haben bei
A a r l Borne in a n
Ecke der Futter- und Schlosscrgasse
$ o u r n i c r& Haber
oberer Platz Nr. 11.
©
0
n
l e r
Oesehäftskarten
Keehnun^sn
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
Partezettel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
Diplome
^XVNXXXXxxX\\XXXXXXXX\XXXX\\\X\X\XXXXX\XXXXXXX\XXX XXXXXXXXXXXXXXXXXXXNXX\X\XXX\\XX\XXXXXXVX\XXXXXXXXX\X>
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
'»rnntinortUtbcr Srtirihlc iter Anton Kultscher in Znaim.

