
[ 2023-06-29 10:48:24.226 - 19000804 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaim:
sitt-cHlietzlict' Auü,'llung in* Haus>
monarlidi I ftrone, vieneljäbrlich 3 ftronen,
ganijiibrici 12 Irenen. Einzelne 'Hummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchrntttch eine iUuKr. Sonntagsbeilage.
Schriflleitung und Perwaltung in Znaim,
Ecke der Fiittcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis f.i" auswärts
monaklich I .'Irene 40 Heller, vierre!',. 4
ganzjährig 10 'Irene.i.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilage» nach Uebereinkomm.v'.
i.
sr
.'Irenen
*Jir. 175
Znaim, Lamstag, den 4. August 1900.
IV. Zahrgaug.
Tic Ereignisse in China.
Die Feindseligkeiten in Peking sind seit dein
18. Juli eingestellt, aber aus Furcht vor Verrath ist
die Wachsamkeit der Europäer nicht erschlafft Tie
chinesischen Soldaten verstärken unausgesetzt die Bar­
rikaden um den belagerten Raum, sowie auch
die Batterien aus der Höhe der Mauer der
Kaiserstadt. Inzwischen haben sie aber das Feuer
eingestellt. Wahrscheinlich herrscht Mangel au
Munition. Tas Gros der kaiserlichen Truppen
hat Peking verlassen, um den Entsatzstreitkrästen
zu begegnen. Tie Zusnhreir beginnen wieder
einzutreffen. Tie Lage der Belagerten bessert sich.
Tas Tsung-li-Z)amen übermittelte dem bri­
tischen Gesandten eine Abschritt der Depesche,
welche der Kaiser an die Königin Birtoria tele­
graphierte. In derselben werden alle Gewalt­
thaten, die verübt wurden, den Banditen zuge­
schrieben, und der Beistand der Königin erbeten,
um die chinesische Regierung von den Schwierig­
keiten zu befreien. Tie Antwort der Königin
wurde nicht mitgetheilt, aber der chinesische Ge­
sandte in Washington telegraphierte, dass die
Unionsregierung die chinesischen Behörden freudig
unterstützen wolle.
Tiefe Tepesche an die Königin wurde von
dem Großen Rathe am 3. Juli an das Tsung-
li-Namen gesendet, doch am Tage vorher wurde
ein kaiserliches Edict erlassen, welches die Boxers
ausiordcrte, fortgesetzt treue patriotische Dienste
bei Ausrottung der Christen zu leisten. In dem
Edict wurde auch den Bicekönigen und Gouver­
neuren besohlen, alle Missionäre aus China zu
vertreiben, alle Christen zu verhaften und sie zu
zwingen, ihren Glauben abzuschwören. Andere die
Boxers belobende Tecrete äußern sich beifällig
darüber, dass sie die Bekehrten niedermetzeln und
ihre Häuser niederbrennen. Als Boxersührer
sind in einem Teeret Prinzen und Minister
genannt.
Am 16. Juli veranlasste der Sieg der
fremden Truppen bei Tientsin den Erlass eines
neuen Decrets, welches eine vollständige Schwen­
kung bildete. In demselben wurde zum ersten­
mal, einen Monat nach dem Ereignisse, des Todes
Ketteler's gedacht und die That localen Briganten
zugeschrieben, obwohl es zweifellos ist, dass der
Meuchelmord vorher geplant und von einem
kaiserlichen Lssicicr verübt wurde, wie der über­
lebende Herr Cordes bezeugen kann.
Tie Ltreitkräste, welche die Legationen be­
lagern, bestehen aus kaiserlichen Soldaten unter
Dunglu und Tunfuhsiang, deren Tapferkeit in
kaiserlichen Tecrcten belobt wird, obwohl dieselbe
darin bestand, dass sie einen Monat lang wehr­
lose Frauen und Kinder beschossen. Tie Chinesen
unterminierten die französische Legation, die jetzt
in Trümmern liegt. Der französische Gesandte
Pichon befand sich aber nicht im Gesandtschafls-
gcbäude. Er hatte bereits am ersten Tage^er Be­
lagerung Schutz aus der britischen Legation gesucht.
Tie größte Gefayr, die die Europäer während der
Belagerung bestanden, wurde durch Brände ver­
ursacht. Um die britische Legation zu zerstören,
brannten die Chinesen die anstoßende Hanlin-
Akademie, eine» der geheiligten Baue Chinas,
nieder und zerstörten auch die kostbare Bibliothek,
die eingeäschert wurde. In Allem und Jedem
beginnen die Chinesen charakteristische Acte der
Berrätherei. Sie ließen Proclamationen an die
Mauern heften, worin sie Schutz zusicherten.
In derselben Nacht unternahmen sie einen allge­
meinen Angrisi in der Hoffnung, die Gesandt-
schasten zu überrumpeln.
Bon der Peitaug-Kathedrale, wo Tausende
von eingeborenen Christen belagert werden, liegen
noch immer keine Nachrichten vor.
Bis jetzt sind gelödtet: Fünf Briten, sieben
Italiener, vier Russen, zehn Teutsche, vier Tester­
reicher (darunter Capitän Thomann, der Com­
mandant des Kreuzers „Zenta"), sieben Ame­
rikaner, acht Japaner und elf Franzosen. An
Verwundeten zählt man 1838 (!) Mann. Sämmt­
liche Gesandten und Mitglieder der Legationen,
wie deren Familien sind in guter Gesundheit.
Tas Allgemeinbefinden der Uebrigen ist ausge­
zeichnet. Sie warten geduldig auf den Entsatz.
Die „Times" sagt: „Nun ist es Sache der
Mächte, der chinesischen Regierung begreiflich zu
machen, dass sie alle Verantwortung für Alles,
was in Peking geschieht, zu tragen haben wird.
Was geschehen, ist schlimm genug und muss ge­
hörig bestraft werden. Es muss jedoch den
Chinesen klar zum Verständnisse gebracht werden,
dass, wenn den Europäern in Peking oder ander­
wärts noch fernere Unbill widerfährt, die Strafe
noch zehnmal schärfer ausfallen wird."
König Hnmbcrt st.
Der ^Tribuna" zufolge beschloss der Mini­
sterrath einstimmig, die Beisetzung des Königs
Humbert in Rom vorzuschlagen. 15.000 Mann
Land und Seesoldaten sollen in Rom versammelt
werden, um bei der Leichenfeier die Ehren­
bezeugung zu leisten.
Tic Londoner großen politischen Blätter sehen
in König Humbert die einzige Stütze des Drei­
bundes in Italien fallen, und halten dessen Fort­
bestand durch das Verbrechen von Monza einiger­
maßen für gefährdet. Ein Theil der Regiernngspresse
rechnet sogar mit einer eventuellen Erschütterung
des Weltfriedens.
In politischen Kreisen wird als sympto­
matisch für die große Popularität des Königs
Humbert festgestellt, dass während seiner Regie­
rung auch nicht ein einziger Majestätsbeleidi-
gungs-Process stattfand.
Wie die Journale berichten, legt man der
Verhaftung des Anarchisten Lanner in Jvrea
große Bedeutung Ist. Es geht das Gerücht,
Lanner habe den n» .bänderlichen Beschluss ge­
fasst, König Humbert zu tobten, und wenn das
Attentat in Monza fehlgeschlagen wäre, hätte er
beim nächsten Anlasse, dem Millenniumsfestc in
Jvrea, zu dem König Humbert und Königin
Margherita sich cinfinden sollten, neuerlich ein
Attentat versucht.
Tarin, dass Brcsci und seine iparlis ver­
schwundenen Helfer reichlich mit Gelb versehen
waren, sieht die Polizei auch einen Beweis, und
nicht den geringsten, für das Bestehen einer
weitverzweigten anarchistische» V> r ch vörnng.
Tcr Correspoiident des „Local-Anzeigers"
in NewIork hatte eine Unterredung mit Frau
Bresci, die ani polizeiliche Intervention nach
West-Hoboken übersiedelt war. Frau Bresci kann
gar nicht glauben, dass ihr Mann der Thaler
ist. Sie schildert ihn als das Mutter eines
Gatten und Vaters. Sie lernte Bresci in der
Fabrik kennen, wo er als geistig hervorragend
galt. Sie besitzt ein zweijähriges Kind, das der
Abgott des Vaters ist. Bresci zeigte nach ihrer
Angabe stets ein übertriebenes Ehrlichkeits- und
Gerechtigkeitsgefühl und wurde so Anarchist. Tie
vorgefundenen, von ihm an seine Frau gerich­
teten Briese enthalten nicht die leiseste Andeutung
über den Mordplan. Bresci war trotz seiner
revolutionären Gesinnung ein besonders eifriger
Katholik. Er war sehr ruhig und sanstmüthig;
niemals hatte er mit der Polizei zu thun. Tie
amerikanischen Anarchisten zeigen sich im höchsten
Grade über seine That erstaunt.
Politisches.
(Znland)
Ter päpstliche Nuntius in Wien, Taliani,
ist trotz aller Beliebtheit, deren er sich bei Hofe
und in der diplomatischen Welt erfreute, schon
lange vor Anbruch der heißen Jahreszeit beur­
laubt und nach Rom bernien worden. Er wird
auf seinen hiesigen Posten nicht mehr zurück­
kehren, vielmehr unter Erhebung znm Cardnial
in Rom beschastigl werden, weil es ihm der
Papst nicht vergessen kann, dass er unvermögend
war, den Massenabiall von der päpstlichen Kirche
in Testerreich zu verhindern Ta die Los von-
Rom-Bewegnng noch immer nngeichivachl an­
dauert, und Monsignore Taliani in Rom ausge­
führt hat, dass lediglich das nationale Verhalten
einzelner Bischöfe der Grund des Abfalls sei,
hat Cardinal Rampolla an die Bffchö'e einen
Geheimerlass gerichtet, worin er sie und durch
sie die Geistlichkeit vor nationaler gebä'siger
Parteinahme warnt. Gleichzeitig hat sich der
Papst an den Kaiser Franz Joief mit einer
Mittheilung gewandt, worin er seinem Schmerze
über die Andaner der kirchenseindlichen Beioegnng
in Lesterreich Ausdruck gibt.
Tic tschechischen Seelsorger wirken, wo nur
halbwegs die Möglichkeit dazu sich bietet, als
tschechische Agitatoren in deutschen Gemeinden,
und wo es derzeit noch nicht rathiam ist, offen als
solche aufzutreten, da suchen sie doch die nationale
Gleichgiltigkeit und Pflichtversäumnis gegen ihr
Volk bei den Teutschen zu fördern, und so die­
selben für ihre spätere Entnationalisierung vor­
zubereiten. Tschechische Predigten und Gottes­
dienste werden abgehalten, bei Eintragungen in
die Matriken die deutschen Namen tschechtsiert,
in die Schulen nach Möglichkeit tschechischer


[ 2023-06-29 10:48:24.226 - 19000804 - Seite 2 ]
Unterricht eingeschmuggelt— und das alles und|
„och mehr lassen sich die Deutschen gefallen!—>
Erst kürzlich erzählte ein Gemeindevorsteher des!
sonst straminen Knhlündchens von einer deutschen
Gemeinde, die in kurzer Zeit durch einen tsche­
chischen Lchrer und Pfarrer so gänzlich nin ihr
Tentschthnm gebracht wurde, dass zuletzt der
deutsche Unterricht mit dem tschechischen vertauscht
tvnrde, ja dass sogar der fanatische Pfarrer alle
deutschen Grabschristen vom Friedhase entfernen
ließ! Wann haben Sie je etwas Aehnliches von
einer tschechischen Gemeinde gehört?— Und wo
ließen sich tschechische Kirchkinder so etwas ge­
fallen?— Ist denn die deutsche Sprache weniger
wert, und ist der Pater deutsche Art und Sitte
schlechter als die tschechische, dass deutsche Männer
und Familienväter, dass dentsche Mutter und
Frauen darein ivilligen, sie wie eine nutz- und
tvertlose Sache zu vertauschen?— Schmach und
Schande über solche D-entsche!— Aber auch
Gottes Gericht über Priester, die den Einfluss
ihres heiligen Amtes zu solchen! Raube und
Diebstahl au der Rationalität missbransieii!
(Ausland)
Als der Schah von Persien das „Hotel des
Sonverain" in Paris verließ, um sich zur Alma-
brücke zu begeben, stürzte sich ein Italiener nnt-
gezücktem Dolche auf ihn. Der Schah packte den
Attentäter am Halse, zog eine» Revolver und
hielt ihm denselben vor den Kops. Die Anwe­
senden waren über die Geistesgegenwart des Schah
ganz verblüfft. Der Attentäter tvnrde verhaftet.
Dom Aauern-Kriege.
Der Guerillakrieg, i» welchen die britischen
Tritppen durch die Buren verwickelt sind, hält
die ersteren »nansgesetzt in Athem. Jetzt ist an
General Baden-Powell, dem Pertheidiger Mafe-
kings, die Reihe, sich des burijchen Elans in
Rusteuburg zu ivehren, wo er, derzeit von aller
Berbindnng mit dem Hauptheere abgeschnitten,
die Stürme des unter Delarey besindliche»
Commandos mit größter Mühe abivehrt. Die
fünslannnd Buren, iu,ldr vor General Hunter
die Waffen st,-ck.n sollten, und allinaliltg wieder
bis auf zw. staut-ud Man» hinter den schützenden!
Kopses verichwnnden. Die gereizte Stiitimnng!
des F ldiitutf.Halls ilioberts hat dadurch nur|
neue ?lah> nug erhalte». Er hat den Eomtiian- j
bauten Prtuelov für jene Buren veranttvvrtlich ge­
macht, die den Rückzug in das Gebirge der
Waffenstrecknng unter ihm vorgezogen haben.
Eine seltsame Bethätigung des Kriegsrechtes.
Unterdessen fahre» englische Soldaten fort, auf
Lord Roberts' Befehl das schwergeprüfte Buren-
land in eine Wüste zu verwandeln. Sämmtliche
Farmen entlang der Eisenbahn wurden niederge­
sengt, die Bewohner ausgetrieben. Um die
Bureü vom Aufreißen der Eisenbahnschienen ab­
zuhalten, hat Lord Roberts angeordnet, dass
jeder Eisenbahnzug von angesehenen Bnrghcrs
aus Pretoria und Johannesburg begleitet werde.
Ein recht verwerfliches Mittel, um das sich aber
weder Delarey, Dewett, noch Louis und Christian
Botha kehren. Letzterer hat wieder bei Bolksrust
General Hyldyard ein Treffen geliefert und bei
Joubertskop kam es gleichfalls zu ernsteren
Kämpfen niit Christian Botha. Rings um
Pretoria schwärmen die Freischärler Transvaals,
ja die Commnnieationslinie der Hauptstadt wird
so durch dieselben bedroht, dass eine Rückwärts-
concentrierung nicht außer dem Bereich der
Möglichkeit liegt. Gerüchte, welche dieses bereits
als Folge einer britischen Niederlage hinstellen,
in welche Lord Roberts selbst verwickelt sein
soll, lassen sich jedoch derzeit auf ihre Glaub­
würdigkeit nicht controlieren.
Znaimer Nachrichten.
Samstag, den 4. d. sindet im Terrain
südlich bei Urbau das feldmäßige Schießen des
99, Infanterie-Regiments statt. Hiezu wird das
2. und 3. Bataillon des genannten Regiments
zu einem Kriegsbataillon vereinigt, während die
Bataillone 1, uud 4. als Feldbatailloue jedes
für sich allein die Schüsse abgeben.
Alls Alllass des 70. Geburtsfestes Sr.
Majestät des Kaisers veranstaltet der Restaurateur
Herr Leop. Moser am Rabenstein, am Sonntag,
den 12. d, ein Kaiserfcst, bei welchem die voll­
ständige Musikcapelle des 00, Jnsa»terie-Regi-
meuts concertieren wird,
^ r\ f\| Aus zugekommene Einladung
b« Turnvereines Znaim
" werden die Mitglieder ans-
gesordert, sich bei dem Ausflüge nach Reuhäusel
stramm zu betheiligen. Abfahre mit Wagen
vom Mannsberg tGlockenhäuschen) pünktlich um
Iß, Uhr nachmittags. Jene Mitglieder, welche
p, Rad fahren, wollen sich im Clnbheint um
1* z Uhr versammeln. Gäste herzlichst Willkommen.
Der Zahnarzt Herr Dr. Grossmaun verreist
Sonntag, den 5. d. für kurze Zeit und wird den
Zeitpunkt der Wiederaufnahme seiner Praxis be­
kannt geben.
An Schulen mit deutscher Unterrichtssprache
sind zu besetzen: Im Lchnlbezirke Nikolsburg:
Die Lehrerstclle an der fünselassigen Volksschule
in Uuter-Tanuowitz und die Unterlehreriustelle
an der zweielassigen Volksschule in Millvwitz.
Gesuche bis 30, August 1000 beim k, k, Bezirks-
schnlrathe in Nikolsbnrg. An ntraquistischen
Schulen: Im Schulbezirke Mähr.-Bndwitz: Eine
Unterlehrerstelle an der sechsclassigen Volksschule
in Jamnitz. Gesuche bis 20, August 1000 beim
k, k, Bezirksschnlrathe in Mähr,-Bndwitz,
Angestellt wurden vom mährischen Landes-
schulrathe: der Unterlehrer an der Volksschule
in Jariueritz, Alois Brichta, als Lehrer an der­
selben Schule; der prov, Lehrer an der Volks­
schule in Jamnitz, Joses Dlonhy, als Lehrer an
der Volksschule in Jarmeritz; der Unterlehrer an
der Volksschule in Lesonitz, Wenzel Schneler, als
Lehrer an der Knabenbürgerschule in Jarmeritz,
Ein Repräsentant des alten gntdcutschen
Oesterreicherthums, ein Gesinnungsgenosse und
intimer Freund Grillparzers, Dberlandesgerichts-
Rath Adolf Foglar in Jglan, hat die Augen
für immer geschlossen. Foglar, ein gebürtiger
Wiener, absolvierte die juridische Facnltüt der
Wielier Universität und trat bei dem Wiener
Magistrat als Praeticant ein. Das Freiheitsjahr
weckte in ihm den kriegerischen Geist und er
trat als Freiwilliger zu den steirischeu Alpen­
jägern ein, bei denen er während der Feldzüge
1848 und 1840 bald Lsficier tvnrde. Als
solcher wurde er zum 16, Jnst.-Rgmt, trans­
feriert und kam anfangs der Fünfzigerjahre als
Oberlientenant nach Jglan, woselbst er seine
nachmalige Gattin, eine Schwester des Herrn
k. u. k. Majors Rudolf Rambousek, Edlen von
Rautenfels, kennen und lieben lernte. Um die
Verbindung mit derselben zu ermöglichen, trat
er aus der Armee, wurde wieder Jurist uud
nach Ablegung der Staatsprüfungen 1854 zum
Comitatssecretär in Trentschin ernannt. Als
Comitatsrath wurde er 1660 bei dem allgemeinen
Exodus der deutschen Beamten aus Ungarn in
Disponibilität versetzt, doch schon 1861 als Lan­
desgerichtsrath nach Korneuburg und 1873 in
derselben Eigenschaft nach Steyr versetzt, woselbst
er bis zu seiner mit der Ernennung zum Ober-
laudesgerichtsrath erfolgten Pensionierung ver­
blieb. Foglar, ein durchgeistigter, edler, von den
hehrsten Idealen erfüllter Mensch, war vielfach
literarisch thätig. Seine sehr wertvollen Geistes-
producte schickte er zumeist unter dem Pseudonym
Robert Schild in die Welt. Mit Grillparzer
verband ihn trotz deS Altersunterschiedes die
innigste Freundschaft und bis zu des großen
Meisters Tode unterhielt er mit demselben einen
lebhaften Briefwechsel.
Am 27. v. M. feierten die Lehrkörper der
Mädchen-Volks- und Bürgerschule in Jglan bei
der Schlnss-Conferenz das 25jährigc Dienst-
Jubiläum dreier Lehrkräfte, und zwar der Jn-
dustriallehrerin Frau Antonie Wawra, der
Lehrerin Frl. Franziska Ullmann und des
Lehrers Herrn Moritz Traub. In einer von
wahrer Herzlichkeit und aufrichtiger Collegialität
gehaltenen Ansprache ehrte der Director die drei
Jubilare, beglückwünschte dieselben im Namen
der beiden Lehrkörper, die stets in bester Har-
inonie mit und nebeneinander wirken, und über­
reichte den Genannten passende Geschenke. Die
Jubilare sprachen ihrem hochverehrten Tircelor
sowie ihren liebwerten College» und Colleginnen
für diese ihnen zntheil gewordene Ehrung ihren
besten und herzlichsten Tank uns.
lieber Gödillg gieng am 31, Juli ein großes
Unwetter nieder. In dem nahen Orte Rohatetz
schlug der Blitz, ohne zu zünden, in die Scheuer
des reichen Bauers Haivliezek ein, der dort etwa
500 Metzen Getreide aufgespeichert hat. Der
Blitz schlug auch i» einen Baun,, unter dem
zwei Taglöhnerinnen vor dem Regen Schuh ge­
sucht hatten. Die beiden Frauenspersonen sielen
vor Schreck in Lhnmacht. Sie wurden später
von anderen Feldarbeitern ansgefnnden und zum
Bewusstsein gebracht.
Von der Schulzncht in der hiesigen tschechischen
Privatschnle konnten wir schon einige Male inter­
essante Proben erzählen, ohne dass es jemand
gewagt hätte, zu behaupten, dass unsere Angaben
unwahr gewesen seien. Diese Trntzschnle, ivelche
gar keinen pädagogischen Zweck, sondern
nur die politische Ausgabe hat, fanatische
tschechische Parteigänger zn erziehen, die dentsche
Stadt Znaim zn einer n t r a g u i st i s ch e n und
im Laufe der Zeit, wenn es geht und die Deutschen
schlafen, zn einer tschechischen nmzukrempeln,
dieses Kuckucks ei, das uns der tschechische
Schnlverein in seinem Größenwahne bescheert
hat, ist der reine Hohn aus die Erziehn ngsgrnnd-
satze eines Comenins und anderer großer
Pädagogen. Denn diese Schule ist eigentlich
keine Erziehungsanstalt, sondern höchstens
eine tschechische Plapper-Anstalt, in welcher
die Kinder davon abgehalten werden, die
dentsche Sprache zn hören und zn erlernen.
Die tschechischen Privatlehrer haben von ihren
Herren und Vorgesetzten in Prrig die Pflicht
übernommen, recht viele arme Seelen für die
tschechische Nation zu gewinnen, gehe es wie es
geht; es handelt sich den tschechischen Größen ja
seit Gründung dieser unnützen Schule nur darum,
der Schule einen so zahlreichen Besuch zu ver­
schaffen, dass sie nach den g-setzlichen Vorschriften von
derStadtZnaim übernommen werden muss,
und dann ist die Stadt und das Land Mähren
für ewige Zeiten verpflichtet, die tschechische Kinder-
zncht fortzusetzen und— wir wollen nicht sag.n:
„Schlangen am Busen zu ernähren"— mit
dentsehem Gelde Feinde unseres Volkes,
Leute, die durchaus Fremdlinge unter uns
bleiben wollen, heranzuziehen, damit nie wieder
Friede und Eintracht, eine Sprache und eine
Gesinnung, Liebe zur Heimat und Liebe zum
großen deutschen Volke ungestört in Znaim ge­
deihen kann. Aber diese abscheuliche Aufgabe,
Unkraut und Zwietracht in die Znaimer
Bevölkerung zu säen, dieses unpatriotische,
unmoralische, geradezu verwerfliche Ziel, welches
von einer weisen und verständigen, zielbewussten
Regierung gar nicht geduldet werden dürfte, kann
nur mit ebenso unmoralischen Mitteln er­
reicht werden: nämlich nur mit Hintansetzung der
Erziehung zu friedfertigen und gesitteten
Staatsbürgern. In dem Bestreben, die Schüler
dieser tschechischen Trntzschnle zu ausgeprägten
Tschechen zu erziehen, jedes Kind, es mag sich
benehmen, wie es will, roh, widerspenstig, un­
ordentlich, faul, wenn es nur dieser tschechi­
sche» Schule treu bleibt, wird nicht nur gegen
die Deutschen gearbeitet, sondern überhaupt der
Zweck der Erziehung zu guten braven Menschen
und wackeren Staatsbürgern vernachlässigt. Die
Lehrer der tschechischen Privatschnle sinken—
sie fühlen es vielleicht nicht einmal mehr— zu
bedauernswerten Taglöh ner n herab im
Dienste einer herrschsüchtigen politischen Partei,
sie haben, bei Verlust der Gnade ihrer
Brodherren, nicht die Möglichkeit, ihre
Schüler streng zn erziehen, sondern müssen die
wildeste Range laufen und raufen lassen, wie sie
läuft und rauft, aus Furcht, dass sie morgen
ganz aus dieser Schule fortläuft und auf diese
Art die Frequenz dieser nur künstlich aufrecht
erhaltenen Schule verringert wird. Es ist That­
sache, dass die ungcberdigen Schüler der ts che-


[ 2023-06-29 10:48:24.226 - 19000804 - Seite 3 ]
chjschen Schule im Einverständnis mit ihren
Eltern ihren Lehrern einfach drohen, dass sie aus
der Schule treten, wenn sie nicht die versprochenen
Unterstützungen, Kleider, Biicher, :c., erhalten,
wenn sie ein schlechtes Zeugnis bekommen, wenn
sie streng bestraft werden, :c., :c. Auch in
deutschen Schulen kommt das vor, aber die
deutschen Lehrer sind L a n d e s- A n g e st e l l t e,
sie brauchen nur ihre Pslicht zu thun, und
in voller Gerechtigkeit, also auch streng nach
pädagogischen Grundsätzen ihres Amtes zu
walten, sie brauchen nicht um die Gunst ihrer
Vorgesetzten zu buhlen und sie haben es nicht
nöthig, sich durch Nachsicht und Milde bei ihren
Schülern und deren Eltern einzuschmeicheln,
und damit die Disciplin ihrer Schnlclasse zu
untergraben! Man braucht nicht in die Schul-
classeu der tschechischen Schule einzutreten, man
kau» den Unterschied zwischen tschechischer
und deutscher Schulerziehnng auf den Straßen
der Stadt erkennen, und wer öfter Gelegenheit
hat, am Kopalplatze und in den Alleeaulagen der
Stadt, die tschechische Horde zu beobachten, wenn
sie uns der Schule koinmt, weiß, dass wir weder
Uinvahres behaupten, noch übertreiben. Wir
haben auch wiederholt bestimmte Fälle in
unserer Zeitung veröstentlicht, die ein grelles Licht
aus die Schulzucht der hiesigen tschechischen
Schule warfen, und die städtische Polizei loeiß
ebenso ivie einzelne Bürger, die in der Nähe
wohnen, ein Lied von den braven tschechischen
Schulkindern zu singen. Ein sehr bedenkliches
Beispiel, das uns von glaubwürdigen Augenzeugen
berichtet wird. lässt sich jetzt wieder anführen als
Beweis für die vortreffliche Erziehung an der tsche­
chischen Privatschule. Bei der Schlussfeier dieser
Anstalt, wobei die Kinder stets in die Kapuziner-
kirche zum Gottesdienste geführt werden, haben
sich die Schüler in einer Weise innerhalb der
Kirche und während der heiligen Handlung ge­
zankt und gestritten, dass es fast zu einer
förmliche» Rauferei gekommen ist, ohne dass
die Lehrerschaft der tschechischen Privatschule
di sei» widerlichen Schauspiele energischen Ein­
halt gethan hat. Wenn das in einem Gottes­
hause und beim Gottesdienste geschieht, wie
mag es da erst zugehen in den geschlossenen
Mauern dieser Schule?! Und was würde sich
der „christkatholische" „Znaimer Volksbote"
das Maul zerreißen, wenn so etwas bei einer
deutschen Schule vorkäme?! Die Tschechen
haben wiederholt unser Blatt bei den Staats­
behörden denunciert und verlangt, dass das
„Znaimer Tagblatt" wegen seiner „Hetzereien"
gegen die tschechische Schule in Znaim zur Ver­
antwortung gezogen und bestraft werde; die
Untersuchungen sind von den Staats- und Landes­
behörden ganz gewissenhaft eingeleitet worden,
aber wir haben niemals und nirgends, nicht
einmal infolge der lügnerischen Denunciationen
des Abgeordneten Dr. öileny im mährischen
Landtage, gehört, dass die Behörden unser Ver­
halten missbilligt hätten. Wie wäre es, wenn
die Gönner der Tschechenschule auch unsere
heutige Mittheilung zum Gegenstände einer Be­
schwerde über unser Blatt machen? Wir sind
gewappnet und stehen mit der nöthigen Zeugen­
schaft zur Verfügung!
Im Einvernehmen mit dem Finanzministe­
rium hat das Justizministerium an sämmtliche
Gerichtsstellen einen Erlass gerichtet, welcher sich
aus eine gegenüber der Praxis weitergehende
Wahrung des Anitsgeheimnistes bezieht, indem
von jetzt ab auch die Gerichte, sei es im Straf-
oder Eivilprocessverfahre», nur in den allernoth-
wendigsten fällen und nur mit Zustimmung des
Finanzministeriums Auskünfte über Einkommen-
Erwerbs- und Steuerverhältnisse der geklagten
oder klägerischen Partei erhalten sollen.
Stand der Epizootien. a) Es herrscht: Der Roth­
lauf der Schweine: im Bezirke Nikolsburg: in
Türnholz; im Bezirke Trebitsch: in Hluboky;d)Als
erloschen wurde erklärt: der Milzbrand: im Bezirke
Nikolsburg: in Eisgrub und Pvllau; der Roth­
lauf der Schweine: im Bezirke Nikolsburg: in
Nikolsburg, Treskowitz und Weißstätten; der
Bläschenausschlag: im Bezirke M.-Kromau: in
Aschmeritz.
Wider die Vcrlasscnschast nach Anna Maria
Hoier aus Possitz, respective deren Erben und
Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Josloivitz
von Andreas und Anna Maria Walka Nr. 197
(neu) in Possitz wegen Anerkennung ihres Eigen­
thumsrechtes ob dem Kleinhause Nr. 197 (neu)
in Possitz, Grundbuch E.-Z. 516, eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag-
satzung zur mündlichen Streitverhandlung auf
den 12. September 1900, 9 Uhr vormittags,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der beklagten Verlassen-
schaft ivird Herr Wenzel Wobrowsky, pensionierter
i Oberbuchhalter in Josloivitz, zum Curator bestellt.
Die 10 Erböte der Geflügelzucht, heraus­
gegeben von der Geflügelzucht- und Lehranstalt
des Clubs Teutscher Geflügelzüchter lauten:
1. Stehe früh aus und versorge Dein Geflügel
selbst, damit Tu nicht durch Nachlässigkeit der
Dienstboten Schaden erleidest! 2 Führe genau
Buch über alle Ausgaben und Einnahmen vom
Geslügelhofe! 3. Kaufe kein Geflügel vom
Händler, sondern züchte Deinen Bedarf an Ge­
flügel selbst, um gesundes und ertragreiches
Geflügel zu haben, oder kaufe von einem zuver­
lässigen Züchter! 4. Züchte Dir gute Winterleger
heran, indem Tu früh im Jahre brüten lässt.
Denn Wintereier bringen am meisten ein!
5. Füttere regelmäßig zu bestiminteu Zeiten und
gib niemals verdorbenes Futter; im Winter
reiche Morgens warmes Weichsutter. 6. Sorge
für die größte Reinlichkeit im Stalle und lass
kein Ungeziefer anskoinmen; im Winter halte
den Stall warm und gib Gelegenheit zum
Scharren! 7. Sorge alle zwei Jahre für neue
kräftige Zuchthähne und halte nicht mehr als
10 Hennen auf einen Hahn, wenn Du kräftige
Nachzucht haben willst! Lege Deinem Geflügel
Fußringe an, um das Alter zu kennzeichnen und
schlachte alle Hühner, die 3 Jahre gelegt haben!
9. Nimm die Eier täglich aus den Nestern und
bewahre sie in kühlem, luftigem Raume aus!
10. Füttere die Klicken recht oft und recht kräftig,
damit sie schnell wachsen!
Straßenraub. Die 15 Jahre alte, in Ober-
Grünbach in Nieder-Oesterreich bedienstete Magd
Anna Zdarsky wurde am 22. Juli aus der Be­
zirksstraße Zlabings— Altstadt (Bezirk Datschitz)
von einem fremden Manne überfallen und ihrer
Barschaft, bestehend ans 1 K, beraubt. Der
Mann hatte das vor ihm fliehende Mädchen ver­
folgt, und als er dasselbe eingeholt hatte, in den
nahen Wald geschleppt.
Ter vierzehnjährige Adolf Michalek aus
Znaim ist ein Rabenkind, das sich allenthalben
der Verbrechen des Tiebstahles und der Ueber-
tretung der Veruntreuung schuldig machte, bis er
ins Keeisgericht hineintappte. Er wurde am 25. d.
von demselben zu 6 Wochen schweren, mit einer
wöchentlichen Faste verschärften Kerkers verurtheilt.
Der Taglöhner Alois Strauß aus Erdberg
gerieth mit dem Ferdinand Schuster in eine
Rauferei, weil er einen Knaben grundlos miss-
handelte und verletzte diesen mit einem Messer.
Alois Strauß, der sich am 25. v. wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung
beim hies. k. k. Kreisgerichte zu verantworten
hatte, wurde nachdem dessen eingewendete Voll-
trunkenheit von Zeugen bestätigt worden war,
von der Anklage des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung freigesprochen jedoch
wegen Uebcrtretung dieser strafbaren Handlung
zu 6 Wochen strengen, mit 2 Fasttagen wöchent­
lich verschärften Arrestes verurtheilt.
Aus dcm Nikolslmrgcr
Bczirkc.
Nikolsburg. In unserer Stadt war die Hitze
der letzten Tage geradezu schrecklich. 32 Grad
Reaumur im Schatten war an der Tagesord­
nung. In der Nacht zum Sonntag schlug ein
Blitz in den Blitzableiter des Schlosses, ohne
Schaden anzurichten.
Ju Ober- und Unter-Wisternitz, sowie in
Polau gieng am 27. Juli um 5 Uhr nachmittags
ein furchtbares Gewitter nieder; sämmtliche Feld­
früchte, besonders die Weinernte, sind völlig ver­
nichtet. Schloßen in der Größe von Taubeneiern
sielen; es wurde» auch viele Fensterscheiben zer­
schlagen. Der Schaden ist sehr groß.
Neusiedl. In der Nacht zum 29. v. schlug
ein Blitz in unseren Kirchthum. Durch diesen
Schlag wurden nicht nur vom Kirchthurme
sämmtliche Dachziegel, sondern auch vom Kirchen-
dache viele Ziegel herabgeschlagen. Vom Kirch-
thurmdache sah man nur die Dachsparren und
Latten. Außerdem beschädigte der Blitz das
Thurmkreuz und die Glocken. In der Nacht
gieng ein starker Regen nieder, der indess keinen
Schaden anrichtete.
Neusiedl. Die hiesige stramm deutschnationale
Tischgesellichait „Thaja", der viele Bauern und
Bauernsöhue angehören, veranstaltete gestern bei
den Kellern ein Volksfest, das einen sehr schönen
Verlauf nahm. Es mögen wohl an tausend
Personen aus Neusiedl und der Umgebung, dann
aus Türnholz, Grusbach u. a. anwesend gewesen
sein. Ganz besonders stark waren die Nikols-
bnrger, unter ihnen auch viele Jngendbüudler
mit ihrem Obmanue H>rrn Degenseld, vertreten.
Große Freude rief das Erscheinen einer Ver­
tretung der Hauptleitung des „Bundes der
Deutschen in Südmähren," bestehend aus den
Herren B r a b b e e, Bürgerschullehrer Hajek und
Nenhauser hervor. TerFestplatzwarmitschwarz-
roth-goldenen Fahnen geschmückt, und eine Musik-
capelle spielte nicht nur heitere Weisen, sondern
begleitete auch nationale Schaargesänge. Herr
Brabbee brachte Grüße der Bnndesleitung und
hielt eine schöne nationale Ansprache. Herr
Schriftleiter Pummer überbrachte sodann den
wackeren Südmährern, die sich zum heutigen
Volksfeste zusammenfanden, die besten Grüße der
Brünner Teutschnationaleu. „Ein enges Band",
sagt Redner, „knüpft uns Deutsche in Brunn an
unsere Stammesgenossen in Südmähren. Das
Band ist leider heute an einer Stelle (Raigern)
zerschnitten, und es muss mit aller Schärfe
darangegangen werden, Brünn mit Südmähren
zu verbinden." Redner bespricht die Nothwen­
digkeit der strammsten Abwehr aller Feinde, die
unser Volk bekämpfen. Er bespricht den Patrio­
tismus, der in erster Linie in der Liebe zur
Heimath besteht, bemerkt, dass wir ein Recht
haben, zu unseren Brüdern nach Deutschland zu
blicken, nicht allein, weil sie unseres Stammes
sind, sondern weil wir dort sehen können, wie es
dem Bauer und mittleren Ständen gut geht,
während man bei uns nur das Großcapital
schützt. Herr Pummer fordert dann zur Treue
und zum Zusammenhalten aus nnd kritisiert
schließlich sehr scharf das traurige Benehmen der
Priester und ihres Anhanges gegen den Bund
der Deutschen in Südmährens, der weder religiöse
noch politische Hetzen treibe und bittet die
Bauern stets eingedenk zu sein. dass sie Deutsche
seien. (Großer Beifall). Gesangsvorträge des
Gesangsvereines, Alpenlieder, schön vorgetragen
von einem Bauermädchen und zwei Banern-
burschen, und eine Juxlotterie füllten den Nach­
mittag recht gut und lustig aus. Abends zog
die Jugend in den Ort zum Tanz, während eine
Anzahl Gäste vom dortigen Landwirte und
früheren Bürgermeister Herrn Andreas Pummer
recht gastlich in seinem Weinkeller bewirtet wurden.
Der braven Neusiedler Jugend sei für die Ver­
anstaltung dieses echten und rechten Volksfestes
treudeutsches Heil entboten.
Alls dem ll.-ö. Grenzgebiete.
Flüchtig geworden. Dieser Tage wurde aus
Waschbach bei Mistelbach der 26jährige Gehilfe
des Bäckermeisters Rudolf Woglar, Vincenz
Pollak aus Mähr.-Aussee, nach Unterschlagung
eincassierter Gelder für Gebäck flüchtig. Den
von Pollak benutzten Tragkorb, in welchem sich
noch für ungefähr zwei Kronen Gebäck befand,
hatte man später ini Walde nächst Mallersbach
gefunden. Am 28. Juli hat sich der steckbrieflich
verfolgte Flüchtling beim Brünner Stadtpolizei-
amte selbst gestellt. Er wurde dem Strafgerichte
eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:48:24.226 - 19000804 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Trna nnd Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
Temperatur-Anzeige
der Eivilschwimmschule vom 3. Augnst.
Wasser... 20 Grad I ijnft 24 Grad
Hebammen schulen in Sriinii u. Olmütz.
Aundmachung
betreffend die Aufnahme der Schülerinnen
für den Winter-tZurs 11K>011>01 an den
Hcbammenschulen in Briinn und Olmütz.
4.
An der Hebainmenschule in Brunn wird der
nächste Hebanimencnrs in böhmischer Spräche,
an der Hebainmenschule in Llmütz in deutscher
Sprache abgehalten werden.
Beide Cnrse beginnen am I. Oktober 1900
und dauern bis Ende Februar 1901.
Die Aufnahme in den böhmischen Cnrs in
Briinn erfolgt in der Laudes-Gcbüranstalt in
Bräun durch den Tirertor derselben, Herr»
Professor Dr. Hubert Riedinger, die Ausnahme
in den deutschen Cnrs in Olmütz in der Landes-
Gebäranstalt in Slmün, durch den Herrn Prima­
arzt und Professor Dr. Eduard Frank vom
1. bis 8. Lctobrr l'JÜO.
Die Candidatinnen müssen lesen und schreiben
können und sollen nicht über 40 und nicht unter
20, ledige nicht unter 24 Jahre alt, dabei rüstig
und gesund sei».
An Doeumenten sind mitzubringen:
1. der Tani- oder Geburtsschein:
2. Hcimatschei»;
3. von Berheiratheten der Trannugsschein, von
Witwen der Todtenscheiu ihres Gatten;
das Sittenzengnis;
5 ein vom Amtsärzte der zuständigen poli-
tiichen Behörde ausgefertigtes oder be­
stätigtes Gesundheitszeugnis;
6. ein Impf- eventuell Nevaecinationszengnis,
wobei bemerkt wird, dass sich die Anfnahms
bewerberiunen, die kein Nevaccinations-
zengnis vorlege» können, nach der Auf­
nahme der Wiederimpfung zu unterziehen
haben.
In Brunn erhalten die Candidatinnen über
Wunsch in der Gebäranstalt gegen Entrichtung
einer Gebühr von 30 X monatlich Wohnung
und Verpflegung.
Mit Beschluss des hohen Landtages vom
9. Februar lis95 wurden überdies für mittellose
casernierte Schülerinnen des böhmischen Cnrses
an der Hebainmenschule in Brünu 4 Stipendien
zu je 100 X bewilligt, deren Verleihung an die
nachstehenden Bedingungen geknüpft wurden:
a) den glaubwürdigen Nachweis der Mittel-
losigkeit und Unbescholtenheit der Gesnch-
stellerin;
b) den Nachweis eines entsprechenden Fort­
ganges im Unterrichte in den ersten 3
Monaten des Lehrcnrses.
Unter sonst geeigneten Bewerberinnen er­
halten jene den Vorzug, welche aus solchen Ge­
genden Mährens oder der mährischen Enclaven
stammen, welche erwiesenerinaszen Mangel a»
Hebammen leiden.
Solche Bewerberinnen haben sich mit einem
dem Gesuche, das mit der Zustimmnngserklärnng
des Ortsvorstehers versehen sein muss, beigelegten
Reverse zu verpflichten, dass sie mindestens
durch 2 Jahre nach Erlangung des Diploms die
Praxis in der betreffenden Landgemeinde ausüben
werden.
Die Gesuche um die Stipendien sind mit
den geforderten Nachweisen versehen, längstens
bis 20. Oktober 1000 entweder direkt oder im
Wege der Directio» der Hebainmenschule au den
hohen mühe. Landes-Ansschuss in Brunn zu
richten.
Brünn, im Juli 1900.
Die Direction der Hebainmenschule:
Tr. Schoefl.
g Billigste W
Einkaufsquellc
iu Käse. Salami. Wiener uml Präger
Selelm areu. Südfriiehteu. Deliea-
tessen, Fleiseh-Fouserven. Cinl-
laseli-Kxtraet, Liebig'§ Fleiseh-
Fxtraet, Maggi’s Suppen-n rirze.—
Feinste Sorten Thee. ISuiu. Coguar.
I.iqueure uml tätlich frische Pross*
meritzer Theebutter bei
Robert König, Znaim
Kalcherg^sse Nr. 7
Wettern-, verlässlicher
21Tann
ihcht Stellung als Magaziuenr, Frachtexpeditor
Platzansieber, Schichtenichreiber oder Verkanier
irgend einer Filiale in beliebiger Branetie.
Adresse erliegt in der Venvaltung dieses Blattes.
5iei!sturniiittliiii55nustnlt.
Ich erlaube mir, den geebrten Hausn aukii.-
mitzutbeilen, dass ich die behördliche Bewillig»,ig
znr Tieusivermilllung erhallen habe. Ich buie,
mich bei Bedarf mit Aufträgen zil beebre».
Anna Schrameü, Flittergnsse i>cr. 2L.
Danksagung.
Für die vielen liebevollen Beweise von Theilnahme beim Tode des Herin
Gustav Hauer,
insbesondere für gütige Kranzspenden und die grösste Betheiligung am Leichenbe-
gäugnisse, dem Herrn Dr. irn-,1. Ludwig Sehr für die anssterst gewissenhafte Be-
^ bandlnug des Enischlaienen wabreud seir.er Krankheit, sprechen ibren innigsten
Tank aus
die trauernden Hinterbliebenen.
Z n a i m, am 2. August 1900.
*
k i
Eillsirdt'pkl'glilittlit|
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
geprägte Obstetignetten
;u haben bei
4start Dlornemann. Fiittcrgassc.
Soeben erschienen:
Mähren in Wort und Üild.
Ein Gedenk-Album für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis elea. brach. ;>0 kr. 12 Texttafeln.
Mahn» und luljlrsieu in I Lande.
24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttaseln.
Borräthig bei:
oitrnier& Kaberker, Auchsiandkung in Znaim, X
oberer Platz. »n»

