
[ 2023-06-29 10:34:13.176 - 19001109 - Seite 1 ]
und ULederöstrrreichischer Grrn; bote.
Bezugspreis für Zuaim:
.c,:2ich Zustellung ins Hausi
monarliäi 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 ftronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonm und Feiertage).
Wöchentlich eine rllukr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitung und Verwaltung in Anaiw,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgasfe.
Bezugspreis für un-ivarrs
> »,k,rr< >s.!
monnrlich 1 Krone -i'i Heller, vierretj. 4
ganzjährig 16 »rsucn.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile tn gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinl.aninea
Kronen
Nr.
Znaim, Freitag, den 9. November 1900.
IV. Jahrgang.
Eine „große Bloiiiagc" des
Herrn dicimtenfl.
Der Titel „Große Blamage" ist
nicht uniere Erfindung. Sie stammt aus dem
christlich-ioeialen „V o l k s b l a t t e" des Herrn
V e r g a n i. welches unter dem Titel „Eine große
Blamage der vereinigten Judenparteien in Mähren"
über die Wählerversammlungen in Fram be-
richteie und aus unserem verlogenen „Zuaimer
B o l ks b o i e", wela es denselben Kohl unter dem
Titel „Eine große Blamage der Herren Luksch
und Penisel" nachdruckte. Es ist unglaublich, was
diese Blätter zusammenl ü g e n, um wenigstens
noch einige Tage in ihren Anhängern die Hoffnung
aus einen Sieg der Christlichsocialen ausrecht zu
erhalten. Sie bedenken dabei gar nicht, dass
alle Lügen kurze Beine haben, und dass die
Sonne doch alles an den Tag bringt. Aber diese,
nur von Lug und Trug lebenden Blätter rechnen
darauf, dass ihre unwahren Berichte die gewünschte
aufregende Wirkung haben, und sie hüten sich
natürlich, ihren Le'ern nach einigen Tagen die
Wahrheit einzugestehen. Im Gegentheile!
„Wer einmal lügt, muss oft zu lügen sich gewöhnen,
Denn sieben Lügen brauchts um eine zu beichönen."
Wir müssen unseren Lesern das Vergnügen
machen aus jenem Berichte über Frain einige
saftige Stellen zum Besten zu geben:
„„Als bis Uhr die beiden „nationalen"
Candidaten der vereinigten Judenparteien nicht
erschienen waren, erhob sich plötzlicb Herr
Bielohlawek (ehemaliger Wiener Reicbsraths-
abgeordneter und Freund des Neunteusl!) und
lud die Bauern zu einer stattfindenden Ver­
sammlung in die vis-ä-vis befindlichen
Kocholl'schen Saallocalitäten ein. D e r E f f e c t
war ein unbeschreiblicher! Sämmt­
liche Bauern erhöbe «sich und folgten
Herrn Biehlohlawek in das andere Lvcal, wo
sofort eine§ 2-Versammlung arrangiert wurde.
Unter großem Beifalle besprach sodann Bie­
lohlawek die Thätigkeit der christlichsocialen
Partei im niederösterreichischen Landtage, ihre
Erfolge für die Bauern aus allen Gebieten.
„Geben Sie Acht, meine Herren", schloss der
Redner, „die vereinigten Juden und ihre
schuftigen Knechte gehen mit den Kotzen um,
und wollen den Bauer damit fangen, unter
neuer Firma soll die alte, volksfeindliche Herr­
schaft etabliert werden." (Stürmischer Beifall.
Hochrufe.)— Nach einer trefflichen Rede
des Herrn Neuntens! wurde dessen Candidatur
von den m a s s e n h a f t erschienenen,
Kopf an Kopf stehenden Bauern
e i n st i m m i a angenommen! Die
Blamage der Herren Luksch und Penisel war
eine v o l l k o m m e n e, denn als endlich die
zwei Candidaten in Frain anlangten, waren
im judenliberalen Versammlungslocal gerade
sechs Personen anwesend!""
Wir wollen nicht weiter davon reden, dass
der Reichsrathsabgeordnete Bielohlawek
nach seinem eigenen Bericht und Geständnis einen
großen Stiefel begangen hat, indem er den
Bauern weißmachte, er werde nach dem „Vereins­
gesetz" eine sogenannte „ß 2-V e r s a m m l u n g"
abhalten, während er in Wirklichkeit eine freie
Wählerversammlung aus Grund der „Reichraths-
Wahlordnung" abhielt. Aber wenn mau diesen
Bericht liest, den der bescheidene Herr Bielo­
hlawek selbst geschrieben und auch dem
„Volksbote" eingeschickt bat, wie dieses naive
Wurstblatt selbst eingestellt, muss mau doch über­
zeugt sein, dass die „massenhaft e r-
schienenen Kopf an Kopf stehenden
Bauern" auch e i n st i in m i g bei der Wahl
in F r a i n am 6. Lctober die christlichsocialen
Wahlmänner gewählt haben?! Wie sehr waren
wir daher überrascht, als wir gestern das
Frainer Wahlresultat erfuhren, welches darin
besteht, dass die deutsch-fortschrittlichen
i Wahl männer e i n st i m m i g gewählt
erscheinen, denn es war überhaupt nur ein
einziger im Gerüche chriscktchsociale!' Gesinnung
stehender Wähler an der Urne erschienen und
auch dieser hatte, wie schließlich das amtliche
, Wahlresultat ergab, für die vierte Cune als
Wahlmänner die deutschfortschrittlichen Partei­
genossen:
Herrn Bürgermeister C z e l o t h,
„ Gemeinde-Rath O n d r a k,
., Gemeinde- Ausschussmitglied L e t f u ß
und für die fünfte Curie die ebenfalls treu­
deutschen Gesinnungsgenossen:
Herrn Kaufmann K u m p a,
Gastwirt Kellner
gewählt. Ebenso wurde in den beiden nächstge-
legenen Ortschaften L i l i e n d o r f und Wind­
schau Herr Bürgermeister K o tz a b als Wahl­
mann aufgestellt, und dass das Wahlresultat in
S ch i l t e r n und S ch ö n w a l d ebenfalls
e i n st i m m i g für die fortschrittlichen Wahl-
männer ausfiel, haben wir bereits vorgestern be­
richtet. Was bleibt also von der „großartigen
Blamage der vereinigten Judenparteien in
! Frain"? Nichts als eine freche Lüge der christ-
' lich-socialen Blätter und eine „großartige
Blamage" des Herrn Ferdinand N e u n-
t e u f l. Aber auch dieser Krug wird so lange
■ zu Wasser gehen, bis er bricht!
Politisches.
(Inlauv)
Tas erfreulichste Bild bietet, wenigstens
| bisher, die Wahlbeweguug unter den Teutschen
j Mährens, weil da— die Gefolgschaft Schöne-
! rers vielfach ausgenommen— allgemein das
Bestreben herrscht, die gemeinsamen nationalen
Interessen allen anöeren voranzustellen und wie
den Kamps einheitlich gegen die nationalen
Gegner, so auch einmüthig gegen die reac-
j tionären Christlich- Socialen zu führen.— Der
Vollzugsausschuss der deutschen Fortschrittspartei
in Mähren hat durch seiue BTblnsse vom
j 5. November, frei von jeder Engherzigkeit und
Parteiverrannthcit, nur die natiouai'u Inter­
essen aller Teutschen Mährens im Auge gehabt
und damit zugleich ein Vorbild au'g'stellt,
i welche Gesichtspunkte allein, insbesondere>
Deutschen der Sudetenländer, bei der ganzen
I Wahlaction maßgebend sein sollen. Hoffen ivir,
j dass das Beispiel von Mähren auch hinuöer-
! wirkt auf die Teutschen Bölnnens, damit auch
j dort der seit Schmeykals Tode zunehmenden
I Zerfahrenheit endlich ernstlich gesten'rt iverde.
! 'Volkszählung und Tschechen. Die derzeit
j immer mehr tn Fluss gelangende Wahlbewegung
j lenkt die Aufmerksamkeit von einer Sache ab,
welche als eine höchst wichtige bezeickinet werden
! muss: von der bevorstehenden Volkszählung.
! Dieselbe verdient das lebhafte Interesse der Teul-
s scheu. Die Tschechen sind bereits sehr eifrig an
der Arbeit, denn ihnen liegt fehr viel daran, ihr
Gebiet zu erweitern, rein deutschen Gebiete» wo
möglich den Stempel der Zweisprachigkeit, den
gemischtsprachigen Gebieten den der tschechischen
Einsprachigkeit aufzudrücken. Fast alle, auch die
nichtpolitifcheu tschechischen Vereine sind an der
Arbeit; tschechische Agenten lausen überall von
Haus zu Haus und beeinflussen namentlich dort,
wo die Zahl der Tschechen eine größere ist, das
Volk, als Umgangssprache ja nur die tschechische
anzugeben. Noch von der letzten Volkszählung
her ist es bekannt, dass in reindeutschen Gebieten
einzelne bei Deutschen bedienstete Tienstboteu oder
Gesellen als ihre Umgangssprache die tschechische
Sprache eintragen ließen, obwohl dieselbett sich
in der tschechischen Spräche kaum deutlich aus­
zudrücken im Stande waren. Das Hauptorgau
der Jnugtschechen, die „Narodni Lisch", verräth,
dass die Tschechen die Agitation für die tschechi­
sche Umgangssprache recht geheim halten. Es
wird also offen von dem Tschechenorgane einge­
standen, dass im Geheimen gearbeitet ivird. Da
man von dem Gegner lernen soll, so empfiehlt
es sich, nach dem Muster der Tschechen vorzugehen
und gleichfalls im Geheimen an der Sicherung
unseres Sprachengebietes zu wirke». Der Appell,
dass die Deutschen der Volkszählung die gebä­
rende intensive Aufmerksamkeit schenken, ist
dringend geboten. Auch das ist ein Stück natio­
naler Arbeit, und ein sehr bedeutendes dazu, und
man sollte sich auch bei uns und in unserer
Sprachinsel dieser Arbeit unterziehen.
Die Völker dieser Reichshälste wurden in
der Angelegenheit der bosnischen Bahnbauten mit
einem Communiquä beglückt, welches in oer
bekannten Manier alle Sorgfalt darauf verwendet,
dass das profane Volk nur ja „nichts Gewisses
nicht" erfahre. Die „erzielte" Einigung, welche
in bestimmte Formen gegossen werden soll, scheint
übrigens ein für diese Reichshälfte recht mageres
Resultat zu enthalten— ein ehrlicher Erfolg der
i österreichischen Interessen hätte das Siegel der
I Geheimhaltung sogleich gesprengt. Wir sind wieder
! einmal die Geschädigten. Wahrscheinlich wurde
s uns gnädigst ein Termin bewilligt. Was das
1 bedeutet, wissen wir leider aus Erfahrung.


[ 2023-06-29 10:34:13.176 - 19001109 - Seite 2 ]
(a li'-’ (st it D)
Tcr fiu!iuij'tftljc Airicflsmiiiiftcr >o!l sich
bereis i'i Härt haben, in Der ilainiuer einen si?e?ei 3=
nitmurf mtvem-ub bis cSiniiifjnmg Der »üeijäfyrigen
Dien st »flicht iiusttbnugcu.
Die (ykftorsllmnitHcnmiljlcit in beit
ciuiguT. Staastnt (i.iben e/iteit ({laujeuben Sieg
bi’r r,'iublif»midien „i; (atfonti" ergeben. Mac
.Sin:!-u'o Dritte ^'oieDmiuiiil ist mit einer größeren
•5liii.n;eutaiil aU nach Der Irrten Wahleanipague
gefiel;, rt. dagegen ist aber auch Die 3ttni men=
gab! Dir iiMÜia»: Bnian feit Der Wahleanipague
riesig geituetiieit, io Dai* I'riDe Parteien, Temofrnteii
wie .)i, i’ubltfancv, in Der Union einander tast die
Sirage halten.
, i A
om Baucru-ilric(]c.
Ve:D Robenc- berichtet aus Johannesburg
vvw n D. '})!: rodln ",iD unstueibeutige Anzeichen
»orliegi.:, S :’- Die irren enlninthigt sind und
Mangel an i'l.hrnng nnd Mniiitinn leiden, tl)iit
Präsid- c\ |n Da* vieiigerfte, tun seine Lands­
leute;.' it'eh'mg Dr:- hoffnungslose» Kampfs» I
zn b-m
I-. iHcittcr'fdic ottrenu mclDet uns Masern
von. !1 v chi i 3ie Zahl der an der Grenze
Der r’D intouiiiDe-.- si h sainmelnden Buren wachst,
(via •j.oinitiai bi> reu 1400 Mann steht bei Lady-
1 er;’ D. 3laDt und Tiftriet Ficksbnrg sind in den
.standen der Feindis. Tie Buren, welche Ficks-
b,rg !'-irrt linden, standen unter dem Befehle
uou Get n: iüiiv Steifn. Okonverncnr der Stadt war
Rodendn ü. Bei der Besetzung wurde» die Magazine
in (vufehnra ganz ausgeplündert. Auch in Privat-
häinern wniden Plnudernngen uoigeiiommen. Die
engstalir Fahne wurde heruntergeholt und in
Clinch- zerrissen, ivelche die Buren dann au die
Sckweist stirer Pserde l anden: mehrere Eingeborene
wurden ertchrssen, a> bare aus offener Straße in
brutaler Weise geptiigelt. Ein angesehener Kauf­
mann wurde verhafte! und in das Bnrenlager
tiausponiert, um dort vor ein Kriegsgericht ge­
stellt zu werden. Ferner wurde ein Postbeamter
gefangen gesetzt. Die von den Engländern in
Ficksbnrg zurückgelassene Munition wurde von
den Buren entdeckt.
Don, Lljiueleii-rliststiuiö.
Tcr Kaiser möchte gerne nach Peking zurück­
kehren und wird angeblich diese Absicht auch aus-
ühren— so melden die neuesten Telegramme.
Auch die ganz entgegengesetzte Meldung gelangt
räch Europa, dass der Kaiser Peking solange
nicht betreten tvcrde, als sich Truppen der Ber-
[nh,beten dort befinden, ja, dass er Peking des
hauptstädtischen Charakters überhaupt für immer
zu entkleiden gesonnen sei. Inzwischen tverden
die Autoritäten in China immer mehr zertrümmert
wenngleich es im Suden wieder, offenbar aber
nur für kurze Zeit, stiller geworden ist.
Unter den Befehlshabern der verbündeten
Truppen in Schan-hai-kwan ist es wegen der für
die Besetzung durch die Truppen der einzelnen
Machte ausgesuchten Plätze zu einer Reibung ge­
kommen. Es wurde eine aus den ältesten Stabs-
osficieren der einzelnen Mächte zusammengesetzte
Commission gebildet, die sieh nach Schan-hai-
kwan, begeben soll, um die Angelegenheit in zu­
friedenstellender Weise zu regeln.
Zimmer Nachrichten.
Zum Piceprüsidcntcn des Brünner Straf-
Landesgerichtes wurde, wie die „Narodui Lisch»
aus Brunn melden, der Troppauer Staatsanwalt
Herr OLGR. Dr. Emil Christoph ernannt
Tie Statthaltcret hat t>e>! bei der Bezirks-
hanptmanuschast in Boskowitz ch Verwendung
stehenden Clatthalterei- Concipiste»
Kraezmarz der Bezirkshauptmannschast in Brünn
zur Dienstleistung zugetheilt.
Am Tienstog den 20. d. um st 12 Ubr
vormittags findet in der Pfarrkirche zum heiligen
Keeiiz die Trauung öe* geäulciit Maria Homnia
Schier des hiesigen mähr.-schles. Lundes-Advo-
caten und Bürgermeister-Stellvertreiers Herrn j
Dr. Heinrich Homma, mit Herrn Dr. August J
Knnze, k. k. Gerichtsadjunet in Brunn, statt.'
Tcutsckicr Orts-Wahlailsschuss in Znaim.
Am Sonntag, den 11. November 1900, um 10
Uhr vormittags, findet im deutschen Bnrgerver-
eiushanse im ebenerdigen Reservesaale, Eingang
von der Bnchbergerstraße eine Berathung des
Deutschen Oris-Werbeausschusses für die am 19.
November 1900 stattfindende Wahl der Wahl­
männer der Stadt Znaim zur bevorstehenden
Reichsrathswahl statt. Tie Herren Mitglieder
des deutschen Orts-Wahlausschnsses nnd des deut­
schen Orts-Werbeansschnsses werden ersucht, zu
dieser wichtigen Bersammlnug vollzählig erscheinen
zu wollen.
Zu Hardcgg ist Frau Johanna Lustig, geb.
Hager, am Mittwoch, den 7. November um
halb 3 Uhr früh, nach langem schweren Leiden
im 86. Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung j
findet am Freitag den 9. d. M. um 10 Uhr
vormittags statt.
Eine Waudcrvcrsaiiimluitg des Znaimer j
deutschen landwirtschaftlichen Bereines bei ivelcher
Herr Landeswanderlehrer Adolf Potermayer einen
Portiag halten wird, findet Sonntag, den 11.
November Nachmittag 3 Uhr im Gasthause des
Herrn Brunner in Joslowitz statt.
„Tcr Störenfried", Lustspiel in 4 Auszüge»
von Roderich Benedix, Spielleitung: Herr Fried-
meyer. Ausgeführt am 6. November l. I. im
Znaimer Stadt. Theater. Der Lustspiel- Co ösns
Roderich Benedix (1811—1873) wurde zu Leip­
zig geboren. Obzwar wohl zumeist von nord­
deutschen Eindrücken umgeben, wurzelt er eigent­
lich nicht so recht in einer bestimmten Gesell-
schastsclasse, sondern mehr in den Komodien-
nnd Bühnentraditionen, wie sie durch Kotzebue
und dessen Zeitgenossen geschaffen worden waren.
Als Schauspieler stand er von vornherein dieser
Tradition nahe, machte sich mit den Bedingun­
gen der äußeren Bühnenwirkung, mit dem
scenischen Apparat, mit jenem Organismus der
äußeren Handlung, welche Grillparzer sehr tref­
fend Maschine nennt, vertraut. Zweifellos hat
er auch ei>.dringende Blicke in das deutsche
Kleinbürgerlebeu seiner Zeit gethan. Aber dieses
Leben, sagt ein Kritiker, tritt in seinen Stücken
nirgends in bestimmter Localfarbe hervor, son­
dern es ist generalisiert, gleichsam ein nivelliertes
Philisterthum von mittelmäßiger Bildung.—
Benedix hat ein scharfes Auge für die Leiden
nnd Freuden dieses Philisterthums. Allein das­
selbe erscheint in seinen Lustspielen nicht von
einem höheren Gesichtspunkte erfasst, nicht durch
Gegensätze in die Linie» der relativen Berechti­
gung gerückt, sondern in seiner Harmlosigkeit,
Behaglichkeit und Geistesarmut als der Inbegriff
des deutschen Lebens hingestellt. Benedix identi­
ficiert sich mit den dargestellten Spießbürgern;
was diesen komisch erscheint, das stellt auch er
in das Licht der Lächerlichkeit, was diesen im­
poniert, nämlich ehrsame Nüchternheit, das glori-
ficicrt er in seinen Komödien. Ein Zug von
Behagen und Laune ist dabei unverkennbar.
Aber es ist das Behagen der Beschränktheit, die
Laune eines Geistes, der sich nicht hoch über den
Gegenstand humoristischer Betrachtung zu er­
heben vermag. Bon den Dingen zwischen Him­
mel und Erde, von denen sich die Schulweisheit
nichts träumen lässt, von dem Humor, den uns
die Tiesen der Lebensconfiicte enthüllt, um uns
siegreich über dieselben hiuwegznheben, von den
zartesten Freuden und Schmerzen des Herzens
hat er keine Ahnung. Er ist nur moralisch im
conventionellen Sinne, in der zum Sprichwort
gewordenen Regel, nicht ethisch feinfühlend im
individuellen Einzelfalle. Er wird roh, ohne es
zu wollen, weil er sich rücksichtslos dem Ge­
schmacke der Bielheit ergibt. Ihm verdanken wir
einige widerliche Lnstspielmotive, von denen un­
sere Bretter gar nicht mehr loskommen können.
Die Verhöhnung der Schwiegermütter, siehe
Störenfried, die cyuische Verlachnng
alter Jungfern und was dergleichen philiströse
Geschmacklosigkeiten sind. Als in Benedix auch
die einzige dramatische Kraft, die er besaß, die
der lustigen Composition erlosch, griff er zu
einem naheliegenden Hilssiyittel, um die Per­
sonen, nach denen er bloß wie nach Marionetten
zu langen brauchte, auf der Bühne zu ver'am-
meln. Er machte die Personen miteinander
verwandt, um sie unter ein Dach zu bringen-
an Stelle der Motivierung trat der gemeinsame
Haushalt. Beleg hiezn abermals der Stör e n-
frieb. vio entstand eine ganz eigene Art
genealogischer Komödie, ein Bettern-, Gevattern-
und Muhmcnstück, dessen loser äußerer Zniam-
menhang nur durch den auf dem Thranrzettel
verzeichneten Ltammbanm gegeben ist. In dieser
Art von Komödie» lässt sich alles, alles anbrin­
gen, alles vermengen. Tritt eine Person ins
Zimmer, die nichts darin zu thun hat, mischt
sich ein Kerl »»motiviert in eine Scene hinein,
so erklärt der Theaterzettel: Es ist ein Ver­
wandter im dritte» Grade. Diese Sippenkoinödie
hat als begann besonders viel Nachahmer
gesunden. Lie geleitet bereits zu der sogenannie»
Lnstipielposse, zu der Komödie der „Situations­
komik" hinüber. Die Benedix'sehen Sachelckien
sind nicht schwer zu spielen, desivegen greisen
auch alle Bübneutechliiker, alle handwerksmäßigen
Schauspieler zu dem von allen Philistern hoch-
beliebten Lustspiel- Fabrikanten gern zurück.—
Könnten wir Die sonntägige Ausführung Der
„Familie Seh neck" mit vollem Rechte eine
Stegreiskomödie nennen, iveil die Schauspieler
ihre Rollen nicht inne halte:: nnd infolge dessen
extemporierten, was den Dialog keines­
wegs geistreicher weiden ließ, so wäre die
richtige Bezeichnung des Störeniried- Spieles
eine Verlegenheitskomödie, bei welcher das Ehe­
paar F r i e d m e y e r, er als Lebrecht Müller,
sie als Geheimräthiu Uiid Schwiegenuutter die
Rolle der Nothhelfer übernahmen. Sehen wir
von den Leistungen dieser gediegenen Darsteller
ab, so sinkt das fiebrige znm Dilettantismus
herab, ja wir müssen sogar gestehen, dass wir
an Znaimer Liebhabertheatern bedeutend besser
spielen sahen. Wir wollen absichtlich die Namen
verschweigen, um den betreffenden Spielkräiten
nicht wehe zu thun, miissen aber von der Köchin
Babette sagen, dass sie mehr als körperlich all-
znmager gewesen; mir hätten an ihrer Stelle
gern Frl. K ü h n a u gesehen. Der Grat Mar-
ling trat in einer polizeiwidrigen Maske auf.
Wenn sich an einer solch abscheulichen Physio­
gnomie Frauen versehen, so verdirbt sie uns
den hübschen Znaimer Menschenschlag. Um
nicht den Vorwnrs der Lächerlichkeit aus uns zu
laden, dürfen mir derartiges nicht mit Still­
schweigen übergehen, es hat doch jeder dafür
einen offenen Blick. Der Rest ist Schweigen!
Es mag freilich leichter Cassen- als Theater-
directvr sein, besonders lvenn viele Spielkräfte
ihre Pstichk auf die leichte Achsel nehmen nnd
den Vergnügungen nachjagen. Das wären Pri
vatverhältnisse, die uns nichts angiengen. Gut,
die beste Antwort daraus wäre dann von Seiten
des gefoppten Publicums— ein allgemeiner
Theaterstreik!— Den möchten wir aber bei­
zeiten verhütet sehen, denn dazu ist doch nicht
das neue Theater gebaut worden. Darum, Herr
Landgraf- Theaterdirector werden, Sie hart!
„Lolo's Pater". Volksstück in 4J>kten von
Adolf L'Arronge. Spielleitniig: Herr Friedmeyer.
Aufgerührt im Znaimer stadtlheater am 7.
November l. I. Wir haben nicht nnr jede natnr-
gesehichtliche Individualität, sondern auch jede
' literarische behufs besserer Uebersicht und besseren
Verständnisses in Ordnnngen nnd Classe» einzu­
theilen, sie zu beschreiben, vergleichsweise mit
anderen in Beziehtlng zn setzen, sowie ihre Ent­
wicklung klarzustellen. Zn diesem Behufe müssen
wir uns aber das Einzelne nicht nur genau ^, 1-
sehen, sondern auch das gnellenmäßige Biaterial
erschließen nnd zu unserem Zwecke verarbeiten-
Haben wir uns von solchen Gesichtspunkten leiten
laffen, so werden wir zur Einsicht gelangen, dass
wie nicht nur an Kenntnis zugenommen, sondern
unser Gesichtsfeld ailch bedeutend erweitert habe,,.
Wir haben neulich über Benedix gesprochen, zu
seinen Geistesverwandten gehört auch L'Arronge.
Groß, fast erschreckend groß ist die Heeresfolge,
welche Roderich Benedix unter den modernen
Schriftstellern gefunden hat. Das genügend ge-


[ 2023-06-29 10:34:13.176 - 19001109 - Seite 3 ]
kennzeichnete Philister-Lustspiel, das Gevatter-,>
Muhmen- und Basenslück überfluthet geradezu!
unsere Bühnen. Talentvolle und witzige Kopse
lassen sich durch die Zucht nach Erfolg auf
dieses flache und bequeme Gebiet der Productiov
locken, auf dem die Motive und Effecte kleinlich­
ster Natur sich bis zu in Uebcrdrnis wiederboleu.
Hin und wieder nimmt diese Art der Comodie
auch Fühlung zu den Fragen der Zeit, aber
immer nur soweit, als dieie Fragen dem Philister
verständlich find uuo immer nur in einer
Tendenz, welche dem Spießbürger schmeichelt.
Eine eigenthümliche Stellung nimmt L'Arronge
(1838' ein, der mit leinem ersten Stück die
Denkenden iür sich gewann und sich bald darauf
mit dem Beifall der Gedankenlosen begnügte.
Sein erster Versuch bewegte sich aus einem Ge­
biete, das dringend der sorgsamen Pflege beduisie
und noch bedarf, auf dein des Volksstückes. Dieses
VolksUnck, das im gewöhnlichen Sprachgebrauche
wohl auch Pvsie genannt wird, ist aus dem
Gegen ane zwischen dem hochgesiimmten Lilerainr-
draiiia, wonir noch nicht alle Bolkskreiie reif
geivorden siiid, und dem Theakerbedürinis der
Menge herausgewachs u. Raimund ist der letzte
Dichter, der diese Galtnug zu veredeln suchte.
Anzengruber, der mit Raiiirund eine gewisse Ver-
wandlscha't hat, stellte sich doch gleich mit seinem
ersten Stücke hoch über die Gattung, von der die
Rede ist. Die Volksposse, wie sie sich in Nord
und Süd entwickelt hat, ist durchaus kunstlos,
mengt in bunter Folge ernste und beitere Situa­
tionen von holzschnittartigem Charakter und ver­
zichtet von vorne herein auf die Beachtung irgend
eines üsthrtischeu Gesetzes. Sie hat hin- und
wieder dramatisch ganz interessante Einzelheiten
zu Tage gefordert, ohne indes auch nur mit dem
Anspruch aus ein organisch dramatisches Leben
hervorzutreten. Die Gattung ist mehr cnltnrell
als poetisch von Belang. In die Sphäre dieses
Volksjtückes trat nun L'Arronge, ein von Jugend
an mit der Bühne vertrauter Mann, mit seinem s
ersten Stücke „Mein Leopold" ein. Die kunst­
losen Formen waren beibehalten, der höhere
ästhetische Anspruch beiseite gelassen, aber in der
Hauptperson des Stückes, in der Gestalt des
Schusters Weigel, den die Schwäche für den ge­
liebten Sohn zu Grunde richtet, lag eine künst­
lerische Cbarakterisiernug und in einzelnen Scenen
ein ergreifender ethischer Zug, der sich hoch über
die landläufige Possenrührung erhob. Man be­
grüßte die Arbeit, welche in ganz Deutschland
Aufsehen erregte und Erfolg halte, als einen
Versuch, der an Raimund gemahnte, und der
vielleicht für die Zukunft eine Annäherung der
sogenannten Volksstücke an das Gebiet der Kunst
in Aussicht stellte. Diese Hoffnung ist weder im
allgemeinen, noch insoweit sie sich im besonderen
auf die Kraft des Dichters L'Arronge gründete,
in Erfüllung gegangen. Letzteres bezieht sich auch
vollinhaltlich auf „Lolo's Vater". Wäre der
pensionierte Briefträger Johann Nepomuk Klemm
nicht eine Paraderolle des Herrn Directors
Skriwanek, das Stück wäre selbst bei unserem
anspruchslosen Publicum glänzend durchgefallen;
es hätte dazu weder das Steckenbleiben unserer
Naiven, noch des handswerksmäßigen Spiels
der anderen bedurft. Selbst die künstlerische
Kraft der Familie Friedmeyer versagte an der
Sprödigkeit ihrer Rollen. Das Publicum blieb
nach dem letzten Aetschluss sitzen, vielleicht er­
wartete es die ausgemünzte Moral aus der Ge-
schicht. Wir wollen das Versäumte hier nach­
holen und sie dahin aussprechen: Reicher Hagestolz,
wenn Du ein junges, lebenslustiges Mädchen
heirathen willst, so mache zuvor Dein Testament!
Unglücksfall durch Leichtsinn. Die Tiscblers-
gattm Proschinger in der Lederthalgasse hat
die von vielen Frauen und Mädchen geübte üble
Gewohnheit, beim Feueranzünden Petroleum zu
verweilden. Trotzdem hier in Znaim vor 10
Jahren ein Mädchen auf diese Art schrecklich ver­
unglückte und trotzdem wohl jeder Mensch weiß, was
für eine gefährliche Maßregel das ist, lassen sich leicht­
sinnige Leute nicht von dieser Gewohnheit abbringen.
Als Frau Proschinger heute Donnerstag
morgens das Herdfeuer anzünden wollte und in
den Herd Petroleum goss, damit das Feuer
schneller brenne, explodierte das Petrolenrngetäß
und bespritzte die Frau vollständig mit Petroleum
und entzündete ihre Kleider. Lb die Frau, wie
behauptet wird, zugleich ails Schreck einen An­
fall der hinfallenden Krankheit bekam, ist wohl
möglich: indessen hätte tue Entzündung durch
brennendes Petroleum allein genügt, die Frau
unglücklich zu mache». Sie erlitt so schivere
Brandivnnden, dai's nc trotz sorgfältigster Be­
handlung im städti'chen Spitale iiach wenigen
Stunden unter entsetzli ürn Schmerzen starb.—
Wir benützen dienn Anlass dazu, alle Eltern
und Lehrer zu bitten, dass sie Kinder und Dienst­
boten ernstlich und eindringlich belehren,
was iür eine fürchterlich gefährliche Unsitte es
ist, mit Petroleum oder Spiritus Feuer anzu­
zünden.
Der Griliidbcsitzcrssohn Mathias Richter fuhr
am 3. gegen 11 Uhr vormittags mit einem
zweispännigen Wagen in der Wienerstraße gegen
die Eisenbahnüberi. innig, über welche gerade ein
Zng brauste. Die Pierde scheuten, so dass sie
derBursche nicht mebrz i bändigen vermochte, stießen
mit der Wagendeich'ci die Bedienerin Marie
Schininnek wieder, 'voran' der Wagen über sie
biniveggieng. Sie erlitt Hiebei den Bruch des
Schlüsselbeines und mehrerer Rippen und musste
in das Krankenhaus übertragen werden.
Der Wagner Heinrich Bauer in Seeield
stand mit dem Gastwirt Johann Kocholl in Mille­
schitz schon seit längerer Zeit in Geschäftsver­
bindung und kanrte von diesem im Lause der
letzten Jahre wiederholt Weißbirkenstämme, so zu­
letzt 50 Stück Hin 152 K, welchen Betrag er
aber schuldig blieb. Anfangs' Juli l. I. wurde
gegen Bauer von dem Kautmanne Amon Franz
in Wien Erecution durch Mobilarpsändung ge­
führt und hiebei 70 Slück Weißbirkenstämme ge­
pfändet, welche die Frau des Bauer, Aloisa
Bauer, als ihr Eigenthum ausgab, und zum
Beweise ihres Elgenthuliisauspruches, sich auf
Johann Kocholl berief, von dem sie diese gekauft
haben tvollle. Ende Juli l. I. begab sich Hein­
rich Bauer zu Kocholl, theilte diesem mit, dass
er gepfändet worden sei und forderte ihn auf,
wenn er zn seinem Gelde kommen ivolle, möge
er die eingetragene Schuld aus den Namen seiner
Frau, Aloisia Bauer, umschreiben und vor Gericht
unter Vorlage der Bücher aussagen, Aloisia
Bauer sei die eigentliche Schuldnerin, Da Johann
Kocholl dieses Ansinnen zurückwies, kam Bauer
kurze Zeit daraus abermals nach Milleschitz und
suchte, da er den Johann Kocholl nicht zu Hause
antraf, den Vater desselben, Franz Kocholl, auf,
bat ihn, aus seinen Sohn dahin einzuwirken,
derselbe möge vor Gericht bezeugen, die Weiß­
birken habe seine Frau bei ihm gekauft, diese sei
auch Eigenthüinerin derselben. Abermals abge­
wiesen, traf Bauer aus dem Wege zwischen
Milleschitz und Znaim mit Johann Kocholl zu­
sammen und wiederholte diesem gegenüber sein
Ersuchen, aber ohne Erfolg. Heinrich Bauer, der
sich am 31. v. M. beim hies. Kreisgerichte
wegen Verbrechens des Betruges durch Ver­
leitung zur falschen Zeugenaussage vor Gericht
zu verantworten hatte, rechtfertigte sich dahin,
dass er in der verlangten Umschreibung der
Bnchfordernng des Kvcholl aus seine Frau nichts
Strafbares gesehen habe und war auch in Be­
zug der Verleitung zur falschen Zeugenaussage
vollkommen geständig. Er wurde des ihm zur
Last gelegten Verbrechens für schuldig erkannt
und zu 1 Monat schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerkers verurtheilt,
Alls dcm n.-ö. Grcilzgcbictc.
Tie diesjährige günstige Weinernte veran­
lasst den landwirtschaftlichen Bezirksverein Zisters-
dorf zur Förderung des Weinbaues im Bezirke,
Mitte Jänner 1001 eine Ausstellung von im
dortigen Gerichtsbezirkc gebauten Weinen zn ver­
anstalten, um dem „Brünnerstraßler", der seit
langer Zeit um seinen Ruf gekommen ist, wieder
zu seiner alten Beliebtheit zu verhelfen. Wien
consumierl Weine, welche oft keinen Weinstock
gesehen haben und trotzdem sechs bis sieben
Grade wiegen. Der genannte Verein aber kann
stockechte Weine ausweisen, welche dieses Gewicht
auf der Waguerschen Wage aniweisen. Alle
Freunde eines guten Tropfens werden daher
aufgefordert, aus diese Ausstellung ihr Augen­
merk zu richten. Dem Verein wird eine große
Menge von Preisen zur Veriügnng stehen, um
sowohl für alte, als auch iür jüngere Weine
dein Winzer für seine Mühe vollste Würdigung
angedeihen zn lassen-, den Gastwirten aber wird
Gelegenheit geboten werden, turnn mit den
Producenten in Verbindung zn treten und echte
gute Weine preiswürdig zn erwerben.
Aus dcm Rikolsbiirgcr
Bezirke.
Tie Zicgclschlägcr Johann und Antonia
Sodoniek waren in Neusiedl beim Kalkoien mit
Kalklöschen beschäftigt. Wäln""o Mann und
Weib beschäftigt waren spielten ihre Kinder un­
weit der Kalkgrube, wobei das 1^ Jahre alte
Mädchen namens Leopvldine der Kalkgrube zu
nahe kam und hineinsicl. Trotzdem der Vater
Johann Sodoniek das Kind sofort aus der Grube
zog, erlitt dasselbe doch so schwere Brandwunden,
i dass es am nächsten Tage starb. Infolge dieses
Vorfalles hatte sich Amonia Sodoniek, welche die
Pflicht hatte, die Kinder zu beanssichtigen, am
31. v. beim Znaimer Kreisgerichte wegen Ver­
gehen gegen die Sicherheit des Lebens zn ver­
antworte!', wurde dieses Vergehens auch für
schuldig erkannt und zn 48 Stunden Arrestes
verurtheilt.
Tagcs-Rcuigkcitcil.
Tie Königin von Portugal rettete zwei er­
trinkenden Menschen das Lebe». Am Strande
von Cascaes lustwandelnd, sah sie ein Boot
kentern, sprang ins Wasser und rettete beide
Insassen.
Tcn reichen Wcinscgcn dieses Jahres be­
leuchtet folgende Anzeige, die sich in einem zn
Bergzabern erscheinenden Blatte befindet: „Wer
drei Schoppen Neuen 1900er bei mir trinkt,
erhält den vierten Schoppen gratis".
Tie fünfjährige Katharina Dworschak,
Tochter eines Eisenbahnbauoberarbeiters in Gun-
tramsdors, saß am 1. d. vormittags an einem
Tisch und beschrieb mit einem kurzen Bleistift
ein Blatt Papier. In dem Augenblicke nun, wo
das Kind den Bleistift zum Munde führte,' um
die Spitze mit der Zunge zn befeuchten, trat ein
Hustenanfall ein, und der Stift kam dabei dein
Kinde in den Mund und drang ihm in die
Luftröhre. Nach einer Viertelstunde war das
Kind todt.
Christus im Vatican. Andreas und Antoit
Lang, die in dem Oberammergauer Passions­
spiele den Christus und Archelaus spielen, waren
kürzlich in Rom. Dabei kam es, wie von dort
berichtet wird, zu einigen merkwürdigen Zwischen-
fällen. Tie Bruder kamen in ihren Costümcn
nach Rom, und als sie an die Schweizer Thür
des Vaticans gelangten, waren die Wachen bei
ihrem Anblicke wie gebannt. Einige glaubten,
Christus in Person sei zum Besuche seines Stell­
vertreters auf Erden erschienen, und präsentierten
das Gewehr Der Cardinal Rampolla
stellte dem Papst die beiden Lang vor. Dieser
empfing sie lächelnd und wollte nicht gestatten,
dass der Darsteller des Christus vor ihm nieder­
kniete. Papst Leo unterhielt sich eine Viertelstunde
mit den Brudern und überreichte jedem eine
goldene Medaille, ehe er sie entließ. Als sie
durch die Portale des Vaticans gingen, drängten
sich die Anwesenden an sie. um „Christus" zu
sehen und zu grüßen.
Verstorbene.
Am 3. November. Hubert, Sohn des Johann
Schabata, Kutschers, 7 Tage alt, Schmiedgaffe 4,
Starrkrampf der Neugeborenen.


[ 2023-06-29 10:34:13.176 - 19001109 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
’!
K. k. Ministerium des innern.
z. Z. 36. 72 !). Znr Staut). Z. 40.610
Aundmachung.
Aiitoriiatioiisprünina für B>nsichcrnng--Icchnikcr.> vdel 7 stück groß
..^... Probe per Pv,t
£stt ßn'mriijfjeit bei*< 5 C|tunnuuu]cu ber Hiihner ober 5—6
ra.
klläOT
©
^crorbmnu] des Miiuftkriiims für dnlfiiö
und Umerricht vorn 6. Februar J »5
R. G. Bl Nr. 23 betreffend die Autori-
sieruiu; von PerficherungStechuikeru, wird
hiemit bekannt gemacht, dass die im BOui-
sterium des Innern bestellte Prüsuugs-
commiffion in der zweiten Hälfte des
Atonales November Prüfungen von
Caudidalen, welche die Aulorisatiou als
Bersicherungstechniker anstreben, vornehmen
wird.
Beiverber um Zulassung zur Ablegung
der Prüfung in diesem Termine haben ihre
gestempelten und iuslruierleu^Gesuche bis
längstens in. Noveinber l. I. beim k. k.
Ministerium des Innern einzureichen.
Tie Gesuche sind gemäß£ ."> der
citierten Verordnung zu instruieren.
1. Acit dem Heimatscheine oder einem
sonstigen Nachweise der österr. Staats­
bürgerschaft:
2. mit dem Nachweise der Eigenbe-
rechlignng (Taus- oder Geburtsschein, even­
tuell Großjährigkeitsekklärnngs:
3. mit einem von der Srtspvlizeibe-
hörde ausgestellten Sitteuzeuguisse;
4. mit dem Zeugnisse über die Ab-
solvierung einer Alittelschule:
5. mit dem Nachweise, dass der Zu­
lassungsbewerber an einer Hochschule Bor­
lesungen über höhere Mathematik gehört
habe:
6. mit Zeugnissen von Bersicherungs-
Jnstituten oder öffentlichen Aemtern oder
einer sonstigen glanbenswürdigen Bestäti­
gung, dass und wie lange der Beiverber
sich selbständig oder im Dienste eines Ber-
sicherungs-Jnstitutes oder in einem öffent­
lichen Amte mit der Ausführung versiche-
rungstechnischer Arbeiten beschäftigt hat.
Tie Bestimmung der Prüfungstage
für die einzelnen zur Prüfung zugelassenen
Candidaten innerhalb des oben bezeichneten
Termines erfolgt durch den Vorsitzenden
der Prüfnngscommission.
K. k. Ministerium des Innern.
Znaim, am 2. November 1900.
Nr. 21: 8. 83.
11.552
Hievon erfolgt, zufolge Statthalterei
Erlases dtto. Brünn, 21. Sctober 1900
Zl. 40.610 die Verlautbarung.
Gemeinderath Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
Lampenschirme
Von nach Wunsch
und Maß liefert rasch die Papierhandlung
Karl Bornemann.
5 Monate alt, sranco zn jeder Bahnstation,
garantiert für gesnnde und lebende Ankunft
^ 24 stuck große Brat- oder Zuchthühner schone
Farben, oder 15 Stück große, fleischige Guten
tück große, iveiße Gänse V 19, znr
sranco. 1 Käsig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Game K 550.
Natnrbutter täglich irisch 9 Psnnd 14 7 80,
Bienenhonig naturrein (1900fn K 6. Bei Be­
stellungen bitte 25°„ in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Nagler, Dlnste dir. 47 (Galizien).
Shtz,'tz. V ,V ,V V; V^^ U sv
Tie
A^- Daiitpfmolllerei
in ^rolsmerib
%
Pvimn gewählt, verknltft
täglich
Josef Rofenfeld.
Znaim, Tiwifchplatz 17.
o^SLLLLLLLSLLLLSLLLLLLLLLLLLLLLtv
<&\‘
Kleiner Anzeiger.
__o_o_o_o^ OOOOOOOOOOOOO oganooooOoDQO
> III 4 KUVUMJ
"**VWW- ‘J1
empfiehlt ihre bekannt Vorzügliche
THEEBrTTSiK,
garantiert reine Naturbutter aus süßem
Nahm, täglich frisch.
Allein-Berkans für Znaim bei Herrn
Robert 5 lönig,
Telicatessenhaudlunn, ^alchcrgasse 7.
Ein Elavier
ist billig zn oerkanlln bei
Handl, Grünwarengasse.
Möbliertes Zimmer
zn vermiethen bei
Kandk, Griinwarengasse.
m .■•iwimsga
früher Kcrvcrfrcrt jetztMornemcrnn
befindet sich
Ecke der J-ntter- und Tchlossergasfe.
»0 lüiuwot wjr* 11" o yj hullm«
SuPPennnstalt für arme Schulkinder in Znaim.
Wechnung
born 1. November 1899 bis Ende April 199Ü.
Znaim, 1. November 1900.
Robert Mayr,
Einnahmen
K
h
Ausgaben I
X !"!
1. Saldo vom Jahre 1898/1899.
9068
1. Fett, Bictualien, Mehl, Salz
!
255 30
2. Spenden
768 84
2. Gebäck
364 16
3. Zinsen
416
3. Fleischrechnung
40 90
4. Köchin und Diener
124 50
5. Kohle, Holzschneider, Diverses
2545
Zusammen
810,31
Activrest zn
5337
!
Summa
863:68
Summa
863 68
Obmann.
Georg Zednik,
Cassicr.
Johann Kilian,
Rechnungsrevisor.
Franz vöhm,
Schriftführer.
Josef Huppert,
Rechnungsrevisor.

