
[ 2023-06-29 10:41:00.904 - 19000904 - Seite 1 ]
und Uiederösterrrichischer
Gren; dote.
*^
Bezugspreis für Zuaim:
>einicbliek!ich Au^ellunq in- Hausi
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Shimmern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Füller- und Schlosfergasfe.
Bezugspreis für auswärts.
monatlich 1 «tone 4'» Heller, viertelj. 4 Kro>ien
ganzjäbrig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukominen.
Nr. 200
änaim, Dienstag, den 4. Leptember 1900.
IV. Jahrgang.
Rettung der bcrfchiildctcil
Bauern.
I
„Der Bauer muss seine Schulden selbst be­
zahlen"— dieser in seiner klaren Einfachheit
impouiercude Satz enthält die Grundidee eines
vor kurzem im Berlage des Tiroler Laitdes-
ausschnsscs in Innsbruck erschienenen Büchleins
„Bodenentschuldung und Berschulduugsgrenze".
Geschrieben ist es als „Gutachten für den Tiroler
Landtag" von dem bekannten Reichsraths- und s
Landtageabgeordneten Dr. Karl von Grabmayr. j
Der eingangs citierte Satz ist den Bauern gegen- i
über nicht so hartherzig gemeint, wie er klingt;>
er gilt eigentlich den christlichsocialen, ultramon- j
tauen und »ltraradicalen Bauernfänger», die in
den letzte» Jahren bald da, bald dort in unseren
österreichischen Landen mit Borschlägen zur
Rettung des dem materiellen Ruine, der wirt­
schaftlichen Abzehrung verfallenden „wichtigsten
Standes im Staate" sich aufgethan haben: Auf
Agrartagen, auf Bauerntagen, im Reichsrathe, in
verschiedenen Landtagen, insbesondere aber in den
meisten Conventikeln und Bersainmlungen, auf
denen der Fortschrittspartei die Stimmen der
Bauernschaft weggeiangen werden sollten. Da>
wurde immer als Trumpfass der Borschlag j
ausgespielt, dem mit Hypotheken überbürdeten!
kleinen und mittleren Grundbesitz solle diese Last
durch irgend ein finanzielles Taschenspielerknuststück
abgenommenen, auf den Staat und das Land,\
also auf die Gesammtheit aller Steuerträger j
überwälzt werden. In einem vom Abgeordneten|
Taniaczkiewicz im Reichsrathe eingebrachten und
von einer Reihe christlich-socialer Abgeordneter!
mitnnterzeichneteu Antrag heißt es sogar: „alle
bisjetzigen Bauernschulden, hypothekarische, wie
alle anderen, werden durch den Staat eingelöst."
Also auch die Zechschulden, die ein galizischer
Schnapslump beim Torfjuden contrahiert hat!!
Diese Schulden insgesammt soll der Staat ein­
lösen, zu dem Zwecke Bodenschnldscheine ausgeben,
die Zwangscurs haben u. s. w. Aehnlich, wenn i
auch nicht so crass wahnwitzig, lauten die meisten
anderen, ^insbesondere aber die von christlich-
socialer Seite bisher gemachten Borschläge zu
eiiier radicalen Agrarreform in Oesterreich, welche,
„eine zweite Grundentlastung, den bäuerlichen
Grundbesitz von der Ueberschuldung, von
der Hypvthekensclaverei" erlösen sollen. Auf
den Weg der Selbsthilfe verweisen hingegen die
reichsdentschen und schweizerischen Agrarreformen
und haben denselben auch schon mehrfach betreten,
und zwar soweit bis jetzt sich absehen lässt, nicht
ohne Erfolg.' j
Auf diesem Wege der Selbsthilfe soll auch!
die deutschtirolerische und anderländische Bauern-!
schüft verwiesen werden und das Land soll nur!
hilseleistend, anregend, belehrend, vermittelnd den!
Bauern beistehen. Da die Frage der Bauern- j
entschuldung leider in allen Landen Oester->
reichs auf der Tagesordnung steht, haben Gab-
mayrs Gedanken eine über die Tiroler Berge
hinausreichende Bedeutung.
Als Hauptgründe der von Jahr zu Jahr
steigenden Ueberschuldung werden insbesondere
zivei Momente hervorgehoben: 1. die Stabilität
der auf einem Bauerngute intabnlierten Hypo­
theken, für welche der Bauer nur die jährlichen
Zinsen, nicht aber zugleich auch eine Amortisations-
qnote'zu bezahlen hat. In Tirol lastet sehr viel
„Stiftungsgeld", also Geld der todten Hand, ant
den Gütern. Herr Dr. Grabmayr, ein vor­
sichtiger Politikus, deutet dieses nur zart an:
ferner viel Rentnercapital. Sparcassendarlehcn
mit Amortisationsannnitäten sind erst in neuer
Zeit mit in die Reihe getreten. In eine glück­
lichen Lage, schlankweg ein Capital künden und
durch Barzahlung auf einmal tilgen zu können,
kommt ein Bauer nur in den allerscltensten
Fällen. Er ist froh, wenn ihm nicht gekündet
wird. Da gilt für ihn der Grundsatz „das Ru­
hende nicht anzurühren". Amortisationsquoten
gleichzeitig mit den Zinsen zu entrichten, würde
nicht allzu störend in seine Gewohnheiten ein­
greifen, vorausgesetzt, dass Zahlstellen in seinem
Torf und bequeme Termine ihm die verhassten
Umständlichkeiten ersparen. Hieraus beruht der
ganze Plan der Bodenentschuldung, der übrigens
keineswegs neu, sondern seit Jahren von praktischen
Agrarrcformern empfohleu und in Anwendung
gebracht worden ist Bei regelrechter Amortisation
vermindert sich die Hypothekcnlast allgemach, und
es können im dringenden Bedarfsfälle, z. B.
behufs Auszahlung der Miterben beim Todesfälle
des Besitzers »nd damit verbnndencm Besitz­
wechsel, neue Hypothekaranlehen ausgenommen
werden. Bekanntlich gelten diese regelmäßig
wiederkehrenden als eine der Hanptquellen der
Hypothekenüberlastnng Daneben aber hebt Grab­
mayr als zweiten Hauptgrund der Lchnldenüber-
lastung der Bauern in Tirol die Ueberzahlnng
von Grund und Boden bei Ankäufen hervor.
Doch davon in der Fortsetzung!
P o I i t i s d| c §.
(Inland)
Wie aus bester Quelle gemeldet wird, ist
die vorläufige Entscheidung in unserer inneren
Krise bereits am 1. September in der Richtung
gefallen, dass die Auslösung des Reichsrathes
eine beschlossene Sache sei. __
„Lidove Noviny", das Organ Dr. Ltransky's,
welcher der Sitzung des Execnlivcomitä der tsche­
chischen Abgeordneten beigewohnt hat, melden,
dass eine Ministerkrise bereits ausgebrochen sei.
Ministerpräsident Dr. von Koerber befinde sich
nicht mehr im Zweifel darüber, dass die tsche­
chischen Abgeordneten nicht capituliere», sondern
die Wiener Kreise zwingen werden, die Conse-
quenzen des 17. October zu tragen. Da Dr. von
Koerber keinen Ausweg aus den gegenwärtigen
Wirren zu finden vermag, werde er im eigenen,
sowie im Namen seiner Collegen die Demission
überreichen. Es circulieren schon die Namen der
zukünftigen Premiers: man nenne Gantsch,
Bacqnehem und Schönborn, allein der richtige
Name sei nickt darunter. Die Krone komme viel­
mehr auf ihre ursprüngliche Absicht zurück, den
Prinzen Alfred Liechtenstein an die Spitze der
neuen Regierung zu stellen. Dieselbe wäre conier-
vativ, mit clericaler Färbung. Fürst Liechtenstein
würde den Reichsraty nicht auslösen, eine neue
Geschäftsordnung octroyieren und dann das
Parlament für den October einberufen. Er würde
eine Annäherung zwischen der Katholischen Bolks-
partei und den Christlich-Socialen herbeifübrcu
und sich auf diese Parteien, sowie aus die Polen,
Südslaven, Rumänen, das Centrum, die Italiener
und etiva auf die sogenannten „Wilden" stützen.
Diese Gruppen machen noch keine Majorität,
allein in Wien hoffe man, dass sich eine Mehr­
heit für die Investitionen und für die Erledigung
des österreichisch-ungarischen Ausgleiches finden
; werde.
! Die Christlich-Socialeu— eine clericale
I Partei! Das ist freilich für den, der die Kämpfe
j in der Ostmark verfolgt, nichts Neues. Allein die
' Christstchsocialen leugnen es tagtäglich hartnäckig
und wolle» ihren Antisemitismus als intercon-
fessionellen Rassenantisemitisinns ausgeben. Ein
euturtt terrible der Partei, der Abgeordnete
Monsignore Scheicher, plaudert jedoch aus der
Schule, wen» er im „Corrcspvndenzblatt für den
Clerns" über das Berhältnis der Christlichsocialen
zur Katholischen Bolkspartei schreibt: „Die Christ-
lichsvcialen und Cvnservativen unterscheiden sich
in rein religiöser Beziehung nicht von einander,
in politischer aber fundamental. Die ersteren
stehen auf demokratischer, die letzteren auf auto­
ritativer Grundlage. Was mehr opportun ist,
soll nicht erörtert werden. Gewiss ist, dass unter
den Cvnservativen schon wiederholt politische
Candidatnren autoritär bestimmt, ja, dass selbst
Geistliche nicht zu solchen zugelassen wurden,
wenn sie oben nicht genehm waren, und dass
das coniervative Bolk solches ruhig hinge­
nommen hat."
Eine Armcezeitimg brachte die Mittheilung,
dass die Entscheidnng über die Neubewaffnung
der Feldartillerie und die Wahl des Materials
der Geschütze bereits getrosten morde» sei. Es
wurde daselbst berichtet, dass sich die Heeresver­
waltung entschlossen habe, die Rohre dieser neuen
Geschlitzt aus Gußstahl zu erzeuge» und demnach
von der seitens der Heeresverwaltung in eigener
Regie hergestellten Stahlbronze zum Gußstahl
überzngehen. Diese Meldung bestätigt sich nicht.
Die Entscheidung über die Wahl des Materials
für die neuen Geschütze ist noch nicht getrosten,
da die Bersuche zur Erzeugung einer verbesserten
Stahlbronze »och nicht abgeschlossen sind. Es
wird versichert, dass die Bersuche bisher ein be­
friedigendes Resultat ergaben, und dass in den
Intentionen, welche der Beibehaltung der Stahl­
bronze zuneigten, keine Aenderung bemerkbar sei.
Abgeordneter Georg Schönerer, der schon
vor längerer Zeit aus der römischen Kirchen-
gemeinschast ausgetreten ist, ist nunmehr wie die
„Ostdeutsche Rundschau" meldet, zu der evange-


[ 2023-06-29 10:41:00.904 - 19000904 - Seite 2 ]
Deutsche Stellenvermittlung,
Brunn.
Kanzlei. ÄölcrgalTc 18, 1. Stock, links.
(i)e)d)äfts|tunbcn von 8 —12 Uhr Dorrn., 2—6 Uhr uachm-
Vermittlnng geschieht kostenlos. Anfragen,
die eine Rückantwort erfordern, ist eine Marke
beizulegen.
Gesucht werden:
1 Arbeiter
2 Bonnen
1 Bedienerin
1 Buchhandlnngslehrl.
auswärts
1 Coniptoirist
1 Coinmis der Specerei-
branchc
8 Tienftmadchen
1 Tamenfchneiderlehr-
ling
1 Erzieherin
1 Friseurlehrling
1 Generalagent
1 Goldarbeitergehilfe
1 Geschäftsleiter für ein
Sperereig. auswärts
1 Haushälterin für feines
Haus
2 Hausmeister
1 Jnspector
8 Kupferschiniedgehilfcn
8 Kindermädchen
1 Köchin
1 Kcllerbursch
1 Lehrer für auswärts
1 Lehrmädchen für eine
Blnmeuhandlung
16 Mädchen für alles
1 Mühlentischler
1 Modistenlchrinädchen
1 Maschinist für eine
Brauerei in T.-Tc.
1 Lberiuspector
4 Practikantcn
1 Reisender der Specerei-
branche
2 Schuhmacherlehrlinge
2 Specereilehrlinge
1 Schuhmacherincister
3 Schlosserlehrlinge
2 Stubenmädchen
1 Stütze der Hausfrau
3 TischlergehilfeuBrünn
3 auswärts
1 technischer Tiurnist
5 Unterbeainte
1 Uhrmacherlehrling.
Posleu suchen:
1 Advocatursbeamter
1 allerer Herr Neben­
beschäftigung
6 Aufseher
1 Austreichergehilfe
1 Austräger
1 Baupraetikant
2 Buchhalter und Cvrre-
spondenten
1 Banzeichuer
2 Bedienerinnen
1 Boubvnkochergehilfe
2 Bonnen
1 Bauleiter
1 Beamter
2 Buchhalter
2 Buchhalter Nebenbe­
schäftigung
1 Coinmis der Tuch­
branche
13 Comptoirist
2 Coinmis der Galan-
teriewarenbranche
1 Coinmis der Manu-
farturbranche
1 Cassierin
7 Coniptoiristinnen
3 Coinmis der Specerei-
branche
1 Couiptvirpraktikant
1 Tiurnist
1 Expedient
2 Fabrikstischlcr
10 Geschäftsdiener
1 Geschäftsführer
2 Gesellschafterinnen
4 Hausmeister
2 Hausuieisterinuen
4 Hauslehrer
4 Hilfsbeamte
2 Herrschaftsdiener
2 Hansoerwalter
1 Hofmeister
1 Hotelportier
1 Hotelstubeninädchen
1 Haushälterin
4 Hausdiener
2 Hausknechte
l Jncasfant
8 Kanzleidiener
1 Kellnerin
2 Kupierschuiiedgehilsen
1 Kutscher
3 Kindermädchen
1 Krankenpflegerin
1 Kinderfrau
I Laufbursche
I I Lagermanipulant der
Mannsacturbr.
1 dNaschiueuschlosser-
lcbrluig
1 Musterkleberinnen
8 Magaziueure
2 Blädcheu für Alles
1 Maschiustrickerin über­
nimmt ?lrbeit
1 Maschiiischreibcrin
1 Oekvuomie-Schasfer
1 Privatdieuer
1 Prartikant
1 Packer
^ 1 Portier
2 Platzmeister
1 Reisender der Kurz-
ivarenbranche
2 Reisende der Spece-
reibrauche
1 Reisender der Getreide-
branche
1 Reisender oder Ma-
gazineur
3 Sollicitators
1 Schreiber
1 Schreiberin
1 technischer Beamter
1 technischer Tiurnist
1 technische Kanzleikraft
4 Ltützeu der Hausfrau
1 Stenographin
.2 Tifchlergehilfen
1 Uuterbeainter
1 Znblkellner
2 Verkäuferinnen
1 Verkäufer der Tuch­
branche
1 Vertreter für Mähren
'1 Wärter
1 Weiureiseuder
1 Wirtschafter für ein
! Brauhaus
Z Wirschafterin
1 Zeichner, technischer
i Tiurnist.
Temperatur-Anrcige
der Eivilfchwimmschule vom 3. September.
Wasser... 14 oirab I Luft 16 Grab
QBratBiüSmcr
5 Monate alt, franco zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde unb lebende Anknnst
24 Stück große Brat- oder Zuchthnhner schöne
Farben, ^oder 15 Stück große, fleischige Enten
oder 7 Ltück große, weiße Gänse X 19, zur
Probe per Post franco 1 Käfig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Gänse X 550.
Naturbuttcr täglich frisch 9 Pfund X 7 80,
Bienenhonig naturrein (1900fr) X 6. Bei Be­
stellungen bitte 25°„ in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Naglcr, Tluste Nr. 47 (Galizien).
r*-—-
i
Mitieser (Subabonnenten)
gesucht, für politische Zeitungen.
Neue freie fresse II. Tai
Heues Wiener Taiblatt I. Tai
Neues Wiener Jeurnal II. Tai
Oesterr. Yellszeitiii I. Bier II. Tai
durch die Zeituugs-Expedition
I^osarnier «& HaSierler,
Jnaim, oberer Platz 11.
Droprie „» schwarzen Hms
Droguen, Chemikalien, Färb waren
Parfumerie, Toilette-Artikel
t i 1 1
jährlich erscheinen 2S belle.
Preis £,°, nur so P fennig.
ilomnnr— lloufllrn— ffniihluiigrn—
fjumorrskrn— Zahlreiche ailaeuiei» ver-
ltiuiblich atichriebeiie Artikel aus dllm
iuilTnisufbiclfn— Tarlug iHiiRrirrtr Aut-
l..i;r— Kiuf jfiiUf ein- und miriffiliurr
Ollultrnlioiicit— Farbige Sunltbciliiijfn.
— dfine echt deutsche—
Kfiruliiiru Jritlchrift.—
A"^^ wir eins tlrr-
Immen flern uir An> ck,t ins ömi*.
3ar rMcsmo&M<n Lieferung &<r„Mastriertcu
IBest“ emyfwbü
Journier& Kaöerker
in Znaim,
Buchhandlung und ZeitungS-Erpebition.
Arthur Warthorst
ZNAIM
Sohiaiedgasso XTx-. Q«
Floteirapliisclie Beäarssartitel.
sind zu oerkanfen. Griinwarengassc Nr. 9.
mivrm
31m ^llbrechtsplaiz.
mit
EirÜno Kcimmerschmibt
seinem amerikanischen Riesenzelte. Heute Dienstag, den 4. September mit
durchwegs neuem Prvgramni
Graste Elite-Borstellnng
bestehend aus 14 erstklassigen Nnminern.
greife der Platze.—
Ganze Loge (6 Sitzes 5 fl., Logensitz 1 st., Sperrsitz 80 kr., I Platz 60 kr., II. Platz
50 kr., IIP Platz 30 kr., Galleric 15 kr., Kinder unter 10 Jahren zahlen auf allen
Litzplatzen die Hälfte.— Militär und Kinder: Gallerie 10 kr.—
Ter Vorverkauf von Billets befindet sich in der Papierhandlung M. F. Lenk, Schmiedgasse.
Es ivird mein eitriges Bestreben sein, das geehrte P. T. Pnblictini, tvelches meine
Vorstellung bcsncbt, i» jeder Weise zufrieden z» stellen, hoffe bei meinem hiesigen Unter­
nehmen durch Ihren gütigen Besuch unterstützt zu werden. Alles Nähere durch die Plakate.
MF" Täglich gros;c Vorstellung.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen nachmittags 4 Uhr, abends 8 Uhr.
Hochachtungsvoll
M. Aammrrschmidt,
Direetor und Eigenthümer.
Morgen Mittwoch: Groste Parade-Borstellung. Zum Schluss: Groste historische
Näubcrpankomine: „Das rothe Wirtshaus im Bagonicrwalde.
'verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultjcher in Znaiui.
2.ru.: und Berlag: Kart Bornemann, Bnchbruüere, n.

