
[ 2023-06-29 10:36:08.370 - 19000209 - Seite 1 ]
und Uiederöstrrreichischrr Grrn; dote.
Bezugspreis für Znaim:
icim'chlietzlich Zustellung ins Haus)
monatlich l Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
«Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
SchriMeitung und Perwaltung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlosiergasse.
Bezugspreis für auswärts:
(einschließlich Poslneriendungt
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertclj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommcn.
Nr. 31
Znaim, Freitag, den 9. Februar 1900.
IV. Jahrgang.
Bon der Versöhnung.
Tie Verständigungsconferenz ist am Mitt­
wochen in die concreten Verhandlungen einge­
treten. Dass mit der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden begonnen wurde, muss des­
wegen als zweckmäßig bezeichnet werden, weil die
hier geroonnene Lösung zllm großen Theil vor­
bildlich werden kann für die weitaus schwierigere
und scharfer bestrittene Frage, wie der Sprachen-
gebrauch bei den staatlichen Behörden zu regeln sei,
für das eigentliche, vom Reichsrathe zu beschließende
Sprachengesetz. Der erwähnte, von, böhmischen
Landtage beschlossene Gesetzentwurf stellt nämlich
den Grundsatz auf, dass jede Gemeinde ihre Ge-
schästssprache, im äußeren wie im inneren Dienst,
selbst bestimmt und Eingaben in dieser Sprache
erledigt. Da nicht zu bezweifeln ist, dass deutsche
Gemeinden das Deutsche, tschechische Gemeinden
das Tschechische als ihre Geschäftssprache fest­
setzen werden, so ist damit für das Gebiet der
autonomen Verwaltung jene Theilung des Landes
in ein tschechisches und ein deutsches Sprachge­
biet zugegeben, welche die Tschechen bisher für
die Staatsverwaltung nicht zugeben wollten und
als „Landeszerreißung" stigmatisierten. Auch
das sprachlich gemischte Gebiet ist in diesem Ge­
setzentwürfe, dadurch vorgezeichnet, dass er für
Prag und. diejenigen Gemeinden, in denen min­
destens ei» Viertel der anwesenden Bevölkerung
sich zur anderen Landessprache bekennt, die Er­
ledigung der Eingaben in derjenigen Landes­
sprache vorschreibt, in welcher sie eingebracht
wurden. Der Gesetzentwurf durchbricht freilich
wieder das aufgestellte Princip indem er die An-
Eine
thörichte Verleumdung.
Wer zu gewissen Dingen schweigt, gesteht
ihre Berechtigung zu!— Wir— nämlich das
„Znaimer Tagblatt"— haben zur „Los von
Rom"-Bewegung nicht geschwiegen, aber nur
Böswilligkeit kann uns den Vorwurs machen,
dass wir dieser nicht unwichtigen Zeitströmnng
Aufmerksamkeit über Gebür geschenkt hätten;
jedenfalls haben wir uns in diesem Punkte
außerordentlich zurückgehalten im Vergleiche mit
den Jglauer, Llmützer und Brünner Zeitungen
und trotzdem uns der „Znaimer Volksbote" in
seiner angeborenen Tölpelhaftigkeit unausgesetzt
dazu herausfordert. Aber wie gesagt: wer zu
gewissen Vorkommnissen schweigt, billigt sie.
In Znaim ist in den letzte» Tagen sehr
viel besprochen und von hundert Familien b c-
dauert worden der Beschluss der Lehrkörper
der beiden hiesigen Mittelschulen: es sei den
katholischen und i s r a e l i t i s cb e n Schülern
dieser Anstalten der Besuch der angekündigten
L e w ins k y-Vorlesung nicht zu gestatten. Dieser
Beschluss ist zwar Thatsache und entzog leider
den Mittelschülern die seltene Gelegenheit,
eine vollendete Kunstleistung kennen zu lernen,
nähme auch solcher Eingaben ausnahmslos zur
Pflicht mächt, die nicht in der Geschäftssprache
abget'asst sind, und noch mehr durch die ebenso
widersinnige als überflüssige Bestimmung, dass
ungeachtet der festgesetzten Geschäftssprache die
Mitglieder der Gemeindevertretung sich jeder der
beiden Landessprachen bedienen können, also auch
derjenigen, die eventuell von der ganzen übrigen
Gemeindevertretung nicht verstanden wird; allein
trotzdem und obgleich das Gesetz auch in vielen
anderen Bestimmugen verräth, dass es in Ab­
wesenheit der Deutschen, als die Tschechen und
der Feudaladcl unter sich waren, beschlossen
wurde, ist nicht zu verkenne», dass darin eine
bedeutende Annäherung der beiderseitigen Stand­
punkte sich bereits vollzogen hat. Werden die
willkürlichen und zum Theile geradezu feindseligen
Abweichungen von dem aufgestellten Grundsätze
ausgeschieden, dann bildet das Gesetz eine Vor­
stufe zur Verständigung über die Sprachenfrage
überhaupt. Es wird nicht behauptet werden
können, dass den staatlichen Behörden gegenüber
andere sprachliche Bedürfnisse bestehen, als gegen­
über den autonomen Behörden, und sobald eine
Verständigung über den Sprachengebrauch bei
den letzteren erzielt ist, sind auch die Grund­
linien für das Sprachengesetz gezogen, das an
die Stelle der aufgehobenen Sprachenverordnungen
treten und beide Volksstämme befriedigen könnte.
Politische S.
(Znlanv)'
Ueber die Vorgänge der Verständigungs-
Conserenz meldet die „Politik": In der Vor-
welche von unseren Schulen gepflegt wird, und
gepflegt werden soll. Aber es ist kaum zu­
treffend, die Beweggründe des Verbotes in der
„Los- von Rom"-Strömung zu suche», weil
dieselbe mit der Lewinsky-Vorlesung nicht im
geringsten Zusammenhange steht und weder von
den Veranstaltern, noch vom Vortragenden, noch
von der— verständigen Bevölkerung Znaims
mit ihr in Zusammenhang gebracht wurde.
Dieser Vorwurs, denn ein Vorwurs wäre es,
ist schon darum ausgeschlossen, weil zahlreiche
Mitgliedcr der beiden Lehrkörper, welche diesen
Beschluss gefasst haben, persönlich mit ihren
Damen der Vorlesung beigewohnt haben, was
sie gewiss nicht gethan hatten, wenn es in ihrer
Absicht gelegen wäre, die künstlerische Vor­
stellung als eine politische Agitation zu stigmati­
sieren. Wir können daher ruhig annehmen, dass
wenigstens hier in Znaim gegen die Theilnahme,
der Schüler etwelche pädagogische Bedenken ob->
gewaltet haben, oder dass der Beschluss nicht j
der inneren Ueberzeugung, sondern dem Zwange
äußerer Einflüsse zuzuschreiben ist. To sehr nun
auch der Erlass jenes Verbotes für die zahl­
reichen Jünglinge zu bedauern ist, die dadurch
um einen Kunstgenuss gekommen sind, der
einen für das ganze Leben bedeutungsvollen
Eindruck bei ihnen hinterlasse» hätte, so entzieht
sich die Sache unserer Beurtheilung, sobald sie
besprechnng beschlossen die tschechischen Delegierten
aus Böhmen und Mähren, daran festzuhalten,
dass in der Conserenz die Lösung der Sprachen­
frage vor Allem auf die Tagesordnung gesetzt
werde; für die Regelung der sprachlichen Ver­
hältnisse in Mähren sei die Zweisprachigkeit im
äußeren und inneren Dienste der Behörden und
die Erledigung tschechischer Eingaben auch von
den obersten Instanzen in tschechischer Sprache
zu fordern. Dieser Beschluss wurde einhellig
auch von den Mitgliedern des couservativen
Großgrundbesitzes gefasst. Ueber die letzte Con-
ferenz wird von der „Politik" berichtet: Gleich
zu Beginn der Sitzung beantragte der deutsch-
volkliche Landtags-Abgeordnete Kaniak, über die
Elaborate deS mährischen Ansgleichsansschusses
die General-Debatte zu crösinen. Es entspann
sich eine lebhafte Debatte über das Elaborat des
Abg. Zaczek, betreffend die Durchführung der
Gleichberechtigung in Mähren, und der Abg. Fux
und Rohrer über die nationalen Curie», die
Wahlordnung und die Theilung des Landesschul-
rathes, wobei Freiherr v. Chlumeckp eingehend
über den Verlauf der Ausgleichsaction in Mähren
sprach. Abg. Zaczek verlangte nun, es möge
zunächst die Debatte über die Sprachenfrage ab­
solviert werden. Diesem Vorschlage opponierten
die Teutschen. Da allseitig die Ueberzeugung
Ausdruck fand, dass die meritorische Verhandlung
über diese Frage erst dann beginnen könne, wenn
die Regierung den angekündigten Sprachengesetz-
Entivurf vorgelegt baden wird, ivurde an dieselbe
das Ersuchen gestellt, diesen Entwurf vorzulegen.
Vorsitzender Baron Spens wendete ei», die
Regierung habe einen solchen E n t-
nicht auf politische Motive zurückgesührt
werden kann.
Gleichzeitig hat es aber ein hochstehender
katholischer Geistlicher unseres Landes, der Probst
von Rikolsburg, Herr Karl L a n d st e i n e r,
gewagt, den Protestanten Südmährens wegen
der Veranstaltung von künstlerischen Vor­
trüge» für ihre Gemeindezwecke den Vorwurs
der Förderung der „Los von Rom "-Bewegung
zu machen und er hat dadurch wahrscheinlich die
Znaimer Professoren in den fatalen Verdacht
gesetzt, als Hütten sie auch in ihrer Amtswirksamkeit
consessionelle Gegnerschaft zum Ausdrucke ge­
bracht. Der in einer clericalen Wiener Zeitung
erschienene Artikel des Rikolsburger Probstes
beginnt mit der sättigen Redeblume:
„Eine bässliche, faule Frucht des von Gott
und seiner Kirche abgewendeten Zeitgeistes ist die
„Los von Rom"-Bewegung. Noch ist der Erfolg
derselben gering, aber wer kann sagen, ob es den
Feinden Gottes durch teuflische Bos­
heit, durch Verlockung mittelst Geld und
zeitliche Vortbeile nicht gelingt, gar manche Seele
noch zum Abfalle zu bringen?"
Und die Fastenpredigt des Herrn Prälaten
L a n d st e i n e r gipfelt in der zornigen Frage:
„I st es einem k. k. H o f s ch a u s p ie l e r
gestattet a» der „Los von Rom "-Hetze
sich zu b e t h e i l i o c n?"


[ 2023-06-29 10:36:08.370 - 19000209 - Seite 2 ]
Wurf noch nicht ausgearbeitet, und es
sei nicht möglich, denselben bis Freitag fertig­
zustellen. Es wurde nun der Termin bis Montag
in Borschlag gebracht, für den sich die Confcreuz
entschied. Doch erklärte Baron Spens, dass es
nicht sicher sei, ob die Regierung den Entwurf
an diesem Tage werde vorlegen können. Schließlich
wurde das vom Ansgleichsausfchusse in Mähren
eingesetzte Sub-Comitä ^Referenten Götz und
Zaczek) beauftragt, in Brunn zusammenzutreten
und Propositioneu in Verhandlung zu ziehen
und dem Plenum des Ausgleichsallsschusses ein
Compromiis in Borschlag zu bringen.
Der Protest, in welchem die egerländischen
Abgeordneten sich mit Rücksicht auf die „staats­
rechtliche Sonderstellung des Egerer Geländes"
gegen eine Einsührnng der tschechischen Landes­
sprache in das ihnen vertretene Gebiet verwahren,
wird in der Berständigungseonferenz nicht zur
Berlesuug gelangen; die Regierung ist, wie ver­
lautet, der Ansicht, dass dies nnthuulich sei, da
die deutschradicale Partei in der Berständigungs-
confer.'iiz nicht vertreten ist.— Man soll solche
Aeußerungen nicht unterdrücken, gerade weil die
Partei nicht vertreten ist.
Wie verlautet, wird gleichzeitig mit der
Einberufung des Reichsrathes wieder ei» Pairs-
schub erfolgen. Die Zahl der Herrenhansmit-
glieder, die nun ernannt werden sollen, wird
jedoch nicht groß sein. Wie es heißt, wird sich
unter int neuen Herreuhausmitgliedern Ernst v.
Pleuer befinden.
Tic jungtschechischcil Stadtverordneten be­
schlossen nach der Wahl des Tr. Lrb zum Bürger­
meister, keine dotierte Stelle im Stadtverordneten-
collegium, also weder die erste, noch die zweite
Vicebürgermeisterstelle, noch die Stelle des
Administrators der Berzehrungssteueru anzu-
uehmen, ferner wurde beschlossen, dass sämmtliche
jungtschechischen Mitglieder des Stadtrathes, welche
auf Grund des Compromisses gewählt worden
'sind, ihre Stellen niederlegen sollen.
Der Wiener Bürgermeister— amtSmiide?
In einer Plenarversammlnng des Bereins der
Verfassungsfreunde machte Gemcinderath Dr.
Mittler sensationelle Mittheilungen über die be­
vorstehende Resignation des Bürgermeisters Dr.
Lneger. Als Nachfolger desselben sei Dr. Robert
Pattai auserkoren. Die betreffenden Ausführungen
Dr. Mittlers lauten: Die Rückkunft unseres all­
geschätzten Bürgermeisters von seinem Spazier-
gange nach Syrakns ist unmittelbar bevorstehend.
(Heiterkeit.) Im Zusammenhange damit kommt
eine Nachricht, welche symptomatisch ist: Doktor
Robert Pattai wird nämlich im zweiten Wahl­
körper des sechsten Bezirkes für den Gemeinde-
rath kandidieren. Es ist zweifellos: Dieser Mann
wird sich nicht an die Stelle irgend eines Stanb-
Diese geschmackvolle Denunciation im
„Vaterland" dürfte aber ihren Zweck verfehlen,
so lange ihr nicht andere Beweismittel zugrunde
liegen, als dass die Evangelischen Oesterreichs
von gesetzlich gewährleisteten Rechten Gebrauch
machen und die Erhaltung ihrens Glaubens und
ihrer Kirche sichern. Nicht die Protestanten
missbrauchen die „Los- von Rom"-Bewegnng
zur Förderung ihrer Interessen, sondern über­
eifrige katholische Geistliche wollen, wie das
Beispiel des Herrn Land steine r in Nikolsburg
zeigt, die „Los von Rom"-Bewegung dazu be­
nutzen, die Evangelischen zu erdrücken! Die
Evangelische Bevölkerung und Geistlichkeit hat
eS nicht nöthig mit unlauteren M i t t e l n
ä la Landsteiner für das Gedeihen ihrer Kirche
zu sorgen. Sie überlässt ihr Verhalten der ge­
rechten Beurtheilung der Staatsbehörden und der
Gerechtigkeit Sr. Majestät des Kaisers, der erst
in der letzten Zeit zahlreiche evangelische Würden­
träger der Gnade hoher Auszeichnungen ge­
würdigt hat.
Der Name „Protestanten" kennzeichnet hin­
länglich das Verhalten der Evangelischen, sie
gehen allerwärts und zu allen Zeiten ruhig
ihrer Wege, aber sie wehren sich und „prote­
stieren", wenn man ihnen Unbilliges znmuthet
und Unrecht thut. So auch in diesem Falle,
wo ein Protest gegen die aufreizende und
geborenen setzen. Wenn der Mann Gemeinderath
ivird, hat das etwas zu bedeuten. In unter­
richteten Kreisen spricht man es auch ganz offen
aus, dass der Bürgermeister ein kranker Mann
sei, dass er genug habe, genug insbesondere von
seiner Partei. Deshalb taucht am Horizonte
schon der Nachfolger auf. Ich weiß nicht genau:
Ist es die Erkenntnis, dass überhaupt nicht mehr
viel zu machen ist, oder dass die christlich-sociale
Herrschaft abgetakelt ist: doch die erwähnte That­
sache steht fest. Ich toeiß es aus guter Quelle,
dass unlängst in einem Conventikel in der Inneren
Stadt diesbezügliche Mittheilungen gnnacht
wurden. Wenn der „Znaimer Bolksbote" einen
Kopf hätte, könnte er ihn über diese Nachrichten
verlieren.
Die Mocsacr Mcnschcnqnälcr in Ungarn
haben einen würdigen Nachahmer gefunden in
der Person des Kerlejer Richters Hada im Arader
Comitate. Ein armer Laudmann Namens Nikolaus
Morocz wurde nämlich der Berübung eines Dieb-
stahls verdächtigt. Trotzdem Morocz seine Schuld-
losigkeit betheuerte, ließ ihn der Richter dennoch
verhaften. Der Richter, aus Wuth darüber, dass
sein Opfer nichts gestehe, misshandelte ihn furcht­
bar, ebenso dessen zu Hilfe gekommene Frau.
Morocz starb, wie berichtet wird, in Folge der
erlittenen Misshandlungen. Ueber die Ver­
haftung des Richters ist noch keine Nachricht ein­
gelaufen.
(Ausland)
Professor Rcinhold Bcgas hat im Auftrage
des deutschen Kaisers einer Reihe von Bildhauern
mitgetheilt, dass der Kaiser mit Missfallen wahr­
genommen habe, dass seine Aeußerungen rein
privater Natur bei Gelegenheit von Atclierbe-
suchen in den Zeitungen wiedergegeben wurden.
An die mit den Arbeiten für die Siegesallee be­
trauten Künstler ist daher die Weisung ergangen,
Mittheilungen solcher privaten Aeußerungen zu
unterlassen.
Im englischen Unterhause ist die Entscheidung
über den Tadelsantrag gegen die Regierung g e-
fallen. Die Ablehnung war bei der großen
Regierungsmehrheit sicher, gleichwohl ist die große
Majorität von 213 Stimmen, womit der Antrag
abgelehnt ivurde, bemerkenswert. Das Stärke-
verhältnis der Parteien im Unterhause war un­
mittelbar nach den 1895er allgemeinen Wahlen
folgendes: 340 Conservative, 71 liberale Unio-
nisten, 177 Liberale, 70 Anli-Parnelliten und
12 Parnelliten. Heute ist das Verhältnis: 333
Conservative, 66 liberale Unionisten, 188 Liberale.
Die numerische Stärke der Jrläuder ist dieselbe
geblieben, während die Conservativen bei den
Ersatzwahlen seit fünfthalb Jahren sieben und
die liberalen Unionisten vier Mandate an die
beleidigende Beschuldigung seitens
des P r o b st e s L a n d st e i n e r nothwendig ist.
L e w i n s k y hat ihn schon in seiner Weise
erhoben, ob mit Absicht oder ob es der Zufall so
fügte, sei dahingestellt. Sein erster Bortrag am
gestrigen Abend war ein hinreißendes Plaidoyer
für die überzeugende Kraft des evangelischen
Glaubens und da es die b e st e A n tw o r t an
den geistlichen Herrn von Nikolsburg ist, wollen
wir es hier zum Abdruck bringen, was uns nicht
eingefallen sein würde, wenn nicht von clericaler
Seite ein Angriff vorausgegangen wäre.
Luther im „R i e s e n" z u Mitten-
b e r g 1518.
Wie Schenk Eberhard von Erbach auszog, um
Dr. Martin Luther zu fangen und wie Luther
den Schenken Eberhard ffeng.
Von Paul Heyse.
Das war der Schenk Herr Eberhard
Von Erbach im Odenwalde,
Der sprach zu seiner lieben Frau:
„Den Vogel fangen wir balde!"
„Mein holder Gönner, der Erzbischof,
„Ließ mir die Botschaft sagen,
„Man höre die sächsische Nachtigall
„Im Frankengaue schlagen."
Liberalen verloren hvben. Die frühere Regiernngs-
Majorität ist also von 152 auf 130 gesunken,
an welchem Zahlenverhältnis die letzte Yorker
Nachwahl nichts geändert hat. Bei der Abstimmung
haben sich die nunmehr definitiv geeinigten Jr-
länder, also 82 Mann, der Abstimmung ent­
halte». Wie viele von den 188 Liberale» für
den Misstrauensantrag gestimmt haben, lässt
sich vorläufig nicht beurtheilen, da wohl auch
einige liberale Unionisten ihre Stimmen dafür
abgegeben haben dürften. Jedenfalls ist der
Erfolg ausschlaggebend für den Fortbestand des
Cabinets L-alisbury-Chamberlain.
Im Senate von Madrid verursachte Graf
Almenas einen Tumult, indem er behauptete, es
bestehe eine Verschwörung der Generale gegen
seinen Antrag, welcher dahingeht, die an dem
Verluste der Kolonien Schuldtragenden zur
Rechenschaft zu ziehen. Almenas sagte, Spanien
habe unwürdige Generale und eine ehrlose
Regierung, die dessen Erniederung herbeiführten.
Der Präsident forderte Almenas' auf, seine be­
leidigenden Aeußerungen zurückzuziehen, was
dieser jedoch verweigerte.
Der kürzlich zurückgetretene Bürgermeister
von Prag, Dr. Podlipny, hat an den Heraus­
geber der slavophilen Zeitschrift „Russisches
Wort" anlässlich des Eintrittes des zwanzigsten
Jahrhunderts folgenden Brief gerichtet: „Ich
erlaube mir, dem russischen Volke an der Schwelle
des zwanzigsten Jahrhunderts meine aufrichtigsten
Glückwünsche zu übermitteln. Mögen die Gebete,
der ganzen Welt rasch den Himmel erreichen,
dass die Idee des allgemeinen Friedens, den die
christlichen Seelen anstreben, sich verwirkliche, dass
der erhabene Traum des großen Czars des
heiligen Russland, sich verwirkliche, dass Gott
Se. Majestät belohne, ihm Segen und Gnade
spendend. Möchten die vereinigten Gebete der
ganzen slavischen Welt den Himmel erreichen,
dass alle Zweige der slavischen Faniilie sich kräftigen
sollen, dass das mächtige russische Volk an der
Spitze aller slavischen Völker ununterbrochen, mit
der Fackel der Civilisation, des Friedens und der
Freiheit in der Hand, vorwärts marschieren soll.
Die Deutschen beten ihren Gott, den Gott der
Gewalt und der Macht an; wir Tschechen
glauben aber an unseren Gott, den Gott der
Wahrheit und der Menschenliebe. Wir glauben
an die Gerechtigkeit der Geschichte und hoffen,
auf dem Wege ehrlicher Arbeit unser Ziel zu
erreichen. Wir, der äußerste Schntzdamm, des
SlaventhumS, halten seit den ersten Jahrhunderten
die Hochfluth des feindseligen Stromes aus. Nach
jahrhundertelangem Kainpfe, als unsere Todten-
gräber wähnten, uns schon zu den Todten zählen
zu dürfen, haben wir unsere Muttersprache
gerettet und stehen nun auf den Beinen, hoffen
„Da will ich hin und will ihn sah'»,
„Den Ketzer, den Doktor Luther;
„Dazu verhelfe der Heiland mir
„Und seine seligste Mutter!"
„Und hab' ich die Hand erst über ihm,
„Dem reißenden Hund der Höllen,
„So leg' ich ihm einen Maulkorb an,
„Der wehrt ihm Beißen und Bellen."
Herr Eberhard schwang ^sich aufs Ross
Mit seinem Tross zur Stunde.
Und als sie kamen nach Franken hinein.
Da forschten sie in die Runde.
Ein Wirtshaus an der Straße lvgZ)
Da haben sie Kunde vernommen,
Der Doctor werd' am Morgen früh
Des Wegs von Wertheim kommen.
Herr Eberhard, der lobte Gott,
Gab Weisung seinen Knechten
Und schuf, dass sie eine Kanne Weins
Ihm auf die Kammer brächten;
Er wollte die ganze lange Nacht,
Im Wachen und Beten verbringen.
*) Gasthof zui» Riesen in Miltcnbcrg.


[ 2023-06-29 10:36:08.370 - 19000209 - Seite 3 ]
auch, dass wir mit Gottes Hilfe für immer so
bleiben werden! Während dieses schweren Kampfes
diente uns die Civilisation der Brüderlichkeit als
Stütze und als Quelle unserer eigenen Wieder­
geburt. An der Schwelle des neuen Jahrhnnderts
wäre es undankbar, sich der moralische» Stütze
nicht zu erinnern, welche Russland uns auf dem
Gebiete der Civilisation erwiesen hat. Wir schulden
ihm dafür ewige Dankbarkeit."— Ein Monolog
für einen Comödianten!
Dom ZZauern-Kriege.
London. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Boerslager bei Ladysmith vom 6. d.:
Seit gestern haben die Briten die Stellungen
der Boers am oberen Tugela mit Marine­
geschützen und anderen Kanonen beschossen. Die
britischen Truppen überschritten den Tugela bei
Pont-Trift und Molen-Drift, um die Stellungen
der Boers im Sturmangriff zu nehmen. Bei
Pont-Trist schlug General Burgher die britischen
Truppen zurück, welche in großer Verwirrung
wieder über den Tugela zurückgiengen. Bei
Molen-Drift dauert das Geiecht mit den Boers
aus Stenderton und Johannesburg noch fort.
Die Boers hatten keine Bcrluste. Die Kanonade,
die mit mehr Geschützen als bisher geführt wurde,
war die heftigste, die bisher stattgefunden hatte.
Das Donnern der Kanonen hielt den ganzen
Tag an. Die Beschießung winde heute früh>
mit nocb mehr Kanonen aufgenommen.
General Macdonald kam am 4. d. mit der
Hochländer-Brigade, einer Batterie Artillerie und
einem Regiment Lanciers aus dem Lager von
Modder-River in Koodoosberg an. Der Kopp-
jesdam beherrscht die Straßen von Kimberley
nach Hopetoivu und Douglas. Das Eintreffen
Macdonald's erfolgte zur rechten Zeit, da hiedurch
die Bereiiiigung zweier starker Burencommandos
verhindert wurde. Seine Streitmacht hält jetzt
die beiden Ufer des Flusses besetzt. Zwischen
den Vorposten kam es bereits zu Plänkeleien.
Alls Capstadt erfährt man in London jetzt,
dass General Freuch neulich dort war, um Marschall
Roberts um 7000 Miaun Verstärkungen zu bitten.
Eine „Daily Mail"-Depesche aus Rcnsburg
constatiert jedoch, dass die Situation bei Coles-
berg beiderseits aus dem todten Punkte angelangt
sei. Danach scheinen die Verstärkungen die Lage
French's nicht verbessert zu haben, und die ungün­
stigen Gerüchte hierüber gewinnen Glauben.
Die „Daily Mail" meldet aus Sterkstrom,
das englische Hauptquartier habe einen Aufruf
in das feindliche Lager geschickt, worin die Trans-
vaaler und Qranjer zur Desertion aufgefordert
Aus dass ihm ließe der gnädige Gott.
Den großen Fang gelingen.
Und wie er wandelt auf und ab,
Bei seines Lämpleins Glimmen,
Da hört er im Nachbarkämmerlein
Ein geistlich Lied anstimmen.
Das klang so freudig, stark und mild,
Und war so lieblich gesetzet;
Nie hatte den Schenk Herrn Eberhard
Ein Singen mehr ergötzet.
Das klang so ttöstlich, fest und fromm,
Voll seligstem Vertrauen,
Nie that den Schenk Herrn Eberhard
Ein Singen mehr erbauen.
Und als verklungen der letzte Ton,
Der Schenk sprach „Amen!" leise,'
Da hub der drin zu beten an,
Erbaulich gleicherweise.
Das klang, wie wenn ein trotzig Herz
Der List des Feindes spotte;
Das klang, wie wenn ein zagend Herz
Sich flüchtet zu seinem Gotte,
Das klang so treu und glaubensstark.
Um Todte zu beschwören,
werden, mit der Zusicherung guter Behandlung
der Person und Schonung ihres Besitzes bei der
englischen Qccupatton.
Zimmer Nachrichten.
„In diesem Zeichen wirst Tu siegen!" soll
einmal einem alten Heiden zugerufen worden
sein, dessen Siegeszuversicht auf 0° Grad herab-
gesunken war, und indem er sich hoch im Sattel
erhob, leistete er dem Gott der Christen aus
gepresstem Herzen den Schwur der Treue. Das
half! Das „rothe Kreuz" hat sich die Humanität
zum Siegespanicr erkoren und somit auch jeder
Zweigverein, der zu jener großartigen Organi­
sation gehört, welche auch die „Menschlichkeit im
Kriege" zu ihrer Pflicht gemacht hat. Es ist zur
allgemeinen Sitte geworden, da die Gegensätze
sich oft im Leben .berühren, gerade zu der Zeit,
in welcher Prinz Carneval sein tolles Reich auf­
gerichtet hat, die allgemeine Lust und Freude
dahin zu läutern, dass ein erklecklicher Reinertrag
aus dem allgemeinen Jubeltaumel für das „Rothe
Kreuz abfällt, es will uns das als ein Tribut
erscheinen, den das fröhliche Mcnscheuherz auf den
heiligen Altar edler Menschenliebe legt. So hat
denn auch, getreu den überlieferten Traditionen
der Zweigvereiu Zuaim des patriotischen Landes-
hilfsvereines vom Rothen Kreuze für Mähren
Hand in Hand mit dem Znaimer Frauenzweig-
vereine einen Ball veranstaltet, der, was Eleganz,
äußern Glanz und Wert betrifft, sich würdig
seinen Vorläufern anschließen lässt. Was Stellung,
Intelligenz und Reichthum repräsentierte, hatte
sich beeilt, dieseni Unternehmen zum Siege zu
verhelfen, und so sahen wir denn neben den Ver­
tretern aller hohen Behörden, auch den Herrn
Baron Seefried sammt Gemahlin bei diesem
Feste vertreten. Indem wir es unterlassen, alle
jene Herren und Damen namentlich anzuführen,
deren umfassender Thätigkeit es gelungen, ein so
glänzendes Resultat, wie von Feenhänden geschaffen,
dem staunenden Auge vorzuführen, mögen sie sich
mit dem stillen Bewusstsein trösten, das Gute
nicht nur gewollt, sondern .auch gekonnt zu haben.
Es muss für eine Dame von Gemüth ebenso,
wie für einen Herrn von bewusster geistiger Kraft
ein außerordentlich wohlthuendes Gefühl sein, zu
wissen, dass man dazu beigetragen hat, auf an­
genehme Weise, einem Vereine Mittel geboten zu
haben, unsägliches Leid und schmerzliche Thränen
lindern zu helfen.
Mit dem Ende der Woche naht auch der
Semesterschluss an den Mittelschulen. Die oft
mit Bangen erwarteten Zeugnisse geben dem
Lebenswege manches Schülers eine unerwünschte
Wendung; manchmal wird das Semestral-Zeugnis
Nie hatte der Schenk Herr Eberhard
So kräftig beten hören.
Und als der Beter „Amen!" sprach,
Da widerhallt's mit Machten,
Herr Eberhai d stteß aus die Thür',
Seinen Nachbar zu betrachten.
Der trug ein schlichtes Reiterwams
Ohn' sonderliches Zeichen,
Er mochte mit seinem tapfren Blick
Einem fahrenden Junker gleichen.
Und wie ihn lud Herr Eberhard,
Zwiesprach niit ihm zu halten.
Da sah man in dem schlichten Mann
Eines höheren Geistes Walten.
Sie sprachen von Gott und Gottes Wort,
Von Mensche uwerk und Sünden,
Wie wusste las fahrende Junkerlein,
Den Geist der Schrift zu künden.
Sie sprachen so freudig die ganze Nacht,
Die Knechte schliefen indessen;
Herr Eberhard hat sein großes Werk
Und selbst das Trinken vergessen.
Doch als am Morgen kräht der Hahn,
Er musste sich wohl besinnen,
auch als ein „Memento" zu betrachten sein,
das zu rechtzeitiger Umkehr auffordert. Aber
nur wenn es mit demselben Ernste aufgenommen
wird, mit dem es die Lehrerschaft ausstellt, wird
seine Wirkung eine segensreiche sein, es falle
„befriedigend" aus, „genügend" oder
„ungenügend"!
Ein seltsamer Glücksfall, wie er wohl in
Märchen und Träumen vorkommt, aber sonst
nicht in der Welt, hat sich dieser Tage in Znaim
ereignet Bei der öffentlichen Licitation nach der
verstorbenen Majorswitwe Frau Karpellus erstand
Herr SchlossermeisterProch aska einen Schreib­
tisch, und als er das neue Hausgeräth in seiner
Wohnung mit der einem Schlosser geziemenden
Gründlichkeit untersuchte, entdeckte er in einem
Schubsache zu seiner größten Überraschung eine
Summe von 300 fl. in Silbergulden. Herr
Prochaska hat den Betrag sofort bei Gericht de­
poniert, damit dasselbe über den rechtmäßigen
Besitz entscheide.
Gesunden wurde am 7. d. ein Kronenstück.
Verloren wurde am 7. d. auf dem Wege
vom Vereinshause über die Wienerstraße ein
dunkelbrauner Plaid.
Der Taglöhner Franz Havel, Neustift Nr. 4
wohnhaft, excedierte am 7. d. abends auf dem
Tränkberge, weil ihm die dort im Hause Nr. 4
wohnhafte Marie Fasching den Einlass in ihre
Wohnung verwehrte, und zerschlug hiebet zwei
Fensterscheiben derselben. Er wurde dem Be­
zirksgerichte angezeigt.
Die Ehcleute Franz und Marie Novak in
Hrottowitz standen im Verdachte, der Katharina
Patzl ihre Ziege gestohlen und verzehrt zu haben.
Trotzdem der Postenführer bei einer Hausdurch­
suchung Speisereste von einem solchen Hausthiere
vorgefunden, wurden die Angeklagten, die con-
sequent leugneten, am 5. d. beim hiesigen Kreis-
gerichte freigesprochen, weil man ihnen den That­
bestand nicht nachzuweisen vermochte.
Der Zwängling Franz Pelzer, der, wie wir
berichtet haben, beim hiesigen Kohlenhändler
Alois Nesiba mehrere Betrügereien verübt und
schließlich in seinen Zwänglingskleidern das Weite
gesucht hatte, wurde am 5. d. beim hiesigen
Kreisgerichte zu 6 Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Wegen Absingens tschechischer Lieder seitens
des Knechtes Josef Spurny aus Paulitz gerieth
dieser mit dem Burschen Franz Herzig in Streit
und Rauferei, wobei ersterer dem letzteren schwere
körperliche Verletzungen beibrachte. Dafür hat
sich Spurny am 5. d. beim hiesigen Kreisgerichte
3 Monate schweren Kerkers geholt.
Er sprach: „Wie habt Ihr mich erlabt!
Nun treibt es mich von hinnen."
„Dem Toctor Luther, dem Antichrist,
„Will ich den Weg verlegen,
„Doch da Ihr seid ein heil'ger Mann,
„So gebt mir Euren Segen."
„„So Ihr nicht mehr zu schaffen habt,
„„Das könnt Ihr näher sinden.
„„Auf den Ihr fahndet, er steht vor Euch,
„„Ihr mögt ihn greifen und binden.""
Da stürzten dem Schenk Herrn Eberhard
Die Thränen von den Wangen:
„Euch wollt' ich sangen— barmherziger Gott!
„Nun habt Ihr mich gefangen!"
„Nun nehmt mich vollends in Eure Hast
„Auf immer mit Seel und Leibe
„Und folgt mir auf mein festes Schloss
„Zu meinem treuen Weibe."
„Hilf Himmel, was wird der Erzbischof,
„Mein hoher Gönner sagen,
„Hört er die sächsische Nachtigall
„Im Ldenwalde schlagen!"


[ 2023-06-29 10:36:08.370 - 19000209 - Seite 4 ]
Ein gutes Klavier
und einige Möbelstücke, sowie Hansgeräthe sind
preiswnrdig zu verkaufen.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
m
Helden des Nibelungenliedes
Germanische Götter
Tonnenschein-
karten
tjriN
I
Kornblumen­
karten
llkukstr nationale Karten
Turnerkarten Blumenkarten
Glcgantc Künstlerkarten
Borrathig bei:
Kart Bornemann, Znaim.
Zwei elegant
Möblierte Zimmer
mit separatem Eingänge
sind zu vermischen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
XOXQXOXwXOXOXOXOXOXOXOXOXOXOXOXOX
o o
X Im Saale der Frau Brauer in Klosterbruck X
X
O
X
O
X
©
X
©
X
X
©
X
©
Am lO. und 11. Februar 1900
Theater francaise
der großen, französischen
X
o
X
o
X
Zauberkimstleriii Frau Haase g
Vormals Mad. Pros. K. Michel aus Reuen. O
V
äJSF“ Frau Haase hat sich auch in den größten Städten Europas, 5?
mit großem Erfolge produciert und allgemeinen Beifall gefunden. "•B 3^
X
o
X
xoxoxoxoxoxoxexoxoxoxox^xoxoxoxox
Anfang 8 Uhr abends.
Große Leistungen. Mäßige Eintrittspreise.
^(00000000
00
00
000000
0
0
0
0
0
0
Die Torzöglich eingerichtete Buchdruckerei
von "y^
Karl Boriiemaiin in %naim
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Visitkarten. Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten,
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
Preiscournnten, Ilroscbüren, Werken, Zeitschriften etc.
in Schwarz- und Bunt-Druck
in eleganter Ausführung bei rascher Lieferung und mäLiigeu Breisen.
)©
©
G
0
J©©©©©©©©© 0 ©® 0 ©©© 0© 0 ©©©(
c
— at ——
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bong&Co., Berlin, Leipzig, Wien
Preis p.Heft 2-t Kr. Abonnementspreis vicrtelj.(7HfteOfl. 1.75bei Francozustel’g.
PrLcM];’?s Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten dss neuen Jahrgangs erkalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Eichstaedt.— Blücher
bei (jenaopes von< Eichst* cd t.— Frühling von Emil llrack.— Harmonie
vr, n Emd Er .■•!<.— Heidelberg von W. L. Arndt.— Salzburg von E.Sturtev-mt.
Sei getrost von U. Lmgner.- Im Frühling von Chr. Kroner.— Im Herbst
zum UarzujEpreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
1>ic- i: i 'lir,> ie einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind auch
ei nzeln />, halten! ur N i<> li[.il»->n tu*n len betragt der Preis im P.uchh.j© fl. 1 8.—.
Zu bezieh, durch alle Puchh. od.die Admlnistr. Walt her Kratz) Wien I, SchÖnlaterngatse8
£
CB
s
N
c
s;
w
SS
o
ü
An
0>
An
a
0)
0>
N
3
NJ
ü
•Q
3
X
ü
•wm
C
Im
3
O
(i.
o
feß
s
§
MN
cö
A
-
Verlag; von Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Wien
Preis p. Heft 36 Kr. Abonnementspreis halhj. (13 Hste.) fl. 5.60 bei Francoiustellg.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alls Abonnsntsn des nsusn Jahr gingt srhilten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
KSnlgln Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Eichstaedt.— Bliicher
bei Üenappes von C. Eichstaedt.— Frühling von I mil Pi ack. Harmonie
von Emtl Brack.— Heidelberg von W. L. Arndt.— Salzburg von E Sturtevant.
Sei getrost voa O. Lingner.— Im Frühling von Chr. Kroner.— Im Herbst
von C hr. Kroner. m
zum Vorzugspreise von fl« 2.40 für Jedes Bild«
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind auch
einzeln zu habe n. Für Nicht abonnenten beträgt der Preis iro B uchh.je fl. 18.
Zu bezieh, durch alle Buchh. od.die Admlnlatr.CWeither Kratz)Wien I. Schönlaterngnsse 8
La '*
■My Wkfvsil i
PfffTTfsrntf waaTsTnMt* iHif er
Veraiilwortticher Schriftleiter: Anton KUltfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

