
[ 2023-06-29 10:48:28.572 - 19000918 - Seite 1 ]
' 1
L
‘J
r
^ f L
\y\y
und ULedrrösterreichischer
Gren^ bote.
Bezugspreis für Znaim:
i'inicblieBlidj Auftrüung ins Haus»
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganstäbrig 1 ■_> Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der ronm und Feiertage).
Wöchentlich eine iüustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Verwaltung in Zuaim,
Ecke der Futter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis f 't: a l-'rürls.
ctTifcfilic'il i "ö 1'0'tJ- •:
nionarlich l Krone 10 Heller, viertel,. 1 Kronen
ganzjährig 10 Kronen
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach liebere,»kommen.
Nr. 211
Zuaim, Tienstag, den 18. September 1900.
IV. ^-ihrgaag.
Ohm Krüger.
Es gibt sterbende Völker, aber das Volk
Paul Krüger's ist nicht unter denselben. Seine
Jnngrolaudskraft hat zwar den Streichen des
britischen Weltriesen vorläufig erliegen müssen,
aber die Enipfindnng ist allgemein, dass damit
das Afrikaiiderthiim noch lange nicht aus der
Reihe der lebenskrästigen Völker, denen eine große
Znknnst bevorsteht, gestrichen ist. Als Paul
Krüger nach der Einnahme von Lydenburg das
Land seiner Vater verließ, als er sich blntend
lvsriss von der geliebten Heimat mit dem nieder­
schmetternden Bewusstsein, diese ihm heilige Erd­
scholle aus Nimmerwiedersehen verlassen zu müssen,
da frohlockte ganz Ei,gland. Man wähnte dort,
dass die Flnchr Krüger's sein Andenken im Herzen
seines Volkes verdunkeln und trüben würde. Ein
Martyrium Paul Krüger's auf St. Helena oder
auf Ceylon hätte ihn nach Ansicht der öffentlichen
Meinung Englands erst zum Volksheros stempeln
können. Doch kaum hat Krüger Lourenyo-
Margnes betreten, befindet er sich bereits durch
das allzu dienstbeslissene Portugal in einer Sitn-
alion aus der für ihn die Blume der Legende
unter der nächsten niederdeutschen Generation in
Südafrika erblühen muss.
Paul Krüger ist bewusst oder unbewusst—
das mag dahingestellt bleiben— der Träger der
holländischen Äfrikanderidee gewesen. Wäre es
den Bnreneommandanten Cronje, Joubert, Schalk
Burgher und Botha geglückt, im ersten Ansturm
die englischen Heere über den Hansen und ins
Meer zu werfen, wie es zeitweilig den Anschein
Feuilleton.
Aie GrdstlMe unseres Bezirkes.
Von Aiuon Brbka.
(Fortsetzung.)
Tie Erbauer der Höhlen.
Entschieden müssen die Erbauer der Höhle»
schwache, zwerghaste Menschen gewesen sein. Ihr
Werkzeug war eine Krampe mit Spitze und
Lchneide. Das Werkzeug musste einen kurzen
Ltiel gehabt haben. Das Grabiustrument gleicht
dem der Fassores in den Katakomben (Gräber
dieser Gänge,. Es scheint eine eigene Zunft von
Erdstallgräbern bestanden zu haben, weil alle
Ltalle nach ei>,em beinahe gleichförmigen Plane
gebaut sind.
Tas Baumatcriale.
Die Erdberger Ställe sind in Löß (sandiger
Lehm) gegraben, die Borotitzer und die Possitzer
in Landstein, der häufig Sandsteinconcretionen
ausweist, die oft zu einer bedeutenden Größe
angewachsen sind; die Erdställe in Niederösterreich
sind zumeist im „Flins" (Glimmerschiefer) gelegen.
Ueber dem Sandstein entdeckte Custos Trapp
in Borotitz Kieselconglomerat, in welchem sich
Zinkrauten zeigten. Tas Materiale wird von
Eisensteinadern, welche für die Conglomerate und
. hatte, so hätte nichts die Vereinigung des ge-
sammten niederdeutschen Südafrika verhindern
können. Allein so war es dem treuen, bibel­
festen Mann nicht einmal beschieden, ein anderer
Moses, auch nur das ersehnte Land eines freien
Afrikandervolkes aus der Ferne erspähen zu
dürfen.
Im Spätherbst seines Lebens steht Paul
Krüger vor dem Zusammeubruche seiner Arbeit.
Zu Scherben geschlagen liegt die Freiheit und
Unabhängigkeit seines Volkes auf Schlachtfeldern
Transvaals. Tausende von Farmen und Höfen
sind niedergesengt von einem barbarischen, scrnpel-
losen Gegner. Ungeheure Noth hat der ver­
lorene Krieg über das streitbare, tapfere Volk
i Krüger's gebracht, ihm selbst das Exil! Ist das
die Summe des Lebensmerkes dieses Vater des
i Vaterlandes? Scheidet er, beladen mit den Flüchen
' der Witwen und Waisen, deren Männer und
i Väter den Heldentod für Vaterland, Freiheit und
; eine große Idee starben? Man irrt sich in Eng-
l land, wenn man dies vermeint.
Paul Krüger ist ein Märtyrer des afri­
kanischen Einheits- und Freiheitsgedankens, ebenso
wie Jene die nach den Schlachten an der
Tngela und am Modder-River eingescharrt wurden
in die goldhaltige Erde, für deren Unabhängigkeit
> sie gestritten und geblutet haben. Tiefe Idee ist
I weder von Krüger, noch von seinem Vorgänger
! Pretorias. Sie ist dem Boden ursprünglich ent-
| strömt, aus dem Charaktere und Helden, wie die
| seiner Paladine Jonberl, Teivet, Cronje, Delarey,-
j Botha und Bnrghcr erwachsen. Wie der blonde, j
j niederdeutsche Volkssame in den heißen ailikanisckien
j die Concretionen das Bindemittel lieferten, dnech-
| zogen. Dies sieht man in Borotitz und i• Poisitz.
Weder Pflanzen, noch gewisse, in solchen Höhlen
vegetierende Thiere, fand Trapp in Borotitz. Tie
Possitzer Kammern zeigten an der Decke die sein-
■ fransigen Wurzeln des Akazienbanmes, die aus
> mehrere Meter Tiefe in den Tanzberg einge-
drnngen waren und den Sandstein, besonders
um die gewaltigen Concretionen her»,», bedenklich
| lockerten.
Einige historische Taten über die Eröställe.
Tie Leute unseres Gaue» wissen ganz genau,
dass die Erdstülle »och im Jahre 1866 zur Unter­
bringung ihrer Habseligkeiten gedient haben und
erklären unumwunden, dass dies auch küustighiu
im Falle eines Krieges geschehen würde. So hielt
man es auch in den früheren Kriegsepochen.
P. Karner weist sogar nach, dass die Bevölkerung
mittels Rnndschreibens auf solche günstige Ver­
stecke aufmerksam gemacht wurde.
Diese Verwendung reicht viele Jahrhunderte,
vielleicht Jahrtausende zurück.
So schreibt Abt Poppo von Niederaltaich!
i. I. 1226, dass gelegentlich des Kampfes der
Ortenbnrger gegen die Bogner die Bauern die
wertvolleren Sachen in Gruben versteckten. Ob
mit diesen Gruben die Erdställe gemeint sind,
ist nicht ganz klar, ist aber hochwahrscheinlich,
> Thälern des Vaal und Orauje unausrottbar ist,
! so ist es auch die Idee der Ausricküuug der Ver-
! einigten Staaten von Südafrika, 'Nicht um Gold­
grube» führte England den Kampf mit den Buren.
Es war ein regelrechter Präventivkrieg, um die
britische Oberhoheit in Südafrika für die nächsten
Jahrzehnte sicherzustellen. Paul Krüger und sein
Volk sind in diesem ungleichen Strauße unter­
lege». Ein müder, schiffbrüchiger Greis weilt er
heute, der einst Abgott seines Volkes war, in
Lonrenoo-Margnes, beivacht von portngiesischeu
Pvlizeisvldaten, deren Tienstbeslisseuheit vielleicht
selbst in London nicht ganz erwünscht sein niag.
Ein Schiff mit neutraler Flagge wird den alten
Asrikauder dem dunklen Wektheil entführen, allein
sein Andenken ivird in seinem Volke ungetrübt
fortleben, unzertrennbar verbunden mit der Idee/
die als Erdgeruch der südafrikanischen Scholle
entströmt, die ihn begeisterte, für die er in rast­
loser Arbeit die Jahre seines Wirkens zu köst­
lichen machte, und an der er zuletzt sein Lebens­
werk scheitern sah. Er lässt sein Volk zurück,
unausrottbar wie die Kornblumen im Erntegold
der Felder, als nationalen Hüter der Afrikander-
idee eines freien, geeinten Südafrikas. Dieses
Bewusstsein mag dem Alten mit der Löwenmähne
das Scheiden leichter machen. Es ist Krügers Trost.
Politisches.
(Zuland)
Tie jiliigtschcchischc Partei hat ihre Antwort
a»' den „letzten Versuch" die'.". N-giernng bereits in
weil die Leute solche Gruden in W.stdern, Kir I.en
und Burgen sucht.».
Tie Kriegsnoth zwang den Bauer ’:u alle
Falle geeignete Verstecke anzuleren Wo keine
Erdställe waren, g.nb »uv. eoni ch in die Erde
sieb erweiternde Gruben, weiche man „T-aiky"
«von Getreide abgeleitet' nannte, ivie sie noch
, heute z. B. in Ransenbrnek zu sehen sind.
In Wolnys Chronik der Wiedertäufer in
Mähren finden tvir eine Stelle aus dem Jahre
1548, welche die Veriolguitg der Bt über betrifft.
' „Alio innren die Fromnien gezwungen, iviten-
i weiß bis ni das Jahr 1554 in Trübsal und in
j Wäldern, auch in Lochern der Erden herum zu
' ziehen vnd zu wohne». Vnd die Diener Gottes
waren also gefließen, die Frommen immerdar
zu besuchen vnd sie zu verinahnen bej Tag vnd
nacht, das sie steiff an der eikannten Wahrheit
halten sollen."
Aehnliche Notizen finden sich über die Zeit
des 60jährigen und siebenjährigen Krieges bis
aus die 'Neuzeit
Heute fand ich in den vorderen, entsprechend
erweiterte» Kammern .zumeist— Erdäpsel.
Einzetbeschrcibung der Erdstalle in Erdbcrg,
Borotitz und Possitz.
Die Erdstalle in Erdbcrg haben eine eiför­
mige Gangform. Tie Spitze des Ovals bildet
die Sohle des Ganges. Der Gang ist 70 om


[ 2023-06-29 10:48:28.572 - 19000918 - Seite 2 ]
t-iunn 2l'al)(nmiiifiÜ ertheilt, welches oeftein zur
Rericiidnng Die Knndgebnng dieser
Füinee des^ ticheckpfche» Volkes steht »ner-
schütteelich a»> dein Standpunkte der „bisherigen
Deiensivtaklik", iilu> der Obst, nctivn. und ver­
kündet den FöderaUsmns bis uns» Messer. Kein
vernniiitiger Bienich sonnte eiivas Anderes er-
ivarlen. Die Jnngtschechen huben die Zer-
lrümniernng der Verfassung und die
Vernichtung des Centralparlaments offen als
das Ziel ihrer Politik einbekunnt. Es musste
ihnen sehr drollig vorkomme», wie man sie mit
der Gefährdung derselben Verfassung und des­
selben Purlumenls schrecken wollte. Jede Drohung
der Regierung, jedes Muhnwort der Krone ist
Äusser uns die tschechi'che iMühle ...
Der ehemalige Abgeordnete des Städtebe-
zirkes Krems-Slein-Horn Waidhose» a. d. Thuya
Dr. Ludwig Heinemunn (Deutsche Bolkspartci)
hat seinen Wühlern mitgetheilt, dass er uns eine
etwaige Wiederivahl verzichte.
Die socialdemokratische Partei beabsichtigt,
an Stelle des ehemaligen Abgeordneten Resel, der
uns eine Wiederwahl verzichtet hat, den früheren
Engellurt Pernerstorser in der fünften Curie von
Graz und Umgebung zu cundidieren.
Socialismus und Landwirtschaft. Zu den
Reden über die soeiuldeinokrutische Agitation ant
dem Lande, die uns dem Grazer Parteitage ge-
lialten wurden, schreibe» die „Klagenfnrter freien
Stimmen"» Wenn inach der Rede Bollmars)
für den Bauer der Begriff des Eigenthums von
der Socialdemokratie anerkannt wird, so fallt
das Fundament des socialdemokratischen Gebäudes
in sich zusammen. Denn dem unbeschränkten
Eollectivismns wird damit das Tvdesnrtheil ge­
sprochen. Ohne die ländliche Bevölkerung ivird
die socialdemokratische Partei niemals die Herr­
schaft erobern können, aber um diese ländliche
Bevölkerung zu gewinnen, muss sie das hervor­
stechendste ihrer Principien opfern. Der langsame
Uinwandliingsprvcess, der sich in der Socialde-
niokratie bemerkbar macht, nämlich der aus einer
nmstürzlerischev z» einer reformatorischen Partei,
kommt auch hier wieder zum Vorschein. Mancher­
lei Anzeichen, beispielsweise der Eintritt Millerand's
in das französische Eabinet, die Wahlbündnisse
der Socialdemokratie mit verschiedenen bürger­
lichen Parteien, waren Symptome ähnlicher Art.
So lange eben die Socialdemokratie nur eine
Classe der Bevölkerung in den Kreis ihrer Agi­
tation einbezog, so lange konnte sie intransigent
bleiben. In dem Augenblicke aber, wo sie auch
den Bauer für ihre Idee gewinnen will, muss
sie den, großen Unterschiede zwischen ländlicher
und städtischer Bevölkerung Rechnung tragen."
Dom Aauern-Kriege.
General Frcuch besetzte Barberton und er­
beutete einen Wagenpark, dreiundvierzig Loco-
motiven^vielc Manier-Gewehre, Munition, Rind­
vieh und Mnndvorräthe, die für drei Wochen
ausreichen. French nahm hundert Buren ge­
fangen.
Dorn Wadfal-rerfeste.
Bei herrlichster Witterung fand Sonntag
nachmittag aus der Rennbahn der Haupttheil des
großen Sportfestes, das Wettfahren statt. Unser
rühriger Radfahrclnb hatte sich die größte Mühe
gegeben, dasselbe recht interessant zu gestalten,
und der Erfolg beweist, dass ihm dies im vollsten
Maße gelungen ist. Der Besuch war gut, aller­
dings hätten doppelt soviel Zuschauer auch ganz
gut Platz gehabt, insbesondere waren die letzten
Reihen der Sitzplätze nur sehr schwach besetzt.
Es ist dies hauptsächlich darauf zurückzuführen,
dass ei» großer Theil des sich für sportliche An­
gelegenheiten interessierenden Znaimer Publicnms,
sich theils noch in den Sominerferieii befindet,
theils erst in den letzten Tagen aus denselben
zurückgekehrt und noch nicht wieder ganz heimisch
ist. Besonders müssen wir die Anivesenheit
unseres allverehrten Herr» Altbürgermeisters
Brantner, des Herrn Bürgermeisters Haase, sowie
mehrerer Herren Gemeinderäthe und eine stattliche
Anzahl der Herren Officiere unserer Garnison
hervorheben Pünktlich *' s 3 Uhr wurde das
Nennen durch die Musik unseres Hausregimenles
eröffnet. Als Schiedsrichter fungierte Herr Graf
Better von der Lilie; die Leitung hatten die
Herren Wokrina und Sonczek übernommen. Die
Herren Mann und Schmidt besorgten die Schrift-
führnng. Im Laufe der verschiedenen Rennen
traten nicht weniger als 16, freilich nur halb
so viel als genannt hatten, darunter die besten
österreichischen Rennfahrer zum Wettkampse in
die Bahn. Aus Wien und Brünn waren je 5
Alan», aus Joslowitz 1 Fahrer erschiene», die
übrigen 5 Mann stellte unser Znaimer Radfalir-
clnb. Nachstehend geben wir kurz Borlanf und
Ergebnis der einzelnen Renn. :> ivieder: Gäste-
fahren 2000 Meter. 3 Ehrenpreise In Borlünfe»
starten 8 Fahrer, deren erste Berthel und Franz
Lukowitsch, sowie Rausch und Czcrniel zuni Ent-
scheidniigslauf antreten. J,„ erste» Borlauf
(1000 Meier) siegt Berthel >nit 1 Min. 39 2/ 5 See.
Es ist dies eine der besten Zeiten, die an diesem
Tage ausgestellt wurden. Im entscheidenden
Rennen geht Ivieder Berthel mit 3 36'F durchs
Ziel, ihm folgt Secunden später Rausch und
als Dritter Cz^rniel. Clnbmeisterschaftsfahren:
1000 Meter. 3 Eyre»Zeichen. Dies Renne» wird
hoch, misst 60 »in in der gtvg..
die Sohle iß mir 20 cm Wem Düse -Gange
vermitteln die Verbindung ,:n; ;v i „Mummn-»
Erdberg hm >,>ie eigene M.»;.:» iu»m Z„ der
über dem Eingänge senkrecht abiatlenden -Land
schließen sich die übrigen im Halbkrei-e an und
verlausen znr Decke »inschclsöemig. Sie besitzen
also die Tabernakelsorm „und zwar jedesmal am
Schlüsse des Baues".
In diese», mit großer Sorgfalt geaidecket-n
Kammern, sind in den Wanddecken zierliche
Consvlen angebracht. „Die Schlnsskammer, die
an den Längsivänden sich tonnensvrmig eriveitert
und zu einem schön geformten Spitzbogen znlünst,
besitzt deren in alle» vier Ecke» je eine; an der
Sohle der Rückwand zieht sich eine znr Zeit nur
10 »m hohe Sitzleiste hi», und in der nördlichen
Stirnfrvnt findet sich, das ganze Centrnin ein­
nehmend, eine große und sorgfältig gearbeitete
Nische in Sitzbogenfvrm." P. Karner bemerkte
über einer Console an der Rückwand deutliche
Ranchspnre». Er glaubt, dass die Consvlen als
Postamente für Lampen gedient hätte». Man sieht
auch eine schiek aufwärts gerichtete Röhre, die
unmittelbar unter dein Deckengewölbe in die be­
nachbarte Kammer einmündet und so dem Rauch
und Dual», Abzug verschafft.
^^"..^"ouuten forscher fiel in den Erd-
verger Ltällen eine Feuerstätte auf. Diese scheint
aber aus einer viel späieren Zeit, etwa aus dem
."Ojay iKriege zu stammen.
Ei >' besonders auffallende Kammer von
E..o. .g beschreibt P. Karner folgendermaßen:
„Ein iin rechten Winkel »mbiegender Gang führt
abwärts geneigt in die Tiefe und mündet in
einen Onergang in Tanform (T), von dem der
eine Arm rechts, der andere links abzweigt.
Wenden mir uns zuerst reckus. 9Rit erstauntem
'Blicke betrack-leu >v:r den Raum vor uns! In
einer Kammer mit ipitzbogigem Deckengeivölbe
senkt sich die Wand rechts bis zur Sohle herab;
die Wand links ist in ihrer oberen Hälfte unter­
brochen und ruht auf 3, in regelmäßigen Zwischen-
räunieu von einander entfernt stehenden, runden
Säulen, die »nlereinander schwibbvgenförmig ver­
bunden sind. Hinter diesen 3 freistehenden Säulen,
versteht sich aus Löß, deren Bogen eine Spann­
weite von nur 50 cm bei gleicher Höhe besitzt,
eröffnet sich ein 40 ein breiter n»d 80 ein hoher,
gewölbter Gang, der mit der Kammer gleiche
Länge hat, nämlich 3 4 m. Die Breite desselben,
inclnsive des Sänlenganges, betrügt 2 8 m, die
Höhe über 2 m. Im Centrum der Decke befindet
sich ein Luftloch, neben dem Eingänge und in
der Frontwand je eine Lichtnische und in der
Wand neben dem Eingänge erscheinen die räthsel-
haften Zeiche», von denen eines die Fignr eines auf­
rechtstehenden Phallns (Priapns) darstellen dürfte."
ziemlich frisch gefahren, trotzdem nur 3 Mann
sich bewarben. Die beiden ersten Runden fuhrt
Seignemartin; Hilscher bleibt Dritter überspurtet
aber bei der letzten Runde die beiden Bvrmännner
lind geht davon. Er siegt sicher mit ca. 5 Längen.
Beste Zeit P38 3 .; Zima 1 41-D; als Letzter
Seignemartin. Jnniorfahren: 1000 Meter. 3
Ehrenzeichen. Aus 2 Borlünfen z» je 4 Mann
gehen Genfcha, Hilscher, Perntz und Dole/al als
Sieger hervor und treten znr Entscheidung an.
Erster Dvlexahl 149^, Zweiter Perntz mit
P50s. eine halbe Länge vor Genscha. Meister-
schait von Mähren: 1000 Meter. Es ist dies
das einzige Rennen mit Einsatz. Erster Preis:
Große goldene Meisterschaftsmedaille; zweiter
Pieis: große silberne, dritter und vierter je eine
silberne Medaille Es starteten Franz Lnkowikscki,
Knp»ik, Hilscher und Meixner; da jeder der
Fulner eines Preises sicher war, wurde diesmal
g bummelt und erst die dritte Runde bringt ein
schnelleres Tempo. Als erster Lukowitsch mit
145V, wie bisher Sieger in der Meisterschaft
! von Mähren. Punkt 5 der Tagesordnnng ist
das Polospiel zu Rad. In England, auch in
Wien viel geübt, ick es in Znaim noch unbekannt.
Es e>fordert die größte Sicherheit im Fahren,
und diesem Umstände ist es ivohl znznfebrcibe»,
dass bei diesem Spiele einige, freilich ganz be­
deutungslose Stürze zu erwarten waren, die aller­
dings nur zur Erheiterung der Zuschauer bei­
trugen. Es ist eine Art Fnßball die Bälle
werden aber hiebet nicht mit den Füßen, sondern
turnt Rade aus, wie beim Crognet mit langen
Hämmern durchs Goal der Gegenpartei ge­
schleudert. Diese neue Nnmmer wurde von 6
Wiener Herren znr Borsührnng gebracht.
Zwcisitzerfahrer: 3 Kilometer. Die beiden ersten
| Mannschaften erhalten je 2 Ehrenpreise. Es
I starten Nr. 4 Franz Lukowitsch und Nr. 10
I Knpöik; 9h‘. 6 Berthel und 9 Ranscki; Nr. 22
! Dole/al und 11 Czerniel. Borlänsig führt
Tandem 6 9, ivird vom dritten Tandem 4 10
überholt. Es entspinnt sich ein interessanter End-
kanipf Paar 6 9 bleibt mit 5 7^^ Sieger, dann
folgt Paar 11/21 um 3 Secunden später.
! Das größte Interesse erregte wohl das hierauf
I folgende Fnßballmatch der Wiener Mannschaft
„The Rambler" mit der ncugebildeten Znaimer
Mannschaft. Obwohl dasselbe zu Gunsten der
Wiener mit 5: 0 endigte, kann man der jungen
Znaimer Mannschaft nur volles Lob spenden
Diese hatte erst vor fünf Wochen zu spielen be­
gonnen, sich aber trotzdem schon ganz hübsch
herangebildet und gestern in Anbetracht aller
.Ividrigen Umstände ihr Möglichstes geleistet.
Es wurde von einigen Znaimern sehr gut gc-
s spielt, tüchtig gerambelt, geköpfelt, gepasst, kurz,
es kamen die schönsten Trics znr Geltung. Die
(Nach der Ansicht Karners hätten diese
j Zeichen Aehnlichkeit mit gothischen Steinmetzzeichen,
j etwaige Schristzeichen sind von ganz nnbekanntem
! Charakter.)
„Doch noch seltsamer ist der gegenüber­
liegende Raum. Der etivas abwärts geneigte
Eingang besteht in einer 50 ein breiten und
hohen Röhre. Auf dem Bauckie liegend, schiebt
man sich vorwärts und bleibt unwillkürlich in
dieser Lage vor Ueberraschnng über den Anblick,
den dieser Ranni dem Auge bietet. Ueber dem
Ei,-gange strebt eine 15m breite und oben im
Halbkreise abschließende Wand über 2 in hoch
empor. Der übrige Raum tritt in einem Bogen
von 5 in Umfang halbkreisförmig zurück. In
der oberen Hälfte desselben beginnen die Wände
des Roudeans sich sanft znr Decke zu neigen und
concentrieren sich in einer, bei 40 am im Durch­
messer fassenden, kreisförmigen Horizontalfläche,
aus deren Centrum ein Luftloch senkrecht empvr-
führt. In diesem Rondean nun befinden sich
ringsherum, in regelmäßen Abständen 8 große
Nischen— man beachte die Zahl 8 hier, in
Röschitz und Hohen-Nnppersdorf— beginnend
in einer Höhe von circa 40 cm üb r der L>ohle.
Sie sind 1 m hoch, 0-3 m tief und 0 5 m breit,
mit horizontaler Basis und halb! eisförmigem
Abschlüsse."
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:28.572 - 19000918 - Seite 3 ]
Stürmermannschaft der Znaimer war durch Ein­
schieben dreier Ersatzmänner, die noch nie zu-
sammengespielt hatten, nicht besonders tüchtig,
außerdem aber war der Mittelstürmer plötzlich
trank geworden, was wohl genügend erklärt,
warum sie kein Goal erzielen konnten. Ein
bisschen mehr Znsammenspiel und weniger Ball­
neid hätte sicher Erfolg gehabt. Im Anfang
standen die Znaimer auch gegen die Sonne ge­
wendet, die ihnen das Schauen nach dem Ball
und damit die Lertheidignng sehr erichwerte.
Nach Schlafs des Spieles brachten die Rambler
ein dreimaliges Hip-hipckiurrah auf die Znaiiner
Mannschaft aus, was von dieser freudig er-
ividert wurde.— Die Zuschauer folgten den
Phasen des Spieles mit gespannter Aufmerksam­
keit und gaben ihren volle» Beifall 311 erkennen.
Das gestrige Match hat dem schönen und ge­
sunde» Fußballspiel gewiss viele neue Freunde
gen,acht, zumal man sah, dass keinerlei Gefahr dabei
bestand, sonder» die Spieler fröhlich und gesund,
obne jedivede Berletzung den Spielplatz verließen.
Die Znaiiner Mannschaft ist durch diese kleine
Niederlage, die ja schließlich selbstverständlich war,
gar nicht cntmnthigt, da doch die fünf Wochen
alte Znaiiner Mannschaft die jahrelangen Wiener
Spieler nicht besiegen konnte. Bielmehr gedenken
die Znaimer sehr fleißig zu üben, um sich das
nächstemal zu revanchieren.
Hierauf folgt das letzte und interessanteste
Rennen: Das Zehnkilometerfahren. 3 Ehrenpreise.
Es starte» Berthe!, Rausch, Kupöik, der nach der
zweiten Runde ausspringt, Czernil, Perntz und
Tolexal. Gleich anfangs geht Rausch vor und
hängt sich an ein Motordreirad an, mit dem er
niianfhaltsam davon geht; bald hat er sämmtliche
Fahrer miiidestens dreimal überrundet. Plötzlich,
er hat die 22. Runde, so ziemlich beendet, streift
er das Hinterrad des führenden Motors und
stürzt, da die Pneumatik seines Borderrades, in­
folge der heftigen Berührung sich von der Felge
ablöst. Glücklicherweise kommt er mit einer
stai ken Hautabschürfung davon und setzt anf einem
fremden Rad die Fahrt fort. Der Unfall kostet
ihm fast eine ganze Runde aber trotzdem siegt er
mit 14 54 1. zwei Runden vor Berlhel ld'32 1 /.,
als Dritter rühr Dolexal noch 3 Runden später
eine halbe Länge vor Perutz durchs Ziel. Die
übrigen blieben unplaeiert. Sodann wurde Herr
Rausch von Herrn Dr. Sohr, der als Bahnarzt an-
iveiend war, in Behandlung genommen. Das
Motorfahren musste leider ausfalle», da nur
zwei Molore aus Wien hier waren, einer davon
aber ivegen eines kleinen Defekts nicht fahren
konnte.
Um halb 8 Uhr begann im Teutschen
Bürgervereinshause der zweite Theil der festlichen
Veranstaltungen, das Saalfest. Ein Kunst- und
Dnettfahre» der Herren Franz Wokrina und
Schidleja, die wirklich Staunenswertes leisteten,
eröffnete dasselbe. Dann begann nach einer
kurzen Ansprache des Obmannes Herrn Wvndra,
die Bertheilnng der Ehrenpreise. Hieran schloss
sich ein sehr animiertes Tanzkränzchen, das die
tanzlustige Jugend noch lange beisammen hielt,
tvobei die Musikkapelle des k. n. k. Jnsanterie-
Regimentes Nr. 99 coucertierte. Der Besuch des
Saalsestes war sehr gut, unvergleichlich besser, ivie
in früheren Jahren.
Znaimcr Nachrichten.
~ Mädchensortbilduugscurs. Anlösslich der
Lchülereröfinung können wir es nicht unterlassen,
die P. 1. Sltfrn, beziehungsweise Vormünder
unserer der Lchule bereits entwachsenen jungen
Mädchen darauf aufmerksam zu machen, dass
heuer der seit 1887 bestehende, vom k. k. mähr.
Landesschulrathe concessionierte Mädchenfortbil-
dungseurs am Montag, den 1. Oktober l. I.
um 10 Uhr vormittags durch den Director der
Anstalt eröffnet tverden wird. Anmeldungen zum
Eintritte in diesen Curs werden vom 16. Sept.
ab täglich in der Directionskanzlei der Mädchen-
bürgerschule entgegenommen. Die Aufnahmsbe-
dingungen sind die absolvierte Bürgerschule, oder
der Nachweis jener Kenntnisse, welche die letztge­
nannte Anstalt vermittelt und das überschrittene
1 schulpflichtige Alter. Das für den Unterricht zu
. entrichtende Honorar beträgt 4 sl. pro Monat.
! Damit den Besncherinneu des Fortbilduugscnrses
noch genügend freie Zeit bleibt, ihren Eltern- in
der Hauswirtschaft, eventuell im Geschäfte ein
wenig ausznhelfen und sich auch zugleich in den
! für Mädchen so nothwendigen weiblichen Hand­
arbeiten oder anderen Fertigkeiten zu vervoll-
kommen, werden an einem Tage nur 2 Unter»
! richtsstnnden angesetzt. Solche Mädchenfortbil-
; dnngsenrse, deren Errichtung selbst vom hohen
i k. k. Unterrichtsministerium wärmstens empfohlen
i wird. bestehen heute schon in den kleinsten Ltädten
- unseres Kronlandes und haben sich im allge-
! meinen auch eines recht guten Besuches zu er-
! freuen, weil mau allenthalben zur Einsicht gelangt,
! dass es heu'zutage nicht mehr gerathen ist, die
! Versorgung unserer iveiblichen Jugend irgend
! einem glücklichen Zufall zu überlasten, fondern
| dass man der Erziehung und Attsbildnng der
Mädchen eine ebenso große Sorgsalt zuwenden
muss als jener der Knaben, um sie gleich den
letzteren in den Stand zu setzen, sich nöthigen-
falls selbständig durchs Leben fortzubringen. Weil
nun die Mädchensvrtbildniigscnrse den Zweck ver­
folgen, den junge» Mädchen solche Kentnisse bei­
zubringen, welche ihnen in jeder Lebenslage von
i Nutzen sein können, so kann man unserer der
Schule bereits eut'.vachienen weiblichen Jugend
! den Besuch des erwähnten Cnrses nicht warm
! genug einpsehlen.
! Aus Eltcrnkreifcn erhalten wir folgende
i Zuschrift: „Alljährlich meldet sich für unsere
> deutschen Schulen auch tschechisches Material aus
j den umliegenden tschechischen Gemeinden n. zw.
! zu dem Zwecke, um hier die deutsche Sprache zu
erlernen. Es sind dies fast dnrchivegs Knaben
nicht- oder >venigbemittelter Bauern. Wenn
hiednrch beigetragen tverden würde, die ganze
Umgebung Znaims zu germanisieren, so könnte
man sich diesen Ballast in unseren Schulen zur
Noth gefallen lassen— wir würden dann gegen
das Streben dieser tschechischen Vater, ihre
Söhne den Segnungen deuischer Sprache theil­
haftig zu machen, vom praktische!' Standpunkte
aus nicht viel einzuwenden haben— jedoch dem
ist nicht so, denn das tschechische Kind, das in
deutschen Schulen die deutsche Sprache erlernt,
bleibt allwegc tschechisch, ebenso fanatisch tsche­
chisch wie seine übrigen Volksgenossen, nur wird
es vermöge der Intelligenz, die es der deut­
schen Schule verdankt, nur noch co>tcnrrenzfähiger
und nimmt in unserer völkererregenden Zeit
vermöge seiner Zwiesprachigkeil unsern deutschen
Kindern soivohl in der Hmuast roif in der
Fremde das Brot vom Munde weg. Durch be­
sagten Ballast werden aber unsere Znaimer
Schulen, besonders einige Schulelassen überfüllt.
Nehmen wir an, anf eine solche Classe entfielen
60 eiicheimische Schüler. Die Schulleitung nimmt
aber dazu noch 10 auswärtige tschechische Knaben,
sagen ivir aus Brenditz, Maispitz oder Kukrowitz
u. s. w. auf, iv hat der betreffende Lehrer 70
Schüler zu unterrichten, also fast noch einmal so
viele als das Gesetz als Vollzahl vorschreibt.
Von diese» 10 Buben sind die meisten dazu der
Unterrichtssprache gar nicht oder nur nothdürftig
mächtig, wodurch sie eine erhöhte Aufmerksamkeit
und Krattleistting seitens des Lehrers beanchrufien,
was doch nur anf Kosten der Uebrigen geschehen
wird. Wir fragen daher: Wie kommen unsere
deutschen Kinder dazu, dass sie durch tschechische
in ihrer Schulbildung gehentint werden? Wie
kommen ferner unsere deutschen Schulen dazu,
dass sie zur Entlastung der tschechischen Dorf­
schule dienen? Wie kommen ferner unsere deutschen
Lehrer dazu, dass sie sich mit den tschechischen
Kindern behufs Eintrichternng des Deutschen ab­
rackern müssen, so dass die heimische Schule in
die Gefahr kommt, zur bloßen Sprachschule her-
abznsitiken? In unserem berechtigten deutschen
Eigenliebe meinen wir, dass unsere Schulen in
allererster Linie für unsere deutschen Kinder er­
richtet wurden und nicht auch für die tschechischen|
Vauernsöhne aus der Umgebung, die sich die
Wohlthaten in unseren Schulen wohl sehr gern
gefallen lassen, jedoch die Dankbarkeit dafür in
den Wind schlage», ja sich geradezu als Feinde
unseres Volkes des schnödesten Undankes be­
fleißigen. Wenn die tschechischen Bauern zur
Einsicht gelangen, dass die Erlernung der deut­
schen Sprache ihren Kindern zum Vortheil ge­
reicht, warum führen sie das Deutsche in ihren
Schulen nicht als Unterrichtsg'genstand ein, wie
es an unseren heimischen deutschen Schulen mit
der tschechischen Sprache Gepflogenheit ist? Ist
an unseren Schulen für auswärtige Kinder Platz
übrig, ivarnm bevölkern wir sie dann nicht mit
Kindern aus deutschen Ortschaften? Würde
denen eine erweiterte Schulbildung etwa schaden?
In der Gespensterfurcht vor der Vertschechnng
Znaims lässt man sich öfters durch Trugschlüsse
täuschen. Man sagt z. B.: Wenn auswärtige
tschechische Kinder an unfern Schulen keine Auf­
nahme fänden, so ließen sich deren Eltern in
Znaim häuslich nieder und schickteu dann ihre
Kinder in die tschechische Schule. Warum? Um
dort vielleicht deutsch zu lernen? In alle Ewig­
keit nicht! Und tschechisch lernen sie doch in ihrer
Dorfschule. Also >vozn nach Znaim übersiedeln?
Und ivird wohl der tschechische Bauer, der tsche­
chische Häusler sein Anwesen. deshalb verkaufen,
um in Znaim seine Kinder in die deutsche Schule
schicken zu können? Wo findet ein solcher Mann
sein besseres Fortkommen, im Dorfe oder iu der
Stadt? Da aber eine Lache am besten ge­
schlichtet ivird, wenn beide Streittheile von ihren
Forderungen etwas nachlassen, so befolgen auch
wir diese gute Sitte und sagen: Wir haben nichts
dagegen, wenn man nur iusolange tschechische
Kinder von auswärts an deutschen Schulen auf­
nimmt, als damit keine Ueberfüllung. der be­
treffenden Classe statthat. Diesem berechtigten
Wunsche ivird man geeigneten Ortes in Hinsicht
anf seine Bescheidenheit wohl stattgeben können!"
Brand in Altschallcrsdorf. Aus »nbekannten
Ursachen brach Sonntag vormittags gegen 9 Uhr
in der Lederei des Herrn Wessely in Oblas-
Neuschallersdorf (neben der Mauth) ein Brand
aus, und nur durch das schnelle und kräftige
Eingreifen der Oblafer Burschen und der Feuer­
wehr von Teiswitz, sowie der militärischen Feuer­
wehr von Klosterbrnck, die sehr bald mit je
einer Spritze am Brandplatze erschienen, wurde
jede größere Gefahr glücklich abgewendet. Wie
bereits erwähnt, brach gegen 9 Uhr im Trocken-
zinimer der Gerberei ein Feuer aus, das rasch
um sich griff. Bald stand auch der mit Lohe
ganz gefüllte Boden in Flammen und die Feuer­
wehren mussten sich darauf beschränken, das
Feuer zu localisieren, den Hanptflügel des Ge­
bäudes zu rette», was ihnen auch vollständig
gelang. Der Besitzer, Herr Wessely, ist derzeit
gae nicht zu Hanse, sondern in Hadres, und
hatte nur seine Tochter zurückgelassen. Er wird
über diese Ueberraschung bei seiner Rückkehr
wohl nicht sehr erbaut sein. Der Schaden soll
ca. 1500 fl. betragen. Von Znaim aus war die
Landfahrspritze entsendet worden. Gegen
^ ^12 Uhr war das Feuer bereits gänzlich gelöscht.
Von der k. k. Finanz Bezirks-Tirection in Brunn
wird bekannt gemacht, dass die Abfindungs-Ver-
handlnngen zur Sicherstellung des Verzehrungs-
steuer-Ertrages von Wein, Wein- und Obstmoft,
dann vom Fleische für das Jahr 1902 und
1903 in sämmtlichen Ortschaften der Steuerbe­
zirke Mäbr.-Kromau und Eibenschitz stattfinden
werden, und zwar: A. Für den Abfindbezirk
Mähr.-Kromau bezüglich der Weinstener mit dem
Fiscalpreise jährlicher 4200 K am 10. Oktober
1900, um 10 Uhr vormittags, und bezüglich der
Fleischstener mit dem Fiscalpreise jährlicher
4800 K am 10. October 1900, um 11 Uhr
vormittags, in der Gemeindekauzlei zu Mähr.-
Kromau; B. für den Abfindbezirk Eibenschitz
bezüglich der Weinsteuer mit dem Fiscalpreise
jährlicher 7400 X am 9. October 1900, um
10 Uhr vormittags, und bezüglich der Fleisch­
steuer mit dem Fiscalpreise jährlicher 9600 L
am 9. October 1900, »m 11 Uhr vormittags,
in der Gemeindekanzlei zu Eibenschitz. Die
näheren Bedingungen sind bei der Finanzwach-
Control-Bezirksleitung in Mähr.-Kromau zu er­
fragen.


[ 2023-06-29 10:48:28.572 - 19000918 - Seite 4 ]
fm
i
m
• .. o% O 7; t- -'•:{ J
'Hiju^ s.X'Z.)i*
S- *:.. -„'>. V*"^-._ j
®Sfc£*A' v-" ';--^V^
Eduard Keller
Kunst-, Möbel- und Bautischler
MaräMlfersir. 19 ZXAI5I Mariahilftrstr. 19
empfiehlt sein reichhaltiges Lasrer.
iptr, solider Erzeogmg
zu den billigsten Preisen.
Ferner
Küchen- u. Ycrzimmcrmöbcl
in einfacher,
geschmackvoller Ausführung.
Möbel
M
w
i' 'i AU 1 h
rsa
4m
l
|
1
„zum senwarzen
Droguen, Chemikalien. Farhwaren
Parfumerie. Toilette-Artikel
Arthur Wart horst
ZNAIM
JSclanaiedgasse XTr> S„
C»rolicli’s
neuverbessertes, bleifreies
HAYR KilLKON
verleih! ergrautem Haare seine frühere Jugend-
• färbe. Der F.rfolg ist geradezu frappierend.
Rothe und liebte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung. Grolich's Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich. Die An­
wendung ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Scbwämmchen oder Bürstelien.
Preis einer Flasche K 4'— und K 2 '—.
Käuflich direct von Johann IZiroIil I»,
k. k. Privileg.-Inh. und Droguist „zum weissen
Engel“, in Brunn, Mähren.
In Znaim bei ArtliurlVartliorst. Droguerie.
n.OpOOCCCOOCCQCOOQ CCOOOCOOOOOOO.fi
o>r“ H»
o>
(s

0>
o>
«S
6'8STS88SSSS88SSSSSSS8SSSSSSSSS'4'
Kleiner Anzeiger.
ssaesssaseaeccocM
Unverfälscht deutschen
Heilgrns; ntiu Llmnensfeste
brüt Herrn
Cambrrt Sachcr in Frischan.
A.
Ein Bäckerlehrling
wird ansgenommen.
Ansknnit ertheilt die Verwaltung d>s Blattes.
Katarrhalis
wird empfahlen
als wirksamstes Büttel
gegen
^Husten und Heiserkeit$
Packet mir 5o H^ler.
Depot in 'Jtttttm 7t Tedlai, -ironen-Apotheke
Ignnz Fukal, Droguerie.
V
m w m
HKnv BSiiiwiiiteriiiig'
n
u
liefert
y
Prima preuss. Glanzkohle&
sowie alle Sorten trockenen ES ronilliol/.es in beliebigen Quan­
titäten, auch mit Maschine verkleinert die
Bvemiholz- tiiii Mciliaifm Löwy Znaim, BamiM.
xiTnx£2:e
?ln der
behördlich conceslionierlen Gtavier- und 0»,esangsschttl'e
der staatlich geprüften Musiklehrerin
Sophie £}aala
begann das neue Schuljahr ani
lSeptember 1. *T.
-chülereinschreibnngen finden vom 12. September I. J. an täglich im
Füttrr^asse 1 r I. Stock statt.
Tf
(EiiiJlriirjirrpiimit
bester Qualität tu runden Blättern und Bogen
geprägte Obltttignettell
haben bei
Karl Aornemann, Fiittcrglissc.
i *"*,
(Siit braves
^ '-SP*»
©©©©©@©©©©©©©©0©
Hausmädchen (Ein fnst nnirs Cü|tii»ir
welches auch die .llüche versorgt, wenn auch
älter, wird für zwei einzelne Leute gesucht.
für eine Radfahrerin ist zu verkaufen. Anfragen
durch die Verwaltung des „Znaimer Tagblattes".
Anfragen in der Verwaltung des Blattes. ©©©©©©©©©©©©©0©©
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kritischer in Znainr.
druck u r 'gering: Karl Bornemann, Buchdnickerel in zlnaim.

