
[ 2023-06-29 10:34:15.762 - 19000803 - Seite 1 ]
aa ^«y 4>^ M^^
und Uiederösterreichischer Greu; bo 1 e.
Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Bezugspreis für Zuaim: Wöchentlich eine illultr. Sonntagsbeilage.^ ™** avti'
k,m-bIieAi-b Zuftellung ins v°us!^>> c^^ ui, cti.usUD t»..
monatlich 1 Shone, m°rt°.j°hr.ich 3 Kronen. SchriftteltUNg Mit) BerwüttUNg tN ZNatM,^
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Stummer» 10 Heller.&
ganzjährig 16 »Irene/
Ecke der Füller- und Schlosscrgassc.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. m
Zuaim, Zreitag, den 3. August 1900.
IV. Jahrgang.
Die Ermordung König
Hnmberts.
Der Thronwechsel in Italien hat sich im
tiefsten Frieden vollzogen. Die politische Atmo­
sphäre des Landes ist von einem thätigen, leben­
digen Mitgefühl für das Unglück des Königs-
han'es und für die höheren Interessen des
Staates durchsättigt. Nirgends hat man, wie
dies doch im Jahre 1878 geschah, aus dem Er­
eignisse den Mnth zu einer jener Rechtsver-
wahrnngcn geschöpft, in denen man sich sonst
gerne gefallen hat. Tie liberalen Kreise sehen
der Zukunft mit ruhiger Zuversicht entgegen.
Tie Clericalen und Altconservativen bemühen
sich zwar, aus dem Verbrechen Bresci's zu
Gunsten der ihnen am Herzen liegenden Tanm-
schraubenpolitik Capital zu schlagen; all ihr
Wünschen und Hoffen ist aber umsonst. Im
Hause Savoyen blüht dem Staatsstreich kein
Heil, und unter den Rathgebcrn des Königs
findet sich keiner, der ihn zu beschönigen gedächte.
Tie liberalen Parteien der verschiedensten Fär­
bung sind jedoch in der Erkenntnis der Noth­
wendigkeit, den Staat politisch zu kräftigen und
selbstherrlicher zu gestalten, eines und desselben
Sinnes. Zu arg und zu lange ist in dieser Hin­
sicht gesündigt worden. Den Anarchisten, Föde­
ralisten, Socialdemokraten und Clericalen war
der Staat ein academischer Begriff ohne jedweden
positiven Inhalt. Tie ätzende, pietätlose Kritik
clericaler und aufrührerischer Organe, die in
Betreff der politischen Einheit alle an einem und
demselben Strange zogen, mnsste im Volke die
Ueberzeugung hervorrufen, dass die Staats­
nothwendigkeiten unnütze Lasten sind, und dass
die Gesetze nichts anderes bezweckten, als die
natürlichen Rechte der Einzelnen zu Gunsten
Weniger zu verkürzen. Wer sich gegen die Ge­
setze auflehnte, wer die Regierung des Königs
schmähte, wurde bejubelt, und es entwickelte sich
allmählich ein Zustand, der ohne den gesunden
Sinn der Mehrheit sicher in unheilbare geistige,
gesellschaftliche Anarchie ausgeartet wäre.
Das bei der passiven Schwäche der leitenden
Classen immer weiter um sich greifende Unheil
entmuttzigte die besten, schneidigsten Kämpfer.
Der liberal-conservative Abgeordnete Macola trat
wenige Tage vor der Tragödie von Monza von
der Leitung der_ „Gazzetta di Venezia" zurück
und begründete sein Scheiden vom Schauplatze
mit folgenden Worten: „Ich denke, es lohne sich
nicht mehr, weiterzukämpfen, da auch' die Höchst-
gestcllten sich der Sorge um die Zukunft ent­
ziehen." Macvlas übersprudelndes Temperament
ist leicht zur Uebertreibung geneigt, ein tiefer
Wahrheitskern war aber in seinen Worten, denn
unter dem Eindrucke der Schreckensthat bricht
der größte Theil der liberalen Presse, die
„Tribuna" an der Spitze, in den Ruf aus:
Entweder werde Italien gegen seine inneren
Feinde entschlossen zu Felde ziehen oder binnen
kurzem, eine Beute der Gewaltthätig'en und
Thoren, im eigenen Blute untergehen. Die Zeit
zur Einkehr ist gekommen. Tie liberalen Parreien
sehen der Regierung König Victor Emannels
mit Vertrauen entgegen. Sie glauben an seine
jugendlich mannhafte Thatkraft. Nicht Reaction
und kleinliche Polizeiwirtschaft erwarten sie von
ihm, wohl aber bedingungslose Anwendung der
Gesetze gegen die den Staat leugnenden und
bekämpfenden Parteien; eine maßvolle, feste
Kirchenpolitik, die den Clerus zu seiner vornehm­
lich religiösen Functiou zurückführe und den
Umtrieben der clericalen Secte entreiße; eine
Richtschnur für die großen nationalen Fragen
und das parlamentarische Lebe» durch eine ent­
schiedene Vertretung der allgemeinen Interessen
gegenüber jenen der einzelnen Parteien: das ist
die neue Mission des Hauses Savoyen, welche
alle geistig fruchtbaren Elemente Italiens dem
Könige ansinuen und deren Vollbringuug sie von
ihm zuversichtlich erwarten.
Politisches.
(Jnlanv)
Zwischen den Organen der katholischen
Volkspartei und jenen ihrer Vorposten, den
sogenannten Christlichsocialen, wird nun wieder
die eigenthümliche Polemik geführt, die sich
darum dreht, ob es für diese Parteien genügt,
sich zum Christenthum im allgemeinen, oder ob
es nöthig sei, sich zum Katholicismus zu be­
kennen. Den letzteren Standpunct verfechten am
entschiedensten die „Neuen Tiroler Stimmen" und
sie haben merkwürdigeriveise in Tirol selbst einen
Kampf für diesen Standpunkt zu bestehen Es
ist interessant, wie in dieser eigenthümlichen
Polemik, die hauptsächlich durch die „Los von
Rom"-Bewegung provociert wurde, welche ja
eine Agitation zum Uebertritt vom Katholicismus
zu einem anderen christlichen Bekenntnisse ist, sich
die „Neuen Tiroler Stimmen" äußern. „Im
Munde der „Reichspost"- so sagen die „Ti­
roler Stimmen"— „und ähnlicher Organe hat
das „christlich" einen halben Sinn. Sie trauen
sich mit dem „katholisch" nicht heraus, weniger
aus Rücksicht aus irgendwelche Protestanten, unter
denen sie sehr wenig Anhänger zählen dürften,
als vielmehr in Rücksicht auf Katholiken, die
nichts mehr fürchten, als für „Clericale" und
„Ultramontane" zu gelten, deren ganzes Christen­
thum vielleicht nur in der Judenseindschaft be­
steht. Wir sind weit entfernt, diese Rücksicht
der „Reichspost" zu verurtheilen. Es ist eine
Opportunitäts-Politik, die vielleicht Manchem zu
weit geht, allein sie wird ja in den Wiener
Verhältnissen eine Begründung finden. P. Abel
hat einmal gesagt, dass man kleine schwächliche
Kinder nicht mit Knödeln nähre, sondern mit
leichtem Brei; sie vertragen die feste, nahrhafte
Speise noch nicht. Es kann diese Opportunitäts-
Politik ja vielleicht gute Früchte tragen, wenn
daS Ziel fest im Auge behalten und klug ope­
riert wird. Wenn aber dieses „christlich" nach
Tirol übertragen wird, wo die Leute schon
lauge Knödel vertragen ssogar die „Bleutenen"),
wo seit der Existenz des parlamentarischen
Lebens eine katholische Partei existiert, die keinen
Grund bat, ihre katholische Gesinnung zu ver­
stecken, da verliert der Ausdruck vollständig die
Berechtigung und den Sinn. Die wenigen Pro­
testanten im Lande gewinnt man nicht, wenn
man statt katholisch „christlich" sagt, und die
Liberalen erst recht nicht. Die nennen sich in
diesem Sinne ja selbst christlich, und Antisemiten
sind sie neuesteus Alles?!. Nicht einmal das haben
die „Chrmlüben" erreicht, dass mau sie nicht
mebr „clerical" oder „ultramontan" schimpft;
höchstens heißt man sie „juugclerical" und freut
sich über den Ziviespalt, den sie ins katholische
Lager getragen baben."
Tic Teutschen Mährens haben es unter
Zierotiu und Körber bereits so weit gebracht,
dass ihre Körperscktaften, Siadiverlrelungeu und
Abordnungen erst nach den Tschechen empsangen
werden, wie es in Llmütz kürzlich durch den
Stattbalter Graten Zierotin geschehen ist. Wir
verwahren uns ganz entschieden gegen die Zurück­
setzung; wir brauchen es uns durchaus nicht ge­
fallen zu lasse», uns nach den Tschechen empfangen
zu lassen, auch wenn es ei» tschechischgesinnter
Statthalter oder sonst irgendeine „Größe" ver­
suchen sollte. Die Teutschen des Landes sollen
künftig zu Hause bleiben, wenn irgendein
„Empfang" erivartet wird.
(Ausland)
Aus Miiuchcu wird dem „Berliner Local-
Auzeiger" über eine angeblich bevorstehende Liebes­
heirat im Hause Wittelsbach berichtet. Es handelt
sich um die Prinzessin Clara von Bayern und
den Guts- und Fabriksbesitzer Freiherr» Theodor
v. Cramer-Klett.
Zu Folge des ziveimaligen Ausrufes in
Berlin zur Meldung Freiwilliger für die China-
Expedition haben sich, wie nachträglich bekannt
wird, weit mehr als 120,000 Mann und nicht
weniger als 3650 Lfsiciere gemeldet. Dieselben
gehören verschiedenen Truppentheilen aller Bundes­
staaten an. Für die ostasiatischeu Reiter-Regi-
meuter sind die Meldungen nicht so zahlreich
eingegangen. Die Äonen der bisher aus Bremer-
haven abgegangenen Truvpentrausporte belaufen
sich im Ganzen aus elf Millionen Mark.
Die Trauung des Königs Alerander wurde
für Sonntag, den 5. d. M., 11 Uhr vormittags,
anberaumt.
Das Pariser Blatt, „Der französische Christ",
sagt, die Pariser Welt-Ausstellung beweise die
Ueberlegenheit der germanischen Völker über die
romanischen. Tie drei germanischen Länder Nord-
Amerika, England und Deutschland haben mehr
Kohlen, Roheisen, Stahl, Judustrieproducte,
Maschinen, Dampfschiffe, Handelsschiffe, Eisen­
bahnlinien, telegraphische Linien, Canäle, Bücher,
Zeitungen und Zeitungsabonnenten, als alle
anderen Völker der Welt miteinander.


[ 2023-06-29 10:34:15.762 - 19000803 - Seite 2 ]
König Hiliubctt t.
Der crmoröctc König von Italien wird an
der Seite seines großen Vaters im Pantheon in
Ron> beigesetzt werden. Den größten Theil Ita­
liens wild der Tranerzng mit den sterblichen
Ueberresteu des Märtyrers von Monza berühren.
Die Leichenfeier wird mit Rücksicht ans die sremd-
ländiseben Persönlichkeiten, die der Tranercere-
inonie beizuwohnen beabsichtigen, wahrschenilich
zwischen dem >>. nnd 8. Augnst stattfinden. Alle
Mächte Europa» werden vertreten sein.
Ein aiisgedientcr Polizeisoldat in Rom halte
der politischen Behörde im vorigen Monate eine
Denkschrift vorgelegt, worin er auf Umtriebe der
Anaräiiste» a.ifinerksam machte und das Lebe»
des Königs Hnmbert nnd des deutschen Kaisers
bedroht erklärte. Sonntags warnte er die Be­
hörde nochmals nnd forderte die raschesten Vor-
kehrnngen zum Schutze des Königs. Man hielt
aber den Mann für einen Bettler, der es ans
eine Unlerslütznng abgesehen habe.
Brcsci, der Mörder König Hnnibert's wird
gleich seinem ruchlosen Vorgänger Easerio der
Todesstrafe entgebc». Das italienische Gesetz
kennt die Todesstrafe nicht. Lebenslängliche
Galeerenstraie harrt des Königsnlörders. Es gibt
wahrhaftig Momente, >vo man seinen Glauben
an Hnmanilätsideale verliert... Vor zwei­
hundert Jahren allerdings dachte »nd richtete
man anders.
Wie verlaulci, habe die Mailänder Polizei
bei der Vornahme von Hansdnrchsnchnngen in
dem Hanse einer gewissen Rainella Schriftstücke
saisiert, atis welchen hervorgehen soll, dass Bresci
mit in Amerika wohnenden Leuten in lebhaftem
Verkehre gestanden sei, der auf das Verbrechen
Bezug haben soll. Mit Bresci wohnte auch ein
gewisser Ginsti bei Ramella. Die Beiden besuchten
eine Schenke, wo sie, wie ein Kellner aussagte,
über ein großartiges Projeet miteinander sprachen,
welches die Welt in Erstaunen setzen würde.
Ginsti N'urde verhaftet. Bressi soll auch im Park
von Monza mit einer Frauensperson von leichtem
Lebenswandel gesehen tvorden sein. Während
Bresci bei Ramella wohnte, gab er sich für einen
Franzosen ans »nd sprach nur französisch. Alle
Umstände weisen darauf hin, dass Bresci das
Verbrechen von langer Hand vorbereitet hatte.
Trainlieutcnant Bresci, der Bruder des
Mörders, hat dem Kriegsminister telegraphisch
seine Epaulette» znr Verfügung gestellt. Man
glaubt, der Kriegsminister werde dem Braven,
der von der Pike dient, gestatten, seinen Namen
zu ändern. Der Lieutenant erzählt, sein unglück­
seliger Bruder habe ihm das letztemal ans
Amerika geschrieben, er iverde nach Europa
zurückkehren: er schickte ihin eine Geldsumme,
rieth ihm aber, dort zu bleiben. Einem Reporter,
der seinen Namen nannte, sagte er: „Um Gottes­
willen, nennen Sie mich nicht mehr „Bresci",
ich möchte vergessen nnd verschollen sein."
_ Bor dem Palais der österreichisch-ungarischen
Botschaft beim Vatikan in Rom demonstrierten
mehrere hundert Individuen, welche lärmend die
Aushängung von Trauerfahnen verlangten. Die
Polizei musste einschreite»: als Commissär
Bomerba der Menge begreiflich machte, dass die
beim Vatikan akkredierte Botschaft die Trauer­
fahne derzeit nicht aushängen könne, zerstreuten
sich die Demonstranten.
Bei Begründung der an die Königin
Victoria aus Anlass der Ermordung des Königs
Humbert zu richtenden Adresse erklärt Lord
Salisbury, im letzten halben Jahrhundert seien
drei Präsidenten von Republiken und zwei
Monarchen ermordet worden. Dies sei furchtbar.
„Ich werde bei diesem Anlasse," schloss Salis-
bury, „nicht von den Heilmitteln sprechen, wenn
es überhaupt solche gibt, um diesem Zustande
abzuhelfen, aber ich habe niemals gezögert,
meine Ansicht dahin auszusprechen, dass hinsicht­
lich dieser Verbrechen die menschliche Gesellschaft
irrt, wenn sie aus der Seite der Milde steht."
Das junge italienische Königspaar, Victor
Emanuel III. und Königin Helene, die während
einer Lustreise auf dem Mittelländischen Meere
von der furchtbaren Nachricht ereilt wurden,
haben das Land wieder betreten, auf dessen
Thron sie so plötzlich und unvermittelt berufen
wurden. Ueber Rom reisten sie nach Monza,
auf dem ganzen Wege von der stillen Huldigung
des italienischen Volkes begrüßt, das den Schmerz
des jäh eines so gütigen Vaters beraubten
Königspaares ehrt. Es ist eine traurige, düstere
Fahrt. In Monza wird der König ivichtige
und folgenschwere Entschlüsse fassen müssen: von
hier ans wird er voraussichtlich in einer Procla-
mation an sein Volk die Ziele klarlegen, die er
geivillt ist, in seinem künftige» Herrscherbernse
anzustreben. Es werde» die seines verewigten
Vaters sein. Die Theilnahme der ganzen
Culturwelt beweist dein Thronfolger Humbert's,
dass es die richtigen waren, diejenigen, ivelche die
Stellung Italiens unter den Staaten Europas
zu einer geachteten machten.
Dom Wnesen-Dufstand.
An dem verfinsterten, ostasiatischen Horizonte
ist derzeit ein kleines Fleckchen Hoffnungsblau
sichtbar. Die Gesandte» leben noch. Tank euro­
päischer Tapferkeit wehen noch immer die Flaggen
der Großmächte aus ihren zu Ruinen umge­
wandelten Häusern in Peking, nnd General
Gaselee will den missglücktcn Befreiungszug
Seymour's noch einmal wagen. Die chinesische
Regierung aber scheint seit der Erstürmung von
Tientsin einzuschwenken. Sie bereut offenbar, mit
den Boxern gemeinsame Sache gemacht und das
morsche Schisflein der Mandschudynastie der
reißenden Sturmfluth einer national-chinesischen
Bewegung anvertraut zu haben, deren Factoren,
untereinander uneinig, nur das Gemeinsame
ihres Fremdenhasses besaßen. Die fremdeufeind-
liche Kaiserin Tsn-Hsi, der Tigerprinz Tuan er­
kennen mit einemmale, dass sie keineswegs die
Lenker der von ihnen so gehätschelten Bewegung
sind, die in letzter Reihe doch nur wie alle chine­
sischen Verschwörungen seit der Besitzergreifung
der Reichsgewalt durch die Mandschudynastie auf
den Sturz dieser „Fremdherrschaft" abzielen.
Freilich kommt diese Ansicht für die durch den°
Boxeransstaud compromittierten Mitglieder des
Kaiserhauses zu spät.
Die undurchdringlich scheinende Kette von
Boxers nnd chinesischen Truppen, die eine
geraume Zeit nicht die geringste Nachricht aus
Peking nach Tientsin hatte gelangen lassen,
scheint nunmehr leichter durchbrochen tverden zu
können. Chinesische Couriere langen jetzt häufig
in der von den fremden Truppen besetzten Stadt
ein, nnd an directen Nachrichten von den in
Peking eingeschlossenen Gesandten fehlt es nicht
mehr. So ist eine ganze Sendung verschiedener
Depeschen vor drei Tagen in Tientsin angelangt,
die im Wesentlichen die Angaben der beiden
ersten, das große Schweigen brechenden Lebens­
zeichen, den Brief v. Below's und das Telegramm
des englischen Gesandten Macdouald, bestätigen.
In Peking herrschte zur Zeit der Absendung—
es war am 21. Juli— Waffenstillstand, die
Chinesen, die unter dem Commando Dungs stehen,
beschossen schon seitdem lO.Jnli die Gesandtschaften
nicht mehr. In allen Briefen wird auf die trotzdem
herrschende Gefahr aufmerksam gemacht und um
schleunige Hilfe gebeten, da es an Munition
fehle, während an Lebensmitteln— Reis und
Pferdefleisch— kein Mangel sei. Es besteht
auch die Furcht, dass die vor Tientsin ge­
schlagenen Truppen sich bei ihrer Rückkehr nach
Peking auf die nahezu wehrlosen Gesandtschaften
stürzen könnten. In merkwürdigem Widersprüche
zu diesen Meldungen steht der Bericht des
japanischen Militär-Attachä vom 23. Juli, der
von einer Waffenruhe nichts zu erzählen weiß,
sondern im Hinblicke auf die Thatsache, dass die
Fremden ununterbrochen beschossen werden, um
schleunige Hilfe bittet. Dieser Widerspruch ist
eines der großen Räthsel, an denen die Geschichte
der letzten Tage nicht gerade arm ist.
Dem „Berliner Tageblatt" wird aus
Petersburg gemeldet: Der Director Pokotilow
von der russisch-chinesischen Bank in Peking
sendete am 2. Juni russischen Stils ein Tele-
I gramm, das erst am 30. Juli Petersburg
erreichte, und in dem es unter anderem heißt:
Am 31. Mai morgens imirde in der Gesandt­
schaftsstraße ein Mitglied der antichristlichen
Baude_ festgenommen und von der deutschen
Gesandschaft in Peking arretjert. Dieses Vorgehen
gab das L-ignal znr großen Bewegung. Diese
augenscheinlich tendenziöse Mittheilung veranlasste
heute einen Theil der russischen Presse zu neuen
Ausfällen gegen die deutsche Politik in China.
Da wird besonders in der „Nowoje Wremja"
ausgeführt, dass die Dinge „nach" dieser Arre­
tierung eine scharfe Wendung genommen hätten,
dass sodann durch die Niederbrennn ng des
Tsung-li-Damens seitens der deutschen Soldaten
nach Kettelers Ermordung sich die Lage weiter
zugespitzt hätte, dass von diesem Tage ab die
Gesandschaften offen angegriffen wurden. Der
deutschen Diplomatie und der deutschen Nation
gebäre die Palme, was völliges Unverständnis
bei der Behandlung der Psyche des Asiaten be­
trifft. Deutschland habe überall durch sein Ein­
greifen die Gährnng gefördert. Auch heute sei die
Politik des Berliner Cabiuets geneigt, ans dem
Wege strenger nnd harter Ultimaten zu bestehen,
Russland aber brauche den Frieden. Daher sei
der Standpunkt der Vereinigten Staaten vorzu­
ziehen. Der Correspondent des „Tageblatt" iügt
hinzu, er glaube auf Gründ guter Informationen
versichern zu können, dass dieser Standpunkt der
„Nowoje Wremja" von der russischen Regierung
keineswegs getheilt wird. Mac Kinleys Antwort
habe keinen Widerhall bei der russischen
Regierung hervorgerufen. Weit mehr Beifall habe
an höchster Stelle die entschlossene Antwort des
Grafen Bülow gefunden.
Der japanische Gesandte in Wien sagte: „Ich
bringe allen Nachrichten, die von Chinesen aus China
kommen, Zweifel entgegen. Auch die Procla-
mationen des Kaisers Kivaugsu, seine Gesuche
um Vermittlung an mehrere Staatsoberhäupter
der civilisierten Mochte machen mir keineswegs
den Eindruck der Authenticität. Der Stil erscheint
mir nicht recht chinesisch. Kundgebungen eines
Kaisers von China sind sonst in erhabener Rhe­
torik, pomphafter und schwülstiger abgesasot, ul»
diese schriftlichen Aeußerungen, die angeblich von
Kaiser Kwangsn herrühren. Und wie sprunghaft
und merkwürdig ist diese Aufeinanderfolge von
Appell nach Appell! Heute wird dieser Souverän,
morgen jener Präsident angerufen— all das
macht keinen ernsten, am allerwenigsten einen
kaiserlich chinesischen Eindruck.... Und gelangen
schon etwaige Antworten von chinesischer Seite
aus Peking hierher, so sind es nicht Antworten
auf die Fragen, die man von Europa aus gestellt
hat.... Dieses ganze Spiel muss mit Zweifel
und Misstraue» angesehen werden. ..."
Aus Tschifu wird dem „Daily Express"
unter dem 30. Juli gemeldet, dass scharfe
Kämpfe bei Nintschwang stattgefunden haben,
wo die Russen plötzlich das von den Chinesen
besetzte Südthor angriffen, aber mit großen Ver­
lusten zum Rückzug genöthigt wurden. Der
russische Angriff wurde am 27. Juli mit mehr
Erfolg erneuert; die Chinesen räumten die
Forts, welche sodann von den Russen besetzt
wurden.
Admiral Alcxcjctv telegraphiert, dass in den
Arsenalen von Tientsin eine Menge Kriegs­
material erbeutet wurde, welches aber »och nicht
in Evidenz gebracht wurde. Unter der Beute
befinden sich 300 Kanonen, sowie verschiedene
Kostbarkeiten, die im Palaste Li-Hung-Chang's
gefunden worden waren.
Das Erkenntnis des k. k.
Derwattungsaerichtshofes in
Aachen'der Znaimer Atadt-
mauth.
(Fortsetzung und Schluss.)
Der angeschlossene Tarif bestimmt, dass von
jeder Feilschaft, welche zur Stadt gebracht wird,
eine Gebär nach drei Abstufungen, und zwar je
nachdem dieselbe


[ 2023-06-29 10:34:15.762 - 19000803 - Seite 3 ]
1. in einem Handzöger, anf dem Buckel,
in einem Korbe oder einer Butte:
2. aus dem Schubkarren oder
3. durch eine zwei oder vierspännige Fuhre,
eingebracht wird, zu entrichten ist.
Dies ist auch— abgesehen von der Höhe
der Tarit'ansätze, von ivelcher unten gesprochen
werden wird— im Wesentlichen der Inhalt des
yente zur Anwendung gelangenden Tarifes. Hier­
aus ergibt sich. dass das fragliche Recht vor
dem Jahre 1800, alio ungefähr in jenem Zeit­
punkte, in welchem die Cousirmalion des Zoll-
privilegiunis durch die Urkunde vom 12. De­
cember 1193 erfolgte, in ganz gleicher Weise
geübt wurde, wie heute, und dass diese Rechls-
übung seitens der zur unmittelbaren Ueberwachung
der Gemeinde berufenen Landesslelle als durch
das citierte Privilegium gedeckt anerkannt wurde.
Aehnlickies wiederholte sich aber in der
Folgezeit mehrmals, und zwar anlässlich der
seit dem Jahre 1626 periodisch wiederkehrenden
Genehmigung der von der Stadtgemeinde Znaim
geschlossenen Verträge über die Verpachtung der
Eiuhebung; insbesondere aber auch anlässlich
einer von mehreren Znaimer Bürgern überreichten
Beschwerde, über welche nach eingehender Ver­
handlung der Erlass des Landesguberniums vom
13. Lctobcr 1636, Z. 35.237, erfolgte, mit
welchem einverständlich mit der Cameral-Gefälleu-
Verwaltnng befunden wurde, dass die beiden in
der Stadt Znaim bestehenden Localanfschläge,
nämlich das Thor-, Reih- und Standgeld (söge*
nannte Buckelmanthi, dann die Abnahme der
Gebär von eingeführtem fremden Branntwein
ungeachtet der allgemeinen Berzehrungssteuer ver­
bleiben könne, und dass eine Ausnahme der
Bürgerschaft von der Entrichtung der Buckel-
manlh nicht stattfinde.
Allerdings trat, wie schon oben erwähnt,
ungefähr im Jahre 1840 mit Bewilligung des
Landesgnberninms eine Erhöhung des Tarifes
ein: allein die in der Beschwerde vertretene
Anschauung, dass eine Festsetzung des Tarifes,
beziehungsweise eine Erhöhung desselben in gil-
tiger Weise nur durch einen Genehmigungsact
des Herrschers, oder durch einen Act der Landes-
gejetzgednng erfolgen könne, ist für den Zeitpunkt,
in welchem diese Festsetzung, beziehungsweise
Erhöhung staltsand, nicht zutrefiend, da bei nach­
gewiesenem Bestände des bezüglich der Höhe in
der Privilegiumsurkunde nicht ausdrücklich be­
schränkten Rechtes zur Erhebung eines Zolles
von allen Feilschaften die Festsetzung des Tarifes
zweifellos in den Wirkungskreis der Gemeinde,
allerdings nur unter ausdrücklicher Genehmigung
seitens der staatlichen Aufsichtsbehörde gehörte
und die Erhöhung des bestandenen Tarifes erst
seit dem Eintritte der Wirksamkeit der neuen
Gesetzgebung an einen Act der Landesgesetzgebung
geknüpft erscheint. Dass aber seit dem Jahre
1840 eine Erhöhung des Tarifes nicht statt­
fand, wurde bereits oben dargethan.
Auf Grund der vorstehenden Erwägungen
musste daher auch der Verwaltungsgerichtshof
den aufrechten Bestand des Rechtes der Stadt­
gemeinde Znaim zur Erhebung einer Abgabe
von allen in das Stadtgebiet eingebrachten Feil­
schaften nach dem dermalen bestehenden Tarife
als eines Privilegialrechtes anerkenne».
Die Beschwerde behauptet zwar, dass dieses
Privilkgialrecht, wenn es jemals bestand, im
Hinblicke aus den in dem Hofkanzleidecrete vom
6 Männer 1836 und in der allerhöchsten Ent-
schlleßung vom 16. November 1848 enthaltenen
Vorbehalt, wonach in jedem einzelnen Falle,
wenn gegen ein Privilegium in der Zeitfolge
Anstünde erhoben werden, von den einschlägigen
Ministerien zu entscheiden sei. ob das Privilegium
fortdauern könne oder nicht, erloschen sei. da die
Stadtgemeinde Znaim bei keinem der Vielen,
von Privaten gegen ihr Mauthrecht erhobenen
Widersprüche, die ministerielle Entscheidung an­
gerufen habe.
Diese Anschauung ist jedoch eine irrige, da
durch den erwähnten Vorbehalt eben nur den
einzelnen Personen, welche sich durch die Aus­
übung eines Privilegiums beschwert erachten, das
Recht eingeräumt wird, die Entscheidung der ein­
schlägigen Ministerien anzurufen, das heißt gegen
den Fortbestand des Privilegiums „Anstünde"
zu erheben.
Jedenfalls erlischt ein derartiges Privilegium
erst dann, bis die Entscheidung des einschlägigen
Ministeriums über dessen Nicbffortbestand er­
folgt ist.
Der Vertreter der Beschwerde hat bei der
mündlichen Verhandlung auch ftioch die Einwen­
dung erhoben, dass die fragliche Abgabe, wenn
deren Bestand als begründet erkannt würde,
doch nur von solchen Feilichasten erhoben werden
könne, welche in der Stadt Znaim selbst zum
Verkaufe oder zur Coninmtion gelangen, nicht
aber auch von solchen, welche— wie im vor­
liegenden Falle— nur zn einem Bahnhöfe ge­
führt, jedoch sofort wieder zum Weitertransporte
verladen werden.
Abgesehen davon, dass diese Einwendung
in der schriftlichen Beschwerde nicht erhoben
wurde, erscheint dieselbe auch unstichhältig, weil
weder die Privilegiumsnrkunden, noch die seit
dem Jahre 1800 in Anwendung gestandenen
Tarife einen solchen Unterschied kennen, londern
nur von Feilschaften sprechen, welche durch die
Stadt geführt, beziehungsweise, welche in die
Stadt eingebracht werden und weil daher anch
der dermalige Tarif, welcher nur jene Artikel,
die bloß transito, also ohne Abladung im Stadt­
gebiete die Unifahrtsstraße passieren, für gedüren-
frei erklärt, nicht als eine Ueberschreitung des
Privilegialrechtes bezeichnet werden kann. Dass
aber die fragliche Ware im vorliegenden Falle
im Stadtgebiete abgeladen wurde, hat der Be­
schwerdeführer im Zuge des Administrativver-
fahrens niemals bestritteu.
Schließlich ist noch zu erwähnen, dass die
von der Beschwerde gerügte Mangelhaftigkeit des
Verfahrens, beziehnngsiveise der Begründung des
ursprünglichen Zahlungsauftrages und der ange­
fochtenen Entscheidung, welche das behauptete
Mauthprivlleginm der Stadt Znaim nicht nach
Datum, Inhalt und Verleiher angeführt und
nicht urkundlich nachgewiesen haben, zu einer
Aufhebung der angefochtenen Entscheidung keinen
Anlass bot, weil der Beschiverdeführer hiedurch
in der Verfolgung seines vermeintlichen Rechtes
in keiner Weise gehindert ivurde.
Tie Beschwerde musste demnach in allen
Punkten als unbegründet abgewiesen werden.
Wien, am 31. Mai 1900.
Bylandt m. p. Picüczykowski m. p.
Zimmer Nachrichten.
Der Finanzmiuister hat den Steuer-Lber-
Jnspector Herrn Emannel Kremitzmüller zum
Finanzrathe für den Bereich der Fiuanz-Landes-
Direction in Brünn ernannt.
Der k. k. Statthalterei-Concepispractikant
Otto Jurenka wurde von Mähr.-Budwitz nach
Göding versetzt.
Frau Anna Kalb, Gattin des k. k. Kreis-
gerichtskanzlistcn Herrn Kalb, ist am Mittwoch,
früh 6 Uhr nach langem schweren Leiden im
66. Lebensjahre gestorben. Tie Beerdigung findet
Freitag, den 3 April, nachmittags 3 Uhr vom
Trauerhanse Wienerstraße Nr. 7 statt. Tie heil.
Seelenmesse wird am Sonntag früh 91 4 Uhr
in der Pfarrkirche St. Niklas gelesen.
Unsere einheimische Volkstracht, welche beim
großen Südmährer-Bundesfeste zum ersten Male
wieder zur vollen Geltung kam, fand anfangs
nicht die volle Sympathie unserer modernen
Bevölkerung, weil die ausgestellten Bilder, sowohl
das lithographierte Original, als die danach an­
gefertigte Ansichtskarte und einige photographische
Aufnahmen nach lebenden Personen nicht allen
Anforderungen des Schönheitssinnes entsprachen.
Wer sich aber unter die stattliche Haube ein
schmuckes Gesicht denken konnte, oder beim Feste
eines der vielen hübschen Mädchen in Wirklichkeit
sah. ließ sich gern bekehren. Herr Anton V r b k a,
der eifrige Cuftos unserer Landessitten hat sich
mit dem vergänglichen Schauspiele nicht begnügt,
sondern sich bemüht, eine größere Gruppe von
FestzugScheilnehmeni auf einem Bilde festzuhatten.
j In Gemeinschaft mit Herrn Karl S a ck l in
Znaim, der als Amateur-Photograph Hervor­
ragendes leistet, ist so ein Bild entstanden, wel­
ches sehr geeignet ist. unserer alterthümlichen
Volkstracht viele Freunde zn erwerben. Tie
reizende Photographie, sehr sorgfältig in Aquarell­
farben ausgeführt, ist im Schaufenster der Buch-
druckerei Borne mann in der Fütterg rffc
ausgestellt und zeigt 5 Mädchen und 2 Burschen
in verschiedenen Arte» der Volkstracht, davon
ein Fräulein mit der Goldhaube und 3 andere
in der schwarzen Spitzenhaube. Die zarten jugend-
frischen Gesichter aller Grnppentheilnehmer bringen
wirklich erst den Reichthum und die Gediegenheit
des Costümes zur vollen Gelrung, und wir zweifeln
nicht, dass dieses vorzüglich gelungene Gruppen­
bild noch mehr als alle bisherigen Bemühungen
dazu beitragen werden, dass die alte Tracht
wieder bei festlichen Gelegenheiten in Gebrauch
genommen wird. Den Herren V r b k a und
Sack! fei bester Tank für ihre Bemühungen
ausgesprochen: die Grnppentheilnehmer werden
gewiss ohnedies lebhafte Freude über das schöne
Erinnerungsbild empfinden. Als Staffage und
Hintergrund des Bildes dient eine Gartenecke am
alten gothischen Kreuzgang des Klosters Bruck,
Pas Bild hat deswegen eine doppelte historische
Bedeutung.
Zum Besten der vom Hagelschlag in Hödnitz
Betroffenen, sind uns folgende Spenden übergeben
worden: Von Herrn Fachlehrer Krepinsky
2 Kronen, von Herrn Leopold R. von Haberler
5 Kronen. Weitere gütige Gaben werden dankbar
angenommen und an das Hilfscomitö befördert.
Mit dem Schuljahre 1900—1901 gelangen
2 aus den Mitteln des Südmährerbundes ge­
schaffene Unterstützungsbezüge (Stipendien) ä
100 K zur Verleihung. Bewerber um dieselben
müssen Söhne deutscher Landwirte sein, die dem
Bunde als Mitglieder angehören, und eine land­
wirtschaftliche Schule besuchen. Es muss ferner
von den Gesuchstellern vorausgesetzt werden
können, dass sie einmal eine Bauernwirtschaft
selbständig betreiben. Bewerber, welche die land­
wirtschaftliche Winterschule in Schillern oder die
Acker- und Weinbauschule in Znaim besuchen,
finden bei der Bewerbung Vorzug. Die Gesuche
sind bis 1. September 1900 an die Bundesleitung
in Znaim einzusenden.
Warum es immer regnet, sobald im Raben-
steinthale bei Moser ein Gartenfest veranstaltet
wird, darüber erzählt sich das Volk Folgendes:
Einer der früheren Pächter der Rabensteiurestau-
ration war ein gar unheiliger Mann, der sich
vermaß, mit Tod und Teufel anzubinden. Als
er einmal in seinem Garten ein großes Fest ab­
halten wollte und hiezu besondere Vorkehrungen
getroffen hatte, fieng es an gewaltig zu regnen,
so dass all seine schönen Hoffnungen auf einen
reichen Gewinn zu Wasser wurden. Erbost da­
rüber rief er dem Bilde des Gekreuzigten, dessen
Marterl an der Thaja stand, in Hellem Zorne
zu: „Hast Tu mein Fest nass gemacht, so will
ich Dich auch nass machen!" Sprach es und
warf das Bildnis in die Thaja. Freilich wurde
der gottlose Wirt dafür wegen Gotteslästerung
vor Gericht gestraft, aber der liebe Herrgott lässt
es dabei nicht bewenden, er schickt seitdem fast
immer Regen, wenn die Wirte im Rabenstein-
thale Feste veranstalten. Der liebe Himmel hatte
aber vorigen Sonntag doch ein Einsehen und
öffnete diesmal seine Schleußen nicht, trotzdem
Herr Moser die Capelle Meister in seinem
Garten die heitersten Weisen aufspielen und im
Hintern Tratte einen ganzen Wurstelprater vor­
führen ließ. Natürlich drängte sich das Volt
dort in hellen Haufen, forderten doch die Fibeln
der Buffchettis zum lustigen Tanze auf. Aber
auch der vordere Theil des Gatteus, sowie die
Veranda waren von feinen Gästen dicht besetzt.
Es ist heutzutage jedem strebsamen deutschen
Gewerbsmanne herzlich zu gönnen, wenn er
einmal eine bessere Einnahme hat wie gewöhnlich,
der sauren Wochen gibt es bei ihm wahrlich
genug. Abwechslung ergötzt auch, drum: Saure
Wochen— frohe Feste!


[ 2023-06-29 10:34:15.762 - 19000803 - Seite 4 ]
Temperatur-Anreise
der (5ivilschwimmschule vom 2. August.
Wasser... 20 Grad I Luft 24 Grad
■ffh-.
ü.
empfiehlt ihre
Lager- und
^ O Exportbiere
in Gebinden u. Flaschen.
Für den Bahntransport
eigene Eiswaggoas,
JIStradlBiilBUBci*
5 Monate alt, franro zn jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große Brat- oder Zuchthiihncr schone
Farben, oder 15 Stück große, fleischige (stattn
oder 7 Stück große, weiße (*>>nitic X 10, zur
Probe per Post sraneo 1 blasig 7—s Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Gänse Iv 5 50.
Naturbutter täglich frisch 0 Pfund X 7-80,
Bienenhonig naturrein <1000er 1 X 6. Bei Be­
stellungen bitte 25°„ in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Naglcr, Tlnste Nr. 47 (Galizien).
Fremdes, gebildetes
Fräulein-
sucht i» Znaim Nebenveschästignng für die Nach-
mittagsstnnde» jNachhilfe in Schnlgegenstünden,
als Gesellschafterin oder weibliche Handarbeiten).
Gefällige Anerbietnngen durch die Berwaltnng
dieses Blattes.
Aelterer, berlässlicher
^ Klarn
sucht Stellung als Magazinenr, Frachtexpeditor
Platzanfseher, Schichtenschreiber oder Verkäufer
irgend einer Filiale in beliebiger Branche.
Adresse erliegt in der VelWallung dieses Blattes.
Martin gUtratnnirg. gttlBSilniiH^iüiluna hi gmtn !>
Soeben erscheinst
Das Jhierleben
*«* äer £r8e
von Wilhelm Haacke und Wilhelm Kuhnerft.
120 Bogen Tert rnit 620 Dertcrbbitd>urrgen und
120 cbrornotypogrcrpöiscöen Tcrfefsifderrr.
3 Kändr 40 Lieferungen ;u je 1 Mark ---- Kr. 1,20= Lr. 1,35.
Da» schönste Such für alle Pat«r- und Thierfrrrrnde.^
t DU erste stteserung versendet iur Anstcht stet ins Laue:
( Kournier& Kaberker in Znaim^
Oesehäftskarten
Keehnun^en
Driefköpfe
Tabellen
Plakate
K
eartezettel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
Diplome
\X\X\\\X\\\\XX\\\XXXVX\\XVn \Svs wsxxxvvxvxnvxxv\XNX\X\xxxxVX\XX\xxXVXX\xx
xSxXXXXXX.XX\^VX^A\XXXX\X\X\XXV\XVXXXXX\X \XX\.W
Buchdruckerei des „Znaimer Taoblatt”
77 W
Karl Bornemann in Znaim.
xX. XXXXXXNXXXXXXkxVxXXXXNXXXWWWXXXXXWWXWXXXxXWXXXXXXXWVWWWX^X^xVxXWXXXXXXx V-,\~
(stin junger, sehr kräftiger, ordentlicher
Spktri'ki- illlli (Eisenroiumis
findet sofort Stellung als Magazinenr bei Franz
(tzamerith in Eggenblirg dl.-Ö.: nicht conve-
uierende Offerte bleiben unbeachtet.
Geübter Packer
wird für dauernde Beschäftigung sofort ansge-
noinmen in der
Thonwarensabrik von P.A. Wraniftkh
in Frainersdors.
Bicustucniiitthimisauftiilt.
Ich erlaube mir, den geehrten Hausfrauen
mitzutheilen, dass ich die behördliche Betvilligung
zur Tienstvermittlung erhalten habe. Ich bitte,
mich bei Bedarf mit Aufträgen zn beehren
Anna Schrarnelr, Füttergasse der. 22.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaint.
«i s®
sj.
3 M 1
b
4)
+■»
•c
L
o
a
2
c
04
O
"E
5iü
*
jic’S 1
N^
c r* 0)
3
Oa
V)
o>
G
Gß

o
-«—>
3^
41 TS
* e*
■M
tA
C
c/T

G
t
1
3^^ Cu
cd
*
c
Jj
5
3 S-i=
Ä N-g Ö)
ä t «s
-C
u
w
S
w«
P
rt
C3
C
^CJw^ 9
rp: u£ 4)^
(Q bcS
o
fÖ
v>
c
-v
j:
.«
‘n
a
3
S
o
o
6X1
c
o
CO
r19
2 1 e
trs
ca
£ «*>
c n
Ü J
U-m JS
n. t«
“* bc
O
'O ’Z

£ 'S
- CA
4) 8
'S a
J
2
L
*5
s
<
■ej
L
■3
8
•O
I
$
Dnnt und Verlag: Karl Borneinann, Buchdruckerei in o»>rim.
Fouraier& JlaberK*!*, Znaim.

