
[ 2023-06-29 10:41:09.623 - 19000412 - Seite 1 ]
und Uirderöstrrreichischer Grrn; bo 1 e.
Bezugs-reiS für Znaim:
Einschließlich Zustellung inr HauS)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage).
Wöchentlich eine illirstr. Sonntagsbeilage.
Schriflleitung und Derwatturig in Znaim,
Ecke der Fiittcr- und Schlossergasse.
. Bezugspreis für auswärts.
(einschließlich Poiwersendungi
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierreli. 4 Krone»
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 81
Zuaim, Donnerstag, den 12. April 1900. IV. Zahl gang.
Eine Coufcrcn; über
Kohlcnprcisc.
Am 6. April hat im Sitzungssaale der
Wiener Handels- und Gewerbekammer die von
der Regierung einberufene EnqnL-te über die Stei­
gerung der Kohlenpreise stattgefunden. Der Herr
Handelsminister begründete die Initiative der
Regierung mit den eminenten öffentlichen, na­
mentlich auch fiscalischen Interessen, die durch
die Schwierigkeiten tangiert werden, welche die
enorme Erhöhung der Kohlenpreise— sie beträgt
bei Braunkohle bis zu 50, bei Ostrau-Karwiner
Kohle sogar 60 bis 75 Percent— der in­
dustriellen Production bereitet. Solcher Schwie­
rigkeiten halber, haben die Kohlenproducenten
kürzlich erklärt, könnten die Forderungen der
streikenden Arbeiter nicht bewilligt werden; jetzt,
da sie zum Theile erfüllt worden sind, beträgt die
Preissteigerung beträchtlich mehr, als nach den
weitestgehenden Berechnungen der Gewerkenver-
treter die Kostcnznnahme bei vollständiger Er­
füllung der Arbeiterforderungen betragen hätte.
Aber jetzt ist auch von den Productionskosten gar
nicht mehr die Rede. Die Kohlengrubenbesitzer
erklären ganz offen, es handle sich darum, durch
Ansnütznng der vorhandenen Marktconjnnctur
für geringere Verdienste in früheren Jahren—
in früheren Tecennien!— sich schadlos zu halten.
In diesem Bestreben nach Ausnütznng der Markt-
conjunctnr ist man so weit gegangen, dass man
die Streikclansel, die die Kohlenproducenten doch
Das ehemalige
St. Iohannes-Kirchlein
am unteren Platze in Znaim.
Zu den kirchlichen Baulichkeiten Znaims,
deren Ursprung und Stiftnngsverhältnisse in
Dunkelheit schweben, gehörte auch die ehemalige
Kapelle des St. Johann Baptist auf dem unteren
Platze.
Roch lebt der Name „Johanneskirchlcin" im
Munde der Znaimer Bevölkerung, aber nur die­
jenigen,welche das Schwabenalter längst überschritten
haben, erinnern sich noch des unschönen winkeli­
gen Bauwerkes, welches ehemals an der Stelle
des jetzigen Jungnickl'schen Hau,es stand, und die
Nordseite des unteren Platzes begrenzte.
Mit Rücksicht auf die Tradition drängt sich
die Vermuthung aus, dass diese Kapelle einst
dem Johanniter-, oder dem heutigen Malteser-
Orden gehört habe» dürste. Wahrscheinlicher ist
aber die Behauptung, dass dieses Kirchlein bald
nach der Erbauung der Stadt Znaim dem Orden
der Ritter des heiligen Grabes von Jerusalem
gewidmet worden sei, dessen Gründung in die
ältesten Zeiten gesetzt wird, der jedoch eigentlich
im Jahre 1110 entstanden ist.
Es dürste keinem Zweifel unterliegen, dass
die Stadt Znaim auch für diesen Ordenszweck
wirksam beisteuerte.
nur von den Liefernngsterminen, nicht von den
Liefernngspreisen beireien soll, dazu benützen
wollte, um auch die Preise für frühere Schlüsse
zu erhöhen; und die enorme Erhöhung von 24
Kronen per Waggon ist erst angesichts des ener­
gischen Widerstandes aller industriellen Kreise
und der Einberufung der Enquete auf 6 Kronen
für frühere Schlüsse herabgemindert worden. Die
Grubenbesitzer erklären aber, Conjunctnr und
Preise hätten ihren Höhepunkt noch keineswegs
erreicht; sie behielten sich eine weitere Ver-
thenerung vor.
Der gute Wille der Regierung in allen
Ehren: aber die Engnäte war nutzlos, wenn der
Herr Handelsininister im vorhinein darauf ver­
zichtete, seine Stellung zu der Frage irgendwie
zu präcisieren. Dass von einer Einigung der
Gegner nicht die Rede sein könne, wusste man
bereits aus den Absagen, die der Einladung zur
Conferenz gefolgt waren. Der wichtigste Ver­
treter der einen Partei, der Ceniralverein der
Bergwerksbesitzer, blieb der Berathung fern. Sein
Präsident theilte mit, er habe nicht Zeit gehabt,
eine Ansschusssitzung einznberufen. Da dieser
( Verein mit der gleichen Begründung im Vorjahre
die erste Aufforderung des arbeitsstatistischen
Amtes zur Theilnahme an den Berathungen über
die Kohlenarbeiter-Enqnöte abgelehnt hat, scheint
das die stereotype Formel zu sein, mit der er
jede socialpolitische oder wirtschaftspolitische Jn-
gerenz der Regierung zurückweist. Wohl be­
greiflich ist auch die Absage, wclcbe der Verein
der Montan-, Eisen und Maschinenindnstriellcn
an das Handelsministrrium ricküete. Denn nicht
bloß ist der Präsident dieses Verei: es mit dem
Präsidenten des Centralvereines der Bergwerks-
besitzer identisch, sondern auch alle anderen maß­
gebenden Personen des einen Vereines sind die
Lenker des anderen. Und es ist wohl klar, dass
diese Herren in ihrer Doppeleigeuschaft nicht der
Vermittlung der Regierung bedürfen, um dar­
über zu entscheiden, zu welchem Preise sie sich die
Kohle liet'ern sollen. Unter diesen Umstanden
war es eigentlich auch überflüssig, dass in der
Znschrist des Vereines der Montan-, Eisen- und
Maschinenindttstriellen das allgemeine wirtschaft­
liche Prinzip so nachdrücklich betont wn.de, dass
die Preise, also auch der Kohlenpreis, sich nach
Angebot und'Nachfrage richten.
Der Satz von Angebot und Nackirage gilt
durchaus nicht unbeschränkt. Jedenfalls verliert
er alle Bedeutung, wo es sich um ein— fak­
tisches oder rechtliches— Monopol handelt.
Alles was geschehen soll, kann nur durch
die Regierung geschehen. Eine Einigung.zwischen
Grubenbesitzern und Industriellen wird sicherlich
nicht weiter geben, als dass einzelnen Unter­
nehmungen Refactieu gewährt werden, wie das
die Kohlenproducenten schon seit Jahren thun,
und wie es auch die Eisenindnstriellen prakticieren.
Der Noth der Allgemeinheit wird damit nicht
gesteuert.
Eine eigene Geistlichkeit scheint diese Kapelle
nicht besessen zu haben, denn wie aus den in
unserem Stadtarchive verwahrten Rechnnngs-
bücheru zu entnehmen ist, wurde schon vor dem
Jahre 140,8 die St. Johannesniesse in der St.
Johanneskirche bereits von der Pfarre von
St. Niklas aus besorgt und hienir dotiert.
Wie aus obigen Rechnungsbüchern zu ent­
nehmen ist, scheint dieses Kirchlein früher auch
einen Thurm mit einer Uhr gehabt zu haben,
denn es erscheint im Rechnungsbnche ausgewiesen,-
dass unser Stadtrath im Jahre 1574 das Ziegel­
dach und die Uhr dieser Kirche, im Jahre 1586
wieder die Kirche und das Dach, dann im Jahre
1589 und 1591 das Thürmlein und die Uhr
reparieren, die Malerei herstellen und einen
Rauchfang erbauen ließ; im Jahre 1603 wurde
abermals das Dach und die Uhr repariert.
Letzteres besorgte der Uhrmacher Wolf
Schleydebacher.
Der eben erwähnte Thurm scheint nach alten
Stadtbildern sehr klein und nur ein Dachreiter ge­
wesen zu sein, welcher auf die Mitte des Firstes
ausgesetzt war und aus einem viereckigen Unterbau
bestand, an dem die Uhr angebracht gewesen sein
mag; er lief in einer zwiebelartigen Spitze aus.
Wenigstens lässt sich ein solcher thurmartigcr
Aufbau schon auf dem Bilde vom Jahre 1523
im Znaimer Codex dahin deuten und die Ge­
mälde der Stadt aus dem Jahre 1683 (derzeit
! im Bürgermeisterzimmer) und aus dem Jahre
, 1730 (?) (Geschenk der Propstei P ölten be rg
| an das Znaimer Stadtmusenm' lassen mit noch
, größerer Deutlichkeit die endgiltige Form des
j Thürmchens erkennen.
! Aus den Brncker Klosternachrichten ist er-
; sichtlich, dass zwar zur Zeit des großen Abtes
Sebastian Freitag die Priester bei St. Niklas
in der St. Jvbanneskirche noch den Gottesdienst
hielten: aber dessen Nachfolger S e b a st i a n 111.
von Chotieborx schrieb am 15. September
1604 in einem sehr verffandlichen Briete an den
Stadtrath n. a. Folgendes:
„Das Kirchlein St. Johann am unteren
Platze, soll es ein Kaitt- und Zollhaus oder
eine Kirche heißen? Gewiss eine Kirche! Denn
dazu ist die Stiftung, ivie das Gemälde im
Innern und die Form von Außen es sichtbar
darthun und schweigend reden. Wer hat selbe
umgestaltet und gegen die Fundation in ein
Manch- und Kaufhaus verwandelt? Ebenfalls
Sie, :c."
Der Stadtrath schien sich aber an solche
Vorwürfe nicht sehr gekehrt zu haben, denn das
Kirchlein blieb seiner nmvürdigen Bestimmung
bis znm 30 jährigen Kriege und auch wahrend
eines Theiles desselben erhalten, bis unter
Ferdinand II. nach der Schlacht am „WeN,en
Berge" s8. November 1620, in den Zähren
1691—1628 die katholisch-monarchische Restau­
ration Oesterreichs und der böhmischen Lander
durchgeführt und die Macht der stände gebrochen


[ 2023-06-29 10:41:09.623 - 19000412 - Seite 2 ]
Politischc s.
(Zulaud)
In den ersten Tagen des Nkonats Mai
steht eine bedentnngsvvlle und eindringliche
Kundgebung bevor, welche der Welt den festen
und ungetrübten Bestand des deutsch-österreichischen
Bündnisses neuerdings vor Augen führen wird.
Kaiser Franz Joseph begibt sich nämlich in>
Begleitung des Ministers des Aenßern, Grafen
Golnchowski, znni Besuche des Kaisers Wilhelm
nach Berlin. Dieser auffälligen Reise liegt, wie
versichert wird, kein politischer Anlass zu
Grunde. Am 6. Mai findet die Großjährigkeits-
Erklärnng des ältesten Sohnes des Kaisers Wilhcm,
des Kronpiinzen Friedrich Wilhelm, statt, und
Kaiser Franz Joseph, welcher der Pathe des
Kronprinzen ist. legt Wert daraus, durch seine
Anwesenheit bei dieser Feierlichkeit sowohl dem
Kronprinzen Friedrich Wilhelm als auch dein
ganzen Hanse der Hohenzollern ein Zeichen seiner
freundschaftlichen Zuncignng zu geben. Nichtsdesto- l
weniger ivird der Besuch des Kaisers Franz
Joseph in Berlin einer großen und leicht zu
würdigenden politischen Bedentnng nicht entbehren.
Das Uiltcrrichtsmiilisterium soll, wie die
„Narodni Listy" melden, einen Gesetzentwnrs
über die Minoritätsschnlen in Böhmen ausge­
arbeitet haben, der sich theilweise von dem Ela-
borate nnterscheidet, welches der Verständignngs-
Conferenz vorlag. Es ist nicht bekannt, ob dieser
Gesetzentwurf dem Landtage vorgelegt iverden
wird. Weilers behauptet das jungtschechische Organ,
es errege in Abgeordnetenkreisen Berwnndernng,
dass die Regierung bisher nicht einmal eine Bor­
lage für den Sprachengebranch bei den antonoinen
Behörden Böhmens dein Landtage vorgelegt hat.
Beide Meldungen scheinen jedoch nur ausgestellte
Fühler zu sein. Alle Anzeichen deuten aber darauf
hin, dass die Majorität des Landtages selbst
solchen Anregungen aus dem Wege gehen wolle.
Der Landtag wird sich sobald als möglich mit
dein Budget beschäftigen. Ob dann »och viel
Zeit erübrigt wird, sich mit den Fragen 31 t be­
fassen, die der Berständigungsconferenz vorbehalten
wurden, ist zu bezweifeln. Die deutschen Land­
tagsabgeordneten halten daran fest, dass sie sich
im Landtage mit diesen Fragen nicht beschäftigen
werden.
Eine charakteristische Episode gab's im Land­
tag. Abgeordneter R. v. Gomperz beantragte zur
Unterstützung von fünf nothleide,ideii Geincinden,
welche die Anfertigung von „Hunpa"-Schuhwerk
betreiben, den Betrag von tausend Kronen zu
bewilligen. Da fand denn der Abgeordnete Pecek
wurde, wurde auch dieses Kirchlein wieder zum
Gottesdienste geweiht und wieder als Ber­
einigungspunkt für die damals entstandenen reli­
giösen Bruderschaften unter dem Schutze der
heil. Jungfrau benützt.
Die Auflösung aller Bruderschaften und die
Sperre zahlreicher Kapellen unter Kaiser Josef II.
im Jahre 1786 machte auch diesem Gotteshanse
ein Ende. Es wurde fortan von der Gemeinde
als Fruchtspeicher für die Getrcideniärktc benützt.
Im Jahre 1790 wurde der Thnrm abgetragen
und sind damals 14 Kramläden angebaut worden.
Die Gemeinde hat am 13. April 1852 das
Gebäude des ehemaligen Johanneskirchel dem
nachmaligen Herrn Bürgermeister Anton Jung-
nickl unentgeltlich unter der Bedingung abge­
treten, dass derselbe auf diesem Raume ein zwei­
stöckiges Wohngebäude erbaue und alle 14
bestehenden, einen Grundbuchsgegenstand bilden­
den Kaufsläden in sein Gebäude aufnehme, sich
zu diesem Behufe mit den Besitzern dieser 14
Verkaufsgewölbe einige und die Elsingergasse um
3 Schuh verbreitere, dagegen auf den unteren
Platz um 3 Schuh Hinausrücken könne.
So besteht noch heute, nach beinahe 50
Jahren das gemeinsame Besitzrecht am „alten
Johanneskirchlein" von mehreren Gewölbbesitzern,
als ein sonderbarer mittelalterlicher Rechtsanspruch'
Es sind uns vom Johanneskirchlein drei
alte Bilder erhalten geblieben, welche sich gegen­
seitig ergänzen. Das älteste ist erhalten auf
den traurigen Muth zu der Erklärnng. die Snb-
venlion „unterstütze nur die Gerinaiiisatiousbe-
strebuiigen der Deutschnationale»". Dieses Dik-
Inm Hütte sich Herr Perek wohl etwas besser
überlegen solle». Dass man durch „Hnnya"-
Schnhe „germanisatorisch wirken" kann, dass es
„germanisatorisch" ist. nothleidende deutsche Ge-
meiiiden zu nntirstützen, dieser „Entdecknng" Aus­
druck zu verleihen, blieb dem Abg. Dr. Perek
vorbehalten. Beneiden wird ihn wohl »iemand
um diese Erkenntnis.
Run sangen die Polakcn auch am Dass
Galizien das Land der besonderen Liebe unserer
jeweiligen Regierungen ist, ist ja schon etwas
Altes. In diese „theure" Perle der Habsburger­
krone iverden jährlich unzählige Millionen gesteckt,
von dort werden die unfähigsten Minister bezogen,
nnuütze Bahnen werden dort gebaut usw. Dafür
niiiimt dieses Saab eine Sonderstellung ei» in
vielen Dingen, so auch in sprachlicher Beziehung.
Der Berk.hr in den Ämtern ist nur polnisch,
und nur Polaken köniien in Galizien Staatsan-
stellniigen erhalten. 'Richt genug an beit Bor-
rechten, die Galizien ohnehin schon hat. verlangte
im galizischen Landtage Abgeordneter Jablonski
auch die Einführung der polnischen Amtssprache
bei den Staatsbahnen, den Post- »iid Telegraphen­
ämtern lind der Gendarmerie. Wir gewähren den
Polaken auch dies gerne, aber nnr unter der Bedin­
gung der gänzlichen Sonderstellung Galiziens.
Es soll alles haben, ivas die Polaken haben
wollen, aber es soll auch seine Schulden selbst
bezahlen »nd uns mit seiner Moral und seinen
Ministern verschonen!
Der dnilschösterreichische Lchrcrbimd hat dieser
Tage eine Sitzung abgehalten, an der Delegierte
aus allen Provinzen theilnahmen. In einer ein-
stiinmig gesassten Resolution wurde die Ein-
theilnng der Lehrer nach der elften, zehnten,
nennten und achten Rangselasse der Staatsbeamten
gefordert, und zwar mit Functionszulagen für
Schulleiter, Oberlehrer und Directoren. Ferner
sprach sich die Bersammlung dafür aus, dass
die Jndnstrielehrerinnen mit Anspruch auf Gehalt
und Pension definitiv anzustellen sein.
Tschechische Opposition. Bei der am 4. d.
in Littau abgehaltenen Pferde-Classificatio» haben
die beiden hiezu berufenen Bertreter der Gemeinde
Litton ihre Unterschrift auf dem Protokolle ver­
weigert, weil dasselbe deutsch abgefasst war.
Wenn man Tschechen traut. In Netschetin
fanden am 19. Lenzmonds die Wahlen in die
Bezirksvertretnng Manetin von Seite der Land­
gemeinden statt. Der Führer der Jnngtschechen
Wenzel Ranner (!) aus Trnova hat schriftlich und
durch Berpfändnng seines Ehrenwortes an Herrn
einem alten Scheibenbilde aus dem Schießstande
unserer Scheibenschützeu-Gesellschaft und zeigt die
Kirche mit ihren Anbauten, nach der Legende
eine „Ansicht des ehemaligen Teinpelherren-Ge-
bändes und dessen Johannes-Kirche" in voller
Breite von der Mariensäule aus. Man erkennt
im Hintergründe die umstehenden Gebäude, das
gräflich Daun'sche, das Glasn er'sche, und
die beiden Eckhäuser der Schlossergasse von
Bornemann und Grübler. Die Scheibe
wurde von Bincenz Glasn er 1826 gewidmet
und das Bild von B. K. gemalt. Das zweite
Bild ist 23 Jahre später entstanden, und zeigt die
Kirche von der Südseite (dem ehemals Graf Daun-
schen Hanse) aus, mit dem Hauptportale, welches aus
einem hohem Spitzbogen gebildet ist, als einen
schmalen hochgiebeligen Bau, welcher der Länge
nach aus 3 Theilen bestand, und auf beiden
Längsseiten mit Kramladen bedeckt war. Diese
Zweitälteste Ansicht war im Jahre 1845 vom
Steindruckereibcsitzer Wilhelm Hoff mann jun.
mit Bleistift gezeichnet worden, und diente einem
Gemälde als Borlage, welches der Znaimer
Maler, Hieronymns seid! (f 1891) im Auf­
trage dcs Weingroßhäudlers Karl H a a s e auf einer
Blechtafel herstellte. Das Gemälde ist als Ge­
schenk der Frau H a a s e in das Znaimer
Stadtmuseum gekommen. Auch auf ihm ist keine
Spur eines Thurmes zu entdecken, und die am
linken Nebengebäude sichtbare Uhr scheint nur
das Gcwerbeschild eines Uhrmachers gewesen zu sein.
Alois Kaiser in Bärnklau einen Compromiss-
antrag gestellt, der von den deutschen Wahlniänurn
angenommen wurde. Aber der Wahltag hat die
Deutschen abermals um eine Erfahrung klüger
gemacht, indem sie die bittere Ueberzeugung
gewinnen mnssten, dass die Gegner die vorge­
schriebenen Conipromisscandidaten ganz außer
Acht ließen und mir ihren Männern die Stimme
gaben, während die deutschen Wahlmänner der
Bereinbarnng gemäß vorgingen. Große Erbitterung
herrscht in Folge dessen und allgeinei» erhebt sich
auf deutscher Seite das Berlangen nach nationaler
Abgrenzung. Bekanntlich haben die Tschechen
ähnliche Berträge noch jedesmal gebrochen, wenn
es ihnen passte.
(Ausland)
Der Abgeordnete Tubicf ließ in der franzö­
sischen Kammer seinen sehr ausführlichen Bericht
über die Petition vertheilen, in der die Anslösnng
des Jesuitenordens, die bereits durch das Teeret
vorn 30. März 1880 angeordnet worden ist,
verlangt wird. Der Bericht verlangt die Er­
wägung dieser Petition und führt z»r Begrün­
dung Folgendes aus: „Die Frage ist 1900 die
gleiche, wie sie bereits in Frankreich unter der
alten Monarchie gestellt und 1826, 1845 und
1880 theilweise gelöst wurde; dasselbe war
übrigens auch in allen anderen Ländern der
Welt der Fall. Gewisse Landesgesetze nicht durch­
führen, bedeutet von vornherein alle Gesetzwidrig­
keiten und alle Auflehnungen erinuthigen und
fördern; das ist ein Schwächegeständnis. Man
sollte nicht glauben, dass das republikanische
Frankreich nur einen Augenblick zu zögern ver­
mochte, um gegen die gefährliche Gesellschaft
Jesu, die endgiltigen Ansiveisungsinaßregeln zu
ergreifen, die in abwechselnde» Zwischenräumen
zur Anwendung gelaugten, so lange dieser Orden
überhaupt besteht; man hat nur die Geschichte
aller Länder nachzuschlagen. Kann man sich
vorstellen, dass die Politiker von 1900, die Ber­
treter des Landes, sich weniger wachsam und
weniger der wahren Freiheit ergeben zeigen
werde», als Dupi», Baron de Barante, Persigny,
Thiers, Duruy usw.? Sollte die Regierung nach
dreißigjährigem Bestehen und dreißigjährigen
Kämpfen gegen den Clericalismns, der nach wie
vor, der Feind bleibt, nicht der, Muth haben,
die aufrührerischen Congregationen, und besonders
die Jesuiten, so zu behandeln, wie es Henri I V.,
Ludwig XIV., Napoleon I., Ludwig Philipp,
Napoleon III. und der Papst Clemens XIV.
gethan haben?"
Infolge eines Religionskrieges kam es am
19. März bei Digdiga Ogaden zu einer Schlacht.
2000 Muselmanen wurden getödtet. König Menelik
Das dritte erhaltene Bild, ein im Besitze
unseres Stadtmuseums befindliches Oelgemälde,
ist im Jahre 1853, kurz vor der Niederreißung
des ganzen Gebäude-Complexcs vom Maler
F. Flor geschaffen worden. Es zeigt die Ost-
und Nordseite des Kirchleins, so dass der erhöhte
Bau des Chores den Vordergrund bildet.
Während nach dem zweitgenaunten Bilde das
Hauptportal dem gothischen Baustile enl-
nomincn zu sein scheint, zeigen die auf dem
drittens Bilde sichtbaren Fenster und eine Thür
in der uördlicheu Gicbelmauer nüchterne Rund­
bogen, und der ganze Bau macht kaum den
Eindruck einer Kirche. Das liegt allerdings auch
an den Verkaufsgewölbeu, deren inan sieben
unterscheiden kaun, und welche zumeist nur die
Breite einer schmalen Thür mit angekuppeltem
Fenster haben. Im Hintergründe des Gemäldes
sind einzelne Partien des Dann' scheu, des
G l a s ii e r'schen und des B r e u e r'sche» Hauses
in der Füttergasse zu erkenne». Aus der Nikolai-
gasse kommt soeben eine Esclherde heraus, be­
laden mit Mehlsäcken, die sie aus den Mühlen
im Thajathale in die Stadt hinaufgeschlcppt
haben. Diese Esel waren, wie auch Friedrich II.
(der Große), König von Preußen, in seinem
Briefe aus Znaim bemerkt, eine besondere Eigen­
thümlichkeit der Stadt Znaim, über die er sich
lustig macht. Der Vordergrund des Bildes zeigt
die Marktstände zahlreicher Oebstlerinne», mehrere
Männer und Frauen in der Tracht um das Jahr


[ 2023-06-29 10:41:09.623 - 19000412 - Seite 3 ]
sandte 8000 Reiter zur Unterstützung.— In der
Schlacht bei Tigdigu Ogaden blieb der christliche
Gouverneur von Karrar Sieger.
Dom Dauern-Kriege.
Das Reutcr'schc Bureau meldet aus Brand­
fort vom 6. d.: Eine vom 1. d. aus dem Lager
Teivet's bei den Wasserwerken am Modder-
River datierte Depesche besagt: Freitag nachts
erhielt Teivet die Nachricht, dass die britische
Abtheilung, welche seit Kurzem Thabanehu besetzt
hielt, in Folge des Anmarsches Olivier's vom
Süden her diesen Ort räume. Dewet beschloss,
sie abzufangen, und gelangte nach einem brillanten
Nachkmarsche von den Amla-Kopjes bis zu
den Wasserwerken nördlich vom Modder-Niver.
Er fand das britische Lager ohne Borposten in
friedlichem Schlummer. Sofort brachte Dewet
eine Batterie iu Stellung, und Cvmmandos in
der Stärke von 1500 Mann besetzten die strate­
gischen Punkte rings um die Engländer. Die
Sektionen aus Kronstadt und Bloemfontein nahmen
dicht bei den Gebäuden der Bahnstation und unter­
halb der Trist Stellung. Als der Tag weit
genug vorgeschritten war, wurde das Signal
gegeben und die Geschütze begannen das Lager
der Engländer mit Shrapnels und Kartätschen
zu überschütten. Die Folge davon war eine große
Verwirrung. Die englischen Artilleristen stürzten
zu den Geschützen und eilten einer entfernten
Stellung zu, was unter den Mannschaften von
Vryburg und Bethlehem große Freude verursachte.
Diese galoppierten angesichts des Gcwehrfeners
der Engländer, die sich von ihrer Bestürzung
nicht erholen konnten, über das offene Feld.
Dewet spornte die Leute an und eilte selbst ohne
Deckung über das freie Feld auf die Stellung
der Engländer zu. Während dessen sprengte eine
englische Batterie auf eine dicht von Buren besetzte
Anhöhe zu. Es wurde kein Schuss abgegeben, bis
die englische Artillerie auf dreißig Jards heran­
gekommen war. Dann aber erdröhnte die Luft
von dem Schall des Gewehrfeuers. Die Bespannung
der Geschütze wurde reihenweise mit ihrer Bedienung
niedergeschossen. Sieben Geschütze fielen in die
Hände der Freistaat-Buren.
Aus Pretoria meldet ein amtliches
Telegramm, dass am 7. d. südlich von
B r a n d f o r t eine Schlacht stattfand, in
welcher 600 Engländer todt blieben und
800 Mann gefangen wurden. Die
Buren unter General De Wet erlitten
verhältnismäßig geringe Verluste.
Kochwasser-Derichle.
Ein Gcsammtbild der Hochwassergefahr im
südlichen Mähren einnehmen wir dem „Tages­
bote": Durch die am Freitag und Samstag
niedergegangenen starken Regen und das vorher
1850, die sich durch große Geschmacklosigkeit
auszeichneten. Der alte Herr Onartiermeister
B a u m a n n, der sich noch genau der Entstehung
des alten Bildes erinnert, welches von seinem
Schwiegervater vom Fenster des Hauses Unterer
Platz 9h:. 5 gemalt worden ist, weiß zu er­
zählen, dass zu dem Manne in der rechten Ecke
des Bildes der Büchsenmacher Bischof als
Modell gedient hat, und dass die Dame im
weißen Kleide, mit weißem Hut und schwarzer
Mantille, welche nach der Nikolaigasse hinschreitet,
Frau Denk vorstelle. Dieses Bild des alten F l or
hat jetzt der Südmährerbund als Vorlage zu einer
neuen Ansichtspostkarte bcnützt, und er hat damit
eine Fülle alter Erinnerungen nicht bloß an das
„Johanneskirchl", sondern auch an jene
Zeit wachgerufen, „als der Großvater die
Großmutter" nahm, und er hat sich damit
um die Auffrischung historisch gewordener Ver­
hältnisse neue Verdienste erworben. Auch diese
Ansichtskarte ist, wie ihre Vorläufer, in den
hiesigen Papierhandlungen zum Preise von 10
.Hellern käuflich zu haben.
eingetretene Thanwetter hatten sich die in den
Bergen und Wäldern lagernde» Schueemassen in
förmliche Bäche verwandelt. Von alle» Seiten
strömten dem Thajaflnsse und dem Jaispitzbache
solche Wildbäche zu, dass schon Freitag Hoch­
wassergefahr drohte. Der Thajaslnss war schon
in seinem oberen Gebiete oberhalb Vöttau zu
einem wildreißenden Strome angewachsen und
überschwemmte, dort und bei Frain aus leinen
Ufern tretend, dabei Wiesen und Gärten und
Höfe zerstörend. Die Gewalt der Wassermassen
war so groß, dass dieselben nicht nur alle frei­
liegenden Holzhaufen, Geräthe und Hansthiere
mitrissen, sondern auch große Bäume entwurzelten.
Schon Samstag nachmittags wurde von Frain
telegraphisch berichtet, dass die Thaja große
Wassermengen mit sich bringe. Auf diese Nach-
richt hin wurde in der Vorstadt Thajadorf ein
permanenter Wachdienst organisiert, und die am
meisten bedrohten Wohnhäuser geräumt. Von
Samstag auf Sonntag nachts wurde die Wasser­
gefahr immer drohender, und das städtische Bau­
amt ließ einen Rettungszug nach Plenkowitz, wo
die Stadt Znaim einen Fischteich besitzt, abgehen.
Dort war nämlich die Gefahr naheliegend, dass
die Teichdämme nicht nur überflutet werden,
sondern auch, trotz ihrer soliden Construction
bersten könnten, wodurch sowohl der ganze Fiich-
einsatz verloren gewesen, als auch die unterhalb
des Hauptdammes liegenden Häuser des Torfes
Plenkowitz und die Mühle fortgerissen worden
wären. Dank der rastsosen Arbeit der durch die
politische Behörde requirierten 90 Mann Pioniere
der Garnison wurde im entscheidenden Augenblick
die drohendste Gefahr abgewandt, der Fischeinsatz
selbst aber dürfte zum großen Theil weggeschwemmt
worden sein. Beim Gemeinderathe war für olle
Organe permanenter Dienst angeordnet und der
Verkehr im telephonischen Wege und durch Eil­
boten bestens organisiert worden. Da durch die
mehrtägigen Regengüsse auch vrohende Unter-
waschungen bei den Häusern der Thajaabhänge
constatiert wurden, auch bei einzelnen Terrassen-
mauern das Einstürzen zu befürchten war,
wurden Pölzungen und Unlermanernngen vor­
genommen. Viele Häuser längs der Thaja, ins­
besondere die Nutzwasseranlage, waren, da das
Hochwaffer bis gegen Sonntag Mitternacht stieg,
sehr bedroht, und es bestand die Gefahr, dass die
Maschinenanlage und das Turbinenwerk des
Wasserhebewerkes Schaden leiden und dadurch die
Wafferznfuhr für die Stadt unterbrochen werden
könnte. Es wurden daher die Wohnparteien de­
logiert, die Brücke verstärkt und sonstige Vor­
kehrungen getrosten. Die freiwillige Feuerwehr
hat hierbei tüchtige Hilfe geleistet und arbeitete
in angestrengtester Weise bis Sonntag nachts,
um welche Zeit die größte Gefahr beseitigt war.
Unterhalb Znaims, besonders bei Edelspitz, lag
die Gefahr nahe, dass die dort erst im vorigen
Jahre neu erbaute, hölzerne Brücke überflutet
und beschädigt werden könnte. Auch hier wurde
insbesondere beim Wegschaffe« angeschwemmter
Holzstämme fleißig gearbeitet; von den Thaja-
dörfern wurden überall große Ueberschwemmungen
der Ufer und Wiesen gemeldet. Oberhalb Znaims
hatten die Wasserfluten gleichfalls bedeutende
Schäden verursacht. Das vom Lande Mähren
bei Jaispitz erbaute Stauwehr widerstand den
gegen dasselbe anstürmenden Wassermengen und
obgleich der mächtige Damm zum Theil über­
flutet wurde, ergoss sich der Jaispitzbach nach
Süden in nicht sehr bedrohender Weise, dagegen
wurden durch die Stauwässer die nödlich liegenden
Gemeinden Strelitz und Jaispitz bedroht und die
am Ufer liegenden Häuser mussten geräumt
werden. Ueber telegraphische Nachricht waren
vom Lundesamt aus Brünn mehrere Ingenieure
herbeigeeilt, um die Schutzarbeiten beim Jaispitzer
Wehre zu leiten und zu überwachen. Aus der
Bezirksstraße Znaim— Jaispitz wurden die in
Tief-Maispitz nächst der dortigen Mühle bestehenden
zwei hölzernen Brücken durch die aus dem Thale
bei Plenkowitz heranströmenden Wassermengen
demoliert, so dass die Verbindung mit Znaim
unterbrochen ist und die Jaispitzer über Paulitz
die Reichsstraße aufsuchen müssen. Da Sonntag
mittags der heftige Landregen aufgehört hat, so
ist wohl die größte Gefahr vorüber, doch werden
die in den Wäldern vorhandenen Schneemassen
noch immerhin der Thaja und dem Jaispitzbache
bedeutende Wassermengen zuführen, so dass von
einer vollkommenen Beseitigung der Hochwasser­
gefahr noch nicht die Rede sein kann.
Aus Pohrlitz wird vom 8. d. berichtet: In
Folge des anhaltenden Regens ist heute hier der
Jglawa-Fluss ausgetreten und hat Pohrlitz und
die ganze Umgebung meilenweit unter Wasser ge­
setzt. Der Wasserstand ist so hoch wie im Jahre
1862. An der hiesigen Kaiser-Franz-Josefsbrücke
ist eine große Anzahl von Arbeitern mit dem
Ausbessern des Jglawa-Userschntzdammes beschäf­
tigt. Angst und Furcht ergreift jene Einwohner,
deren Häuser in den Niederungen liegen, und es
beginnen schon viele auszuziehen, denn heute
kam auch die Nachricht, dass in den nahen Ge­
meinden Urspitz und Kuprowitz die Jglawadämme
durchbrochen worden sind. Riesige Wassermassen
wälzen sich nun gegen Pohrlitz, dringen in die
Häuser, welche nahe an dem Ufer liegen, und
überschwemmen die Reichsstraße in Pohrlitz. Der
Bahuverkehr musste eingestellt werden, weil der
Eisenbahndamm der Loealbahn Pohrlitz-Brano-
witz in einer Länge von mehr als hundert Metern
sammt der kleinere» Eisenbahnbrücke und den
Telegraphenstangen von den Fluten weggeschwemmt
worden ist.
Muschau ist überschwemmt. Die Situation
ist sehr gefährlich. Viele Häuser sind eingestürzt.
Auch iu Wisternitz und Nensiedl ist die Lage
kritisch.
Lnildenburg. Seit Montag ist der Thajafluss
im Steigen begriffen und hat nachts viele Gassen
Lundenbnrgs überschwemmt, die Commnnication
in denselben wird nur durch Holzblöcke, Wagen
oder Kähne aufrecht erhalten. Der Stadtplatz
gleicht einem See. Zwei ebenerdige Wohngebäude
sind eingestürzt. Gendarmerie, die Feuerwehren
und der Ruderverein sind bei vielen Delogierungen
eifrig thätig, und es wurden Leute und Mobilien
in den Schulen untergebracht. Die Straße gegen
den Altenmarkt und Themenau ist überschwemmt,
der geschäftliche Verkehr stockt. Bezirkshauptmann
Baron f5rie§, Bezirkscommissär Gschmeidler aus
Göding sind hier anwesend. Alte Leute erzählen,
dass ein so hoher Wasserstand seit 1830 hier nicht
beobachtet wurde. Der Wasserstand ist seit 2 Stunden
unverändert.
Zu Luiidcnburg ist durch das Austreten der
Thaja die ganze Stadt überschwemmt. In
manche Häuser ist Waffer bis zur Höhe von
einem Meter eingedrungen. Während der ganzen
Nacht waren die Feuerwehren in Action. Der
große Nordbahndamm ist durch die Hochflut
arg gefährdet, und wird befürchtet, dass selber
trotz angestrengter Sicherungsarbeiten nicht ge­
halten werden kann. Es wurde ein Staatstech­
niker dahin entsendet.
Zimmer Nachrichten.
Der von der mährisch-schlesischen Beseda
ausgegebenen Parole entsprechend, wird in den
tschechischen Blättern bereits das Agitations-Pro-
gramm für die Volkszählung aufgestellt. Die
Thätigkeit der in Betracht kommenden Corpora-
tionen soll sich in Mähren und Schlesien haupt­
sächlich auf die größeren Städte und Jndustrirorte
mit deutschen Gemeindevertretungen erstrecken.
Genannt werden tschechischerseits nachstehende Orte:
Troppau, Fricdek, Prziwos, M.-Ostrau, Witkowitz,
Mistek, Nenlitschein, Weißkirchen, Leipnik, Stern­
berg, Schönberg, Hohensladt, Olmütz, Brünn,
Jglau, Znaim, Mähr.-K r o m a u, Unter-
Kanitz, Seelowitz, Auspitz, Göding und Lunden-
burg. Es handelt sich den Tschechen vor allem
darum, in diesen Städten namhafte Minoritäten
zu erzielen. Auf Grund derselben werden sie
natürlich wieder Forderungen bezüglich der Er­
richtung weiterer tschechischer Schulen stellen und
das Bedürfnis der tschechischen Amtssprache be­
weisen wolleu.— Deutscherseits wird man recht­
zeitig der tschechischen Agitation begegnen muffen,
wenn deutsche Interessen nicht zu Schaden kommen
sollen..,.
Gefunden wurde am 10. d. .ein großer
Schlüssel.


[ 2023-06-29 10:41:09.623 - 19000412 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Knltscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemaun, Buchdruckerei in guaiui
Verloren wurde am 9. d. auf dem Wege
von Breuditz nach Znaim ein Augenglas mit
goldener Einfassung.
Gefunden wurde am 7. d. ein Geldbörse!
mit einem kleinen Barbetrag, weiters ein Hals­
kragen, am d. ein mittelgroßer Schlüssel.
Tie Tnglöhnerin Maria Fiala in Jamnitz,
scheint ein sehr rabiates Frauenzimmer zu sein,
denn sie stieß ihren Mann, der betrunken nach-
hause gekommen war, derart in die Seite, dass
dieser an die Betlkante aufschlug und sich zwei
Rippen brach. Marie Fiala hatte sich in Folge
dessen am 4. d., beim hies. Kreisgerichte wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
zu verantworte», wurde dieses Verbrechens auch
für schuldig erkannt und zu 6 Wochen schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerkers
verurtheilt.
Der Tliglöhncr Anton Hohnemann hat am
7. d. im trunkene» Zustand in der Grünwaren-
gasse randaliert und führte bei der Verwahrungs-
nahme durch die Polizei seine alten Späße auf.
Wegen arbeitslosen HerumvagierenS wurde
am 9. d. der Taglöhncr Johann Zahradnicki,
gebürtig in Wien und zuständig nach Prag, an­
gehalten und dem hiesigen Bezirksgerichte ein­
geliefert.
Wegen Rcversion wurden am 9. d. Josef
Lokai, Spenglergchilfe aus Cernin und Ferdinand
Gastgeb, Drehergehilse aus Gaiwitz, beide wieder­
holt bestraft, angehalten und dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
verstorbene.
Am 4. April: Jvsesa Ansclmi, Bedienerin,
59 Jahre alt, Krankenhaus, Herzfehler.—
Am 6. April: Angela, Tochter des Johann
Knranda, Müllergehilfe. 11 Al. alt, Umsahrts-
straße 45, Rippenfellentzündung.— Am 7. April:
Andreas, Sohn der Jofefa Wod»-'ka, Dienstmagd,
5 M. alt, Sackgasse 4, Keuchhusten.— Anton
Nowak, Fabriksarbciter 19 I. alt, Große Franzis­
kanergasse 18, Tubercnlose.- Am 8. April:
Franz Motal, k. k. Kerkermeister i. P., 80 Jahre
alt, Höckstraße 3, Altersschwäche.— Franz, Sohn
des Franz Polaschek, Gesanaenanfseher, 5 M. alt,
Große Tränkthorgasse 8, Fraisen.— Heinrich
Ritsch, k. k. Lberlandesgerichtsossieial, 65 I. alt,
Wienerstraße 33, Lungenödem.— Marie Korizek,
Färberiiieisterswitwe, 71. I. alt, Wienerstraße 42,
organ. Herzfehler.— Am 9. April: Franz, Sohn
des Franz Müller, Zimmermann, 3ch^ Jahre alt,
Lederergasse 38, Gehirnhautentzündung.—
Mathias Swobvda, Bäckermeister, 55 I. alt,
obere Böhmgasse 20, Gehirnhautentzündung.—
Carl, Sohn der Sophie Kittel, Dienstmagd, 15
Tage alt, Lederergasse 5, Bronchitis.
Evanztlischkr hirchknauzkiger.
Der nächste Gottesdienst in der cvangel.
Ehristuskirche verbunden mit der Feier des heil.
Abendmahles findet am Charsrcilag, den 13.
April 190» um 5 Uhr nachmittags statt.
Ein Heil!
bringen die dentschen Prossmeritzer ihren
Gesinnungsgenossen aus Töstls; für ihre
strainmdeutsche Haltung gegenüber Volks-
verräthern in Prossmeritz.
Prossmeritz, den 9. April 1900.
In der Tchattauer
Dampfmühle
wird ein Cvmmis und ein Müller aufgenommen.
Gottcsdiknst-Ordmmg für die Chamochc:
Donnerstag:
Charfreitag:
Cbarsainstag:
Hochamt
Ceremonien Einsepungd.Allerh.
Waüerweihe
Aufersteliung
St. stliklaskirche
MO vorm.
MO norm. x 2 7 abends
9 vorm.
6 abendi
Tominikanerkirche
6„
.8„ 6„
4„
Alichaelerkirche
MO„
'-10„ 76
’ -6„
^„
Kapuzinerkirche
9
ti
- 8„ 7
^ z2 nachm. Kreuzwegandacht
Ceremonien
7 vorm.
' -5„
St. Elisabethkirche
—
7 vorm. bis' 2 7 abends
I~
2' ft
^ n
Klosterbruck
<
1 tt 2* r t
3 nachm. Predigt
5„
i0000 [0100
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
, KVII. Bezirk (Hernals)
XlrimiiU'assüBie^». -4.
K.
k.
Prämiiert:
Tojilitz 1879.
Jubiläum'«- Au^stulluugs-
Meilaille 1SS8.
beeideter ijchätzmeister für die gesäumtte Metall-
waren-lDdustrie.— Erzeugt: (amiil- l'hr-
(•arnil tireu. Schreib- u. Kauclt-tiariii-
tureii, II1 untenan t'si» i/e. Tiscli; r l«ckeii
und alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Gegründet lst»s.
Ö! dtünftictL' «ßelcaeubcit zur bequemen Nnubuffnug billiaer
3 TECHH 1!
IM03CM!
- ocbcii beginnen zu eiKbeineii in billigen Prad^tausdabcu:
Verlag d. literaturw. ,,Minerva“ Leipzig-*
■ fiy-s-CT ooemes Werke
2 (üc 14. Tage ein
k»efr 32 leiten
storf, reich u. vor­
nehm illustriert
zum concurrenz-
losen preise von
Schillers Werke
Illustrierte Prachtausgabe
in 6 Bänden oder 60 heften, i,
MT „Minerva "-Ausgabe
in Cerlfcmformat.‘
Diese Ausgaben werden nicht verfehlen, ihrer vorzüglichen Ausführung
und ihres billigen Preises halber Aufsehen zu erregen! Line tägliche
Ausgabe von ca. 2 Pfennigen (resp. 4 Pfcnniqenl heim Abonnement autf
Schiller und Goethe ermöglicht die Anschaffuna dieser klassischen prach-
rverke, deren vorzügl. ^lltistrationen jeden fesseln werden, der noch Interesse
daran nimmt, die Idealgcstalten unserer Dichterfürsten vom Schmucke der
Aunst umrahmt zu sehen. Probehefte und Abonnements durch:
I {•*»*£/’ &V-auf dm ßilUt«&
aut<
(t UT'.q'ciDasd'ni^'
Elsktricitäislef're.
?CHEFREOAKTtUlft
Pse.kM.isscP
fRANKFURT A /M. VERLAG VON G.L.D AUJ3E £. Co|
JShrHch 24 Heft«.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postanstalteu.
Preis halbjährlich Mk. 4—, direkt per
Streifband Mk. 4.75.
FöWYIEB BIA SlKHIiKIS In 25ie«Iii».
liefert schnell schön und billig die Buchdruckerei von
Karl Lornewaiill in Znaim.
1

