
[ 2023-06-29 10:34:15.618 - 19000627 - Seite 1 ]
und Urederösterreichischer
Grenzüote.
Bezugspreis für Zuaim:
OiniLIietzlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriflteitung und Perwatlung in Inaim,
Ecke der Futter- und Schlossergnssc.
Bezugspreis für auswärts.
(eiilschliestlirch '^oft'jcricnöuniji
monatlich 1 Krone 40 »eilet, vierteln 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkonimen.
Nr. 1U
Znaim, Mittwoch, den 27. ^Znni 1900
IV. Jahrgang.
Die Beriilählmig des>
Erzherzog Franz Ferdinand.
Donnerstag, den 28. Juni 1900 um 12 Uhr
mittags findet in der Geheimen Rathsstnbe der
Hofburg eine feierliche Eidesableguug Sr. kaiser­
lichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von Oester-
reich-Est- statt.
Zu dieser Hosansagc wird ferner mitgetheilt,
dass die feierlich eidlich abzugebende Erklärung i
Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs>
Fianz Feidinand vor Sr. Majestät dem Kaiser,
Ihren k. und k. Hoheiten den Herren Erzherzogen,
den Obersten Hoschargen, den Geheimen Rathen
und den Ministern aus Anlass höchst seiner be­
vorstehenden morganatischen Vermählung mit
Sophie Gräfin Chotek erfolgt und die Stellung
seiner künftigen Gemahlin und der eventuell aus
dieser Ehe hervorgehenden Descendenz betrifft.
Die morganatische Ehe ist bekanntlich jene,
bei welcher die Frau nicht Rang und Stand des
Mannes theilt und die Kinder bezüglich der Suc­
cession im 'Leben und Fideicommisse nicht die
vollen Rechte haben. Ursprünglich war die mor­
ganatische Ehe auf die Ehe zwischen einer freien
und unfreien Person beschränkt. Gegenwärtig
kommt sie noch bei souveränen Häusern und dem
hohen Adel vor, dem in der deutschen Bundesacte
vom 8. Juni 1815, durch den Bundesbeschluss
vom 19. August 1825 und laut des Aachener
Couferenz-Protocolls vom 7. November 1818
das Recht der Ebenbürtigkeit gegenüber den sou­
veränen Häusern gewährleistet wurde. Das Wort
„morganatisch" ist nach den Einen von dem alt­
gothischen Wort „morgjan" (abkürzen oder be­
schränken) abgeleitet, nach Anderen hängt es mit
„Morgengabe" zusammen.
Die Hochzeit soll schon in der nächsten Zeit
— es heißt anfangs Juli— erfolgen. Ob die
Trauung in Wien stattfinden wird, ist noch nicht
bekannt.
Politisches.
(Inland)
Die Regierung hat wieder im Wege des
Paragraph 14 für den Staatshaushalt für das
zweite Halbjahr 1900 vorgesorgt und die Auf­
nahme einer schwebenden Schuld von 50 Millionen
Kronen behufs Ausführung des Triester Hafen­
baues, Lösung der Wiener Krankenhausfrage und
Vermehrung des Fahrparkes der Staatsbahnen
bewilligt.
Nach an maßgebender Stelle eingeholten
Erkundigungen besteht dermalen Seitens der
deutschen Fortschrittspartei in Böhmen kein Be­
schluss, einen allgemeinen Volkstag zur Erörterung
der schwebenden innerpolitischen Fragen einzu­
berufen oder an einem solchen thcilzunehmen.
Im Wiener Situationsbericht melden „Na-;
rodni Lisch" in gesperrter Schrift: Das Cabinet'
ist in solcher Enge, dass es sich nicht rühren
kann und seine Lebenskraft ausschließlich aus
seiner Unlhätigkeit schöpft. Jede seiner Bewegungen,
nach welcher Richtung immer hin, Hütte einen so
starken Anprall zur Folge, dass sein Gebilde,
das nie ein einheitliches gewesen, zerfallen würde."
— Die Krise sei da, akut könne sie jeden Augen­
blick werden. Es werde dann heißen „Wer
dann?" und nicht „Was dann!" Die Tschechen
werden der Worte Minister Ungers eingedenk sein:
stets bereit und gerüstet"— nämlich zu ver­
schlingen, was dem zweischwünzigen Löwen in
den Rachen füllt.
Ein auf den Berge Muzsky abgehaltenes
Meeting war massenhaft besucht. Mau schätzt die
Zahl der Theilnehmer auf 60.000 (?) Anwesend
waren die Abg. SvG.Ller, Schulz, Mastalka,
Horica ;iw Tekl, An 80 Gendarmen und elf
Regiern gZvcrtret; versahen den Ueberwachungs-
dieust. )rr erste Kedner, der Bürgermeister von
Kloster, sagte, a den niederfallenden Regen
zeigend, dass selbf. der Himmel Thränen darüber
vergieße, weil eine ganze Schicht» dcr Sohne des
tfchechifchr» Lottes internationale Ideen vertrete.
(Kundgebungen gegen die Socialdemokraten.)
Gleichwie vor 30 Jahren an dieser Stelle Sabina
von Verrath gesprochen und selbst zum Verräthcr
geworden sei, so werde auch heule Verrath be­
gangen an den politischen Principien des Volkes.
(Kundgebungen gegen die Realisten.) Man gehe
heute darauf aus, das tschechische Element aus
der ganzen Linie auszutilgen. (Rufe: Das wird
niemals geschehen!) Das tschechische Volk ist
sich seiner Rechte zu bewnsst, als dass es seinen
Nacken beugen sollte. Es stehe aus der Wacht
gegen den von Berlin propagierten barbarischen
Imperialismus. Seinen auswärtigen und inneren
Feinden zum Trotze werde sich das tschechische
Volk nicht ergeben und nicht untergehen. Abg.
Horica sagte, Oesterreich sei nur zu helfen, wenn
es auf seiner natürlichen Basis aufgebaut sein
wird. Durch die deutsche Staatssprache lasse sich
der Staat nicht curieren. Durch Reactivieruug
des tschechischen Staatsrechtes sollte man eine
Schutzwehr errichten gegen Deutschland. Für die
Existenz unseres Volkes— sagt Redner und für
die Rechte desselben werden wir aus allen Kräften
und mit allen Mitteln kämpfen und werden aus­
harren, bis die Regierungskreise neuerlich zur
Firmung gehen, auf dass der heilige Geist sich
auf sie niederlasse. (Lebhafter Beifall.) u. s. w.
Wie jetzt bekannt wird, überfielen in der
Nacht von Sonntag auf Montag Bauernburschen
Deutschnationale, welche auf dem Tulfein (Tirol)
das Sonnwendfeuer angezündet hatten. Einer der
Deutschnationalen wurde schwer verletzt. Dieser
Angriff ist auf die clericale Hetze in den „Tiroler
Stimmen" zurückzuführen, die direct die Bauern
zu Feindseligkeiten gegen die Dentschnationalen
auffordern.
Fom Khinesen-Aufstand.
Li-Hung-Chang hat selbst dem Berliner
Gesandten Chinas telegraphisch angezeigt, dass
er von der Kaiserin nach Peking berufen nwrden
sei, um bei den Velhandtungen zwischen der
chinesischen Regierung und den Mächten als
Vermittler zu dienen. Li-Hung-Chang hat gleich­
zeitig im Wege der Gesandtschaft die europäischen
Cabinette ersuchen lassen, behuis Erleichterung
seiner Mission von der Absendung weiterer
Truppen Abstand zu nehme». Eine zweite hoch­
wichtige Meldung, die auf der chinesischen Ge-
sandschast in Berlin eingelaufen ist, betrifft das
Schicksal der europäischen Gesandten in Peking.
Dieselben sind, wie aus einem Telegramm des
Tirectors der chinesischen Eisenbahnen und Tele­
graphen in Shanghai, Tscheng, au den Ge­
sandten in Berlin hcrvö.'geht, unversehrt.
Was die von den Mächten angeblich ge­
plante Absetzung der Kai eriu-Witwe anbelangt,
so meinen die chinesischen Politiker, dass es eine
Absetzung in Cl ina nicht gibt. Das erlaubt die
chinesische Pielcr nicht. Aber man könnte der
alten Kaiserin t Reicht in aller Freundschaft zu
verstehen geben, dass sie, nachdem sie so lange
regiert habe, sich jetzt zurückziehen möge. Brau
würde ihr dann einen eigenen Palast lind eine
Apanage aniveisen, unter der Bedingnng, dass
sie sich fortan von jeder Einniischnng fernhalte.
Hierauf könnle man versuchsweise den jungen
Kaiser wieder znr Regierung berufen, müsste ihn
aber, da er von schwacher Eonstitution ist, mit
tüchtigen Räthen umgeben, an denen im heutigen
China kein Mangel ist.
Japan scheint sicbcrhast ;u riistcn. Es rüstet
derzeit nicht weniger als 22 Kriegsschiffe aus,
um in China und in Formosa Truppen zu landen.
Auch die europäischen Mächte, allen voran Russ-
land, Frankreich und Deutschland, rüsten eifrig.
Oesterreich-Ungarn wird den Torpedo-Ramm-
krenzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
in die chinesischen Wässer entsenden. Die Auf­
fassung der Lage scheint sich also in allen euro­
päischen Eabineten gründlich geändert zu haben;
man hat ihren Ernst, hoffentlich nicht zu spät,
erkannt.
Die schwersten Besorgnisse erweckt nach wie
vor die Lage der in Tientsin eingeschlossenen und
von chinesischen Truppen belagerten Ausländer.
Prinz Tuan, einer der erbittertsten Feinde euro­
päischer Civilisation, hat den Oberbefehl in diesem
Kampfe gegen friedliche Ansiedler und wehrlose
Frauen übernommen und eine znm Entsatze der
Bedrängten abgesandte Hilfstruppe wahrscheinlich
mit großer Uebermacht zurückgeschlagen. Die Lage
in Tientsin muss nunmehr eine äußerst kritische
sein und nach dem missglückten Entsatzversuche
seitens der vereinigten vor Taku liegenden Ge­
schwader thut schnelle und ausgiebige Hilfe noth,
um in Tientsin noch zu rette», was zu retten. ilt.
Es ist einigermaßen merkwürdig, dass angesichts
so vieler Landungen europäischer Truppen es
noch immer nicht möglich war, bis Tientsin vor­
zudringen.


[ 2023-06-29 10:34:15.618 - 19000627 - Seite 2 ]
Dom Aauern-Kriege.
Nach einer aus Prctoria in London einge-
troffcncn Dcpcsche hol bt'i Pretoria eine zwei­
tägige Schlacht stattgefnndeii. Nachdem die fünf-
tägigc Waffenruhe abgelaufen war, machte die
Armee Roberts am Montag einen allgemeinen
Vorstoß, um Botha, der mit fast 8000 Puren
eine fast unangreifbare Stellung aus einem
Höhenzngc, 12 Meilen ostwärts von Pretoria
inne hatte, anzugreifen. Die Schlacht wüthete
bis Mittwoch. Die Buren leisteten an jedem
Punkte hartnäckigen, zuweilen verzweifelten Wider­
stand, aber die britischen Truppen drangen
unwiderstehlich vor. Stellung um Stellung wurde
genommen und die Buren auf allen Punkten
mit empstndliche» Verlusten geschlagen: aber sie
kämpften entschlossen. Ein Nachhntgefecht fand
bei Broukhorst Sprnit am Mittwoch statt. Die
Bure» nahmen den Kampf entschlossen an;
Hamiitons Kavallerie und Hnttons berittene In­
fanterie »mgiengen indes die Burenftellung
wiederum, worauf die Buren sich allgemein zu­
rückzogen. Tonkerbronk war der Schauplatz eines
anderen Treffens, wobei die Buren von starken
britischen Streitkräften aus ihren verschanzten
Stellungen vertrieben wurden. Eine Anzahl
Buren wurde gefangen genommen. Der britische
Verlust wird auf 120 Todte und Verwundete
geschätzt. Die Schlacht dehnte sich über ein Ge­
lände von 20 Beeilen aus. Die Buren zogen
sich in der Richtung auf Midelburg zurück. Eine
Depesche der „Times" aus Pretoria sagt. der
Wendepunkt des Feldznges sei nunmehr erreicht.
Der Ausstand in der Capcolvnie nördlich
vom Oranjeflnsse ist beendet. Das Commando
Devilliers, bestehend aus 220 Man», 280 Pferden,
18 Wagen mit 260 Gewehren und über 10.000
Kugeln, kam in Blickfontein an und übergab sich
Warrcn. Im Commando Devilliers befinden sich
16 Führer der Aufständischen; Devilliers selbst
gieng mit einer kleinen Abtheilung ostwärts.
Unsere SoimNicndscicr.
Ohne viele äußerliche Zeichen ist im Laufe
der letzten Jahre eine schwerwiegende und be­
deutungsvolle Aenderung mit den Deutschen in
der Ostmark vor sich gegangen: Unser Volk ist
nationalbewusst geworden! Noch vor
einem Menschenalter befand sich der größte Theil
namentlich der Landbevölkerung in den Händen
der Clericalen und Feudalen, die ihn auslaugten
und in dumpfer geistiger Unwissenheit dahin-
brüten ließen, um ihn schließlich den heran­
drängenden Tschechen auszuliefern. Die Knecht­
schaft hatte den von Deutschen abstammenden
Landmann soweit gebracht, dass es ihm schließlich
alleseins war, ob tschechisch oder deutsch; bei
uns an der Sprachgrenze lernte er kn der Schule
beide Sprachen, als Erwachsener wurde er sozu­
sagen gezwungen, mit den leise anschleichenden
Tschechen in deren Sprache zu reden, denn der
Herr Pfarrer war ja auch ein Tscheche und hatte
ihm stets empsohlen, mit den eingewanderten,
braven tschechischen Mitbürgern und Nachbarn um
des lieben Friedens willen tschechisch zu reden
und die Kinder tschechisch lernen zu lassen, damit
sie besser in der Welt fortkämen. Als sich die
Tschechen aber sicher fühlten und hoffen durften,
die Majorität zu erringen, da wurde die Frage
aufgeworfen, deutsch o d er tschechisch? Auf einmal
taugte der utraquistische Unterricht nichts mehr,
und die Schule musste in eine einsprachige um­
gewandelt werden, natürlich in eine tschechische.
Das haben wir in vielen Orten erlebt und
wollen wir nur Vöttau, Groß-Maispitz und
Mähr.-Budwitz aus der nächsten Umgebung
nennen. So wurden die deutschen Einwohner
zahlreicher Orte auf dem Umwege der Zwei­
sprachigkeit ins tschechische Lager geführt und
jetzt lernen die Söhue der deutschen Bauern
nur tschechisch und aus h a l b d e u t s ch e n
Dörfern sind ganztschechische geworden. Der
deutsche Michel ist gutmüthig, wenn er aber
einmal gereizt wird, dann gleicht er einem zornigen
Riesen.— Unerschrockene Männer traten auf
den Plan, die sammelten das Volk und
brachten Nationalbewusstscin uiitrr dasselbe.
Da endlich erkannte das arme, irregeführte Volk,
wohin es von guten Freunden geführt werden
sollte, befreite sich von den drückenden Fesseln
des tschechischen Elerus und der Grnndherrrn und
eilte mit Begeisterung den schwarz-roth goldenen
Fahnen der Freiheit zu. Es erkannte seine
nationale Bestimmung und sah jetzt erst ein,
welche Ehre es sei, unserem großen deutschen
Volke anzugehören. Nun bringt es auch wieder
die herrlichen Sitten und Bräuche unserer Vor­
väter zu Ehren, darunter die Sonnwendfeier,
ein uralter germanischer Brauch, der iinmer mehr
Eingang in unser Vaterland findet. Znm dritten
Male fand am letzten Sonnabend hier in Znaim
die Sonnwendfeier stall.
Von allen Höhen der Znaimer Umgebung
predigten am Sonnabend, den 23. Brachmonds,
feurige Zungen, dass die deutsche Gemeinbürg-
schaft kein leerer Wahn sei; eine stattliche Anzahl
von Sonnwendfenern kündete mit weithin leuch­
tender Flammenschrift, dass wir Deutschen, der
Sitten nn'erer Altvordern eingedenk, die Scholle,
auf welcher wir aufgewachsen sind, als heiliges
Erbe übernommen haben und uns davon durch
Niemanden verdrängen lasten. Ungefähr 1000
Stammesgenossen versammelten sich beim „Deut­
schen Bürgervereinshanse", um in geschlossenen
Reihen znm Festplatze aus den Lonnwrndberg zu
marschieren. Nach 8 Uhr erfolgte der Abmarsch
des Festzuges, an welchem sich die nationalen
Schiitzvereine betheiligten: der Znaimer Turn­
verein, und zwar die Männer-, Frauen- und
Zöglingsriegen, die Leitung des Südmährerbundes
mit den vier Znaimer Bundesgruppen Znaim I,
Hohenstausen, Frauen- nndMädchen-Bundesgrnppe
und Turnerbund, der deutsche Arbrüerbund
„Eiche" als Hauptveranstalter, die Bundesgruppen
des Bundes der Germanen „Thajahort" und
„Gothcn" und die Bnndesgriippe Zpaiin des
Bundes der Deutschen Nordmährens.
Unter Vorantritt der städt. Musikkapelle be­
wegte sich der Festzug eine halbe Stunde später
als in früheren Jahren durch die Kolbstraße, den
Kopalplatz, Allee- und Schmiedgasse, oberer
Platz, Fütter-, Elsinger-, Nikolai- und Tränk-
thorgasse und den Tränkberg zum Festplatze. Der
Zug wurde auf seinem Wege besonders in der
Tränkthorgasse förmlich überschüttet unter der
Menge von Rosen- und Kornblumensträutzchen,
die aus den Händen der die Fenster besetzenden
Frauen und Mädchen herniederregneten. Brausende
Heilrnfe belohnten diesen Blumenregen.
Ordner mit schwarz-roth-goldenen Bändern
hielten die Ordnung des Zuges aufrecht. Am
Festplatze selbst hatte der rührige Festausschuss
einen haushohen Haufen brennbarer Sachen wie
Holz, Stroh, Petroleum, Pech u. s. w., sowie
ein aus einer Stange angebrachtes Feuerrad er­
richtet. Außerdem waren um den ganzen Platz
Stangen mit Lampions vertheilt. Das Fest er­
öffnete ein äußerst gelunger Reigen unserer
strammen deutschen Turner. Hierauf wurde das
Feuer entzündet, das mit seiner oft zwanzig
Meter hohen Flamme die ganze Gegend taghell
erleuchtete und bis weit über Mitternacht glühte
und lohte. Zugleich waren in der ganzen Um­
gebung die Feuer entflammt worden, unter
welchen vor allem das Sonnwendfeuer auf dem
Pöltenberg zu nennen ist. Man zählte von
diesem einen Punkte aus allein 12 Feuerbrände.
Beim Entflammen des großen Holzstoßes
hielt das Vorstandsmitglied des Bundes der Ger­
manen, Herr Otto Fratz aus Wien, unter strö­
mendem Regen die Festrede, in welcher er die
Bedeutung der Sonnwendfeier erklärte und hiebei
mit Dankbarkeit der Männer gedachte, die es mit
bewirkt haben, dass auch bei uns endlich das Volks­
bewusstsein erwachte, u. a. des Mainzer Meisters
Johannes Gutenberg, dessen Erfindung es
ermöglichte, dass Bildung und Aufklärung na­
mentlich unter fein Volk, das große deutsche Volk,
kam, und dessen 500. Geburtstag heute in seiner
Vaterstadt Mainz festlich begangen wird. Auch
anderer, um die Wiedererweckung des deutschen
Volksbewusstseins speciell in der Ostmark hoch­
verdienter Männer gedachte er, ohne deren Namen
zu nennen, mit Dankbarkeit. Mit einem „Heil
Alldentschland"! beendete er seine volksthümliche,
sehr klar vorgetragene Festrede, worauf unser
herrliches Kampflied „Die Wacht am Rhein" von
einem tausendstimmigen Chor abgesungen wurde.
Der leider eingetretene, strömende Regen hinderte
das Mitglied des Thajahortes, Fräulein Putz,
am Vortrage des Sonnwendspruches.
Hierauf erfolgte der Abmarsch zum Raben­
stein. Voran die Musikkapelle, baun der Turn­
verein mit Lampions und die übrigen Vereine,
und zum Schluss die Festtheilnehmer. Im Thäte
angekommen, empfieng die Theilnehmer ein ge­
radezu märchenhafter Anblick. Das große Wehr
über die Thuja war mit Pechpfanuen erleuchtet,
die sich im Wasser prächtig spiegelten, brennende
Flöße schaukelten sich im Flusse, farbige Trans­
parente mit deutschen Sinnsprüchen fesselten das
Auge, Hunderte von Lampions und Lampen,
beleuchteten den Garten. Das Haus des Herrn
Knirsch, gegenüber der Steinmühle war prächtig
beleuchtet.
Ain Eingänge zum Festplatz wurde man
von einem großen, farbenprächtig ausgeführten
Transparent:
„Heil uird Sieg!"
und dem Lieblingsiprnch der Radicalen
„Durch Reinheit zur Einheit!"
begrüßt.
Unter dem Eliasfelsen drängte sich trotz des
schlechten Wetters eine derartige Menschenmasse
zur Easse, dass thatsächlich kein Apfel zur Erde
fallen konnte Um 10 Uhr war bereits die ganze
Veranda, und theilweise auch der Garten voll
von Festtheilnehmern. Die Musikkapelle brachte
Volkslieder und nationale Musikstücke zum Bor-
trag, zwischen welchen weihevolle Chöre großen
Beifall errangen.
Wir möchten wünschen, das» das Sonn-
wendsest in den nächsten Jahren einen ebenso
schönen aber nicht durch Regen getrübten Verlauf
nimmt, und womöglich unter immer ivachsender Be­
theiligung von Seiten der Znaimer dentschen
Bevölkerung vor sich gehe.— Für diesmal aber
rufen wir den Veranstaltern, denen das Gelingen
des Festes zugesprochen werden muss, den
deutschen Schutzvereinen, ein kräftiges „Hell
Sonnenwende!" zu.
Zimimcr Nachrichten.
Wahl-Ergebnis. Zu der durch den I. Wahl­
körper am 25. Juni von 8 Uhr vormittags bis
3 Uhr nachmittags vorgenommenen Wahl von
12 Mitglieder» des Gemeindeausschusses der
Stadt Znaim sind 375 Wähler erschienen und
wurden von denselben innerhalb der oben festge­
setzten Stunden 4491 Stimmen abgegegen. Nach
vorgenommenem Scrutinium erhielten die Herren:
Muck Johann
371
«stimmen
Dolezal Franz
366
„
Haase Johann
364
Hübner Victor
362
Pvintner Franz
361
„
Krammer Friedrich
360
n
Haase Anton (Wanbacher)
359
n
Kremser Anton
359
Dr. Watzal Johann
354
Bnchberger Alois
346
„
Oberwimmer Eduard
276
n
Swoboda Franz (Holzhändler)
251
„
welche sonach nach§ 46 des Gemeindestatutes
als Mitglieder des Gemeindeausschusses gewählt
erscheinen. Die nächstmeisten Stimmen erhielten
die Herren:
Wotzelka Robert 163 Stimmen
Neuhauser Julius 78„
Sonntag Julius 19„
Herr Max Pater junior, Kaufmann aus
Frain, jener unglückliche Radfahrer, der sich
durch Sturz vom Rade schwere innere und äußere
Körperverletzungen zugezogen hat und seit kurzer
Zeit in Znaim krank darniederlag, ist nun leider
doch diesen Verletzungen erlegen und heute am
Dienstag in Znaim im Alter von 32 Jahren
gestorben. Die Einsegnung findet in Znaim am
Mittwoch nachmittags halb 5 Uhr im Trauer­
hause, Haukstraße Nr. 4, statt, hierauf die Ueber-


[ 2023-06-29 10:34:15.618 - 19000627 - Seite 3 ]
führnng nach Frain und cnn Donnerstag, den
28. b. 5Üf. um 4 Lltiv nachmittags die Beerdigung
daselbst. Die heil. Seelenmessen werden in Znaim
am Samstag Bormittag '^10 Uhr und in Frain
früh 8 Uhr gelesen.
Tcr neue Rcctor der Wiener Universität.
Am 25. d. mittags wurde in der Versammlung
der von den Prvsessorencollegien der vier Facul-
täten bereits srüher gewählten sechzehn Wahl­
männer, der o. ö. Professor des österreichischen
Civilprocesse», Dr. Emil Schrntka Edler v.
R echten st a m in. zum Reetor Magnifikus sür
das Studienjahr 1900 1901 gewählt. Als Pro-
reetor sür dieses Zcitansmaß wird Hofrath Pro­
fessor Dr. Julius Wiesner fungieren.
Militär-Concert nm Feiertage (Peter u. Paul).
Am nächsten Freitag Nachmittag 4 Uhr veran­
staltet die Capelle des k. n. k. 99. Infanterie-
Regiments im Garten des Teutschen Bürgerver-
einshanses ein Concert, dessen Reinerträgnis dem
Capellnieister-Pensioiissoiid zustießen soll. Bei der
Beliebtheit unserer Regimentscapelle, die ihre
Weisen so oit bei Pronienadeconeerten und Zap­
fenstreich ohne Eintrittsgeld hören lässt, wird die
Bürgerschaft gewiss bei dieser Gelegenheit gern
erscheinen und durch ihre Theilnahme zeigen,
dass sie den ihr so oft uneigennützig gebotenen
Knnstgennss zu schützen weiß. Der Eintritts­
preis wird nur 40 Heller betrage». Nähere
Mittheilungen erfolgen noch durch Straßen-
plakate.
Tcr politische Verein „Teutscher Landwirte-
Bund" veranstaltet am Sonntag, dem 1. Juli
1900, um 4 Uhr, im Saale des deutschen Bürger-
vereinshauses in Znaim seine 7. Bersammlung.
Die Tagesordnung ist folgende: Ansprache des
Vorsitzenden Georg Schamberger, Bauer in Pram.
Politische Tagesfragen, besprochen von Franz
List, Landwirt in Banmgarlen. Bauernstand
und Socialdemokratie, besprochen von Josef Hojer,
Landivirt im Egerlande. Aufnahme von Mit­
gliedern und Einzahlung von Jahresbeiträgen.
Nur Mitglieder und mit Eintrittskarten versehene
Personen haben Zutritt.
Tie Zcdlcscctt Eisenbahn-Werkstätten- Ar­
beiter trafen am Sonntag zum 5. Male mit
einen Extra-Zuge zum Besuche in Znaim ein
und marschierten, über 900 an der Zahl, mit
Musik vom Bahnhöfe bis in die Mitte des
Oberen Platzes, wo sie vom Herrn Bürgermeister-
Stellvertreter I o h a n n H a a s e im Namen der
Stadt aui's herzlicbste begrüßt wurden, indem er
allen Gästen gute Unterhaltung und angenehme
Erinnerung an den Aufenthalt in Znaim
wünschte. Der Chef der Eiseiibahnwerkstätten,
Herr Lberingenieur Stockhammer dankte für
die Aufmerksamkeit der Gemeinde- Vertretung,
versicherte, dass seine Leute sich immer darauf
freuen, einen Sonntag in Znaim zu verleben,
und brachte unter lebhafter Zustimmung auf die
Stadt und ihre Bewohnerschaft ein dreifaches
Aoch aus, dem der Sängergruß „Grüß Gott
mit hellem Klang!" folgte. Der Tag verlief
besser, als der Morgen ankündigte, denn das
Wetter hielt aus und die Gäste konnte ihre
Freiheit in der schönen Natur inmitten unseres
Thajathales voll genießen.
Auf die Teutschgesinnten in Kallendorf üben
die feindseligen Machenschaften des dortigen Herrn
Pfarrers Nowatschka offenbar nicht die rechte
Wirkung aus; sie lassen sich in ihrem Volksbe­
wusstsein weder durch die Bierspenden des Herrn
Pfarrers irre machen, noch durch die Predigt-
Äussälle in ihrer Anhänglichkeit an den Bund
der Deutschen Südmährens erschüttern. Daher
muss mit gröberem Geschütz eine kräftigere
Wirkung erzielt werden. Natürlich ist es nicht
der Herr Pfarrer selber, der Kanonen aufführt,
aber seine Anhänger, die freibierseligen Burschen
christlich-socialer Gesinnung glauben, wenn der
Herr Pfarrer von der Kanzel über dir Maßregeln
der Gemeindevertretung herzieht, dass sie das
Recht haben, mit Pflastersteinen in die Debatte
einzugreifen. Das ist immer so, ein unbedachtes
Wort wächst zur Lawine an und lässt sich in
seinen Folgen nicht berechnen Das sollte aber
ein Geistlicher bedenken, denn dazu hat er Bered-
mkeit und Philosophie studiert, damit er verstehe,
seine Zunge im Zaune zu halten. Er bleibt
moralisch verantwortlich sür den Eindruck, den
seine theoretischen Lehren auf den ungebildeten
Theil seiner Zuhörer machen. Wenn der Herr
Pfarrer Nowatschka nur durch unschuldiges Frei­
bier im Gemeindewirtshause seine Abneigung
gegen das andere Gasthaus z» erkennen gibt, wo
die Mitglieder des Südmährerbuudes ihren Sitz
haben, so genügt das den derber veranlagten
Ortsburschen nicht, die ihren Gefühlen gern
einen handgreiflicheren Ausdruck geben. Am
Sonntag Abend haben sie sich um das Fiechtl'
sche Gasthaus geschart und haben dort mit Steinen
die Fenster eingeworfen, so dass der Wirt ge­
zwungen war, seine Gäste in ein Hoizimmer
zurückzuführen, damit sie wenigstens vor lebens­
gefährlichen Angriffen sicher seien. Da das
Wirtshaus von den rohen Burschen aber außer­
dem bis Mitternacht umstellt war, so getraute
sich Niemand aus dem Hanse heraus. Am
andern Morgen ist natürlich unter Vorlage
j eines Corpus delicti bei der k. k. Bezirkshaupt-
mannschast die Anzeige erstattet worden und da
selbstverständlich die Missethäter erkannt worden
sind, wird die Strafe nicht ausbleiben. Der Herr
Pfarrer Nowatschka aber, den sogar das
„Znaiincr Tagblatt" in seiner Gutgläubigkeit
einmal so dumm war, einen „stramm-dentschen
Priester" zu nennen, wird seine Hände in Un­
schuld waschen— wahrlich ein braver und fried­
liebender Seelsorger seiner Gemeinde!
Im letzten Briefkasten des „Z n a i m e r
V o l k s b o t e" befindet sich eine Mittheilung,
in welcher angedeutet wird, dass eine, durch
ihre hervorragende Stellung im öffentlichen Leben
und durch zwei Buchstaben deutlich und unver­
kennbar bezeichnete Persönlichkeit sich beim großen
Südmährer-Vvlksfeste gegen eine Dame, die eben­
falls eine öffentliche Stellung einnimmt, ein Be­
nehmen erlaubt habe, welches u n a u st ä n d i g
gewesen sein soll. Das Vorkommnis ist so un­
deutlich geschildert, dass der uneingeweihte Leser
verleitet wird, anzunehmen, es sei ein unsitt­
liches Benehmen vorgekommen, und es
wird mit jener Briefkasten-Notiz offenbar beab­
sichtigt, den betreffenden Herrn und zugleich
das ganze Südmahrerfest in den Angen der
„Volksboten"leser zu discreditieren, nur deswegen,
weil der Herr ein politischer Gegner und der
Südmährerbund den „Volksboten"leuten ein Dorn
im Auge ist. Der Urheber jener Notiz, er sei
auch, wer er sei, ist in unseren Augen nichts als
ein ganz gemeiner Ehrabschneider, dem Jeder­
mann ins Gesicht spucken sollte, denn jener ältere
Herr, welcher sich angeblich eine Unanständigkeit
zu Schulden kommen ließ, hat, wie wir genau
festgestellt haben, nichts anderes gethan, als ein
junges Fräulein in der a r t i g st e n W e i s e
daraus aufmerksam gemacht, dass es nicht angehe,
für ihre Person stundenlang 5 Sessel mit Be­
schlag zu belegen bei einem großen Volksfeste,
bei dem Tausende von Menschen keinen Sitzplatz
finden. Er hat ferner einem alten Herrn, der sich
darüber beklagte, dass er keinen Sitz habe, zu
diesem verholfen und hat sich in jeder Hinsicht
ganz correct und taktvoll benommen, so dass die
gute Absicht dieser Intervention eingesehen und um
Entschuldigung gebeten, der „Bolksbote" also ge­
wiss nicht um seine Gönnerschaft ersucht wurde.
Dieses hundsordinäre Blatt, geleitet von
den Ehren m ännern Anton Nawratil
und Johann T o m a n d l, benützt die An­
gelegenheit aber in seiner Weise, um einen
politischen Gegner zu verdächtigen und dem
gehassten Südmährerbunde eines am Zeuge
zu flicken, weil sie ihm sonst keinen stichhaltigen
Vorwurf machen können. Das ist ch r i st l i ch-
sociale Kampfweise. Pfui Teufel!
Ju Mähr.-Budwitz ist der 23jährige Comp­
toirist Ludwig Steiner vom Fahrrade gestürzt
und erlitt Verletzungen im Gesichte. Er wurde
bei seinem Eintreffen in Brünn von Mitgliedern
der freiwilligen Rettungsabtheilung übernommen
und in die Landes-Krankenanstalt transportiert.
Lerloreu wurde ein Arbeitstäschchen im
Granitzthale und ist dasselbe in der Administration
gegen Belohnung abzugeben.
Geschichte» v. Hockclvanzel.
Preis 60 Kreuzer.
Yordöökmische "TU
ipy Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge a 60 kr.
Vorrältng bei:
Fournier& Haberler in Znaim.
Photographie-Albums
it Fetale lä LeäeitaJ
zu haben bei
KARL BORXEJIAXJf.
ren
wurde waln'scheinlicham Anfang desGranitzchales ein
AI Arbeitstäschcherr ijg
Abzugeben gegen Belobnung in der Administra­
tionen dieses Blattes.
Zimmerleute
finden dauernde Beschäftigung bei Baumeister
-= Schweigbofer in Znaim. =-
Wcingartcilspritze
ist zu verkaufen.
Näheres: Grünwarengasse Nr. 3, II. Stock.
Ein Lehrjunge
aus besserem Hause wird in der
Hgp“* Conditorei ~*%J&
des
Kerrn Lihenslorfer (Kalchergaffe),
aufgenommen.
Schöne GllsseilUiohiliiii.il
im I. Stock, neu hergerichtet, bestehend aus
3 Zimmern, Vorzimmer, Tienstbotenkammer,
schöner Küche, Wasserleitung rc. ist sofort oder
vom 1. Juli an, um den Jahreszins von 300 fl.,
mit Einschluss der Armensteuer und des Wasser­
zinses zu vermiethen. Auch sind daselbst zwei
Magazine sofort zu vermiethen.
Zu erfragen in der Administration dieses Blattes.
Wohnung
bestehend aus Zimmer, 2 Cabinets, Küche
und Zugehör im 2. Stock des ehemals
Fournier'schen Hauses, Michaelerplatz 1
ab 1. October zu vermiethen.


[ 2023-06-29 10:34:15.618 - 19000627 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Berlag: Karl Bornemann, Buchdrucker« >n fZnauu.
Temperatur-Anzeige
der Civilschtvimmschule vom 26. Auni.
! Wasser.
.. 17 Grad| Luft...
.. 18 Grad j
Absolventin des Konservatoriums,
Llavier-Lehrerin,
ertheilt
Piano-Unterricht
in und außer dem Hause.
Honorar nach Übereinkommen.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
rr'iV'i:nt riu .C.vj:. c'- nuv 1 IK.irk.
crflc ,v>c11 des neuen y
zwei DioocÜen gefeierter Ti-lttv:|
lantalus von Paul fjrijsr,
Kotnco und Julia
mm Karl Emil Lrauiaa
und lieben bieten ftnbinettftiirfen bcntiitcr
'.'iauellil’lif Die !)!11ni]
LMilincmnillulirn
i>n!, JtU'lr Kiadermani!,
oii Die lieb Dienn.me nnD \'Joiu'Uen Don
'Jliriinrb Bos;— b'iiu flotte DJirje— Hnn§
'ilniülb— biuc 3cf)ul|e*Smibt
u. v. a. anreiben werden.
Mrilkante eeMitTustratfonen
und Ftunttveitagen.
LielleiligUr, billiglle
d r n t s rii r i 1 1 lt lt i- i r t r
Monatsschrift!
P a6 rege f/rfi sende» mir auf
wuntch gern inr Ä.nhchl In« Kau».
O!0g' *ur resrlmshigkn Lieferung der
„Illuprtrlen »Kino- hefte von Ueber
land und Meer" empfiehlt stch
Fournier& Haberler
in Znaim,
Buchhandlung und Zeitungs- Expedition.
vi'OKuon, Chemikalien, Farbwaren
Parfumerie, Toilette-Artikel
Arthur Warthorst
ZNAIM
Soh.aaisdgass© ITr. O.
Plolopjlrte Beiarssartikel.
ITliirtin  -a 8er £r8e
lUiUjdm Haacke »nb lUiUjdm Kuhnert.
^ 120 7??>ogerr Text mit 620 Aedcrbbitdungen und
^ 120 chvomotypograpki schon Tcrfel'bil'devn.
^ 3 Lände 10 Lieferungen ;u je 1 Mark= Kr. 1,20= Fr. 1,35.
j Das schörrstr Such für alle Natur- und Thierfreunde.
Sie erste Mennig versendet jur Ansicht frei tna Laus:
Koiirnier& Kaöerler in Anaini
5
Uebersiedlungen
mit F.rsparnis dor Kmltallage von und nach allen Plätzen des In- nndAiis-
lande smittelst a. 7 und 8 Meter verschlielibaren
Patent-FFlöbeS wagen.
Transporte in der t'mgelmng per Aelise. so auch leUersiedlungen in
loeo werden billigst berechnet und sorgfältigst ausgefülut. Den Herren k. n. k. Offieieren
und Staatsbeamten auf Grund der bestehenden Tarife entsprechende Ermäßigung.
-
. ..—-
•'
MM^
&f 2* ALZÄA
d .*>
MM MM MM MM
jn unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
! erhalten die Theilnchnier 12 ver beliebtesten illustrierten Unlerhaltungsblätter in regelmässiger Abwechslung
i und Reihenfolge und in der denkbar bequemsten Weise. Er enthält:
^illustrierte Leitung (Leipziger), Bom ^els zum 5tleer, ,shur guten Stunde,
Illustrierte Welt, Gartenlaube, Uteggeudorfer's Humor. l. 53,
Buch für Alle, ^liegende Blätter, 5Nutter Erde,
Über Land und iUeer, Daheim, Universum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, wehste wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vorlresflicher Unlerhallnlig, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belcbrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
häuslichen Sinnes.
Jeder Theilnehmer des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ihn bestinunten
Nummern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus gestellt und hat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Z n a i m
wird die Zcitungsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Samstag nachmittags gewechselt.
Der AbonnenientSbetrag ist 1 st. 50 kr. vierteljährlich und muss präuumerando erlegt werden. Der
Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattfinden.
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
mim« Znnim, Oberer Plast. wn
*111» «IS» E» «SIS* «SIS» «INS» «SIS» «SIS» »StS» »SIS» »SIS»

