
[ 2023-06-29 10:34:17.479 - 19001020 - Seite 1 ]
AAf»
r
$
Ys
i
4
>
:s
ti
?!
'^
J,
*r v^
und U i e d e r öI e r r e i ch r sch e r Gren^dote.
.. tLrscheint täglich mit Ausnahme der Lonn- und Feiertage).
Bezogs-rnS für Zuaim: Bezugspreis für auswärts.
,'nnlchlieblich Zuftellung mr Hau», Wolhenntch rm e IllUuk. A snntagsveillkge. .ei„ick»,esl,ch P,st».-^c»sunz)
monallich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen, itttS s+i.«»,»♦ «» monatlich 1 >rrone 40 Heller, vierteln 4 Kronen
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller. §ttirt|tuitini(J UltP jZJCrtDflslUUCJ tll llllllll, ganzjährig 16 Kronen.
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinmen.
Nr. 239
Zuaim, Samstag, den 20. Letober 1900.
IV. Jahrgang.
Die große Bedeutung der
Bcrtrctungswahlcu.
Ter Wahlmissbrauch und die üblen Folgen des­
selben für den Bauern.
Nachdem der Reichsrath aufgelöst ist, wird
es dringend nöthig, Wahlvorschriften bekannt zu
machen, nach welchen sich die Bauern halten
sollen, um bei den bevorstehenden Wahlen dem
Bauernstand aus seiner bedauerlichen, dem Ber­
derben nahen Lage emporzuhelfen, damit er sich
eine dauerhafte, sichere Existenz auf seinem Be­
sitzstände schasieu kann.
Die Bevölkerung Oesterreichs besteht aus
verschiedenen Ständen und Nationen und alle
bestreben sich, einen möglichst bleibenden und
dauerhaften Wohlstand zu erlangen. Da eine
drückende Volksbelastung dem Volkswohlstände
ganz entgegen steht und der Staat zu feiner
Sicherheit und zu feinem Bestände ansehnlicher
Mittel bedarf, welche die Unterthanen des
Staates ausbringen müssen, so handelt es sich
bei der Gesetzgebung darum, wie die Mittel,
welche der Staat bedarf, vom Volke herbeige­
schafft werden. In der Regel bemühen sich
gewisse Stände, Stellen in der Gesetzgebung zu
erwerben. Haben sie im Reichsrathe, wo die
Gesetze gemacht werden, die meisten Stellen durch
die Wahl erworben, dann ist der Vortheil auf
ihrer Seite. Obwohl diese Herren die Pflicht
hätten, bei der Gesetzgebung für die Interessen
des gesammten Volkes einzutreten, so sind die­
selben, wie man sich oft überzeugen konnte,
doch sehr bemüht, zunächst für ihre eigenen In­
teressen zu sorgen
Wir haben gesehen, wie einzelne adelige
Heimstätten (Fideicommissgüterj geschaffen wur­
den. Eine ganze Reihe Vorrechte wurden für
diese adeligen Herrschastsgütcr erworben. In der
Besteuerung sind sie viel niederer wie die Bau­
ern, dasselbe ist in der Uebertragung ihrer Re­
alitäten der Fall, und wenn sie ausnahmsweise,
was aber selten der Fall ist, bei verschwenderi­
schem Leben, mit ihrem Besitze abwirtschaften,
so haben sie nichts Verpfändbares, wenn sie
zahlungsunfähig werden. Eine executive Feil-
bieiiing, welche bei Bauerngütern geschieht, kann
bei einem Fideicommiss- Besitzer nicht geschehen,
dafür hat das Gesetz Vorsorge getroffen.
Hiebei mag wohl so mancher Leser denken,
dass es doch nicht gut möglich sei, solche Vor­
rechte bestehen zu lassen oder zu schaffen, da
doch nach dem Ltaatsgruudgesetze vom 20. Oc-
tober 1860 alle Unterthanen vor dem Gesetze
gleich sind. So richtig alles dies in dem
Staatsgrnndgesctze enthalten ist, ebenio richtig
ist auch dort enthalten, nud darauf machen wir
die Bauern besonders ansmerksam, dass das
Recht, Gesetze zu geben, abzuändern und aufzu­
heben, nur unter Mitwirkung der gesetzlich vcr-
saininclten Landtage beziehungsweise des Rcichs-
rathes, geschehen kann, zu welchen die festgesetzte
Anzahl von Wählern gewählte Mitglieder als
Abgeordnete zu entsenden haben. Wir sehen so­
mit, dass die Gesetzgebung den Wohlstand oder
den Nothstand über einzelne Volksstände verhän­
gen kann, wenn zu einem solchen Beschlusse die
Mehrzahl der Abgeordneten ihre Zustimmung
gibt. Den Gründungen von Fideicommissgütern
mit ansehnlichen Vorrechten haben der Groß­
grundbesitz, die adeligen, die geistlichen und
sämmtliche feudalen und clericalen Abgeord­
neten zugestimmt. Hiedurch haben dieselben einen
großen Theil der Steuern, die bis dahin von
den großen Herrschaftsbesitzern getragen wurden
und durch die Einreihung in den Fideicommiss-
besitz ermäßigt worden sind, auf den Bauern­
stand überwälzt, welcher dadurch überlastet wird
und zugrunde gehen muss, wenn ihm nicbt
rechtzeitig durch eine bessere Gesetzgebung unter
Mitwirkung selbständiger, unparteiischer Bau­
ern abgeordneter die unerttägliche Last abge­
nommen wird.
Bisher hat die Mehrzahl der Abgeordneten,
zu welchen die Clericalen zählen, nur sol­
che« Steuern und Volksbelastunge» zugestimmt,
welche mehr oder weniger die Bauern getroffen
baden. Für den Großcapitalisten wurde die
Rentensteuer eingeführt, man hat aber im Ge­
setze ein Hinterthürl offen gelassen, womit man
diese Steuer dem Schuldner übertragen kann und
hiedurch dem nothleidenden Bauern, der hilfs­
bedürftig wäre, neue Wunder geschlagen.
Wir sehen somit eine Reihe von Steuern,
womit der Bauer wohl nicht direct aber iubirect
getroffen wird. Und diese schädigenden Lasten-
übertragungen, welche den Bauer nahezu er­
drücken, sind ihm von jenen zutheil geworden,
welche zur Zeit der Wahlen als die all e r-
christlichsten und rechtichaffeiiilen Volksmän­
ner bezeichnet wurden, in ihrem Verhalten sich
aber oft unchristlich benehmen und welche
der clericalen katholischen Volks-
partei und der christlich-socialen Par­
tei, jetzt„ ch r i st l i ch e R e f o r in p a r t e i" ge­
nannt, angehören.
Die Lchädlichkeit dieser c l e r i c a l- f e u-
d a l e ii Vertrtretung, welche an den Tschechen
und Polen ihre treuen Verbündeten fand, und im
Bunde mit diesen, als Gegner ant eine uner­
hörte Weite gegen die strammen Deutschen und
Tentschiialionalen, welche» das Hauptverdienst
gebürt, den Besitzstand des deutschen Volkes bis­
her immer ausrecht erhalten zu haben, ausge­
treten sind: zu düster Schädlichkeit ge'ellte sich
in letzterer Zeit noch die parlamentarische Un­
fähigkeit, wodurch der Zusammensturz unseres
Reichsrathes droht.
Die langn bekannten tschechisch- nationalen
Ausschreitungen, die durch die Zustimmung der
Clericalen Nabrung und Unterstützung fanden,
sind die Ursachen, dass die Thätigkeit unserer
Reichsraths- Vubandliinaen in ein tumnltarisches,
den Ausland des Reichsrathes vernichlendes ^rei­
ben umgestaltet wurde. Zur Zeit der letzten
Wahlen wurden Betstunden vor ausgesetztem
hochwürdigsten ohit verrichtet, Hirtenbriefe von
Bischöfen herausgegeben und Tankgebetc ström­
ten unter Glockengeläute zum Himmel, als die
Nachricht sich verbreitete, dass die ausgestellten
Candidaten der clericalen Partei gewühlt
worden sind. Und was haben uns diese Herren
vom Reichsrathe Gutes gebracht? Die Bauern
beten täglich: „Erlöse uns von dem Uebel!"
Das Uebel der Ueberlastung drückt den Bauern
entsetzlich, aber an eine Erlösung von seinen
clericalen Abgeordneten darf der Bauer
nicht denken, weil die Mehrzahl der miuder-
gebildeten Bauern trotz der üblen Erfahrungen
und schädlichen Folgen, die sie au diesen Abge­
ordneten gemacht haben, immer wieder dieselben
wählen, dadurch muss der Bauer sich gefasst
machen, seinen Untergang geduldig zu ertragen.
Wenn die clericalen Blätter, wie z. B.
das „Vaterland" schreiben: „Ter Staat darf
den Untergang der Bauern nicht aufhalten,
sondern er muss vielmehr bestrebt sein, dass sich
dieier Untergang ordnungsmäßig vollzieht", so
miffste man sörnilich wahnsinnig sein, wenn man
sich von den clericalen Abgeordneten noch
Hilie für den Bauern erwarten würde. Und ist
es ja begreiflich, warum die clericalen und
feudalen Häupter den Untergang der Bauern
wollen. Diese Herren, welche im Besitze von
colossalen Reichthümern sind, deren Capitalien
von Jahr zu Jahr riesig anwachsen, haben un-
erjättliches Verlangen nach Bauerngütern und
diese erhalten sie am leichtesten, wenn es den
Bauern schlecht geht und dieselben nicht mehr
wirtschaften können. Die geistlichen Stifte und
der hohe Adel, welche im Besitze der großen
Reichthümer sind, kaufen die Bauerngüter jetzt
um erstaunlich niedrige Preise. Das Stift Admont
nebst anderen haben in kurzer Zeit nahezu 70
Bauerngüter käuflich an sich gebracht. Die Fürsten
Schwarzenberg kaufen ganze Dörfer, die Bauern-
ausrottnng nimmt seit jener Zeit, als die
Clericalen mit dem A d e l in der Olesetz-
gebnng die Mehrheit bilden, gewaltig zu. Wenn
die Bauern neuerdings c l e r i c a l wählen, was
sehr zu befürchten ist, stürzen sich dieselben frei­
willig in das Verderben, aus dem ihnen nicht
mehr zu helfen ist.
Der Bauer sieht, wie er bei der Wahl mit
den heiligsten Mitteln irregefühn wurde, damit
er gewiis c l e r i c a l wähle, ein Beweis, welchen
Wert die hohen Würdenträger aus den Erwerb
von zeitlichen Gütern legen nud wie wenig ihnen
sonst, außer zur Zeit der Wahl an den
Bauern liegt.
In Ungarn wurde der Geistlichkeil durch
ein Gesetz strenge verboten, geistliche oder religiöse
kirchliche Mittel zu gebrauchen, um die christlichen
Wähler zu veranlassen, im Linne der Geistlichkeit
zu wählen. Das Gesetz gegen den Missbrauch
der Kanzel und der kirchlichen Gnadenmittel zu
politischen Parteizwecken, besonders zur Zeit der
Vertrekuiigswahleii, wie es in Ungarn eingesührt
ist, wäre auch iür uns ein dringendes Bedürfnis
und würde den unverantwortlichen politischen
Ausschreitungen püiffischer Hitzköpse zur Zeit der
Wahlen einen Taiiiin setzen.


[ 2023-06-29 10:34:17.479 - 19001020 - Seite 2 ]
Warum Adcl und Geistlichkeit bei den Ver-
tretungswahlcu mit allen ihnen zur Verfügung
stehenden Niitteln das Volk zu gewinnen suchen,
damit dasselbe in ihrem Sinne wählt, kommt
daher, weil sie wissen, dass sie der Wahl, mit
welcher dieselben die Majorität, das heißt die
Mehrheit im Reickisrathe erhalten, alle ihre er­
worbenen Ehrcnstellen, Reichthümer und Vor­
rechte zu verdanken haben. Wenn ihnen die
Wahl eine Million Gulden kostet, wodurch den
minder bemittelten Geistlichen ansehnliche Trink­
gelder für ihre Wahlbestrebungen verabreicht
werden können, so ist das doch nur eine geringe
Summe gegenüber den vielen Millionen von
Gulden, welche diese Abgeordneten dem Adel und
der Geistlichkeit im Reichsrathe wieder erwerben.
Man darf nicht glauben, dass ein Geistlicher znr
Zeit der Wahlen, >vo er, um Stimmen für die
Clericalcn zu erzielen, im Beichtstühle und auf
der Kanzel seinen ganzen Einfluss aufwendet,
und von Hans zu Hans läuft, um die Wühler
in seinem Sinne zu bearbeiten und durch
Schreiben der Wahlzettel »ach seinem Belieben
jede freie Wahl untergräbt, dies etwa deswegen
thut, um ei» Gott gefälliges Werk zu verrichten?
Rein! deswegen thut er eS nicht, vielmehr ist es
meist der Eigennutz und Ehrgeiz, der ihn zu diesem
volksverderblichen Werke verleitet, fette Pfründe,
besseres Einkomme», eine bessere Piarre folgen
meistens als Lohn für seine Werke bei der Wahl,
wofür er in seinem heilige» Berufe die Achtung
lind das Ansehen des Priesters gegenüber den
gutdenkenden Ehristen herabwürdigt, was mit den
Pflichten der Seelsorge ganz im Widersprüche
steht, denn die clericaleu Häupter gehören dem
reichsten Stande an, für welchen die Geistlichen
bei den Vertretungswahlen ihre Dienste leisten,
was dem gedruckten Bauer und Geschäftsmanne
nur zum Nachtheile gereicht.
Unser Religionsstifter war auch kein Freund
der Reichthümer, das hat er in seinem Leben und
Lehren bewiesen, als er sagte: „Was ihr meinen
geringsten Mitbrüdern thut, das habt ihr mir
gethan". Bon den Reichen hat er dies nicht ge° 1
sagt, und strotzdem helfen viele Priester zur Zeit
der Wahlen den Reichen; es ist bekannt, dass
unter der hohen Geistlichkeit Sohne vom hohen
Adel, von Fürsten und Grasen sind, die dem
reichsten Stand angehören und mit dem
Adel eins sind, weil da eher für sie was heraus­
schaut.
Zu einer Zeit, wo so vielfach geklagt wird
über politische Uebergrisie von Seite sonst sehr
angesehener Geistlichen in Angelegenheiten der
Vertretungswahlcn, ist gewiss Vorstehendes er­
wähnenswert und besonders den politisch über­
eifrigen Geistlichen wärmstens anzuempfehlen.
Wir wollen dem Priester niemals nahetreteu und
ihm in der Ausübung seiner Wahl nicht hinder-
,lich sein, er soll nach seinem freien Willen so
wählen, wie er es für seinen Stand am besten
hält. Aber den Bauer soll er in seiner freien
Ueberzeugung bei der Ausübung seiner Wahl
nicht hindern und nicht missbrauchen für die
Clericalen. Das ist die unwürdige Herabsetzung
seitens des Priesters, wodurch er sich selbst in
die Reihe der „Pfaffen" stellt und dadurch der
Würde des Priesterstandes den meisten Schaden
zufügt. Wenn wir Bauern dasselbe auch vom
Bauer wollen, dass derselbe so wühlt, wie es
das Interesse des Bauers erfordert, so kann doch
niemand behaupten, dass der Bauer Jemandem
Unrecht thut. Und wenn Jemand den Bauer
anders unterrichtet oder auf ihn einwirkt, er soll
anders wählen, so wie es ihm von Seite einer
Partei, welche anderen Interessen nachstrebt, be­
fohlen wird, so ist das ein für den Bauern
schädlicher Eingriff in seine Rechte und wenn
dies dann von Seite der Geistlichen geschieht,
denen die Aufgabe zusteht, das für sein Seelen­
heil Nöthige vorzukehren und jedem Menschen
aus Liebe zu Gott und dem Nächsten Gutes zu
thun, so muss mit umso größerem Bedauern dies
von einem Priester beklagt werden, der den
Bauer veranlasst, einem clericalen Partei-
Mann seine Stimme zu geben und denjenigen,
welcher für seinen Stand der richtigste ist, nicht
zu wählen; dies soll der Bauer niemals dulden,
weil es sein Schaden ist. Mit umso größerer
Freude müssen wir berichte», dass unter dem sehr
achtbaren Priesterstande auch solche sind, die den
Bauern aneifern, er solle zu seinen Vertretern
nur solche Bauern auserwählen, von welchen er
mit Bestimmtheit erwarten kann, dass dieselben
sich von niemandem beeinflussen lassen, sondern
ihre ganze Kraft daransetzen, dem Bauernstande
zu nützen. Solche Priester hat das Stift Melk
in Niederösterreich. Diese Priester des Stiftes
Melk leuchten als Sterne erster Größe auf dem
lichtscheuen clericalen Gebiete wunderbar hervor.
In Deutschland sind die B a u e r n bei der
Wahl bereits zu einem besseren Entschluts ge­
kommen. Anfangs haben dieselben auch clerical
gewählt; als sie sich aber überzeugten, dass die
Lasten der Bauern immer mehr zunahmen und
durch Executionen viele Bauern von ihren
Besitzen vertrieben wurden, wie es leider jetzt auch
bei uns der Fall ist, und der Adel nnd die hohe
Geistlichkeit an Reichthümern immer mehr erwerben,
da giengen den Bauern die Augen auf und
sie sahen ihre Irrthümer wegen der Wahl der
Clericalen ein, gründeten den Bund der Land­
wirte, der über 200.000 Mitglieder zählt,
denen es zur strengen Pflicht gemacht wurde, bei
den Vertretungswahlen nur solche B a u e r n zu
wählen, die dem Bunde das Gelöbnis ablegen,
bei der Gesetzgebung in wirtschaftlicher und poli-
tischer Beziehung, und in nationalen und frei­
heitlichen Bestrebungen jederzeit jene Stellung
einzunehmen, die das Interesse des Bauer n-
standes und die' Sicherheit zur Ausrechthaltung
dieses Standes erfordert. Eine große Anzahl von
Bauern und Freunden der Landwirtschaft
wurde sofort in den deutschen Reichstag gewählt,
leistete das vorgeschriebene Gelöbnis und richtete
ihr Verhalten nach demselben ein. Und es ist
erstaunlich, wie die Gesetzgebung im Sinne der
deutschen L a n d w i r t e umgestaltet wird und die
Besserung der bäuerlichen Lage vorwärts schreitet.
Die exccutiven Feilbietungen sind bereits um die
Halste weniger geworden und vermindern sich von
Jahr zu Jahr. Das Ucbergcwicht in der poli­
tischen Bewegung hat sich nun der agrarischen
Bewegung derartig zugewendet, dass selbst die
Regierung mit der Bauernbeweguug rechnen muss.
In Deutschland ist die Bauernbcwegung so
mächtig, dass die Gegner derselben sogar Vereine
gründen, welche gegen die unnöthigen Befürch­
tungen vor Uebergrifsen der Bauern Stellung
nehmen. Das Verhalten der deutschen
Bauern soll uns zur Nachahmung dienen,
damit es auch unseren Bauern bald besser
ergehe und ihr Besitz gesichert wird. In dem
Verhältnisse wie der Bauernstand und die Land­
wirtschaft in Deutschland zunehmen, schreitet auch
die Industrie vorwärts, was die Weltausstellung
in Paris glänzend gezeigt hat, indem die
ersten Auszeichnungen nach Deutschland
wanderten. Ein höchst erfreuliches Zeichen, das
immer dort bemerkt wird, wo ein lebensfähiger
Bauernstand seine Blüte entfaltet! Die zunehmende
Kraft im Innern hat Deutschland auch nach
außen zu Wasser und zu Lande Ansehen und eine
Macht verschafft, wie sie nie dagewesen ist. Die
verbündeten Mächte Europas haben das Ober-
commando im chinesischen Rassenkriege in die
Hände eines heldenmüthigen deutschen Generals,
Grafen Waldersce, gelegt, ein Zeichen, wie glänzend
nach außen Deutschland dasteht.
Wir sehen hier, dass es noch niemals ein
Staat zu bereuen hatte, wenn er einen lebens­
kräftigen Bauernstand aufrecht erhalten
hatte. Wir zweifeln nicht, dass auch in Oester­
reich dann die bäuerlichen Verhältnisse
und mit denselben d i e d e r G e w e r b e-
treibenden u n d d e s Staates be­
deutend bessere werden, wenn statt der cleri­
calen Partei-Abgeordneten die nur feudale,
hierarchische Interessen fördern, s e l b st ä n d i g e
-Bauer n im Reichstag die Stellen der Abge­
ordneten für die Landgemeinden ein­
nehmen. Auch die Geistlichkeit dürfte mit existcnz-
krästigcn Bauern mehr Freude haben, als
mit ausgesogenen, daher soll sie sich zur Zeit
der Wahlen zu den unparteiischen, selbständigen
Bauern stellen und denselben zu Mandaten
verhelfen. Dann verdient sie nicht nur den
Dank der Bauern, sonder den Dank des ganzen
steuerzahlenden Volkes.
Politisches.
(Inland)
Gestern war der Jahrestag der Aufhebung
der Sprachenverordnungen. Die Tschechen, welche
den Verlust ihrer Beute aus den Zeiten des
tschechischen Faustrechtes in Oesterreich bekanntlich
als eine nationale Insulte bezeichnen, hatten für
diesen Tag Demonstrationen veranstaltet. Ihre
Erbitterung, welche die Führer künstlich nähren,
ist kaum geringer geworden und das Vertrauen
der Deutschen zu einer gerechteren Beurtheilung
ihrer Stellung in der Monarchie seitens der
Centralregierung ist nicht erheblich gewachsen.
Noch immer stehen wir vor einem arbeitsunfä­
higen Parlament und vor dem nnverminderten
Complex unserer inneren Mistzre. Das ist der
Fluch der ewig halben Maßregeln in Oesterreich
und das Resultat eines Jahres, das zum größten
Theile durch die Unthätigkeit des Herrn von
Körber ausgefüllt wurde.
Die deutsche Volkspartei Mährens hält
Sonntag, den 21. d. in Hohenstadt eine Ver-
trauensmännerversammlnng ab. Die Tages­
ordnung lautet: 1. Neuaufbau der Partei nach
dem Austritte der Radicalen; 2. Stellungnahme
zu den anderen Parteien bei den Wahlen;
3. Aufstellung von Bewerbern für die einzelnen
Wahlbezirke, soweit diese Frage spruchreif ist.
Der heute erschienene Wahlaufruf der ver­
einigten deutschfortschrittlichen und deutschnati­
onalen Partei Tirols betont die Nothwendigkeit
eines einigen Eintretens in den Wahlkampf.—
Von untergeordneter Bedeutung sind bei den
Deutschfreiheitlichen Tirols die trennenden Gegen­
sätze gegenüber dem großen Ziele: Befreiung
unseres Landes aus deutschfeindlichen Händen
und dem Banne des finsteren Rückschrittes. Der
größte Erbfeind in unserem Lande ist der Cleri-
kalismus, der unversöhnliche Gegner jeder wah­
ren Volksausklärung und der Unterdrücker der
freien Entfaltung des völkischen Bewusstseins.
Der Aufruf brandmarkt dann das Verhalten
der ultramontanen Abgeordneten Tirols, die in
jenen schweren Zeiten des deutschen Volkes
Oesterreichs schamlos ihre Zugehörigkeit zum
Stammesvolke verleugnend, in den Reihen der
erbittertsten fremdzüngigen Gegner standen. Der
Aufruf fordert die äußerste Bekämpfung und
Abwehr der rückschrittlichen Bestrebungen auf
jedem Gebiete, besonders dem der Schule, diesem
hochragenden Bollwerk jeglichen Fortschrittes,
weiter Gesetze zum Schutze und zur Förderung
des Bauern-, des Gewerbestandes und der ar­
beitenden Classen, also auch Reform aus dem
Gebiete der Steuergesetzgebung im Sinne ge­
rechter Lastcnvertheilung, Ausgestaltung und För­
derung des Vekchrswesens, Gesetze zum Schutze
der Allgemeinheit gegen die Ausbeutung einzel­
ner Interessengruppen, durchgreifende Reform
der Verwaltung, Einführung der allgemeinen
directen Wahlen.
Die Zuthcilung der Agitatoren der Wiener
klerikalen Antisemiten als Vertrauensmänner
zu den amtlichen Zühlcommissionen, ist eines
der stärksten Stückchen, welche sich ein com-
munales Parteiregiment in Missbrauch seiner
Macht leisten kann. Eine sogenannte Volks­
partei, die sich ihrer felsenfesten Stellung
in der Gunst der Anhänger so oft und
übermüthig rühmt, sollte sich so anrüchiger
Mittel schämen. Der Heißhunger dieser Herren
ist aber stärker als jedes Verantwortlichkeitsge­
fühl, und unter den Fittichen dieser Regierung
glauben sie sich ungestraft Alles erlauben zu
dürfen.
(Ausland)
Der Papst ist erkrankt. Die Alldienzen,
welche in den nächsten Tagen stattfinden sollten,
wurden eingestellt.
Das Ergebnis der englischen Parlaments­
wahlen erhält insoferne eine Aenderung, als


[ 2023-06-29 10:34:17.479 - 19001020 - Seite 3 ]
nach filier genauen Feststellung 69 liberale Uni-
onisten und 186 Liberale gewählt wurden. Die
Regierung hat demnach eine Mehrheit von 132
Stimmen. (Die Mehrheit im alten Parlament
betrug nach den Wahlen des Jahres 1896 155
Stimmen.)
Noch am gestrigen Tage hat die Kanzler­
krise im Deutschen Reiche ihren Abschluss gefunden.
Fiirst Chlodwig zu Hohenlohe ist aus dem Amte
geschieden und als vierter Kanzler des neu­
begründeten Deutschen Reiches kehrt Graf Heinrich
v. Bülow, der bisherige Staatssecretär des aus­
wärtigen Amtes, von Honiburg nach Berlin
zurück. Es wird sich Jedem, der den Lebensgang
dieses sympathischen Staatsmannes betrachtet,
unwillkürlich der Gedanke aufdrängen, dass die
Erhebung des Grafen zur höchsten Stelle politischer
Machtfülle im Teutschen Reiche durch den Kaiser
nur die gerechte Würdigung seiner außerordentlichen
Begabung und erfolggekrönten Thätigkeit in allen
Pbasen seiner politischen Lansbahn war. Seit
seinem Eintritt in das Berliner auswärtige Amt
hat Bülow mit höchster Befähigung und glänzendster
Ryetorik die Weltpolitik des Kaisers gedeckt. Das
Deutsche Reich bedarf heute starker Männer. Die
großen Fragen der Weltpolitik, vor die sich so
plötzlich und doch nicht unvermuthet das neue
Deutsche Reich gestellt sieht, die machtvolle Aus­
breitung der colonialen Bestrebungen, welche die
stärkste Landmacht des Continents auf das Meer
drängen, und die inneren Schwierigkeiten zugleich
bedürfen einer großzügigen Leitung der politischen
Angelegenheiten, eines Staatsmannes, dessen Ideen
und Wirken voll und ganz in unserer Zeit
wurzeln. Im Jahre 1874 trat Bülow in den
diplomatischen Dienst über. Er fungierte als
Legationssecretär in Rom, Petersburg und Wien.
Während des russisch-türkischen Krieges 1877/78
war er Geschäftsträger in Athen. Fürst Bismarck,
der längst auf den tüchtigen, hochbegabten Mann
aufmerksam geworden war, zog ihn als Secretär
den Berathungen des Berliner Congresses bei.
In den Jahren 1879 bis 1884 wurde er auf
dem für das Deutsche Reich damals gar heißen
Boden von Paris anfangs als zweiter, bald
jedoch als erster Botschaftsseeretär hingestellt, wo
er gleichfalls alle in ihn gesetzten Erwartungen
erfüllte. Im Jahre 1885 wurde er zum Botschasts-
ratbe in Petersburg ernannt. In dieser Eigen­
schaft hatte er Gelegenheit öfters als Geschäftsträger
beim Zarenhofe zu fungieren. Man rühmte
Bülow große Kenntnis der Balkanverhältnisse
nach, welche er sich während seines Athener Auf­
enthaltes erworben hat.
Dom ZZauern-Kriege.
Eine kleine Truppe Buren, welche 18
Meilen von Blomfontein aus dem Wege nach Kim-
berley gelegene Farm plünderten, erzählt, dass sie die
Borhut eines starken Commandos sei.
In den letzten Tagen war der Telegraphen­
verkehr nach dem Süden und Osten unterbrochen.
Die Buren, die bisher die Eisenbahn- und Tele­
graphenlinien unversehrt zu lassen pflegten, be­
ginnen jetzt die Telegraphendrähte zu durch­
schneiden.
Hom ßhinesen-Aufstarid.
Eine Depesche aus Peking vom 15. d. M.
besagt: Im Norden Pekings macht sich eine er-
neute Thätigkeit der Boxer bemerkbar. Die
kaiserlichen Truppen wollen im Stande sein, die
Boxer niederzuwersen.
Tic Wirren in China und die Mobilisierung
der sibirischen Militärbezirke haben über Sibirien
eine schwere Zeit gebracht. Infolge der Mobi­
lisierung trat sowohl in'den Städten wie auf
dem Lande ein empfindlicher Mangel an Arbeits­
kräften ein. Viele Assistenten und Laboranten
der medicinischen Facultät der Tomsker Univer­
sität wurden einberufen und konnten nicht ersetzt
werden, so dass der Unterricht sehr leiden musste.
Die Fabrikarbeiten wie die Handarbeiten konnten
an vielen Orten nicht beendet werden, und das
wirtschaftliche Leben des dünn bevölkerten Landes
hat große Störungen erlitten. Die Familien der
einberufenen Reservisten geriethen zum Theil in
bittere Noth, und die Stadtverwaltungen sahen
sich genöthigt, sie zu unterstützen, ihre Mittel
reichten indessen nicht aus. Die allgemeine Lage
Sibiriens ist nach den übereinstimmenden Schil­
derungen der dortigen Blätter eine sehr gedrückte,
und die Wunden, die der Krieg geschlagen hat,
werden wohl erst nach langer Zeit vernarben.
Wie eine Depesche aus Peking vom 16. d.
meldet, setzten Li-Hung-Tschang und Prinz
Tsching in einem Schreiben an die ausländischen
Gesandten die erste Versammlung zur Berathung
über die Friedensbedingungen auf Samstag fest.
Znaimer Nachrichten.
Zu den Wahlen in Mähren. „Die Be­
werbung des Bürgermeisters von Olmütz, Karl
Brandhuber, für den Städtewahlbezirk Olmütz—
Prossnitz—Brodel wird auch von den Radicalen
und den Deutschvölkischen unterstützt. Es ist nur
durch die Unterstützung der Radicalen möglich,
sagt das Brünner „Deutsche Blatt", dass dieses
Mandat zurückgewonnen wird, und das wollen
sich die Teutschfortschrittlichen gefälligst ein für
allemal merken. Gemeine Angriffe seitens
der liberalen Blätter aus die radicalnationale
Partei könnten leicht zu einer Gegeiibewerbuug
führen. Was die Folge davon wäre, wird auch
der „Tagesbote" und seine Hinlermänner zu er­
wägen wissen. Dasselbe gilt auch von dem Wahl­
bezirke des Dr. Götz. Nur wenn alle Parteien
für Dr. Götz eintreten, wird dieser uns gewiss
nicht sympathische Herr wiedergewählt. Durch
radicalnationale Bewerbungen würde es in beiden
Wahlbezirken mindestens zu Stichwahlen kommen.
Wir werden auf die Forderungen,
die wir als Gegenleistung zu stellen
haben, noch zurückkommen. Das, was
von Olmütz und Nikolsburg gilt, gilt auch von
Znaim—Kromau; Herr Hübner darf sich nicht
einbilden, das Mandat ohne unser Zuthun er­
werben zu können."— Nun, es ist jedenfalls
interessant, aus diesen Aeußerungen des „Deut­
schen Blattes" zu eritchren, wie die Radi­
calen die Pflichten der Gemein­
bürg schüft auffassen. Dass es sich um einen
Kampf gegen die Tschechen und gegen die
Clericalen handelt, davon reden sie nichts; dass
sie mit ihren widerwilligen Declamationen der
Sache des deutschen Volkes gar nichts
nützen, sondern nur ihre eigenen Genossen
kopfscheu und faul bei der Wahl machen, das
bedenken sie nicht. Man wird wirklich versucht,
ihnen zuzurufen: Bleibt ganz zu Hause, wenn
Ihr nicht freudig mit uns in den Kamps
ziehen wollt! Nicht bloß Gott, sondern auch die
Menschen haben einen fröhlichen Geber
lieb. Wer aber seine Gabe auf den Altar des
deutschen Volkes mit verdrossener
Miene hinlegt und dabei erklärt, dass er jeden
Pfennig mit Zinsen zurückfordern
werde, wird sich schwerlich Freunde erwerben.
So entwerten die Radicalen durch ihre ewige
Nörgelei ihre eigenen Kräfte.— Wird das
„Deutsche Blatt" nun unsere freund­
schaftliche Auseinandersetzung auch wieder für
einen „gemeinen Angriff" halten?!
Ju der Sitzung des k. k. Landesschulrathes
am 28. September, wurden unter anderen fol­
gende Beschlüsse gefasst: Versetzt wurden über
eigenes Ansuchen der Lehrer an der Knaben-
Volksschule II in Znaim, Hr. Johann B r a u l i k,
an die Knaben-Volksschule I in Znaim. Geneh­
migt wurde für die Dauer des Schuljahres
1900/1901 die Belassung der Parallelabtheilung
bei den ersten Classen der fünfclassigen Volks­
schule in Misslitz Christ -G. (Schulbezirk M.-Kro-
mau), bei der fünften Classe der fünfclassigen
Volksschule in Schattan (Landschulbezirk Znaim),
und bei der fünften Classe der fünfclassigen
Volksschule in Grusbach (Landschulbezirk Znaim).
Teutsche Radfahrer! In der Samstag-
Nummer hat bereits die Verbandsleitung des
mährischen Landesverbandes als Verband der
deutschen Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs die
Gründung beziehungsweise die Constituierung des
Kreises Znaim für Sonntag, den 21. d. M.
nachmittags 3 Uhr im Radfahrer-Clubheim des
Znaimer Radfahrer-Clubs ausgeschrieben und
alle deutschen Radfahrer, welche wohnhaft in dem
Rayon der Bezirkshauptmannschasten Znaim,
Kromau, Nikolsburg, M.-Budwitz
und Z l a b i n g s sind, ob Einzeln-Fahrer oder
einem Vereine angehörend, hiezu eingeladen. Die
Verbandsleitung rechnet auf guten Besuch seitens
der geladenen Radfahrerschaft, um die edlen Ziele,
die der Verband verfolgt, organisiert und vereint
zu erreichen. Die Verbandsleitung.
Auf unserem Stadttheatcr wurde am 18. d.
die Oper „II Trovatore" zum drittenmale ge­
geben, wobei der neue Tenor Herr Gaiser den
Manrico sang. Wir lernten in ihm eine tüchtige
Kraft kennen, dessen Gestalt, Spiel und Stimme
allen Anforderungen für sein Fach vollkommen
entsprechen. Die Opernaufführung mit theils
hervorragendem, theils gediegenen Gesangsmate-
rial verschafite uns einen genussreichen Abend
und wir zweifeln nicht einen Augenblick, dass
nunmehr auch die Bevölkerung aus der Umgebung
Znaims, insbesondere die Beamtenschaft aus den
Gntsverwaltungen sowie der Fabriksunterneh-
mungen herbeiströmen wird, um an solchen
geistigen Anregungen und Erfrischungen theil-
zunehmen. In erster Linie brillierte wieder unsere
Primadonna, Frl. R o ch e l, als Leonore und
fand würdige Partner in Herrn Del L e y als
Grasen von Luna und Herrn Gaiser als
Manrico. In Frl. C a r m o s Alt liegt ein
unsäglich weicher, runder, fast möchte man sagen
befremdender Klang; sie bot in ihrer Zigeunerin
Azucena eine Leistung, die sich denen der Vorigen
gleichwertig anreiht. Die Uebrigen, Herr
B a u e r r e i ß als Fernando, Frl. P i st o r als
Jnes, Herr Wercsch als Ruiz, Herr Schneider
als alter Zigeuner und Herr Niederhofer
als Bote, sowie die Chöre trugen wesentlich zur
gediegenen Vorführung dieser Oper mit bei.
Herr Seidel-Stöger dirigierte sie mit
Sicherheit und Schwung. Beifall gab es über
Beifall, das Haus hätte können besser besucht
sein, denn die letzten Sitzreihen wiesen Lücken
aus. Nachdem wir nunmehr über eine Oper
verfügen, wie sie sobald nicht wieder eine Pro­
vinzstadt auszuweisen vermag, eine Oper mit solch
gediegenen Kräften, bei so kräftigem Zusammen-
spiel, wird zuversichtlich ihr Besuch ein massen­
hafter werden. Wir wünschen und hoffen es.
Die Direktion des Stadttheaters macht uns
die Anzeige, dass diesen Sonntag um 3 Uhr
die erste Nachmittags-Vorstellung im neuen
Hause stattfindet. Es wird die Operette „Der
Zigeunerbaron" bei bedeutend ermäßigten Preisen
gegeben, und zwar: 1 Loge 5 Kr.— 1 Fau-
teuil 1.60 Kr.— 1 Parquetsitz 3.—5. Reihe
1.20 Kr.— Parterresitz 6.—12. Reihe 80 Hl.
— 1 Balkonsitz (1. Rang) 1 Kr.— Die übrigen
4 Reihen im 1. Rang 60 Hl.— Stehparterre
50 Hl.— 1 Galerie-Eutr4e 30 Hl. und hofft
die Direction durch dieses Entgegenkommen auf
volle Häuser rechnen zu können.
Eine neue Coloratur-Sängerin hat Herr
Tirector Skriwanek für das Znaimer Stadt-
Theater in der Person des Frl. Hermine B end l
aus Prag engagiert. Die dortigen Blätter
„Bohemia" und „Politik" rühmen übereinstim­
mend ihre große Sicherheit und Gewandtheit,
wie ihre schöne und wohlgeschulte Stimme.
Wenn wir der „Politik", die uns in politischer
Hinsicht nicht maßgebend ist, in künstlerischer
Hinsicht mehr zutrauen dürfen, besitzt Frl.
B e n d l „einen in allen Registern gleich strah­
lenden, für den colorierten Gesang vorberech-
tigenden und geschmeidigen Ton, der mit
würdevoll bestimmter Präcisierung mit einem
Bravourstückchen, Proch's Variationen, sämmt­
liche Herzen sofort gewann." Der „aufgehende
'Stern" wird hier am nächsten Donnerstag
als Leonore zugleich mit Herrn Gaiser bei
einer Wiederholung von „Stradella" in ganz
neuer Besetzung zum erstenmale auftreten.
In Mähr.-Kroinau erhängte sich am 16. d.
der Kutscher Franz Wavrzik im Pferdestalle. Er
hinterlässt eine Witwe mit fünf unversorgte»
Kindern.,
/


[ 2023-06-29 10:34:17.479 - 19001020 - Seite 4 ]
Beramworlltckicr ea,n,tle„cr «„ton itultftcr in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Borncinann, Buchdruckern in Znaini.
i: tv
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Christuskirche Msormalionssest, Feier
des heil. Abcndmalest finder am Lomitllg, den
21. Oclobcr 1900, um 10 Uhr vormittags statt.
Zimimcr Ltadt-Thcatcr.
Samstag, den 20. Sctober 1900
IZ. VMlklsW im Abonnement. Dmerafler Tag.
Staust.
(Margarethe.)
Lper in ö Arten von Eh. Gounod.
Dirigent: Leydel-Stöger. Regie: Herr Barta.
Personen:
Faust Hr. Kaiser.
Meplnstopheles Hr. Banerreiß.
Valentin Hr. Del Lcy.
Brander Hr. Barla.
Btargarelhe Frl. Rockiel.
Siebe! Frl. Hall er.
Martha Schwcrtlein Frl. Carmo.
Studenten, Soldaten, Bürger. Volk.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7 1 ,, Uhr.
Ende 10 Uhr.
Theater-Spiclplan
für die Zeit vom 20. Oct. bis 27. £ct. 1900.
^ SLLSSSLSSSSSeSSSSSSSLSSS S SSSS t«
<&

Kleiner Anzeiger.
o*| H»
s'TDFVSSSTSSFSSSTSS T S S S S STSSS
ülcinc Holwohtlung
bestehend ans Zimmer und Küche sofort zu ver-
miethen.— salisplat; Nr. 13 bei der Haus-
eigenthümerin.
l^aus Nr. fZ
in Pöltenberg mit gutgehender Greislerei ist
sofort preiswürdig zu verkaufen vom Eigenthü­
mer IS§- Johann Pahr. "M?
— Zur schnellsten Herstellung—
von
^artczctleln
und
ü ran; schleifen
iu Gold-, Lilber- und
schwarzdruck
empfiehlt sich die
Luctutruckerei Karl Bornemann
iu Znaim.
w.«JV4iOiiPl iUJ U«0l
*(ii
i Eiilsiedktlkrnllinrnt i
jät vt +0
M&g bester Qualität in runden Blättern und Bogen
D M geprägte Obstetiguctten M
zu haben bei
Datum
Abonnement
L t Ü ck
Samstag
20. Servier
13. Vorn. int
2!b. ungerader
Tag
Faust Margaretbe)
Sonntag
21. Lctober
^2
1
Zigcunerbaron
Sonntag
22. Sctobcr
2lbend
14. Vorst. im
2lb. gerader
Tag
Der Huttenbcsiycr
Btontag
22. Sclober
Oleschloiscn.
Dienstag
23. Lctober
15. Borst, im
2tb. ungerader
Tag
Novität:
Logenbruder.
21titlwoch
21. Sclober
16. Vorit. im
2ib. gerader
Tag
Die tülocken von
Corneville
Donnerstag
2 in Set ober
17. Vorst. im
211. ungerader
Tag
2llessandro Stradella,
Freitag
26. Sctoier
Olejchlossen.
Samstag
27. Lctober
13. Vorn. im
2lb. gerader
Tag
Philippinc Blelser.
*(M
»y Karl Borne,nann, Fiittcrgitssc.* 4«
=' y* »V,
.\®
s afe s» &,
VI8ITKARTEN
liefert schnell, schön und billig die Buchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
jwn.nn -iWOjiiPBWPfJi .WHropgjULWJlJBmjl
JJW P"J
1
In l T nter-Uet*baeIi Xr. 107» sind ans
freier Hand zu verkaufen und daselbst zu besichtigen:
ein neuer eleganter
klagen (Neutätscheiner)
et« ebenfalls neuer, eleganter Schlitten,
ki" Paar Waaenm 'erde.
diverses Pferdcacikbirr. Bi cr dcdeäen
ttttb ein Klavier.
chulbedarfs-flrtikel
als: Schultaschen, Bnchertväger, Nienren,
Feder kästen, Federstiele, Bleistifte, Gummi,
Hefte; dann Neitzbretter, Neitzzenge, Drei­
ecke, Lineale und Neitzschienen, Kohinoors,
Horadam-Farben, Blechfarbenkästen.—
Zeichenpirpier bester O-nalität, Notiz­
bücher, Studentenkalender, Taschenmesser,
!A!
bei
M Fournier& Haberler oberer Platz
und bei Karl Bornemann
liiiis‘ der l'iiller- und .Selilosxergasse.
*

