
[ 2023-06-29 10:51:09.255 - 19000606 - Seite 1 ]
JL
und i e^d e r ö st e r r e i ch i sch e r
Grenzvote.
vAr v
V
Bezugspreis für Znaim:
-eimchlieglich Zustellung ins Haus'
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Rummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der ^onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosfcrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
■ einFHi'.rfflickl 'tr-'irt.T';
monatlich 1 Krone 4" Heller, vierrelj. 1 Kronen
ganziävrig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Ueoereinkommeu.
Nr. 127
Znaim, Mittwoch, den 6. Zuui 1900. IV. Jahrgang.
Jcfilitcrei.
Tas „Linzer Bolksblatt" macht einen An­
näherungsversuch an die Tschechen und sucht die­
selben vor einer energischen Action gegen die
Lbstructio» zu schützen. Tas Blatt des Herr»
v. Ebenhoch schreibt:
„Wir haben stets hervorgehoben, dass die
jungtschechische Lbstructio» weil gefährlicher sein
würde, als die der deutschen Linken, weil hinter
den Jnnglschechen das gesammte tschechische Volk
steht. Gegen diese Lbstructio» mit gewaltsamen
Mitteln vorzugehen, ist eine Sache, die von den
betreffenden Faktoren sehr gut überlegt werden
muss. Die gemäßigten Parteien ivürden es gewiss
gern sehen, wenn die Regierung den Jnngtschechen
in der Frage der inneren Amtssprache in den
tschechischen Bezirken Böhmens entgegenkommen
würde, denn die Jnngtschechen haben erklärt, von
der Lbstructio» abzustehen, wenn ihnen diese
Forderung bewilligt wird. Blau kann diese
Forderung durchaus nicht als unberechtigt ansehen,
da die Jungtschechen etwas verlangen, was dem
tschechischen Bolke, nachdem es sich viele Jahre
lang dieses Borrechtes ersrent hatte, mit einem
Federstriche wieder entrissen wurde. Dies geschah
durch den Jusiizminister im Cabinet Clary, Herrn
Tr. v. Kindinger. Es war die unglücklichste
Rkgicrnngsmaßregel der letzten Jahre, und wenn
die vielen Miniiteranklageu nichts als parlamen­
tarische Possen waren, Toctor v. Kindinger hätte
es vollauf verdient, dass gegen ihn die Minister­
anklage wäre in> Ernste erhoben worden. Es
wäre von Seite der Regierung klug und billig,
den Jungtschechen in diesem Punkte eutgegenzn-
ko»imeii, und wir vermuthen, dass sich Herr Tr. v.
Koerber zu einem solchen Schritte entichließen
könnte. Aber aus Besorgnis vor den liberalen
deutschen Parteien scheint es die Regierung nicht
zu wagen, aus das Beriangen der Jungtschechen
einzugehen. Es ist auch begreiflich, dass die Re­
gierung Bedenken trägt, die jungtschechische Lb­
struction los zu werden, um die deutsche dafür
einzutauschen. Umsomehr muss die Hartnäckigkeit
der deutschen Linken bedauert werden. Wir flnde»
doch, dass die liberalen deutschen Parteien mit
dem Feuer spielen. Denn wenn die Erregung
unter dem tschechischen Bolke wächst und es am
Ende gar wieder zu ernsten Ereignissen kommt,
dann werden auch die Teutschen und die Juden
in Böhmen und in den Sndetenländern sehr
schlechte Zeiten haben."
Ueber die Niedrigkeit der jesuitischen Perfldie,
die in diesem zuletzt zitierten Satze liegt, bedarf
es wohl keines besonderen Hinweises. Tie froinmen
und patentloyalen Herren rathen den Tschechen
also zu ein wenig Teutschenhetzen und Juden-
plündernngen, damit die deutsche Linke nach­
gebe!
P o l i t i s ch c s.
<»'*111(1110)
Ein tschechischer Gast an der Taiel des
Kaisers hat sich erdreistet, zu behaupten, dem
tschechisctien Bolke 'ei das größte Unrecht auf
Gottes Erdboden geschehen. Tas ist eine Frivo­
lität. Tieier ansgeklügelre, in Berathungen mit
Parteigenossen sorgfältig hergerichtete Freimuth
hat nämlich den Zweck, ans den Fenstern der
Liener Hoftnirg einige Fenerflvcken in das
tschechische Bvlk zu schlendern, die kühnste
Unwahrheit durch die Thatsache zn beglaubigen,
dass sie vor dem Träger der Krone ansge'prockicil
wurde. Was an diesen Aeußerungen so tie' verletzt
und abstößt, ist der Mangel der Redlichkeit in
der Absicht und in den Worten. Ter Ausbruch
einer unbezwinglichen Stimmung, die selbst von
den Schranken der Ehrfurcht nicht mehr zurück­
gehalten werden kann, wird täuschend nachgeahmt.
Tie Wahrheit vor dem Throne, dieser höchft sitt­
liche Muth, wird als Fabrieat hergestellt, >vie
der Caftee ans Cichorie. Tas girr sich wie ein
unwillkürliches Anstücken des Schmerzes, wie ein
Heraussprudeln verhaltener Leidenschaft und ist
zu Hause vor dem Spiegel einstudiert worden.
Als der Kaiser bei»« ersten Tiner die tschechischen
Telegierten nicht ansprach, waren sie beleidigt.
Der Minister-Präsident dürfte den Kaiser ersucht
Jer Znaimer Hladfalirerclub.
Jettrede gebalren zur Bannerweibe am 3 Juni 1000
von Robert Brabbee.
Hochverehrte Anwesende!
Ter Znaimer Radsahrclnb hat mich mit der
Ausgabe betraut, Ihnen aus Anlass der feierlichen
Enthüllung seines neuen Banners die Entstehung,
Entivicklung und sportliche Thätigkeit des Clubs
in kurzen Worten zu schildern. Ter Club wurde
im Jahre 1886 von den Herren Teufel,
Krämer, Steidl und Wokaö gegründet.
Bereits 1887 wurde das erste Wctlfahren auf
dem alten Exercierplatze veranstaltet und anf der
dort erbauten provisorischen Rennbahn die erste
Mefflerschaft von Mähren ausgetragen. Tamals
zählte der Club 8 opferwillige Mitglieder, ver­
stärkte sich aber in kurzer Zeit auf 24. In den
folgenden Jahren musste man sich mangels einer
Rennbahn mit verschiedenen Straßenrennen be­
gnügen— im Jahre 1890 aber wurde die anf
der Wienerstraße erbaute Rennbahn mit einem
schönen Wettfahren eröffnet. Daran schloss sich
ein Saalsest im Bräuhause, anf welchem der
Club zum erstenmale mit einem Achter-Hochrad-
Herrcnreigcn in die Leffentlichkeit trat. Tamals
stellte auch den Wiener Bicycle-Club, der älteste
und größte Radfahrverein Wiens, unter Leitung
seines Präsidenten Klomser einen Achter-Reigen.
Bald nach diesem schönen Feste trat aber eine
traurige Wendung für den Club ein— der nur
pachtweise überlassene Platz für die Rennbahn
musste wieder abgetreten werden; der Uebergang
vom Hvchrad auf das Riederrad zwang Jeden
mehrmals das Behikel zu wechseln, bis er bei
dem modernen Fahrrade anlangte; mehrere Mit­
glieder siedelten von Znaim weg, andere ivurden
zum Militärdienst einberufen, und so sank die
Mitgliederzahl im Jahre 1892 von 24 auf 3
herab. u. z. blieben nur die Herren Teufel,
Kram m er und Wokan übrig. Diese Herren,
welche stets die eifrigsten Förderer des Clubs
waren, thaten damals ihr Möglichstes, um den
Club zu erhalten und ihm frisches Leben zuzu­
führen. Im Jahre 1896 wurde mit dem Baue
eines großen Sportplatzes, der heutigen Rennbahn
begonnen; sie wurde zu Pfingsten 1898 mit einem
Wettfahren eröffnet, welches allgemeines Interesse
erweckte. Für ihre großen Bemühungen und
Berdienste wurden die Herren Teufel und Krammer
zu Ehrenmitgliedern des Clubs ernannt. Auch
unser hochverehrter Herr Bürgermeister Brantner
zählt wegen des regen Antheiles an dem sport­
lichen Thun des Clubs zu seinen Ehrenmit­
gliedern.
Heute zählt der Club die stattliche Anzahl
von 78 ausübenden und 53 beitragenden Mit­
gliedern, die ausübenden haben sich in jeder Art
des Sportes ausgebildet, so dass ihre Bemühungen
meistens von den schönsten Erfolgen begleitet
sind. So startete der Club in großer Anzahl bei
bei der Radfahrern.»demie in Wien, und war
dort der einzige Provinzverein Lesterreichs, der
I in Concurrenz trat; preisgekrönt kehrte er heim.
Es wird am ganzen Continente fast kein Land
mehr geben, wo nicht schon eines der Mitglieder
des Znaimer Clubs per Rad gewesen wäre: er
ist einer der ersten Sportvereine in Leslerreich
geworden. Auch die Pflege der Gemüthlichkeit
ließ sich der Club immer sebr angelegen sein—
er errichtete ein eigenes, schönes Clubheim, wo
sich Jeder ivie ein Mitglied einer großen Familie
fühlt. Für die musterhafte Leitung, welche es
immer verstand, die Harnionie aufrechtzuerhalten,
ist der heutige Tag ei» ganz besonderer Ehren­
tag. Tas herrliche neue Banner, das schönste
Zeichen für das Blühen und Gedeihen des Clubs,
wurde enthüllt, und seine Farben bringen es
zum Ansdriick, dass der Club ein echter deutscher
Berein ist, der seiner inneren Überzeugung immer
treu bleiben wird, so wie ja auch die Treue in
seinem Wahlspruch: „In Wort und Thai stets
treu dem Rad" enthalten ift. Tas Wappen der
Stadt Znaim sagt uns, dai's sie treue Söhne
ihrer schönen Vaterstadt sind, die den Namen
derselben in Sportkreisen bekannt und geachtet
gemacht haben.
So möge das neue Banner Sie anspornen,
noch inniger zusammenzuhalten, es möge Ihr
sportliches Thun schützen und schirmen— sieg­
reich möge es Ihnen voranwehen bei allen wei­
teren Unternehmungen— das walte Gott!
Tie anivesendeii Gäste fordere ich auf, mit
mir einzustimmen in den vom Herzen kom­
menden Ruf:
Dem sportftrammen Radfahrclnb Znaim
ein einfaches kräftiges: All Heil!


[ 2023-06-29 10:51:09.255 - 19000606 - Seite 2 ]
Ijslbni, ihnen bei bor nädji'ten Öelegenlieit am'
Höflichkeit zu eiioeifeii. Nun tradierte bei' Lchau-
fyn-lee nad) dem 2tiel)iuorte des Clubs einen
plötzlichen XUnfnll nationaler Verzweiflung, nidit
in öer .Vn'ffniini], uns den SUiijer einen stnrfen
Eindruck" zu machen, sondern mit dem kühl
dereckmeie» Zwecke, die Erinnerung an die
schmälüicbe Politik der letzten Jahre in der eigene»
Kation abiiischwäche». In den Zimmern des
Kaisers, von feiiicn Tisdigästen wurde tfdjedjil’dje
Agitation belriebeit, von dort wurde hinans-
gernfen, dem tjchcchiscbcn Volke sei das größte
Unrecht aus GottcS Erdboden gcsd)chen. Diese
Scene ist nur das äußere Zeichen des großen
Baiikbrnchcs der bisherigen, i» allen Mitteln
ersehöpslen Politik. Was kann sie noch leisten?
Die „Nowa Rcforma" meldet, dass Baron
Tipanli den ungehörigen Kreisen ganz offen er­
klärte, dass er alle Versuche znr Niedeiringniig
der Lbstrneiion im vorhinein als erfolglos bc-
t iad)tct.
Nicht nninteressant sind die Aeußerungen
der „?iar. Kisly" iiber die Wiener Gemeinde-
wahlen. Das juiigtschechifche Hanptorga» sd)reibt
w a.: Wien durchlebt mehr einen tieferen socialen
Umsturz, als einen politischen. Die Repräsentanz
der Reichshanptsladt, aus der die Cultur und
Bildung bis »ach dem entierntesten Osten strahlen
soll, wird von den Schultern jener Männer, die
ihre .Kräfte aus den Wissenschaften, der Bildung
und Ersahlung schöpften, immer tiefer und tiefer
in solche Sckiichie» übertrage», die nid)t die ge­
ringsten Berührungspunkte mit der modernen
Entwicklung haben. In diesem allgemeinen
Kampfe wurde nicht auf das sociale Moment
des Umsturzes in Wien gesehen, obzwar dieses
für die Entwicklung und Zukunft der Reichs-
hanplsladt entscheidend ist. Eine tiefere Veränderung
konnte keine Stadt erleiden; alle Beihältnisse des
Einflusses, alle socialen und intelligenten Kräfte
sind ganz und gar verschoben.— Das ist völlig
zutreffend! Man übersetze die Wiener Wirtsd)aft
nur einmal ins Znaimeriscche und denke sich
N a w r a t i l, T v in a n b 1 und die Berehrer des
„Znaimer Volksbote" als Gemeindevertreter.
Gott behüte jede Stadt vor so einem Unglück!
Die Socialdemokraten entsenden nunmehr
zum erstenmale Bertreter in den Wiener Gemeinde­
rath. Die beiden gewählten Socialisten sind be­
reits als Candidaten bei der letzten Reichsraths-
wahl in der 5. Curie aufgetreten. Renmann
und Schnhmeier sind Redacteure socialistischer
Blätter; beide sind als sd)neidige Redner bekannt,
und namentlich Schnhmeier ist ein schlagfertiger
Debatter.
(Ausland)
Au der spanischen Grenze bei Gibraltar
kam es zu ernsten Ruhestörungen, weil mehreren
tausend spanische» Arbeitern, welche von Gibraltar
nad) Spanien zurückkehrten, Octroi-Auflagen ge­
macht wurden. Die Polizei feuerte auf die an
dem Eingaugsthor massenhaft angesammelten
Arbeiter, ohne es verhindern zu können, dass
diese ohne Entrichtung der Auflagen das Thor
passierten. Es verlautet, dass mehrere Personen
verwundet wurden. Das Militär stellte die
Ordnung wieder her.
Zu diplomatischen Kreisen in Washington
wird angedeutet, dass die plötzlich so rege Thätig­
keit der chinesischen Boxer ein Theil des von einer
europäischen Großmacht wohl berechneten Planes
sei, sich die dauernde Besetzung Pekings und die
Beherrschung des Peihoflusses zu sichern. Weiter
wird zu verstehen gegeben, dass dieser Plan an
der Wachsamkeit der übrigen Mächte geschei-
tert sei.
Dom Aauern-Kriege.
Während die englische Jnvasions-Armee im
Herzen der Boersrepubliken steht und in
Johannesburg durch Besetzung der Goldminen
den Lebensnerv des Widerstandes der Boers
unterbunden hat, flackern die Flammen des Auf-
standes auf verschiedenen Punkten des weiten
Gebietes Englisch-Südafrikas wieder auf. Schon
vor etwa acht Tagen Ivurde bei Kheis in j
Grigualand West eine Pevinanrp-Abtheilnng in^
ein Gefecht mit Aufständische» verwickelt, wobei
die Engländer 4 Lfficierc und 20 Mann ver­
loren. Kurze Zeit darauf, am letzten Dienstag,
wurde» ebenfalls in Grigualand West bei Faber-
sprnit nächst Douglas 700 Engländer unter
General Warren's persönlichem Evmmaiido an­
gegriffen und umzingelt. Erst nad) heftigem
Kampfe, in welchem die Engländer 15 Todte
und 30 Berwnudete hatten, gclang es ihnen, sich
des Angriffes zu erwehren. Einige Tage später,
das Datum ist uidjt bekannt, wurde ebenfalls
bei Douglas eine euglisdie Trnppenabtheilung
durd) Aufständische überfallen, wobei neuerdings
16 Alaun und darunter der commandierende
Oberst getödtet wurden. Endlich ist einer Depesck)e
aus Taungs zu entnehmen, dass zwisck)e» diesem
Orte und Kuruman, der Hauptstadt von Britisch-
Betsd)nanalaud, and) uod) anfstäubisd)e Banden
herumziehen. Der Geist der Fronde, welche die
Ascikanders seit dem Bestände der englisck)en
Herrsck)aft in Südafrika beseelt, hat durch die
Aiincxionsdrohnng neuen Aufschwung gewonnen.
Die herrschende Missstimmiing kommt in bitteren
Worten und in Flintensd)üssen zum Ausdrucke.
Dem Brüsseler Correspondeuteu des „Lvcal-
Anzeiger" erklärte der erste Secretär der Trans­
vaal-Gesandtschaft, van Boeschotel, dass die Ge-
sandsd)aft durd)a»s nicht der Meinung ist, der
Krieg würde mit der Einnahme von Pretoria
beendet sei». Dass die Regierung Pretoria auf­
gibt, sei vielmehr gerade ein Beweis für ihre
Absicht, den Krieg fortzusetzen. Präsident Krüger
habe nod) gut 10.000 Mann bei der Hand,
denen auf dem Lande oder in den Bergen des
Nordens von den Engländern nicht beizukommen
sein werde. Mit der Einnahme der Hauptstadt,
selbst wenn sie erfolgt sei» wird, habe also das
Transvaal als Republik durchaus uock) nid)t zu
bestehen aufgehört, selbst dann nod) nid)t, wenn
der Präsident das Unglück haben sollte, für seine
Person in die Hände des Feindes zu fallen.
Znaimer Nachrichten.
Der hochwürdige Herr P. Alvarus Piringer,
Mitglied des Znaimer Dominikaner-Ordenscon-
ventes und ehemaliger Prior des Dominikaner­
klosters von Netz, ist ohne vorhergehende Krank­
heit, am 3. Juni l. I. nachts im 75. Lebensjahre
gestorben. Am Dienstag, den 5. d. M., um
9 Uhr vormittags fand das feierliche Begräbnis
statt. Der Entschlafene war ein deutscher Priester
und Meusd)eufreund, dessen alle, die ihn kannten,
mit aufrick)tiger Treue gedenken werden. P. Alv.
Piringer lebte seit dem Jahre 1881 nad) Nieder-
legung seiner Würde als Prior des Dominikaner­
klosters zu Netz, in Znaim und hatte durd) sein
mildes, echt priesterliches Wesen, insbesondere als
Katechet die Zuneigung und Verehrung aller
seiner Schülerinnen erworben.
In Hardcgg starb am Sonntag, den 3. d.
um 5 Uhr morgens, nach langem schmerzvollen
Leiden Herr Anton Jage r, k. u. k. Hauptmann
d. R. und k. k. Postmeister im 66. Lebensjahre.
Die Beerdigung fand am Dienstag, den 5. d.
um 10 Uhr vormittags statt.
Das große Volksfest des Südinährerbnndcs.
Sonntag, den 10. Brachmonds (Juni) flndet im
linksseitigen Nebensaale des „Deutschen Bürger­
vereinshauses" in Znaim die erste Haupt-Ler-
sammlung dieses Bundes statt, an welcher die
gewählten Vertreter der Bundesgruppen mit be­
rathender und beschließender Stimme theilzu-
nehmen berechtigt sind. Außer diesen für die
Hauptversammlung eigens gewählten Vertretern
der Blindesgruppen sind zur Theilnahme mit be­
rathender und beschließender Stimme auch die
Mitglieder der Bundesleitung, des Aufsid)tsrathes
und des Schiedsgerichtes berechtigt.
Die übrigen Bundesmitglieder haben nach
Punkt 8 der Satzungen das Red)t, der Haupt-Ver­
sammlung als Zuhörer beizuwohnen.— Beginn
der Versammlung 10 Uhr vormittags. Die Tagcs-
Ordnung der Bundes-Haupt-Versammlung ist
folgende:
1. Verlesung der Verhandlniigsschrift der
gründenden Bersamnilnug.
2. Bericht der Bundesleitnng:
at Bericht des Geschäftsführers,
'>) Bericht des Zahlmeisters.
3. Berid)t des Anfsichtsrathes.
4. Anträge der Bundesleitung:
:>) in Betreff Anschaffung eines' Scivptikvns.
6) auf Einleitung einer Bewegung zum Zivecke
der Anfhebnug des Schulgeldes,
v) betreffend die Frage der Octsviehversicherung.
, 1) auf Vergebung eines Unterstütznugsbezuges
von jährlick) 100 Kronen für einen Besucher einer
landwirtsd)aftlid)en Sd)ule.
5. Ersatzwahl für die ausgelosten 8 Mit-
glieder der Bundesleitnng.
Ausgelost wurden: 1. Dr. Leopold Götz,
Reichsraths- u. Landtags- Abgeordneter in
Nikolsburg: 2. Heinrich Haslinger, Bürger­
meister in Oblas; 3. Fritz Hirth, Professor in
Auspitz: 4. Dr. Henir. Hvmma, Red)tsauwalt
nnb Gemeinderath in Znaim; 5. Dr. Josef
Hummer, k. k. Notar in Brünn; 6. Dr. Heinrid)
Kaniak, Rcchtsanwalt in Mähr.- Kromau;
7. OskarKrzisch, Jngenicnr-Assistent der ONWB.
in Znaim; 8. Josef Luksch, Landtags-Abgeord-
neter n. Bürgermeister in Lodenitz.
Die ausgelosten Mitglieder der Bnndeslcitung
sind wieder wählbar.
6. Neuwahl des Aufsicchtsrathes und des
Sd)iedsgerid)tcs.
An die Hanpt-Versammlnng schließt sich
nad)inittags ein
Volksfest
mit nachfolgender Fest-Ordnung au:
2 Uhr uad)mittags: Einholung der Gäste und
festlidzer Umzug in der Stadt.
4„„ Beginn des Festes.
(26„ abends: Nationale Ansprache und
Begrüßung, sodann Beginn
der Gesangsvorträge.
1 2 7„ abends: Verschiedene Volks­
belustigungen.
„„ Elektrisck)e Belenchtnng des
Festraumes, Tanz.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest
iu den Sälen und Nebeuräumen des Bürgerver-
einshanses statt.— Eintritt 40 Heller, für
Kinder 20 Heller.
Die Volksgenossen werden ersucht, durch
.eine zahlreiche Betheiligung an der Haupt-Ver­
sammlung und an dem Volksfeste zu zeigen,
dass ihnen das Gedeihen des Bundes und die
Wahrung des dentsck)en Besitzstandes in Süd-
mähren am Herzen liegt.
Dem Bnilde der Dentschen Südmährcns
übersandte als Spende die Stadtgemeinde in
Leoben 10 K.— Der Gemeinderath der Landes­
hauptstadt Graz hat iu Erledigung des Ein-
sd)reiteus des Bundes der Deutsd)cu Südmährens
vom 7. März l. I. in der Sitzung vom 9. April
beschlossen, dem genannten Bunde in Würdigung
der durch ihn angestrebten humanitären Zwecke
und iu Bethätigung der angerufenen dentschen
Gemeinbürgsd)aft einen Betrag von 150 K
zuzuwenden. Dank und Heil den Dentsck)en der
grünen Steicrmark!
Gewerbliches. Vom Gemeinderathe der
Stadt Znaim als Gewerbebehörde wurden im
Monate Mai 1900 nad)folgende Gewerbescheine
erfolgt und zwar: Josef Olbrich, Gemischtwaren-
handel, Wilhelmine Bruckbauer, Greislerei mit
Ausdehnung auf den Handel mit Zucker, Kaffee
und Petroleum, Wilhelmine Bruckbauer, Flaschen-
bierhaudel, Josef Olbrick) Siebmachergewerbe,
Ludwig Piudur, Greislerei mit Ausdehnung auf
Zucker, Kaffee, Gewürze, Handel mit Papier-
und Sck)reibMaterialien und mit gebrannten
geistigen Getränken in verschlossenen Gefäßen,
Ludwig Piudur, Flaschenbierhandel, Ludwig Etzel,
Handel mit Obst, Grünware», Zuckerwerk und
Gebäck und Alois Habe« Siebmachergewerbe.
Angestellt wurde vom mährischen Landes-
sd)ulrathe der Lehrer an der Volksschule in
Gerstenfeld, Franz Schoblik als Lehrer an der
Volksschule in Stalle!. Der Jndustrial-Unterricht
wurde eingeführt an der dreiclassigen Volksschule
in Groß-Ölkowitz und in Tesswitz an der Wiese.


[ 2023-06-29 10:51:09.255 - 19000606 - Seite 3 ]
(vrucucrtc Vorconcession. Das Eisenbahn­
ministerium hat dein Unter-Tannoivitzer Local-
bahn-Eomiiä die mit dem Erlasse vorn 24. Oetober
1 gy9 auf die Dauer von 6 Monaten ertheilte
Bewilligung zur Bornahme technischer Borarbeiten
snr eine Localbahn von der Station Pohrlitz der
Loealbahn Branowitz—Pohrlitz nachUnter-Tanno-
witz auf iveitere 6 Monate neuerlich ertheilt.
In Hödnitz sand am zweiten Pfingstreiertage
die Bermählung des Herrn Arthur L u p p r i ch,
Lehrer, mit Fräulein Agnes M a d e r n e r,
Tochter des Herrn Oberlehrer Moderner in
Hödnitz, statt.
„Los gegen den katholischen Grußso
betitelt der „Volksbote" einen großen Artikel,
gegen die Znaimer „Judenblütter", indem er
seinen Lesern vorspiegelt, dass irgendwer irgend­
wo einen Kampf gegen den „katholischen
Gruß" begonnen habe. Die Leser unseres
Blattes und des „Znaimer Wochenblatt" werden
sich vergebens besinnen, ui einer dieser Zeitungen
einen Angriff gegen den „katholischen Gruß"
gesehen zu haben. Znr Aufklärung theilen wir
daher mit, dass der Volksbote jene Notiz meint,
in welcher wir den „Heil!"-Gruß der Süd-
mührerbnndes-Mitglieder und der Schulkinder
in Proismeritz, insbesondere auch die Strophe
des Kaiserliedes „Heil dem Kaiser! Heil Franz
Josef!" vertheidigt und gegen den Prossmeritzer
Pfarrer in Schutz genommen haben. So verdreht
der „Bolksbote" die Thatsachen lind lügt
seinen Lesern etwas vor, um dann gegen Wind-
mühlenflügel mit eingelegter Lanze seine Tapfer­
keit zeigen zu können. Wenn wir wirklich jemals
etwas gegen den katholischen Glauben gebracht
hätten, würde der „Bolksbote" es nicht verheim­
lichen und es gar nicht nöthig haben, etwas zu
erfinden und zu erlügen, um uns der
Feindseligkeit gegen die katholische Kirche zu
beschuldigen. Tragen auch diese Lügen „zur
höheren Ehre Gottes" bei?!
In Mähr.-Kromail spendete Bischof Tr.
Bauer aus Brünn das Sacrament der Firmung.
Zum Empfange des Bischofs war die Schuljugend
der Stadt und der eingepfarrten Gemeinden aus­
gerückt und bildete Spalier bei der Kirche. Der
Pfarrer Petersburg hielt eine Ansprache in
tschechischer und dann auch in deutscher Sprache,
dann folgte die Vorstellung der Körperschaften
und Vereine, sodann fand ei» feierlicher Gottes­
dienst statt. Auffallend war die Ausschmückung
der Stadt, die über Aufforderung der Pfarr-
geistlichkeit erfolgen sollte. Schmuck hatten, wie
das „Teutsche Blatt" berichtet, auf dem Platze
bloß die k. k. Bezirkshauptmannschaft, die
Gemeinde, die zwei tschechischen Advokaten, sowie
der Jude, Kaufmann Deutsch, angelegt. In den
Gassen sah man einzelne Fahnen.
Dem hiesigen Snttlermcister Herrn Anton
Schonlak wurde am 22. Mai von einem ihm
Unbekannten ein Pferdegeschirr unter dem Vor-
wande herausgelockt, dass dieser es zuvor dem
Pferde anlegen werde, um zu sehen, ob es auch
passe, doch Mann und Geschirr kamen nicht
wieder. Der Verdacht, den Betrug verübt zu
haben, lenkte sich auf den Taglöhner Georg
Kouril aus Lispitz, welcher vor einiger Zeit bei
einem anderen Sattler auf dieselbe Art ein
Pferdegeschirr herausgeschwindelt hatte. Er wurde
dem Bezirksgerichte angezeigt.
Die Frauenzimmer Marie Brunner aus
Klein-Tajax und Johanna Reif aus Naschetitz
wurden am 1. Juni in der Grünwarengasse
durch die Marktaufseher beanständet, weil die zu
Markte gebrachten Butterstücke nicht das Gewicht
auswiesen, als sie nach ihrer Angabe haben
sollten. Beide wurden dem Bezirksgerichte an­
zeigt.
Gefunden wurden am 31. Mai ein großer
Katechismus und ein mittelgroßer Schlüssel und
am 1. Juni ebenfalls ein solcher.
Verloren wurden am 30. Mai ein Hunde­
halsband mit der Marke 74, am 31. v. eine
Pferdedecke und ein Bund Schlüssel und am
2. Juni ein schwarzer Sonnenschirm.
Ein Kanarienvogel ist der Taglöhnerin
Julie Kalenda am 1. Juni zugeflogen. Ihre
Adresse ist bei der Polizei- zu erfragen.
Die Taglöhnerin Franziska Hottovy aus
Markwartitz wurde in der Nacht von 30. aus den
3l. Mai in der Oberen Allee von einem Wach-
manne als unterstandslos betreten und sollte in
polizeiliche Verwahrung genommen werden. Die­
selbe vergriff sich jedoch an dem Aufsichtsorgane,
weshalb sie der Staatsanwaltschaft zur Anzeige
gebracht ivurde.
verstorbene.
Am 30. Mai: Marie, Tochter des Thomas
Czerny, Kutschers, 4 Monate alt, Berggasse 16,
Serophulose.
Aus dcm n.-ö. Grcnzgcbictc.
Eine seltsame Verschiebung. Zu der unter
diesem Titel gebrachten Mittheilung einer Local-
correspondenz schreibt mau aus Unter-Retzbach
vom 1. d.: 'Nach dem Berichte des hiesigen
Bürgermeisteramtes au die Bezirkshanptmann-
schait Ober-Hollabruun sind infolge der Nässe,
ivelche die vorjährigen unb die heurigen anhalten­
den Regengüsse und Schneefälle herbeiführten,
148 Keller schadhaft geworden. Außerdem steht
in vielen Kellern das Wasser bis zu einem Meter
Höhe. Ebenso stürzten auch einzelne Mauern
von Presshäusern ein nnd mussten auch einige
andere Mauern gepölzt werde». Zwei Personen
wurden gelobtet, als sie damit beschäftigt waren,
das Erdreich in einem Keller wegzuräumen.
Soweit sind also die Mittheilungen der Local-
correspondenz richtig. Dagegen kann von einer
„Verschiebung der Weingärten und Felder"
weder hier noch in den Nachbargemeinden die
Rede sein. Die Ursache der Kellereinstürze u. s.
w. ist einzig nnd allein die heurige Wetter­
katastrophe. Nach unseren Aufzeichnungen hatten
wir im September und October 1899 gegen 2t)
Regentage, so dass die Trauben zu faulen an-
fiengen. Im November und December siel viel
Schnee, der gleich wieder langsam schmolz und
in die Erde sickerte. Bom 1. bis 12. Jänner
d. I. gab es Thauwetter, vom 26. bis 3l. Jänner
gleichfalls Thanwetter, so dass der Schnee
gänzlich verschwand. Am 25. Jänner stürzten
unterhalb der Kirchenstiege Erdställe ein. Dieses
Ereignis, war das erste Anzeichen der dann
folgenden Kellereinstürze. Bei Untersuchung der
Einsturzstellen zeigte sich das Erdreich bis zur
größten Tiefe durchweicht, da das Schneewasser
leicht durchsickern konnte, weil der Erdboden nicht
zum Gefrieren kam. Im März hatten wir viele
Schnee- und Regenfälle. Das Unwetter Anfangs
April wird wohl noch überall in Erinnerung
sein. Es dauerte bis zum 8. des Monats. An­
dauernder Regen fiel in die Schneemassen und
trotzdem trat nirgends Hochwasser ein— es
musste also das ganze Wasser in den Boden
gedrungen sei». Um diese Zeit ereigneten sich
eben auch bei uns die meisten Unglücksfälle.
Die Vermuthung nun, dass im Manhartsgebirge
unterirdisch angesammelte Gewässer durch Sand­
wellen ihren Ausweg in die „Weinkeller" suchen,
kann geiviss nicht ernst genommen werden. Das
'Manhartsgebirge besteht aus Eruptivgesteinen,
deren Natur darauf hindeutet, dass sie aus der
Erde als schmelzslüssige 'Massen an die Erdober­
fläche hervortraten und hier erstarrten. Diese
Gesteine haben stets Masscnstructur und können
daher keine unterirdischen Räumlichkeiten von
der Größe enthalten, in denen sich Wasser an-
sammeln könnte, um dann einer ganzen Gegend
verderblich zu werden. Seitens des Bürger­
meisteramtes von Unker-Retzbach wurden übrigens
die diesbezüglichen Berichte an den niederöster-
reichiscyen Landesausschuss und an die k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Ober-Hollabrunn erstattet,
um den falschen Gerüchten, die hier und in der
Umgebung kursieren, entgegenzutreten. Gleichzeitig
wurden auch die Behörden und die Abgeordneten
des Bezirkes ersucht, den Betroffenen Unter­
stützung zu gewähren.
Raucherungcu gegen Frost. Aus Mailberg
wird geschrieben: In der Gemeinde Mailberg
traf in der kritischen Frostnacht vom 20. zum
21. Mai die auf Veranlassung des He.rn Hans
Bretschka aus Langcnlois gegründete Frostmehr
die nöthigen Vorkehrungen zur Verhinderung der
Reifbildung. Der nach der Psychrometer-Ablesung
unvermeidlich erscheinende Frost wurde durch das
Anzünden der schon früher vorbereiteten Räucher-
Materialien verhindert. Auch die Nachbargemein-
den des Haugsdorfer Bezirkes unterhielten mit
theergetränkten Sägespänen, mit feuchtem Stroh
nnd modernden Holzabfällen starke Rauchfeuer
bis zum Morgen. Wo nicht geräuchert wurde,
zerstörte der Frost die ganze oder mindestens die
halbe Fechsung. Die Wirksamkeit der getroffenen
Maßregeln ist daher in diesem Falle handgreiflich.
Im Haugsdorfer Bezirke sind etwa 4000 Wein­
gartenbesitzer, die im heurigen Jahre bei dem
guten Ausätze von Trauben eine Turchschnitts-
fechsuug von mindestens 300 fl. zu gewärtigen
haben. Durch das Räuchern wurde mehr als eine
Million Gulden an Weinwert gerettet, abgesehen
davon, dass die beschädigten Weingärten auch im
nächsten Jahre wenig Ertrag gehabt hätten, nnd
überdies Korn, Lbstbäume, Klee nnd sonstige
Futterpflanzen durch die Räucherung erhalten
wurden. Der Mann, welcher selbstlos Tausenden
von Weinbauern geholfen und durch seine auf
eigene Kosten unternommenen Wandervortrüge
die Gründung der Frostwehren veranlasst hat,
kann nicht genug Lob verdienen.
Ranbottciltat. Aus Dürnleis, Bezirk Ober-
Hollabrunn, wird berichtet: Hier bewirtschaften
zwei hochbetagte Schwestern, von welchen die eine
85, die andere 70 Jahre alt ist, mit einer 'Magd
ihr Anwesen. Am verflossenen Dienstag, während
die Jüngere oer Schwestern mit der Magd des
Morgens in der Kirche zu Kammersdorf weilten,
verübte ein Bursche, der vermummt war, eine»
Einbruchsdiebstahl. Von der 85jährigen Matrone
dabei betreten, stürzte sich der Strolch auf diese,
schlug sie zu Boden und ergriff die Flucht. Den
Erhebungen des Gendarmerie-Postenführers Josef
Haas aus Nappersdors gelang es, den Einbrecher
zn entdecken und denselben in Zulb, wohin er sich
zu seinen Eltern geflüchtet hatte, zu verhaften.
Der Strolch erklärte, dass, wenn er von der
Matrone erkannt worden wäre, er diese kalt
gemacht hätte. Durch die Ausforschung und Ver­
haftung des Thäters wurden zwei unschuldige
OrtSburschen, gegen welche sich aus dem Grunde,
weil sie Kenntnis davon hatten, dass die
Schwestern 800 Gulden behoben hatten, der
Verdacht des Verbrechens lenkte, vollständig reha­
bilitiert.
Briefkasten.
Herren B. und S. Kränken Sie sich nicht
darüber, dass Ihre Namen auf jener „radical-
national-antisemitischen" Candidatenliste gestanden
sind, und dass infolgedessen einige Stimmen zur
Wahlcommission für die Gemeindewahlen auf
Sie gefallen sind. Es geht aus den Listen deS
Skrutiniums hervor, dass auf viele der vorge­
schlagenen Gegencandidaten überhaupt nur eine
Stimme gefallen ist, dass sich also irgend
Jemand nur ein Privatvergnügen gemacht hat.
Dies Recht steht jedem Wähler frei, aber es be­
deutet nicht viel mehr, als ein schlechter Witz,
mit dem er den Stimmzählern eine halbe Stunde
unnöthige Arbeit bereitet und eine Reihe a n-
geblicher Gesinnungsgenossen in Verlegenheit
gebracht hat; es wird ihm niemand dankbar
sein.
•
S Gedenket O-
des Sundes der ^Deutschen Süd­
mährens bei Spielen, XVetien,
Festlichkeiten u. dgl!


[ 2023-06-29 10:51:09.255 - 19000606 - Seite 4 ]
' i-u.r:>t n flafir Sdiriftlcitcr Anion Sultjdjer in Znaim.
Tru.t und Verlag: Nari Bornemann, Bn.hdru.ferei in Znaim.
Terrrperalur-Anreigr
Der Eivilfchwimmfchule vom 5. Juni.
1 !» Oirab Hilft (i'rnb
xoxoxexooxexoxox
o s
| Mineralwässer-
g Haupt- Depöt. g
0 O
A 1 1/•> (i-otwrlioruM m- iiml n ül *1 11 f 11 11 PT1
X
©
X
a^ l Alle gangbaren in- und ausländischen
g Minsralwässer il Qnelleipr
O stets frischer Füllung
X direct vom Brunnen bezogen.
o
X
und wie bekannt.
o
X
G
X
S
X
o
X
0 zu den billigsten Preisen 0
X
G
7. u haben bei
Z Ignaz Briiniiei
X
O
X
O “ö“——— G
Speeerei-, Material-. Farbwaren- und
0 Samen- Handlung ,.zum rothen Igel" 0
X Znniin, unterer Platz. X
XGXSXSXSVXSXSXoX
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisenwaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt billigst zur Saison Baubeschläge
für Fenster und Tliiuen, Kaminthürl. Fracht-
und Kaleschachsen. Stab- lind Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften, Sensen, Sicheln,
Guss- und Biechemailgeschirr bester Qualität.
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.
Drops m schwärze! Hnnfl“
Droguen, Chemikalien. Farlnvaren
Parfumerie. Toilette-Artikel
Arthur Warthorst
ZNAIM
Schmiedga.sse XTr. S,
iM
Ad icfatirnAikt/
„Reform-Röst-Kaffee“
ireriisteter Hohneu-Katfee eolit
nur in verschnürten, plomb.
Ujf Paketen zu Netto l, s. 1, 11. 1 !. l Kg.
mit nelienstehemler protue.
Schutzmarke. Nr. 1 ist die feinste
»ualitat. Nr. ö ist die billigste
Sorte. In ZNAIM käuflich bei
len Herren: Julius Gregor, Franz
Krisien und Karl Titze.
X
3oebcit erfdiicneix: %■
ill ä I) mt i u 11) ort u II- ß U-. |j
Ein Geben FAlbum für Eiiiheiniifche und fyrembt'.
13 Bilder. Preis eleg. broch. 00 kr. 12 Texttafeln.
IHiiljmi nnii Örijlrstrn in I llnnk
24 Bilder. Preis elcg. brofch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafcln.
Bvrrälhig bei:
5-ournier A Haöerler, AuchKandlung in Znaim,
0betet Plan.
^SSr^SLSLSSSVSMXXMSAXXXXXXX»^
rr«
X IVliiiSi'Ällsn-La.HHD.luHK. 8
ö Kine 3 Jiisstex*-Colloctioii H
^ bestehend aus 00 stück der meist charakteristischen Gesteine
^ nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn As
22 k. k. Unterrichtsministerium trefbrderten
"Wioner Lidirnii-b-tsl-Contrale
□
K
liefert in I’appkasten mit genauer Bezeichnung tur 4 11., nach auswärts frauco Q
er Post ihr 4 U. !<» kr.
0 Fournier L Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim. ü
u
□
n
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!!
rr
□
rr
s i
—-riü-i
"*kv'
Deutsche Uerlags-Xnstalt in Stuttgart.
Soeben beginnt zu erscheinen eine
billige illustrierte Ausgabe
des berühmten Romans
usanrnienbrucb
(Der Krieg von 1870 71)
“ pT..»i», Emile Zola.-
Die l< Cliltnmg In »orrlrig und wird »ul tUun*d) gern iui Hnilchl Im
B«ui guandt von
Pournlor cV Haberler in Znaim.
I
: a
^ a a n
'-U
8| Soeben i't :r-cn;e m
8
a
Prochaska’s
TjisBnlialintartB
U
S
Hy.Oest.-DnEarD.
a
Ll
~
u
In 6 Farben mit einer
Ansaht erklärenden
Be i gaben, Stadt f>läne n,
a
Pest- nnd TeUgr,i'e>:-
^ Tarifen etc. etc*
Preis: 1 fl* ö*
L
s
Vorrätliiff bei*
8
Fournier &. Haberler
B
ZNAIM.
u
■ S
ü 8 8 8
: 1
V
o, LSSSSSLS S LLS S SSS SSSSSLSSLSSLSi?
o>
o>
0>
»)
o>
o>
<0
<0
<0
<0
<0
<0
oj3oa?ooSSSS
Kleiner Anzeiger.
TiBBtieiizcBBgc
U. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise von 10h an,Notizblocks, Lettreclips,
Briefwagen und alle andern Bureauart ikei
bet Karl Bornemann, Füttergasse.
Neues Fuhrrud
nnler der Hand wird billigst vertäust
—(Knrtlcrgasie S rechts tut Hofe irr
Lehrling gesucht
für Ziniiin rnialerei bei
Martin Trauer, Haberlergasse.
Neues
auf dein nach nicht gefahren wurde, wird
billigst verkauft. Zu erfragen in der (Kreislerei
Untere Vöhmgasse Nr. 37.
Zu litriilltthcil
2 oder 3 Ziwnier, 2 Cabinels, Boi stnunee nnd
Milche mit Garlenbenünnng.
Wv'? sagt die Adininistratton dieses Blattes.
Lchöiic Gitsscimioljiimig
im I Stock, neu hergerichtet, bestellend aus
3 Zinnnern, Bvrzimincr, Dienstbolenkainnier,
schöner Küche, Wasserleitung :e. ist sofort oder
voni 1. Juli an, um den Iahreozin» von 300 fl.,
mit Üinschlnis der Annenstener und des Wasser­
zinses zu vermiethen. Auch sinb daselbst zwei
Magazine sofort zu veriniekben.
Zu erfragen in der Adminstlratton diese» Blattes.
3 Felder am Kuhlierg
sind zu verkaufen.
Auskunft bei Binccnz Schwarz, Triinkberg 31.

