
[ 2023-06-29 10:41:26.846 - 19000807 - Seite 1 ]
- W
Bezugspreis für 3nuim:
fiautlieBlicb Zustellung in« Hau
und Uredrröstrrreichischer Orenrbote.
Erscheint täglich mit Ausnahme der ^onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine LUustr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis; rr aura'ürts.
> i'iir'd-'lt.''Po'l
ntoiiarlirfi 1 Vtrone 46 Heller, uiar.'ii. 4 Slronrn
jan,jii!irig 46 jUcuu':i.
-chrittteitung tut» DerwoN»»!, in Stutim,
Ecke Der Fiittcr- und Schlofsergafsc.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen »ab Uebereinkounnen
Ar. 177
Znaim, Dienstag, den 7. August 11)00.
IV. Jahrgang.
■f
Dstriigcr Der 9i
ibiirtscrci.
Wer Angen hat zn sehen und Ohren hat
zu hören, dem ward iu diesen Tagen ein wider­
liches Schauspiel bereitet. Er sah und hörte,
dass mit der Anarchie, die zu Kundgebungen
ihrer Freude über die Schreckensthat von Monza
keine allgemein vernehmbaren Sprachrohre zur
Berfügnng hat und sich nur durch den Mund
einzelner verkommener Individuen äußern konnte,
nun noch ein Theil des streitbaren Clericalisinus
ohne Zögern und Bedenken iai Augefichte einer
noch blutenden Königsleiche zur Stelle eilte, um
das Granen des Verbrechens zn politischer Pro­
paganda auszunützen. Wir haben es wiederholt
behauptet und glauben es bewiesen zu haben, dass
der demagogische, jesuitische Principien treue
Flügel des Clericalismus Tendenzen und eine
Taktik verfolgt, w->lckie mit der anarchistischen
Bewegung zahlreiche Berührungspunkte zeigt.
Und wir behaupten und beweisen es heute bei
dem Köuigsmord von Monza neuerlich.
Ter Anarchismus arbeitet bewufst für
die Reaction und die Reaction
b e» ü tz t das B o rh an d e n s e i n u n d die
Thätigkeit d e s A n a r ch i s m n s bewufst
für ihre Zwecke. Jahraus, jahrein miss-
braucht die elericale Reaction den Schrecken, welchen
das Andenken anarchistischer Verbrechen in der
rußigen Bevölkerung zurückgelassen hat, in ihrem
Kampfe gegen politische und Gewissensireiheit
und sucht jede freiheitliche und freigeistige Be­
wegung burdi Andichtnng einer Verwandtschaft
mit dem Anarchismus zn verleumden und zu
unterdrücken. Jahraus, jahrein predigt der Cle­
ricalismus aber auch, dass er die einzig wirksame
Schutztruppe für die gegenwärtige Gesellschafts­
ordnung gegen den Ansturm der Anarchie beizu­
stellen vermöge, dass gegen Königsmord und
Bombenattentalc nirgends Heil und Rettung sei,
als bei ihm. Reißt aber eine anarchistische Bombe
warme Menschenleiber in Stucke, fällt ein König
unter Mörderhäuden, dann sind gerade in der
organisierte» menschlichen Gesellschaft die Cleri-
enlen die Einzigen, welche es wagen dürfen und
auch wagen, Schmerz und Schrecke» dieser Thaten,
flir it'ive egoistischen, herrichsüchtigen Zwecke an­
gesichts der Könige, der Staaten und der Völker
auszunützen.
In^ diesen Tagen, an der Bahre König
Humbert s, ist die streitbare Kirche um einen
empörende», geradezu Abscheu erregenden Schritt
weitergegangen. Lie yat sich nicht damit begnügt,
die Geschäfte des Anarchismus zn besorgen und
die Knebelung der Freiheil, die bedingungslose
Auslieferung der Geiviffen in ihre harte, ziel-
bewnsste Zucht zu fordern, sie hat das Verbrechen
selbst für ihre Zwecke reclamiert und die anar­
chistische Mordthat ziir Wiedererlangung des
Kircheustaatis zu beuüten versucht! Schamloser
kann die Vergiftung der Volksseele nicht mehr
betrieben iverden. deutlicher kau» sich die niedrige
Speculation nicht mehr offenbaren, welche ge­
heiligte religiöse Empstiidniige», das tiesmensch-
1 liehe Bedürfnis nach Glauben zn den selbstsiich-
! tigen Zivecke» herrschsüchtiger Priester missbraucht.
j Es ist charakteristisch für die Zustände iu unserem
; Vaterlande, dass es zwei österreichische» Blättern
! vorbehalten war, offen für eine elericale Taktik
1 eiuzntreteu, die auch die Hand des anarchistischen
j Mörders für ein geeignetes Werkzeug zur Er-
j füllnng frommer Zwecke hält. Die „Brixener
; Chronik" und die „Kärntner Zeitung" waren es
j— die Name» der Edleu sollen nicht in Ver-
! gessenheit hindämmer»— die in dem Tod des
! Königs Humbert durch die Mörderhand eines
1 Anarchisten Sühne und Vergeltung für die Ein­
verleibung des Kirchenstaates in die italienische
Monarchie erblicken und damit offenbar dem
gramgebengten Sohne des Ermordete» die
Warnung zurufen wollten: „Gib uns den Kirchen­
staat zurück, um Dich vor einem ähnlichen Schick­
sale zu schützen!"
Zur Charakterisierung solcher Kanffffesweise
versagen die Begriffe und die Worte.
Politische s.
(Inland)
! Tie von den Landtagen von Oberösterreich,
Salzburg, Tirol, Mähren nnd Schlesien vc-
schlosfeuen Gesetzentwürfe, welche die Aenderung
der Maturilüts-Prüsungs-Orduuug an den Real­
schulen betreffen, haben die kaiserliche Sanction
erhallen.
(Ausland)
Die Vermählung des Königs Alexander fand
in feierlicher Weise statt. Schon seit frühem
Morgen waren die festlich geschinücklen Straßen
dicht besetzt. Mau schätzt die Anzahl der in
Belgrad angekommenen Fremden aus dem Innern
des Landes und znin Theil auch aus dem Aus-
lande auf 30.000 Personen. Am Eingänge der
Kirche wurde das Brautpaar von dem Metro­
politen unter zahlreicher Assistenz erwartet. Nach­
dem der Metropolit das Brautpaar gesegnet
halte, geleitete er es in das Innere der Kirche,
wo unter Anderem die Mitglieder des diploma­
tischen Corps mit ihren Frauen vollzählig er­
schienen waren. Die Trannngseeremonie wurde
genau uacb den Bestimmungeu der orthodoxen
Kirche vorgenommen.
Tie Leiche des Königs Humbert wird Mitt­
woch abends nach Rom überführt werden, ivo-
felbst Donnerstag das Leichenbegängnis statt-
sinden soll.
Der Papst hat den gesammten Clcrus
Italiens angewiesen, sich an den Trauerkund-
gebuugen für König Humbert zu betheiligen. Es
ist dies das erstemal, dass der gesammie italienische
Clerus au einer Kundgebung nationalen Cha-
racters theilnimmt.
Tic „Tribunn" meldet aus Mailand, der
nächste Process werde nur den unmittelbaren
Complicen Brescis gelten, deren es wahrscheinlich
vier gibt. Man erwartet von der französischen
) Polizei die Liste aller Passagiere, die sich an
der „Gaseognc" befanden, um die Zahl der
Genossen Brescis nnd ibre Generalien festzustellen.
Wie man versicheir, soll das Haupt des
Complotes Malatesta sein. der außer Bresci auch
einige andere Genossen zur Vollsührnng des
Mordes bestimmt haben soll. Die Polizei glaubt,
dass der bereits genannte Leandre Nieevli sieh
unter ihnen befindet.
Dem „Ncw-chork Hernlü" ivird versiebest,
dass innerhalb weniger Monate st7 Arnachist'n
Amerika mit. dem ausgesprochenen Zivecke ver­
lassen bätten, alle gekrönten Häupter in Enrova
zn ermorden. Fast alle seien Italiener, ihr Fnh er
sei vermuthlich Malatesta, iveleber sicki jetzt im
Lande besinde. Ein Agent der italienischen Re­
gierung besitze die Namen der abgereisten Anar­
chisten.
Victor Einailucl au feilt Volk. „An das
italienische Volk! Italiens zweiter König ist
todt. Nachdem er so oft den Gefahren der
Schlacht mit soldatischem Muthe entroiiücn nnd
durch die göttliche Vorsehung in all den Fähr-
' lichtesten, denen er mit demselben Mutbe die
Stirne bot, wenn es galt die Leiden des Volkes
zn lindern, unversehrt geblieben war, ist er, der
gute, tugendhafte König, das Opfer einer gran-
j Hirne» Unthat geworden, als er mit ruhigem
Gewissen und guten Muthes an den Festesfreuden
seines Volkes theiluahm. Den leisten Seufzer
meines Vaters anfznfangen, war mir nicht mehr
vergönnt. Und doch miste ich, dass es meine
erste Pflicht sein wird, seine väterlichen Rath­
schläge zn befolgen und ihm in jenen Tugenden
nachzustreben, die er als König und als erster
Bürger Italiens geübt hat. In diesem erhabenen
Angenblicke tiefen Schmerzes hält mich die Kraft
aufrecht, die ich aus den Beispielen meines er­
lauchten Vaters nnd des großen Königs, der in
Wahrheit den Namen Vater des Vaterlandes
verdiente, sowie aus der Liebe und der Anhäng­
lichkeit des italienischen Volkes schöpfe. Die
Institutionen, welche der allvenhrie nnd jetzt
beiveiute König loyal bewahrt lind i» den 22
Jahren seiner Regierung mit Erfolg rein nnd
nnerschnttert erhalten hat, iverden ihn überlestn.
Diese Institutionen, welche mir durch die Tradi­
tionen meines Hauses nnd bind) die beiße Hiebe
zu Italien heilig sind, iverden— dessen bin ich
gewiss— mit starker und energischer Hand
gegen jeden, von welcher Seite immer kommenden
Angriff geschützt, auch fernerhin das Gedeihen
und die Große unseres Vaterlandes fiebern. Der
Ruhm meines Großvaters ist es, den Italienern
ihre Einheit und Unabhängigkeit gegeben, der
meines Vaters, sie eifersüchtig beschützt zn haben
Das Ziel meiner Regierung ist durch das un­
auslöschliche Andenken au diese Beiden vorge-
zeichuet. Möge Gott mir helfen, nnd die Liebe
meines Volkes midi starken, damit ich mich ganz
den Pflichten als König widme» kann, die Frei­
heit zn schützen und die Monarchie zn vertheidi­
gen, welche beide dnrck) nnlösliche Bande mit
den höchsten Interessen des Vaterlandes verknüpft
sind. Italiener, die Ihr dem geheiligten An-


[ 2023-06-29 10:41:26.846 - 19000807 - Seite 2 ]
bnifcu iiüiii;] .vmmtn'rt's bni Tribut Eurer
Thränen und Enr.r Verehrung zollt, Ihr habt
abermals gezeigt, dass Ihr bnt herben Schmerz
meines Hause» auch als beu Eurigeu anseht.
Tieie Svlibanlar unserer Gedanken uub Gesiihle
»rar stets und luiib inuuer das sicherlte Boll-
lverk des Köiiigsthnms sein uub bie beste
Garanlie süc bie Einigkeit des Vaterlandes,
welches si.!> verköiperl i» be>u erhabene» Worte
,.Ro,n;i intangibili.'", als bem St>,»bvl ber
Große uub bem Unterpfaub ber Integrität
Italiens. Tos ist mein Glanbensbekenutuis uub
mein Ehrgeiz als Biirger uub Köiiig."
Tu die .Könige von Italien im Gegensatze
zu aubereu t'ieicheu, irie z. B. Leslerreich-Uugaru
,Franz II als staiser von Lesterreich Franz I.)
bie Herricherzahleu hinter ihrem Namen nach
ber Fühlung weiterfuhren, >vie sie schon im
LUiuigreich Larbiuieu iiblich war, so wirb ber
neue lstönig in ber Geschichte als Victor
Emauuel III. genannt werden; Victor Emauuel I.
regierte von 1802 bis 1821, Victor Emanuel II.\
als Uomg von Sarbiuien von 1849 bis 1861
uub als Uonig von Italien von 1861 bi-? 1878.
Tus Ziiüividlllim, welches bas Attentat auf
beu Schah von Persien versucht hat, heißt
Fraw-ois Saison und ist im Jahre 1876 in
Äliontlanr lAveyrow geboren. Er würbe im
Jahre 1864 wegen anarchistischer Propaganda zu
brei Monaten nnb im Jahre 1866 ivegeu Mord-!
versuche» zn nenn Monate» Gefängnis vernrtheilt.
Tcm „Tcnips" zufolge erklärte Saison vor
bem Unierii.chnngsrichter, ivenn es ihm gelungen
tväre, den Schah zn lobten, ohne verhärtet zu
werben, hätte er auch beu Kaiser von Russlanb
eriuvrbel. Salsvn ertheilte bem Untersuchungs­
richter über das Attentat bereitwillig Auskunft
uub entwickelte seine anarchistischen Theorien,
schweigt jebvch, wen» man ihn fragt, ob er ein
bloßes Werkzeug geivefen fei.
Dom Uauern-Kriege.
Both» und Krüger e. ließen eine Proclamatiou,
iu welcher sie erklären, sie ivürbeu für allen
Schaben, beu bie Eugläuber den Farmen zu­
fügte», Ersatz zahlen, wenn bie Besitzer bieser
Farmen bei ben Evmmanbos bleiben.
Dom Hljinesen-Aufstand.
Schon einmal haben sich bie Mächte im
Verlaufe ber chinesischen Krise ein furchtbares
Versäumnis zu Schulden komme» lassen, als
einige von ihnen zögerten, ber japanischen Re­
gierung bas Mandat zur Intervention in China
behufs Rettung ber Gcsanbten zu ertheilen. Wenn
Admiral Seymour rasch bnrch eine japanischen
Division verstärkt ivorben wäre, wäre es vielleicht
möglich gewesen, bie Gesandten uub bie anderen
Europäer noch in ber zweiten Hälfte des Monats
Juni aus Peking herauszuholen. Ein zweites
solches furchtbares Versäumnis sind die Mächte
im Begriffe zu begehen, wenn es sich bestätigt,
dass sie den mit so viel Erfolg am Montag
von den Russen und Japanern begonnenen Vor­
marsch nach der chinesischen Hauptstadt wieder
eingestellt haben. Ist es nicht erniedrigend, dass
nahezu 50.000 Mann europäischer, amerikanischer
und japanischer Trupp.», kaum hundert Kilometer
von Peking entfernt, Gewehr bei Fuss zusehen
müssen, wie einige hundert ihrer Brüder, die
nun schon seit fast sechs Wochen einen geradezu
antiken Heroismus an den Tag legen, in steter
Gefahr schweben, von den fanatisierten, wilden
und entmenschten Horden eines Tuan und Tung-
snsiaug in bestialischer Weise niedergemetzelt zu
werden? Fürwahr es würde nur eine Entschul­
digung für die Einstellung der Vorrückung geben,
und dies wäre, wenn Verhandlungen im Gange
wären, um den Abzug der Gesandten nach
Tientsin zu ermöglichen, und wenn diese Ver­
handlungen wirklich, wie das Tsnng-Li-Aamen
in einem vorn 30. Juli datierten, an den
Gouverneur von Schantung gerichteten Schreiben
versichert, bereits dem Abschlüsse nahe wäre».
Den „Times" wird aus Shanghai vom
2. b. berichtet: Eine Depesche des Gouverneurs
von Schantung besagt, dass die fremden Ge-
sandteu iu Peking am 27. Juli noch sämmtlich
wohlbehalten waren. Die Boxer und die chinesi­
schen Truppen bekämpfen einander gegenseitig.
Die chinesischen Flüchtlinge aus der Hauptstadt
berichten, die Häuser der meisten reichen Ein-
wvhner von Peking seien von den Soldaten
Punglu's und Tung-Fnh-Siang's geplündert
worden. Unter den auf Befehl Li-Ping-Heng's
enthaupteten. Personen befinde sich auch der frühere
Gesandte in Petersburg, Hsn-Tsching-Tscheng.
Die einzigen angesehenen Leute, welche die Frie­
denspolitik Tsching's unterstützen, seien die Generale
Aunglu und Wang-Wengt-Tschau; ihr Einfluss
sei aber gering.
In Ticiltsin liege» 20.000 Mann der ver­
bündeten Mächte, welche trotz wocheulanger Vor­
bereitung unfähig sind, den unbedingt nothwen­
digen, sofortigen Vormarsch auf Peking anzutreten.
Sie sind noch immer nicht fertig, nicht marsch­
bereit, nur die Japaner, die schließlich den Marsch
! auf eigene Faust antreten werden, sind vollkommen
schlagfertig und werden deshalb in Tientsin all­
gemein angestaunt. Dberbcsehlshaber gibt es
natürlich noch immer keinen. Tiffe Zustünde be­
weisen wieder einmal, wie unhaltbar die Auf­
rechterhaltung der bisher befolgten Politik
ist: denn um Politik handelt es sich in diesem
Falle weit mehr, als um die militärische Action.
Es scheint, die verschiedenen Befehlshaber hatten
so viel mit der Beobachtung der „Cooperierenden"
zu thun, dass sie sich mit den Ausrüstnngsmaß-
regeln z» beschäftigen keine Zeit fanden. Beson­
ders die Engländer, die doch geivvhnt sind, iu
Tropenländern Krieg zu führen, sind ganz und
gar unfertig und scheinen sich in Lstasien eine
Bestätigung ihrer iu Südafrika bewiesenen mili­
tärischen Unfähigkeit holen zu wollen. Dieses voll­
ständige Versagen des englischen Apparats steht
in seltsamem Widersprüche zu den hochtrabenden
Worten Brodrick's, dass der Marsch, koste es,
was es wolle, angetreten werden müsse.
Ll-Hung-Tschailg bereitet die Veröffentlichung
von Proclamationen vor, welche in der ganzen
Provinz Tschili verbreitet werde» sollen. In den­
selben werde allen Boxern, welche aufhören
würden, Unrnhen zu stiften, und nach Hause
zurückkehren, Amnestie zugesichert.
Dem Rculerschen Bureau wird aus Shanghai
gemeldet: Li-Hung-Tschang begieng einen Selbst­
mord.
Aus Petersburg wird berichtet: Im Haupt­
slabe wurde eine geheime Commission unter Vor­
sitz des Chefs des Stabes, General-Lieutenant
Sacharow, gebildet. Die Commission soll inner­
halb zweier Wochen einen Plan der Kriegsthätig­
keit der russischen Truppen in der Mandschurei
ausarbeiten; es gehören ihr die bekanntesten Stra­
tegen an. Sie soll beschlossen haben, an der Grenze
von China ein Heer von 200.000 Mann auf­
zustellen. In hiesigen Militärkreisen herrscht die
Ueberzeugung, dass der Gang der Kriegscreignisse
in China erst im Ansauge begriffen ist, und dass
der Krieg sich wenigstens zwei volle Jahre hin­
ziehen werde.
Wie General Lrlow berichtet, hat ein Theil
seines Detachemeuts am 30. Juli reguläre
chinesische Truppen dreier Waffengattungen ange­
griffen und zurückgeworfen. Das Detachement
erbeutete ein Geschütz, acht Fahne» und eine
Menge Gewehre und Patronen. Der Commandant
der Chinesen und 200 Plann wurden getödtet.
Von den Russen fielen 7 Mann, 20 wurden
verwundet.
Zmiiincr Nachrichten.
Ernannt wurde zum Lehrer für Freihand­
zeichnen an der Landesoberrealschule in Znaim
Herr Professor Josef Klicha in Zwittau.
Dem Fabriksbesitzcr Hermann Hirsch
Kuffner in Lundenburg wurde der Adelsstand
verliehen.
Aus Anlass des 70. Geburtstages des
Kaisers hat Anton Graf Khevenhüller-Metsch vor
> einigen Tagen auf seiner Herrschaft in Hardegg
in Niederösterreich ein Waldfest veranstaltet. Die
Musik des Infanterie-Regimentes Nr. 99 coucertierte.
Das Waldfest nahm einen glänzenden Verlaut.
Der gräfliche Gastgeber hatte seine Beamten und
die Sommerfrischler geladen und bewirtete die
in großer Zahl erschienenen Gäste au einer
reichbesctzten Tafel. Ein Tanztest beschloss das
schöne psejt, das eine innige Huldigung kür den
Monarchen bedeutete.
Land- und forstwirtschaftliche Lehranstalten.
Nach einer im k. k. Ackerbauministerium gemachten
Zusammenstellung bestanden in Lesierreich im
laufenden Schuljahre, und zwar Ende März
1900, im ganzen 165 land- „i>d iorsliviri-
schaftliche Anstalten. Gegen das Vorjahr ist eine
Vermehrung um sechs Schulen zn verzeichnen;
es sind nämlich neu errichtet worden: der hvnere
Forstcurs iu Pisek (Böhmen), die laudwirtschast-
licheu Winterschnleu in Trautmannsdorf (Nied.-
Lesterreich), Mähr.-Neustadt und Schillern
(Mähren) und die Waldbauschuleu in Bndiveis
und Eger (Böhmens. Außerdem ist die 11m-
ivandlnug der la»d>virtschafiliche>t Winterschnle
in Bisenz (Mähren) in eine Landes-Ackerbau-
und Weinbauschule mit ganzjährigem Unterrichte
erfolgt.
Auf Grund d r mit dem Statthaltercierlasse
herabgelangten Recrulenrepartition tür das Jahr
1900 wird itu Einvernehmen mit dem k. n. k.
Ergänzungs-Bezirks-Coniniando Nr. 96 als vor­
läufige Abschlussuummer für das Recrntcn-
Contiugent des Heeres Losnnnuner 15 der
ersten Altersclasse (Geburtsjahr 1876) und als
vorläufige AbschlusSnnmmer für das Recruten-
coutiugeut der Laudivehr Losnnnuner 31 der
ersten Altersclasse (Geburtsjahr 1871'i festgestellt.
Es entfallen daher die unter Losnnnuner l, 2,
6, 7, 8, II, 12 und 15 der I. Altersclasse
Assentierten auf das Recrutencvntigent des Heeres
und die unter Losnnnuner 18, 19, 20 und 31
der I. Altersclasse Assentierten aus das Recrnteu-
contingeut der Laudivehr; weiters die unter Los­
nummer 32, 35, 42, 43, 49, 50 52, 54, 56,
57, 59, 61, 1 .,56 uub 1 S 60 der I. Alkersclasse,
dann alle iu der II. und III Altersclasse auf
das Recruteucoutingent Assentierten als Ueber-
zähligc für die Ersatzreserve. Hiebei miib In-nu-ift,
dass die Eiutheilung der Ersatzreservisten in das
Heer oder in die Landwehr erst bei der Conti»--
gentabrechnnng erfolgen wird und dass hiebei
die sich etwa ergebenden Abgänge im Recruten-
contingente durch llebersetznng der iu der Lvs-
reihe zunächst reihenden Ueberzähligcn gedeckt
werden.
Boin mährischen Landcs-Ansschussc wurde
bewilligt: Die Veräußerung, Tausch und Ab­
tretung von Theilen des Stammvermögens, bezw.
die Verwendung von Stammcapitalieu den Ge­
meinden: Lundenburg, Mähr.-Budwitz, Neu-Reisch,
Zierotitz, Höflei». Die Ausnahme eines Darlehens
der Gemeinde Prossmeritz 1940 K. Die Ein-
hebung von Zuschlägen zn den directeu Steuern:
Im eigene» Wirkungskreise den Gemeinden:
Hosterlitz 100 Perc., Zaisa 60 Perc., M.-Lispitz
50 Perc., M.-Budwitz 50 Perc., Taikowitz 39
und 27 Perc. In die Gattung der Bezirksstraßen
zweiter Classe wurde eingereiht die Straße von
der Bezirksstraße Lechwitz—Pvssitz nach Groß-
Grillowitz.
Firma-Protokollicrililgcn. Eingetragen wurde:
Die Gcsellschaftsfirma: „Julius Eisner und Max
Eisner, erste Misslitzer landwirtschaftliche Ma-
schiuenwerkstätte, Bau- und Kunstschlosserei." Mit­
glieder der Gesellschaft sind: Julius Eisner und
Max Eisner, beide Geschäftsleute in Misslitz.
Jeder zeichnet. Die Einzelnfirma „I. Eisner"
wurde gelöscht.
Die betrübenden Erzählungen über den
Schaden, den der Hagelschlag über H ö d n i tz
gebracht, regten uns an, einmal selbst nachzusehen,
was denn Wahres an der Sache sei. Als wir
längs der Thaja in die Nähe von Tasswitz
kamen, fragten wir ein Mütterchen, das in der
Nähe ihres Weingartens beschäftigt war, ob das
Unwetter sie auch betroffen hätte. Sie führte uns
in ihr Weingelände, hob die Reben unten am
Stocke auf und sprach: „Da schau'ns nur her,
wie die Schloßen gewirtschastet haben. Die
Trauben sind alle zerschlagen. Unsere ganze
Freude und Hoffnung war dieser Weingarten


[ 2023-06-29 10:41:26.846 - 19000807 - Seite 3 ]
„nd in fünf Minuten waren wir damit fertig.
Zuerst hat die Gfrwr uns so viel geänstigt, und
jetzt, da die Reben sogar schön gestanden sind,
und wir gemeint haben, dass uns der Wein Heuer
herausreißen werde, ifts wieder nix. Wenns so
fortgeht, trocknen die Weinbeeren alle ab; das
iüir& eine trübselige Weinlese geben. Ja, wir
Banersleut haben halt unsere Werkstatt unterm
freien Himmel!" In Hödnitz hatte der Herr
Oberlehrer Moderner die Freundlichkeit, uns
in den Feldern und Weingärten herumzuführen
und auf die Schaden aufmerksam zu machen. Es
ist nur gut, sagte unser Führer, dass bei dem
Naturereignisse kein Menschenleben zu Grunde
gegangen ist; blutig geschlagen sind viele worden,
di von dem Hagelschlag im Freien überrascht
worden sind, was leicht erklärlich ist, denn die
Eiskörner hatten ein Gewicht von 2 Deka. Der
Himmel hatte sich verfinstert und während fünf
Minute» prasselten sie so dicht herunter, dass
man vermeinte, im feindlichen Kugelregen zu
stehen. Dachziegel und Fensterscheiben wurden
zerschlagen und vom Sturme heruniergeworien,
wo sie sich mit dem unreifen Obst vermengten.
Das Laub der Bäume ivnrde zerfetzt, kurz, man
glaubte, der jüngste Tag sei über uns herein­
gebrochen. Ein kleiner Junge hatte früher seine
Eltern gefragt, wer es denn donnern lasse, wo­
rauf er zur Antwort erhielt: Der Himmelvater.
Als die Schloßen die Fensterscheiben zerschlugen,
fragte er ivieder mit weinerlicher Stimme: Wer
macht denn das? Die Antwort lautete abermals:
Der Hiinmelvater. Als aber keine Scheibe im
Hanse ganz geblieben war, sagte er: Jetzt kann
ers auch machen lassen! In die Felder hinans-
gekoinmen, standen von der Gerste noch Wirr-
büschel auf dem Felde, die Aehren waren voll-
kominc» von den Schloßen ansgedrosche». Ein
Bauer, der dieses leere Stroh nach Hause zu
führe» im Begriffe war, und dessen Fuhre wir
mitleidsvoll musterten, wendete sich an uns und
sagte: Etwas für die Hühner znm Auspicken!
In den Kartosseläckern sah das Antlitz der Erde aus
wie das Gesicht eines Blatterstöpplichen; wohin
die Schloße gefallen war. dort hinterließ sie ein
Grübchen im Erdreich. Das Obst an den Bäumen
fanden wir angeschlagen und infolgedessen ange­
fault, so dass noch der größte Theil davon ab­
fallen wird. Jin Wein waren nicht nur die
Beeren herausgeschlagen, sondern auch die
Tranbenstiele und Reben verwundet. Wo ein
Stiel getroffen worden, dort fieng die Traube
zn welken an; das Ergebnis der Weinlese wird
also in diesen Tagen noch weiter herabgemindert.
Die Commission schätzte den Schaden selbst mit
90° g Verlust. Da die dortigen Wirtschaften zu­
meist Gersten- und Weinbau betreiben, im Orte
selbst nur zwei Parteien versichert waren, wird
sich bald Noth und Elend einstellen. Am Abende
nach dem Wetter kamen die Männer des Ortes
im Wirtshanse zusammen, um sich gegenseitig
ihr Unglück zu sagen, und es ist charakteristisch,
dass der Wirt hiebei nicht ein einziges Päckchen
Tabak verkauft hat, den Leuten war selbst der
Geschmack am Rauchen verdorben. Vor 30 Jahren
war gerade am Tasswitzer Kirchtag ein Hagel­
schlag über die Gemeinde Hödnitz niedergegangen;
aber trotzdem er arg gewesen sein soll, hält er
nicht den Vergleich mit dem vor einigen Tagen
niedergegangenen aus. Wer also in der Lage ist,
von seinen Glücksgütern abzugeben, der hat die
Pflicht, seinem Nebenmenschen dieselben zukommen
zu lassen. Herr, der Du gebietest über Leben und
Tod, sowie über unser Hab und Gut, wecke das
Mitleid in den Herzen der Besitzenden!
Bei der Ltadtgemeinde Zuaim gelangt die
Stelle eines Turnschnldieners mit einem Bezüge
von 200 8! zur Vergebung. Bewerber haben
ihre mit dem Taufscheine und einem Zuständig-
keits-Documente versehenen Gesuche bis längstens
Sonntag, den 26. August 1900, Mittag
12 Uhr, beim Gemeinderathe einzubringen. Die
näheren Auskünfte über die mit dieser Stelle
verbundenen Dienstesobliegenheiten können im
Stadtbauamte eingeholt werden.
Eine Neuigkeit brachte diesmal der
„Znaimer Volksbote" seinen Lesern am
Samstag. Das ist zwar eine große Seltenheit,
dass der „Volksbote" Neuigkeiten bringt, denn
in der Regel sind seine Mittheilungen altbacken
und nicht bloß um eine Woche, sondern oft noch
viel länger hinter den anderen Zeitungen zurück.
Aber diesmal brachte er eine wirkliche Neuigkeit,
nämlich die: dass „der Landes- A n s s ch n s s
einem Herrn Iosef Blicha die O b e r-
l e h r e r st e l l e an d e r M ä d ch e n v o l k s-
s ch n l e III. Bezirk in Z n a i m verliehen
habe." Wie mögen sich da der Herr Oberlehrer
Wenzel Langer und die anderen Competenten
um diese Stelle gewundert haben?! In Wirklich­
keit liegt nichts weiter vor, als eine grobe Ober­
flächlichkeit des Znaimer Volksboten-Redactenrs, der
die Znaimer Verhältnisse nicht kennt, sich überhaupt
»in hiesige Angelegenheiten nicht kümmert, sondern
seine ganzen Localnackirichten aus dem „Znaimer
Tagblalt" und dem „Wochenblatt" abschreibt.
Das war ihm diesmal vom Freitag Abend bis
Samstag nicht möglich und so ist dieser Stiesel
entstanden, denn thatsächlich ist Herr Josef
Klicha znm Professor der Landes-Oberrealschnle
in Zuaim ernannt worden.
Ucbcrfall. Am Sonntag den 5. August
abends 10 Uhr wurde in R e u s ch a l l e r s d o r f
ohne irgend eine Ursache der früher in Znaim
beschädigt gewesene, derzeit conditivnslose Schrei­
ber N. Wessely von einem Burschen überfallen
und mit mehreren Stößen in die Brust und
Schlägen auf den Kops traktiert. Mehrere
.Burschen und Mädchen der Dörfer Oblas nnd
Pumlitz waren bei dieser Misshandlnng Zeugen,
und es wurden bereits gerichtliche Schritte unter­
nommen, um dem rohen Menschen, welcher den
Namen Wittrich (sollte eher heißen Wüthe-
rich) führt, beizubringen, wie er mit Menschen
umzugehen hat, die ihm nichts in den Weg legen.
Beim Baden erlrunkcii sind am 29. v. M.
vier Personen, und zwar: in Tatschitz im Thaja-
slnsse die Schwestern Marie nnd Helene Klima,
17 und 13 Jahre alt, in Jundorf in der
Scknvarza die 12jährige Hänslerskochter Marie
Pelon und in Zlabings in einem Teiche der
17jährige Johann Kümmel.
Selbstmord. Am 26. Juli, gegen 12 Uhr
niittags, wurde der in Znckerhandl nächst Zuaim
wohnhafte, 65 Jahre alte Häusler Wenzel
Wallenta von seinen Angehörigen in einer
Kammer seines Wohnhauses erhängt anfgcfnnden.
Derselbe hatte eines unheilbaren Leidens wegen
einen Selbstmord verübt.
Den Bruder erschossen. In Klein-Grillowitz
(Bezirk Znaim) spielte am 25. Juli der taub­
stumme Knabe Johann Schlung mit dem gela­
denen Jagdgewehre seines Vaters. Das Gewehr
entlud sich und durch den Schuss wurde der kleine
Bruder des Taubstummen gerödtet.
Grundparcellen in Groß-Tajax. Am 6. Sep­
tember 1900, vormittags 9 Uhr, findet bei dem
Joslowitzer-Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Ver­
steigerung der Grundparcellen 1734 1. 1736 2,
4670 2, 4670 5 und 7860 2 in Groß-Tajax,
E.-Z. 6159— statt. Die zur Versteigerung
j gelangende Liegenschaft ist aus 535 K bewertet.
1 Bauernregel» nnd Lostage für den Monat
| August. Mehlthan im August ist sehr ungesund;
| ungereinigt Obst bring nicht in den Mund.—
Wenn's im August stark thauen thut, bleibt auch
gewöhnlich das Wetter gut.— Hundstage hell und
klar, zeigen an ein gutes Jahr.— Der Thau ist
dem August so noth, als Jedermann sein täglich
Brod; entzieht er sich gen Himmel, herab kommt
ein Getümmel.— Starke Thaue oder Nordwind
im August verkünden gutes, beständiges Wetter.—
Reife und Nebel im August vergiften Obst und
Gras.— Wenn der August ohne Regen abgeht,
das Vieh mager vor dem Troge steht.— Jst's
in der ersten Angustwoche heiß, so bleibt der Winter
lange weiß.— Hitze an Skt. Dominicus (4.), ein
strenger Winter kommen muss.— Sind Laurenzi
(10.) und Bartholomä (24.) schön, ist guter Herbst
vorher zu sehn.— Wie das Wetter an Cassian
(13.), so hält es mehrere Tage an.— Maria
Himmelfahrt klarer Sonnenschein (15.) bringt gerne
viel und guten Wein.— Gewitter an Bartholo-
mäus zeigt unsteten Herbst an.— Um Augustiu
(28.) ziehen die Wolken hin.
Drei Monate schweren Kerker, verbunden
mit zwei wöchentlichen Fasttagen, erhielt der
junge Fabriksarbeiter Franz Hobik aus Schattau
vom hiesigen Kreisgerichle dafür zndictiert, weil
er seinen Vater zweimal misshandelt hat,—
eine noch zu gelinde Strafe für einen, welcher
des Gebotes Gottes: „Tu sollst Vater und
Mutter ehren"— so schmählich vergisst.
Der Schncidcrgchilfc Johann Burian aus
Groß-Deschan wollte Meister werden, welchem
Glücke aber seine darausbezüglichen Documente
durch ihre Taten als Hindernis entgegenstanden,
weshalb er durch Radierungen und andere Ein­
tragungen sein Glück corrigieren wollte. Das
nahm ihm aber das Gericht übel, weshalb er
am 1. d. wegen Uebertretnng des Betruges zu
5 Tagen Arrest verurtheilt wurde.
Aus dem Nikolslmrgcr
Bezirke.
Hagelwetter in Polau. Am 27. Juli um
5 Uhr nachmittags gieng über Polau und Um­
gebung ein furchtbares Hagelwetter nieder, wel­
ches nicht nur die Weinernte, sondern auch die
Sommerfrüchte sowie sämmtliches Obst zum
größten Theile zerstörte, so dass die Gemeinde
Polau allein einen Schaden von mehr als
100.000 Kronen erlitten hat. Die Hagelkörner,
die die Größe von Hühnereiern hatten, zer­
trümmerten auch noch sämmtliche nach der Süd­
westseite gelegenen Fensterscheiben. Der Schaden
trifft die Gemeinde Polau umso empfindlicher,
als dieselbe ohnedies schon vier Jahre eine Miss­
ernte im Weiubane hatte und in diesem Jahre
ihre ganzen Hoffnungen auf den reichlichen
Fruchtansatz setzte.
Tagcs-Nciligkcitcn.
Zum vierlenmale wurde in der Gödinger
j Synagoge eingebrochen, nnd man hat bis jetzt
keine Spur von den Thätern. Gerade sowie im
vorigen Jahre sind die Thäter auch diesmal
wieder, nachdem sie zwei Scheiben eingedrückt
hatten, durchs Fenster in die Synagoge gelangt.
Dort öffneten sie die Bundeslade, aus der sie
eine silberne Hand stahlen. Aus der Synagoge
begaben sich die Diebe, wie im Vorjahre, ins
Bränhausrcstaurant, wo sie gleichfalls einbrachen
und Würste, Käse, Cigarren und Geld stahlen.
„Flucht aus dem Lehrstande." Wir lesen
in der „Schönhengster Zeitung": Mit Schluss
des Schuljahres scheidet abermals an der Knabeu-
volksschnle in Mähr.-Trübau eine Lehrperson
aus dem Lehrstande. Herr Rudolf Gabsdiel hat
eine Stelle als k. k. Postamtspractikant erhalten
und tritt bereits am 1. August den Dienst bei
der Post an. Herr Lehrer Gabsdiel erfreute sich,
trotz seines kurzen Aufenthaltes in unserer Stadt,
in Turnerkreisen einer großen Beliebtheit und
werden ihm wohl die Turngenossen ein treues
Andenken bewahren. Der Grund des Austrittes
aus dem Lehrstande liegt auf der Hand. Weiß
doch Herr Gabsdiel, dass er bei der Post in
zwei bis drei Jahren gewiss eine Assistentenstelle
mit 1840 Kronen bekleidet, während er beim
Lehrfache mindestens 20 Jahre dienen müsste,
um ein ähnliches Gehalt zn beziehen. So mancher
Lehrer wird es ihm wohl noch nachmachen.
Steigerung unseres HcucxportcS. Im ersten
Semester dieses Jahres hat sich die Ausfuhr der
Monarchie an Heu gegenüber dem Vorjahre na­
hezu verdoppelt. Sie betrug nämlich 295.064 Me-
tercentner im Werte von 1,917.016 K gegen
152.457 Meterccntner und 990.971 K im Vor­
jahre. Der größte Theil der Ausfuhr gieng nach
Deutschland, das 173.759 Metercentner aufnahm.
Die Balkansta.iten bezogen zusammen 104.892
Metercentner. Nach Aegyten gierigen 111 Me­
tercentner, nach Spanien 3002 Metercentner, nach
Algier 1367 Metercentner und nach den deutschen
Colonien i» Afrika 1200 Metercentner. Die
Einfuhr von Stroh und Heu ist bloß um 9000
Metercentner und 39.000 X gestiegen.


[ 2023-06-29 10:41:26.846 - 19000807 - Seite 4 ]
Tcmperatur-Aurrige
der Eivilschwiniinschulc von, <». Äugn st.
Wasser
. 16 Grad
timt 17 Grad
g «iiiigst«»™
Einkaufsquelle
in Käse. Salami, Wioiior und PraRor
Selchwaren. Südfrüchten. Ilclica-
tessen, Fleisch -C'oiiserven. <»nl-
laseh-Fxtract. I.icbiig's 1 leisch-
Extraet. Jlayyrs Suppeii-w iirze.—
feinste Sorten Thee, itnni. Cognac.
1/iqiienre und tätlich frische Pros*,
meritzer Theebntter 1 >*-i
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7
MW8VAWMKWKWWDÄ
liiisifiirjin'piiinit I
Wu
bester Qualität in rnitöeu Blättern und Bogen
^ geprägte Obltetiguellen M M
zu Haben bei Jjgf
>urf Bonieman». FiittciMssc. *L
4**-
ffirnthuiiner
5 Süfouatc alt, frmico zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesnnde und lebende Ankunft
24 Stuck große Brat- oder ZuchtHttHner schone
Farben, _ot>pr 15 Stück große, fleischige Enten
oder 7 Stück große, weiße (S»fltt|c K 10, zur
Probe per Post fraueo 1 Käfig 7—S Stück
Hühner oder 5—0 Ente» oder 2 Gänse K 5 50.
Naturbutter täglich frisch 0 Pfund K 7 80,
Bienenhonig naturrein ilOOOer, K G. Bei Be-
sf lluugeu bitt• 25% in Briefmarken als
Auznhlttug.
Frau N. Angler, Tluste Nr. 47 (Galizien).
C iOdoooooooDooQoao aaococooooooo. n
Co
fö
Ö>
H»
 möbliert, ist so­
fort zu beziebeu.
"Alleegasse Nr. 3. I stock.
Netterer, berlässticher
8 Mineralien-Sammlung. 8
21 Tann
□
Kine M iisit ei^-Collection
□
j
sucht Stellung al» Muguziueur, Frarhlexpeditor I
Platzanfseher, Schiebtenschreiber oder Perkäufer
irgend einer Filiale in beliebiger Brauche.
Adresse erliegt in der Bei Wallung diese» Blattes.
Silwergehilfe
lvird gesucht zu sofortigem Antritt!
A. Winkus, Jnaim, Wiencrstraße.
Ul 1^1 111* .TB I^-- aa
8 bestehend aus IN» Stück der meist charakteristischen Gesteine g
□
nach wissrnsehattiiehen (irundsützen zusammengestellt von Mitarbeitern der \oin
«» k. k. Unterrichtsministerium geförderten £“5
O
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für 4 11., nach auswärts traneo
er Post liir 4 11. S5G kr. #?
Wiener Xj eh. rana-i-bt©!-Cen.tr ale
n
n
m
^ i >er-—— p«
H Four stier L Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim. 2
P Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben 11 U
11,10* er, “8: “° ri— Buchdemlcrei in rfnöiiiT
Verantwortlicher Schriftleiter Anton ^tuttscher in Znaini.

