
[ 2023-06-29 10:46:14.398 - 19000712 - Seite 1 ]
unb Uiederösterreichischer Oren; bo 1 e.
Bezugspreis für Zvaim:
. ei”ittlieelid» Zustellung ins Huur)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
jLrscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
SchriftleiLuttg und Perwattung in Anaim,
Ecke der Fültcr- und Schloß'crgasse.
Bezugspreis für auswärts.
,,einschließlich ^o'lversendu.ig«
monatlich 1 Krone 40 Heiler, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukommeu.
Nr. 155
Znaim, Tonnerstag, den 12. Juli 1i)00.
IV. .Jahrgang.
Heraus mit der Sprache!-
Es unterliegt keinem Zweifel, dass der^
deutschfortschrittliche Parteitag in Brunn sich zn!
einer imposanten Kundgebung des Deutschthnms
unseres Landes gestalten wird, gibt er doch un­
serer Partei Gelegenheit, die tiefgehende Ent­
rüstung, die der Koerber'sche Sprachenentwurf in
ihrem weiten Lager erregt hat, in nachdrücklichster
Art zum Ausdruck zu bringen und in bestimmter
Form gegen diese Regierungsvorlage, die ja nicht
nur die Teutschen, sondern auch die Staats- und
Landesinteressen schwer bedroht, Verwahrung ein­
zulegen. Bor allem aber entspricht die Einbe­
rufung des Parteitages dem Verlangen der deutsch­
fortschrittlichen Parteikreise, das ablehnende Urtheil,'
das ihre berufenen Bertreter über den Koerber'schen
Sprachengesetzentwurf gesprochen haben, vollin- j
haltlich zu sanctionieren und in einer Weise zu j
bekräftigen, die die Regierung klar und deutlich?
darüber belehrt, dass die Teutschen Mährens!
nicht gesonnen sind, die unverantwortliche Bcein--
trüchtigung, die ihre Rechte und Interessen nach
der von der Regierung vorgeschlagenen Lösung
der Sprachenfrage erfahren sollen, ruyig hinzu­
nehmen. Und eine solche Bekräftigung des aller­
dings ganz selbstverständlichen „Unannehmbaren!",
mit dem die deutschen Abgeordneten Mährens den
Koerber'schen Sprachengesetzentwurf beantwortet
haben, erscheint um so nothwendiger, als die
Tschechen mit ihren Massenprotcsten, die sie gegen
diesen Gesetzentwurf veranstalten, den thatsäcki-
lichen Stand der Tinge völlig umzukehren und
den Glauben zu erwecken suchen, dass dieser Ge­
setzentwurf den Teutschen nur Vortheile, ihnen
aber nur Nachtheile bringe. Dieses plumpe Ma­
növer kann freilich über die wahre, direct gegen
die deutschen Interessen gerichtete Tendenz des
Sprachengesetzentwurses Niemanden täuschen, der
sich nicht täuschen lassen will; allein so offen­
kundig auch das falsche Spiel ist, das da tsche-'
chischerscits getrieben wird, so darf es im deut­
schen Lager doch nicht schweigend Übergängen
werden. Ter kühnen Behauptung tschechischer
Meetingsredner, dass der Koerber'sche Sprachen­
gesetzentwurf tschechische Rechte und Interessen
verletze, muss unsererseits immer wieder der
Beweis entgegengestellt werden, dass durch diesen
Gesetzentwurf nicht die tschechischen, sondern allein
nur die deutschen Interessen zu Schaden kämen,
und dieser Beweis wird auf dem deutsch-fort-
schrittlicheu Parteitage von dem sachkundigsten
Anwälte der Forderungen, die unser Volk in der
Sprachenfrage gestellt hat, vom Abgeordneten
Baron d'Elvert, in der wirksamsten und klarsten
Weise geführt werden. Baron d'Elvert. der be­
kanntlich auch die von der deutschfortschrittlichen
und der deutschen Volkspartei der Regierung
überreichte Tenkschrist über den Sprachengesetzent-
wnrf versasst hat, ist, wie kein Zweiter, in allen
Details der Sprachenfrage, die er gewissermaßen
zu seinem Specialstudium gemacht hat, bewandert,
und in Anbetracht der genauen Sachkenntnis, die
er in dieser Angelegenheit besitzt, muss seinem
Urtheil in der Sprachenfrage und seiner Kritik
des Sprachengesetzenwnrses der Regierung wohl
geradezu eine autoritative Bedeutung zugemessen
werden. Schon in Anbetracht dieses Umstandcs
wird und muss die dentschsortschrittliche Parkei
Mährens es als eine Ehrenpflicht betrachten, den
Darlegungen des eompetentesteu Sprechers in der
Sprachenfrage durch eine imposante Betheiligung
an dem Parteitage wirksamen Nachdruck und das
Gewicht einer dem ganzen fortschrittlichen Teutsch-
thum des Landes gemeinsamen Ueberzeugung zu
verleihen. Aber nicht der Koerber'sche Sprachen­
gesetzentwurf, auch die politische Lage und die
Haltung der Regierung im allgemeinen wird aus
dem Parteitage eine kritische Behandlung erfahren,
und zwar wird es der Abgeordnete Dr. Groß,
der bewährte Wortführer unserer Parkei, iein, der
die politische Lage beleuchten und die Maßnahmen
der Regierung unter die Sonde nehmen ivird.
Ter deutsch-fortschrittliche Parteitag bezweckt aber
nicht nur ein tauselidstimmiges Veto gegen den
Sprachengesetzentwurf, er soll zugleich auch Zeugnis
geben von der Rüstigkeit und der Wehrmacht des
fortschrittlichen Deutschthnms in unserem Lande,
und bei solch einer Heerschau darf selbstverständlich
nicht nur die Fortschrittspartei unserer Landes­
hauptstadt, es müssen die dentschiortschrittlichen
Parteikreise in allen deutschen Gemeinden des
Landes stattlich vertreten sein, und da es gilt,
das Recht unseres Volkes z» wahren und einen
Attentatsversuch auf deutsche Interessen abzu­
wehren, so steht es wohl außer Frage, dass un­
sere Parteigenossen dem Appell, der sie unter die
Fahne ruft, bereitwillig Folge leisten und in
imposanter Zahl auf dem Plan erscheinen werden.
Politisches.
(Inland)
Die „Raüikalni Lisch" tragen es schwer
dass die Veranstaltung der Hussseier in Prag
nicht von der Stadtvertretung selbst in die Hand
genommen wurde. „Mau sah— jammert das
Blatt— nirgends eine Fahne, nirgends eine
Beleuchtung und Prag schritt iviederum nicht an
der Spitze, als es sich um eine große nationale
Kundgebung handelte. Es geschah nichts zur
Zeit des großen Verehrers des Hufs, des Fest­
redners Bruder Podlipny, es geschieht auch
nichts unter seinem Nachfolger Herr Dr. Srb."
Zufrieden sind dagegen die „Radikal»! Lisch"
mit den. Verlaus der Feier in Zizkow. „Wenn man
— sagt das Srgan des Dr. Baxa— dem
Beispiel der Zizkowcr Bevölkerung überall
folgen wird, werden wir auch unseren nationalen
Feiertag haben wie Ainerika und Frankreich.
Einmal im Jahre wird das gesammte tschechi­
sche Volk zu gleicher Zeit eine Rückschau über
seine Kräfte halten, um zu zeigen, dass es ver­
steht, sich für einen Gedanken zu begeistern."—
Das „Pravo Lidu" erklärt, dass die Social­
demokraten durch Veranstaltung von Versamm­
lungen überall das Andenken au Johannes Hnss
feiern. „Auch das nationale Lager— bemerkt
das Blatt— begeht Hussseierlichkeiten. Wir
sagten bereits wiederholt, dass letztere Veranstal­
tungen eigentlich eine Entehrung sür Hnss find.
Leute, die eine Cyrillo-Mechnd- oder Prokopi-
WalUahrt veranstalteten, die den Bryichch be­
grüßten, die zusammen mit den Cleriealen im
gemeinsamen Nationalrath sitzen, die mit ihnen
eine gemeiut.haitlicke Politik machen, begehen
heute eine Gedächtnisfeier für Hnss. Um sich ihr
Hnssthnm zu erleichtern, machen sie plötzlich aus
Hnss eine Carricatnr, einen nationalen Chauvinisten.
Sie übertrage» ihre nationale Verrücktheit sogar
in das Mittelalter. Es ist Sache unserer Ge­
nossen überall aus die Heuchelei und das Phari-
säerthum hinzuweisen, ivelche den nationalen
Hussseierlichkeiten innewohueu. Es geht nicht
an, die e i u e H a n d s ü r H u s s e r h e b e n
z n w o l l e» u u d m i t der anderen die
Cleriealen zu u m a r m e n. Diese Herren
beflndeu sich in derselben Stellung, in welcher
die famosen Calixtiner standen, die, während sie
mit katholischen Elementen Bündnisse schlössen,
bei Lipan die tschechische Demokratie nieder­
schlugen."
Besonders bittere Enipfindiliigtil mnis das
Ränkespiel der Machte in der chinesischen Ange­
legenheit vom Gesichtspuneie der primitivsten
Humanität in Oesterreich-Ungarn hervorrufen.
Die Monarchie hat nicht wie die anderen Mächte
Gelüste »ach territorialen Erwerbungen auf
chinesischem Boden. Gras Goluchoivski hat dies
bei den jüngsten Telegarionsverhandlungen aus­
drücklich erklärt und mit der Schwäche der öster­
reichischen Kriegsmarine begründet. Ein noch ent­
scheidenderer Grund liegt ireilich in unseren
eigenthümlichen staatsrechtlichen Verhältnissen.
Die Ungarn halten die Annexion überseeischer
und speciell chinesischer Territorien für eineNach-
ahmnug westniächtlicher Ideologien, der sie die
gesunde Praxis der Eingliederung gewisser Ungarn
benachbarter Gebiete wie Bosnien und Dalmatien
vielleicht auch Serbien, in das Gebiet der Stefans-
krone weit vorziehen. Oesterreich-Ungarn verfolgt
nach der Erklärung, die Herr v. Szell im unga-
rischen Abgeordnetenhauie gab, in China nur den
Zweck, seine Diplomaten und Staatsangehörigen
zu schützen und an der .Herstellung von Ruhe
und Lldnnng behn's besserer Entwicklung der
beiderseitigen Handelsverbiudnnge» mitzuarbeiten.
Wenn also die anderen Mächte ihre-diplomatischen
Winkelzüge höher ichälvni, als die Rettung ihrer
Angehörige» vor grausamer Hinschlachinng, so
wissen sie wenigstens, ivarum sie dies thun. Für
Leslerreich-Ungarn ist es aber höchst schmerzlich,
seine eigenen Staatsangehörigen in Peking,
Diplomaten, Handelsleute, Schiffsmannschaften rc.
umkommen zu sehen, damit nur das eifersüchtige
Ränkeipiel der übrigen Großmächte um Haseu-
slädte, Einslnsssphären und Handelsprivilegien
nickt gestört werde.
Das „Budapestcr Dagblatt" meldet, dass
sich die maßgebenden Kreiie mit dem Gedanken
beichäsligen, auch Landtrnppen aus Lesterreich-
Ungarn nach China zu entsende». Am 9. d.
meldet der „Peüer Llopd", dass diese sich un­
willkürlich aufdrängende Frage den Gegenwind


[ 2023-06-29 10:46:14.398 - 19000712 - Seite 2 ]
ernjier und eingebenbu- (Snuägnngen bor m^ß-
gebenben Sreije bilbe. Hält man sich tue That­
sache vor fingen, dass unsere Aionarchie von
Anbeginn an im Vergleiche mit den übrigen
Großmächten ganz »»verhältnismäßig schwach i»
Ost-Asien vertreten war und die am 23, Juni
erfolgte Abreise des Rammkrenzers „Kaiserin
Maria Theresia" in diesem Verhätinisse eine
wesentliche Aenderung herbeizuführen nicht genügt,:
dass ferner die übrigen Machte ihrer Ltreilkrafte
in Ost-Asien znm Theile inzwischen schon be­
trächtlich vermehrt haben, znm theile im Begriffe
sind, neue Verstärkungen nach China zu entsenden,
bann muss man gestehen, dass die Frage, ob
OesterreickxUngaru .sich auf seine bisherigen
Maßnahmen beschränken und von weiteren
Schritte» absehe» soll, keineswegs so leicht und
einfach sich bari.ellt. Wenn es auch den leiten­
den Kreisen Oesterreich-Ungarns vollkommen
feineliegt, eine Colonial Polilik zu inaugurieren
und Gebietstheile in Osl-Asien zu erwerbe», so
erfordert bo.h die Großmaclststellnng der Monar-
d)ie, dass sie auch au der Weltaetiou gegen
China entschieden theiluehme. Es erscheint daher
Hiebt ausgeschlossen, dass Erwägungen dieser Art
unsere Regierungskreise bestimmen dürften, Ver­
stärkungen nach China abzusenden.
(viiicm Interviewer gegenüber äußerte sich
der Bürgermeister von Budapest dahin, dass der
Bndapesier Magistrat jede Zuschrift des Wiener
Magistrats, welche die Adresse „Ofen-Pest" trügt,
unerledigt zurückweisen werde. Gelegentlich der
ersten Zurückweisung werde der Budapester Ma-
gistrat de» Wieiier Magistrat ansmerksam machen,
dass eine Stadt namens Ofen-Pest nicht existiere.
Gleichzeitig werde der Magistrat dem Handels-
ministerinni Bericht erstatte» und den Handels-
iiiiiiifter ersucheii, derartige Sendiliigen überhaupt
nicht befördern zu lasseii, da die Bezeichnung
„Ofen-Pest" im iiiteruationaleii Postorteverzeichnis
irickit vorkomiiie. Es gäbe tute ein „Budapest".
Dieser Name sei durch das Gesetz vorn Jahre
1873 festgestellt und durch ein besonderes Hand­
schreiben des Kaisers an den Grafen Szapary
anerkannt.
Die Bismarck-Eiche in Graz. Aus Graz
wird gemeldet: Am 8. b. Nachts wurde die am
Hilmteiche angepflanzte Bismarck- Eiche abge­
schnitten. Die Thäter sind bisher »»bekannt. Es
wird ein Preis auf die Eruiernng derselben aus­
gesetzt werden.
Tcr altkalholischc Pfarrer Dr. Franz Jska,
der vor einigen Jah.eu aus der römisch katho­
lischen Kirche anstrat, sich verheiratete n»d n»n-
mehr die Organisation einer tschechisch-katho­
lischen Kirchengemeinde anstrebt, beabsichtigte,
am 8. d. im Saale aus der Sosieninsel zu Prag,
einen allkatholische» Gottesdienst mit tschechischer
Liturgie abzuhalten. Da die dortigen clericaleu
Organe gegen einen solchen Gottesdienst heftige
Proteste erhoben, sah sich die Polizei veranlasst,
die Abhaltung dieses Gottesdienstes zu verbieten
mit der Motivierung, derselbe würde bei den
gegenwärtigen V-.rhültnisseu zu großen Demon­
strationen führen. Pfarrer Jska will aber noch
in letzter Stunde die Abhaltung des Gottesdienstes
bei der Statthalterei durchsetzen. Das soll
der e r st e ö f f e n t‘ i di e Schritt z» r
G r ii n d u u g ein e r neuen slavische n
Religion auf hussitischer Grund­
lage bilden.— Also eigentlich auch eine
„Los von Rom"-Beweaung. Was sagt die
tschechische Geistlichkeit zu diesen Spielver­
derbern?
Dom Dauern-Kriege.
Lord Roberts hat den Minengesellschaften
mitgetheilt, dass ihre Angestellten frühestens im
September nach Johannesburg zurückkehren
können.
Dom Khinesen-Aufstand.
Wie seinerzeit, als die ersten Nachrichten
aus Shanghai über die Ermordung des Freiherru
v. Ketteler bekannt wurden, man von chinesischer
Seite bemüht war, dieser Mittheilung zu wider­
sprechen, ebenso ist man jetzt, und zwar auch
von Shanghai aus, bestrebt, die Meldung von
der Massacrieruug der Gesaudtschasteu in Peking
in Zweifel zu ziehe». Es wäre gewiss nichts
setwlicber zu wünsche», als dass sich die neuesten
Sbanghaier Meldungen bestätige» ivürdeu, denen
zufolge die Aufrührer die Besechießung der Ge­
sandtschaften am 3. d. eingestellt hätten, und
diese selbst noch am 4. d. unversehrr gewesen>
wäre». Die einzige Befürchtung würde diesen!
Mittheilungen zufolge in der Wahrscheinlichkeit'
zu suchen sein, dass den Belagerten die Munition
und die Lebeusmittelvorrathe ausgehe». Diese
Befürchtung ist in der That mehr als gerecht­
fertigt, wenn man auch andererseits immer noch
die Hoffnung nicht ausgeben kann, insvlange nicht I
eine officielle Bestätigung der mehrfach gemeldeten
Katastrophe von Peking vorliegt. Dies ist aber
auch unter den obwaltende» Verhältnissen fast
die einzige Hoffnung.
Eine aus Shanghai vorn 7. d eingegangene
Depesche meldet: Nach Angabe eines hohen
chinesischen Beamten waren die europäischen
Diplomaten in Peking am 2. d. noch wohlbe­
halten. Ein Theil der Truppen unter Prinz
Tsching habe sich den Boxers nicht angeschlossen,
vielmehr die Aufrührer angegriffen. Der Gouver-
»eur von Schantniig venveigerte dem Prinzen
Tuau, der ihm befahl, sich Nankings zu beniüch-
tigeu, den Gehorsam. Das in Shanghai er­
scheinende chinesische Journal bestätige, dass
Prinz Tsching in Peking eine Gegenrevolution
unternommen habe.
Der Relirllciiprinz Tua», der Urheber der
verzweifelten Situativ» in Peking, scheint denn
doch nicht über die Hauptstadt jene unbedingte
Dictatur verhängt habe» zn können, als er wollte, t
Ei» Theil d>>r Truppen leistet seinen Befehlen
nach den letzten Berichten keine Folge, und Prinz
Tsching, der auch einen Theil des chinesischen
Heeres für sich gewonueu zu haben scheint, leistet
ihm keine Gefolgschaft. Die Vieekönige, allen
voran der Go>iverneur von Schaiitung, leisten
keinen Gehorsam. So malt sich die Situation in
den neuesten Berichten aus China.
Die letzten Depeschen aus Tjchifu vom
Samstag lassen die Lage i» Tieutsi» höchst
kritisch erscheine». 10.000 chinesische Soldaten
kehrte» am Mittwoch »ach Tientsin zurück, er­
oberten das Arsenal und befestigte» die Chiueseu-
stadt. Alan glaubt, die Alliierten würden Tientsin
seinem Schicksale überlassen müssen, da die A»f-
rechthaltung der Verbindnugeu zwischen Taku
und Tieutsi» ohne viel Truppen unmöglich ist.
Herr Sabouraud, der französische Cousulatskanzler
in Tientsin und zwei japanische Artillerie-Offi-
ciere wurden von einer chinesischen Granate
getödtet.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" aus
Shanghai haben die Deutschen, als der Angriff
auf die Fremde» in Peking begann, das Tschieu-
mieng-Thvr besetzt, während der den Boxers
feindliche Prinz Tscheng die übrigen drei Thore
besetzte. Es habe sich ei» heftiger Kampf ent­
sponnen, bei welchem 2000 Chinesen und 5000
Boxers gefallen seien. Die Deutschen hätte» ganz
Hervorragendes geleistet, indem sie mit ihren
beiden großen Geschützen die engen Straßen an
dem Thore reinfegten. Ein Courier, welcher am
3. Juli aus Peking abgegangen sei, versichere,
dass die Gesandtschaften mit Nahrungsmitteln ver­
sehen seien.
Der von der französischen Ncgicrnng ge­
machte Vorschlag, alle chinesischen Behörden und
Funktionäre für Leben und Gut der Europäer
haftbar zu machen, hat die volle Zustimmung
Englands gefunden. Die Zustimmung der übrigen
Mächte gilt als sicher, so dass ein Collectivschritt
der Cabinette in diesem Sinne alsbald erfolgen
dürfte. Ja in der Theorie sind sie alle einig,
aber —!
Zimmer Nachrichten.
Seine Excellenz Graf Uexküll-Gyllenband ist
am 10. d. früh mit dem Personenznge der österr.
Nordwestbahn behufs Jnspicierung des 99. Juftr-
Regimentes hier eingetroffen und nahm diese am
großen Excercierplatze bei Manusberg vor. Am
Nachmittag fand ein Scharfschießen am Sexen-
berg statt, worauf er um 8 Uhr mit dem Schnell­
zuge wieder »ach Wien zurückfuhr.
Ernennungen: Herr k. k. Steueramls-Cou-
trollor bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Znaim Leopold Waschjtza zum Steuer-
Einnehmer daselbst; Herr k. k. Steneramts-P.ac-
! tikant Ludwig Jilly zum Steueramls-Adjuncleu
' bei derselben Behörde.
Versetzungen. Herr k. k. Steueramls-Adjunct
Franz Schweißer von Wall.-Mescrikjch nach
Znaim, Herr k. k. Steueramls-Adjunct Johann
Fuchs von Frain nach Neutitichein; Herr k. k.
Steneramts-Adjuuct Franz Palka von Mr.-
Ostrau nach Frain; Herr k k. Steueramts-Prac-
tikant Josef Kouiviczka von Teltsch nach
Zuaini.
Ernennung. Der hochwürdige Pfarrer von
Hödnitz bei Znaim, Herr P. Josef Schmidt, ein
allseits hochgeachteter und beliebter Priester, der
sich durch seine charaktervolle deutsche Gesinnung
besonders auszeichnet, ivurde zum Commandeur
des ritterlichen Kreuzherru-Ordens in Prag ernannt.
Bund der Deutschen Siidinährens. In den,
am 7. Juli veröffentlichte» Verzeichnisse der
Personen, welche Spende» zu dem Bundesfeste
vom 10. Juni beisteuerten, ist Frau Karoline
Buchberger nicht angeführt worden. Indem die
Bundesleituug bittet, dies unliebsame Versehen
gütigst zu entschuldigen, spricht sie der genannten
Spenderin für ihre Beisteuer den ivärnisten
Dank aus.
Die im Jahre 1899 erzielten Erträgnisse der
reformierten directeu Persoualeinkommensteuer
habe» eine derartige Erhöhung erfahre», dass
dadurch Judividualuachlässe bei der Ertragssteuer
pro 1900 bis zum gesetzlichen Maximui» smir
15 Percent bei Grundsteuer, 12.5 Percent bei
der Gebäudesteuer, 25 Percent bei der allge-
meineu Erwerbsteuer) ermöglicht wurden. Im
Ganze» warfen die Personalsteuern 137,175 059 K
ab, wovon dem Staatsschätze 109,305.323 K
verbleiben, während der Rest zu Steuernachlässen
und Ueberweisungeu an die LandeSfonde zu ver­
wenden ist
Auch ein Jubiläum. Ei» eifriger Ansichts-
karteusammler theilt uns stolz mit, dass er soeben
die fünfzigste Ansichtskarte von Frain seiner
Sammlung einverleibt habe. Wer yätte das ge­
ahnt, dass dieser Sport eine so außerordentliche
Ausdehnung nehmen werde, und dass noch gar
keine Aussicht vorhanden ist, dass diese Strömnng
aus der Mode komme? Im Gegentheil, die Bilder
werden immer schöner und kunstvoller nnd die
Periode der wirklich künstlerisch in Farben aus­
geführten Karten ist erst im Anfang. Von Frain
gibt es bis jetzt nur die erbärmlichen lithogra­
phischen Ansichten der ersten Zeit und eine große
Reihe von Lichtdruckkarten, diese allerdings in der
höchsten Vollendung; die schönsten Frainer Karten
sind von Fournier& Haberler in Znaim und
von Ledermaun in Wien auf den Markt gebracht
worden.
In Erkenntnis der Gefahr, von welcher unser
deutsches Gewerbethum durch das Eindringen und
Ueberwucheru tschechischer Lehrlinge bedroht ist,
haben sich der deutsche Verein für Jglau und
Umgebung, der Jglauer Handels- nnd Gewerbe-
Verein und der Bund der Deutschen Nordmährens
zu der Aufgabe vereinigt: dagegen Abwehr zu
schaffen und nuserem heimischen Gewerbe den
nothwendigen deutschen Nachwuchs zu sichern.
Ein aus den genannten drei Vereinen gebildetes
Comitö wird fortan jene deutschen Schüler von
Stadt und Land, weiche sich dem Gewerbestande
zuzuwenden gewillt sind, sammeln und mit Be­
rücksichtigung aller gerechtfertigte» Wünsche, un­
entgeltlich und, wo es uoththut, selbst unterdluf-
wenduug der erforderlichen Mittel dafür Sorge
tragen, dass sie, ihrer Begabung entsprechend, in
deutsche Werkstätten znr Lehre eingeführt werden,
um sich daselbst zu dereinstigeu stützen unseres
deutschen Gewerbestandes zu bilden.— Diese
Aufgabe mit Erfolg zu lösen, ist die bereitwillige
Mitwirkung aller 'berufenen Kreise, insbesonders
der Lehrerschaft, der deutschen Geive rbe-Jnhaber
und der Eltern jener Kinder, welche der Schule


[ 2023-06-29 10:46:14.398 - 19000712 - Seite 3 ]
entwachsen. erforderlich und wünschenswert. Das
Comite erlaubt sich deshalb an den deutschen
Sinn und das deutsche Herz aller dieser Kreise
sich zu wenden und an die geehrten Schulleitungen
von Stadt nud Land das freundliche und drin­
gende Ersuchen zu richten, ihm jene deutschen
Scknler, welche zum Antritt einer Lehre gereift
und gewillt sind, unter Bezeichnung des jeweilig
angestrebte»Berures und unter Bekanntgabe dessen,
ob und in welcher Hohe für die Lehrlingsaus­
bildung eine Zahlung geleistet werden könne,
oder ob dies nicht der Fall sei, namhaft zu
machen und ihm im Einvernehmen mit den
Eltern zur Unterbringung zuzuweisen. Das
Comiiä erlaubt sich weiters, alle deutsche Eltern
angehender Lehrlinge zu ersuchen und ihnen
wärmllens aus Herz zu legen, ihm Letztere zur
Beschaffung einer Lehrstelle anzumelden, wobei
sie dessen versichert sein möge», dass für deren
Ausbildung und Entwicklung in bester Weise
gesorgt werden wird. Das gefertigte Comitä er-
iaubt sich endlich, sämmtliche Jglaner deutschen
Gewerbe-Inhaber dringeudst zu bitten, auf die
Wahrung unseres- deutschen Gewerbethnms stets
und sorgfältigst bedacht zu sein, nur Lehrlinge
die ihrem Bvlksthnme entstammen, in ihr Hans
und ihre Werkstätte zu nehmen und bei der Be­
setzung freier Lehrstellen seine bereitwillige und
kostenlose Bermittlung in Anspruch zu nehmen.
Eines Sinnes und mit vereinten Kräften mögen
alle zusammen schaffen und wirken, dass das
Gewerbethnm unserer Stadt in seiner alten
deutschen A.t erhalten und gefestigt werde für
immerdar.— Anmeldungen von deutschen Lehr­
lingen seitens ihrer Eltern oder gesetzlichen Ver­
treter, sowie von freien Lehrstellen werden ent­
gegengenommen nud Auskünfte ertheilt im Locale
des Handels- und Gewerbevereines (Jglan, Elker-
gasse dir. 8i und zwar vom 16. bis einschließlich
26. Juli 1900, an den Wochentagen von 7 bis
8 Uhr abends, am Sonntag 22. Juli 1900 von
9 bis 11 Uhr vormittags.
K. k. Central-Commission für Kunst- und
historische Denkmale. In der am 8. Juli statt­
gehabten Sitzung berichtet Conservator Tirector
Adolf Sterz über das Localmuseum in Jaispitz,
welches mannigfache localgeschichtlich interessante
Objecte enthält und in entsprechender Weise ge­
ordnet erscheint. (Referenten: Regierungsrath
Dr. Much und Hofrath Dr. Kenner).
Das Gewitterthermometer von Paul
Maresch, Winterschnlleiter in Schillern. Aehnlich
den, kürzlich beschriebenen Frostwehrthermometer
ist das von Herrn Paul Maresch entworfene
„Gewitterthermometer", welches den Ziveck hat,
bei der Ablesung in der Frühe das wahrschein­
liche Auftreten eines Gewitters während des
Tages anzuzeigen. Gewitter treten in manchen
Gegenden bei mittlerem, in anderen bei tiefem
Barometerstände auf. Sowohl dieser Umstand,
dass ihr Auftreten nicht ganz genau von einem
bestimmten Barometerstände abhängt, als auch
der weitere Umstand, dass dort, wo schon auf
das Barometer das größte Gewicht gelegt wird,
bei der Borherbestimmung der Wahrscheinlichkeit
eines Gewitters für die Erwerbung eines richtigen
Barometers ein bedeutender Geldbetrag nöthig
ist, begründen die Anwendung der genannten
Vorrichtung, welche sehr zuverlässig ist' und auf
der Luftfeuchtigkeit beruht. In Mitteleuropa
treten die Gewitter dann auf, wenn in der Frühe
die relative Feuchtigkeit der Luft zwischen 60--
90° 0 betragt, insbesondere um 80% herum, mtb
trl'Vr der in der Luft enthaltene
Wasserdampf einen Druck zwischen 9—15 mm
ouf da» Barometer ausübt. Sowohl die relative
Feuchtigkeit als auch der Dampfdruck find aus
den Psychrometertafeln zu entnehmen, welche die
gletchzettigen Angaben eines trockenen und eines
feuchten Thermometers enthalten. Hierauf beruht
das Gewitterthermometer. Dasselbe enthält zwei
Thermometer, deren Eintheilung von 0—25° C
reicht. Das linke, trockene Thermometer hat
schwarze Gradlinien, welche nach rechts abwärts
gebrochen sind, das rechte, feuchte Thermometer
rothe wagrechte Gradlinien. Beiderlei Linien
kreuzen sich in verschieden gefärbten Feldern:
weiß, gelb, lichtroth und duukelroth. Die Schnitt­
punkte im weißen Felde iveisen auf nur selten
auftretende Gewitter in den Monaten September
bis April, die als „Wintergewitter" bezeichnet
werden, während die Schnittpunkte i» den anderen
Feldern auf Gewitter in den Monaten Mai bis
August, d. i. „Sommergewitter", hinweisen. Das
gelbe Feld hat die Bezeichnung „Bereitschaft",
die beiden rothen Felder die Bezeichnung „Ge­
witter". Anwendung des Gewitterthermometers:
Während beim Frostwehrlhermometer die An-
bringnng recht nahe über dem Erdboden (0 5 bis
höchstens 15 m über dem Erdboden) am Platze
ist, hänge man das Gewitterthermometer 1'5 m
über dem Erdboden im Schatten auf. Das
rechte Thermometer feuchte mau wenigstens eine
Viertelstunde vor der Ablesung an, während das
andere Thermometer gut trocken abgewischt
sein muss. Die Ablesung erfolgt im Winter
nach 8, im Sommer zwischen 7 und 8 Uhi früh
im Schatten. Die Schnittpunkte im weißen
Felde zeigen nur au, dass hier' Wintergewitter
auftreten können, ohne Bestimmtheit, dass sie auf­
treten müssen. Zu dieser Zeit sind auch die
Culturen nicht soweit entwickelt, dass bereits
besondere Schutzinaßregel» ergriffen werden
müssten. Nur selten fällt ei» Maigewitter noch
in dieses Feld. Ist der Schnittpunkt im gelben
Felde, so ist die weitere Beobachtung an diesem
Tage nöthig, und wo besondere Schutzmaßregeln
ergristen werden, ivie bei den Hagelschicßstativueu,
ist Bereitschaft zu halten. Schnittpunkte in den
beiden rothen Feldern zeigen das Bevor­
stehen von Gewitter au, deren größte Häufigkeit
in das duukelrothe Feld fällt, das also die größte
Gewittergefahr anzeigt. Die Untersuchung von
108, in den Jahren 1897, 1898, 1899 durch
Herrn Heinrich Hoinma jun. in Znaim beob­
achteten, sowie alle bis 4. Juli des heurigen
Jahres in Schillern ausgetretenen Gewitter be­
stätigten in unzweideutiger Weise die Eignung
dieser „Gewittertafel" zur Vorhersage von Ge­
wittern, und kann dieses Geräth für den Wein-
und Obstbauer, Gärntner und Landivirt überhaupt
bestens empfohlen werden. Sein Preis beträgt
bei der zur Anfertigung desselben allein berech­
tigten Firma: Heinrich Kappeller, Wien V.,
Frauzensgasse 13, X 10.
Der Taglöhner Karl Blechl aus Znaim
wurde am 7 d. um 9 Uhr abends auf dem
Karolinenberg mit einer Verletzung am Kopfe
aufgefunden. Derselbe gab an, dass er im Walde
abgestürzt sei und sich derart beschädigt habe,
dass er sich nicht mehr nach Hause schleppen
konnte und so auf dem Berge liege» geblieben
sei. Er wurde ins Krankenhaus geschafft, wo er
am nächsten Tage starb.
Beim Kirschenmarkt am Mittwoch früh am
Oberen Platze gab es Differenzen und
Krawall. Ein ehemaliger Bauer aus N e u-
Schallersdorf namens Meister, der jetzt
als Händler von Wien nach Znaim kommt,
hatte größere Ouantitäteu Kirschen von den
Weibern eingekauft und ihnen auf den Kauszettel
den Preis von 16 Kreuzern schriftlich zugesichert;
als die Kirschen abgewogen und alle durchein­
ander geworfen waren, so dass Niemand mehr
sein Eigenthum zurücknehmen konnte, behauptete
dieser— Händler, dass er nur 14 Kreuzer ge­
boten habe und änderte die Preise auf den Kauf-
zetteln dementsprechend um. Ein Marktaufseher
war nicht zur Stelle, die Polizeiwachleute lehnen
es auf Grund ihrer Dieustinstruction ab, in
solchen Fällen zu intervenieren, und so wurde
der Lärm und das Geschrei immer größer. Die
Verkäuferinnen, die sich um einen Theil ihrer
Einnahmen gebracht sahen, bedachten den redlichen
Käufer mit hunderterlei Ausdrücken, von denen
der mildeste schon zu einen Ehreubeleidigungs-
Processe hinlänglich ausgereicht hätte, aber der
Wiener Händler gab nicht nach, trotzdem die
Frauen jammerten und weinten. Was sollen die
armen Leute auch machen?! Es steht keiner da­
für, wegen 20 oder 30 Kreuzer Differenz auf's
Gericht zu gehen und Klage zu erheben, weil
sie zehnmal so viel Zeit verliert, als der Ver­
lust ausmacht; so ließen sie sich denn beschwich­
tigen und zogen mit Grimm im Herzen nach
Hause. Was ist die Folge davon: die Verkäufer­
innen glauben und berichten ihren Leuten nicht:
ich habe mich von einem Wiener Händler
betrügen lassen, sondern: ich bin in Znaim
betrogen worden, das ist ein Rauberspack
in Zna i in, dort wird einem die Haut vom
Leibe gezogen u. s. w. Wer leidet darunter?
Der Ruf der Stadt, das Ansehen der Zuaimer
Händler und Geschäftsleute! Und an den Znai-
mer Hausfrauen wird Vergeltung geübt,
sie dürfen das nächste Mal den Verlust beim
Einkaufe doppelt draufzahlen. Der Herr Meister
aus Wien aber zog lachend davon, indem er
seiner Frau zurief: „Einen Fünfer (5 st.)
hob i ihna do außizog'n!"— Liebe
M a r k t c o m m i s s i o n hilf! Der Herr
Bürgermeister H a a s e wird gewiss gern
bestätigen, was für ein schauderhafter Skandal
vor seinem Hanse stattfand, denn er war von
seinem Balkon aus Zeuge der Scenen, die leicht
in eine Prügelei ausgeartet wären, wenn '—
wenn— unsere Bauern nicht gar so— gut-
miikhig waren.
Eine Kcgclgcscllschaft, bestehend aus lauter
anständigen Leuten, zumeist Beamten, vergnügt
sich zeitweilig in Köuig'schen Gasthausgarten in
der Nikolaigasse, wurde aber am letzten Freitag
von 3 nnniauierlicheu Gesellen in einer so un­
angenehmen Weise belästigt, dass sie sich auf
diesem Wege ganz entschieden jede weitere An­
näherung verbittet. Wir wundern uns nur, dass
der Wirt nicht selbst seine Gäste in Schutz ge­
nommen hat, da er sich sonst selbst zuzuschreiben
hat, wenn ihm die bessere Gesellschaft ausbleibt!
Selbstmord eines Greises. Am Sonntag,
den 1. d., wurde der 72 Jahre alte Ausnehmer
Franz Steiner in Neu-Schallersdorf in seinem
Weingarten au einem Pfirsichbaum erhängt auf­
gefunden. Steiner hatte sich am genannten Tage
früh fröhlich und guter Dinge von zu Hanse
entfernt und kein Mensch ahnte, dass sich der
alte Mann mit Selbstmordgedanken herumtrage.
Gefunden wurden am 6. d. ein Geldbetrag
von über 2 Kronen in einem Sacktuche, am 7.
ein Uhrkettenanhängsel, am 10. ein Mantelkragen,
am 11. mehrere Briefmarken.
Verloren wurden am 5. d. beim Feste ein
goldener Ring mit einem rothen Stein, am 7.
ein halbseidener Regenschirm.
Ein grauer Schattcnspcnder wurde verloren.
Der geehrte Finder wird höflichst ersucht, diesen
Schirm im städtischen Cassaamte abgeben zu
lassen.
Verloren wurde am 4. d. abends in der
Buchbergerstraße ein Sacktuch, in welchem
3 Zehngnlden-Noten eingebunden waren, am
5. d. im Vereinshans ein schwarzer Regenschirm
mit weißem Griff, beim Bürgervereinssest eine
Mosaik-Broche.
Gefunden wurde am 4. d. ein Kopftüchel
am 5. ein Armreifenanhängsel.
Entlaufen ist ein weiß- schwarzer Hund,
Foxterrier, „Foxi" genannt, gegen gute Be­
lohnung abzugeben Höckstraße Nr. 16 I. Stock.
Tcr Knecht Mathias Prochazka, beim hiesigen
Kaufmanne Herrn Josef Pfister bedienstet, fuhr
am 9. d. vormittags mit seinem Pferdegespann
aus der Mariahilferstraße gegen den Kopalplatz
zu. In der Kolbstraße scheuten die Pferde infolge
des Lärmes, den der nachkommende Omnibus
des Herrn Oberwimmer verursachte, brachen die
Deichsel ab und rannten, jedoch ohne weiteren
Schaden anzurichten, über den Kopalplatz, durch
die Alleegasse bis zur Böhmgasse, wo sie von
den Herren Robert Rösl und Alois Zach auf­
gefangen wurden.
verstorbene.
Am 5. Juli. Andreas Sohn der Josefine
Semian, Bedienerin, 57 Tage alt, Gürtlergasse 9,
Fraisen.— 6. Franz Sohn der Franziska
Smntny, Magd, 2 Monate alt, Crovatengasse 7,
Lebeusschwäche.— 8. Karl Blechl, Taglöhner,
56 Jahre alt, Krankenhaus, Rippenbruch.—
9. Fritz Sohn des Julius Sobotka, Reisender,
15 Monat alt, Wienerstraße 9, Lungenentzündung.


[ 2023-06-29 10:46:14.398 - 19000712 - Seite 4 ]
Sanitätsbericht 27. ^abrwoche
rom
. Fnli— 7
Juli
d
o
Geborene
Gesammt-
!
lebend
to»t
zahl
ehelich
""ehelich
ehelich
undicluti
12
u
1 12
—
—-
i J. lili
Äi
eporben an
Krankheit
Zahl
Angezeigte Iufectionskrauktzeilsfälle
Krankheit
Zahl c^geu die
° 4 Vorwoche
Tarmkalarrd
Lungenentzündung
Leberkrebs
Hirnblutung
Unterlcibe-entartuug
Tuberculoie
Frcuseu
Lebeue-ickwäcke
Tirbterie
Kinddetrüeber
Zusammen n Zusammen
JoliannEs-Brayerei i. UiM Hödn itz
eruptiehk ihre
Lager- und S O
O- O- Lxx ortbiere
in LedinOen u. Flaschen.
Für den Bahntransport
eigene Eis Waggons.
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Arth. Achleitner,
Oesterreich lvic es umr n. ist.
i''c)d)ühcrt in einer Reihe
von vaterländischer tirpiblnngen, Lagen und 2kii;en aus
Lenerreichs ältesten Tagen bis auf unsere Zeit.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
und
mcüicinidckcr Specialitäten.
Sod awasser- Fabrik
fflüt linu Crigiitnljcirfmmigeu B. (£•. Baumgarlcn.
40 Lieferungen ii ;io fr. Jede Lieferung ist 80 Seit. stark.
Vorräihig bei:
Fournior «fc Malterler, Zuaim.
ganz neu, kaum tpbrauwt, beste Marke Puch:
styria puiswiüdig abzmp'beii. Anfingen i» der
Berivalluiig des „Zuaimer Tagdlalt."
des
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse JVr. 23.
Studenten
werden in treue unb gewissenhafte Pflege
genommen.— Preis müßig.
Näheres in der Verwaltung dieses Blattes.
GGGGGGGG
und diverse
Copier-
Geschäftsbiicher
kster Qualität u MUiito Preisen
bei
Karl Bornemann, Füttergasse.
!*l
Zu Verkaufen.
Eine Glaswand, respective Comptoir,
Eichenholz. Näheres bei der Leitung dieses
Blattes.
.Sehr elegante»
Waffenrad (Slrassenrenner)
wie neu: brillant im Gang und tadellos zu
— verkaufVu—
VimbcM'llM Fraincrsdorf des Bundes der Teutsche» siidiilülircns
veranstaltet
am Sonntag, den 15. Henerts (Juli) 1000
em
K Großes Wald-Fest
in unmittelbarer Ncihe bes Bahnhofes Schönwnlb.
Jeft-Lednnug:
1. Einmarsch der Bundesgrnppe Frainersdorf sammt Gästen mit Musik auf den Festplatz.
2. Beginn des Festes Nachmittag halb 3 Uhr.
2. Empfang der ankommenden Gäste.
,ls: Miickshafen, bei welchem jedes Los ein Treffer ist, Belocipeb-Mngelstiiel,
Bursteltheater, §chies;stand, .Nletterbaum und sacklaufen (beides mit Preisver-
theilimg>, Furmufeniii.
BMbclnftignngcn g
¥ansH-lL T iitei* 3 inUiing:.
Abends bengalische Äcleuchtung und Fampions.
Für Sin-Plätze und gute Getränke ist bestens gesorgt.— Eintritt per Person 30 Heller, für Kinder 10 Heller.
Ta§ Rcincrträgiiis ist zur Errichtung eines deutschen Kindergartens in Frainersdorf gewidmet.
Um zahlreichen Besuch bittet mit trendentschein Grus;
Der Jestausschuss.
Bei regnerischem Wetter findet das Fest am Sonntag, den 22. ^»tli 1000 statt.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Änltscher in Znaim.
Dru.t und Verlag: Karl Botnemaiui, Buchdrudere, in Znaim.

