
[ 2023-06-29 10:41:07.824 - 19000210 - Seite 1 ]
n n d U i r d e r ö st r r r e i ch i sch r r G r e n; b o 1 1.
^Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn» und ^cicrtaaci.
Wöchentlich eine iüuür. Sonntagsbeilage.
mon.
ganzjäk)-.
Bezugspreis für Znaim: Wöchentlich eine iüustr. Sonntaasbeilaae Bezugspreis für auswärts:
'einschließlich Zustellung ins HauSi WIU ^*_*_S* *»««*»* B *» W1 UU^r. ,emiülu-üli* VriKriö.Jj.
:lid, 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen, x ^£t)riftsCttitUlj UNd ^erwültUNti tll IttttiM,^ 0 "°ü.ch 1 Krone 4 n voller, mmclj. 4 Kronen
~~> gartyiihng 1>> Kronen.
Ecke der Flitter- und Schlosscrgasse.
Ankündigungen werde» mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinmen.
ij 12 Kronen. Einzelne dlummern 10 Heller.
Nr. 32
Znaim, Lamstag, den 10. Februar 1000.
IV. Jahrgang.
Dar Arbeltsprogtlimlil des
Abgcordnctcnhailscs.
S' stehen wir denn knapp vor dem Wieder-
erwache> des parlamentarischen Lebens. Mon-
tag, der 19. d. M., wird als letzter Termin für
den Zi. ammentritt des Abgeordnetenhauses be­
zeichnet Der bedeutsame Versuch, die regelrechte
Thätig! it der Volksvertretung zu reactivieren,
wird in :e> nominell. Das parlamentarische Kalen-
darslim stellt sich folgendermaßen dar: Der
Reichst, th tagt vier bis fünf Wochen. Im
März nürd die Session der Landtage wieder er­
öffnet, und nian erwartet, dass diese bis Ostern
ihre Anigaben bewältigen. Nach Ostern folgt
dann die Fortsetzung der Reichsrathsiession.
Turch dieses Programm erscheint auch die Action
der Vcrstäiidigungseonferenz insoferne beeinflusst,
als mit Rücksicht aus die kurze Spanne Zeit, die
uns nom Parlamentsbeginn trennt, das Sprachen-
geicn der Regierung erst nach Zusammentritt
des Abeordnetenhauses vorgelegt und einem per­
manenten Sprachengesetzausschusse zugewiesen
werden wird, der die Verständigungsconferenz in
sich aufnimmt. Das Ministerium gedenkt im
Reichsrathe mit einer Reihe bedeutsamer wirt­
schaftlicher Vorlagen zu debntieren. Anregungen
hierzu sind bekanntlich in der letzten Parlaments­
losen Zeit reichlich geflossen. Hervorragende
wirtschaftliche Corporationen, große Gruppen
berücksichtigenswerter, wirtschaftlicher Kreise haben
ihre Wünsche kundgethan, und die Regierung will,
wie verlautet, diesen sormulierten Bedürfnissen
folgen. Als erste dieser Vorlagen dürfte der
Gesetzentwurf betreffend die Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergwerksbetriebe dem Hause zu­
kommen, der bereits im legislatorischen Bureau
1)es Ministeriums ausgearbeitet wird, da es ent­
schieden ist, dass das Abgeordnetenhaus sofort
nach seinem Zusammentritte eine Debatte über!
den großen Kohlenarbeiterstreik eröffnen wird.!
Dass~ oon Seite der Schöuererianer und ber j
deutschen Volkspartei bereits eine Reihe von!
Anträgen auf Versetzung des Cabinets Wittek in!
den Änklageznstand angekündigt worden ist, fei I
nebenbei erwähnt. Zunächst, und zwar bereits j
in der ersten, vorösterlichen Sessionsperiode wird!
das Parlament aufgefordert werden, jene noth-!
wendiggen Ausgaben zu erledigen, welche den‘
Staatsexigentien gerecht werden. Diese dring-|
lichsten Arbeiten sind:,
1. Die provisorische Erneuerung des Wehr-|
gesetzes auf ein Jahr. I
2. Das Gesetz, welches die Regierung zur!
Aushebung des erhöhten Rccrntencviitingentes
ermächtigt.
3. Vornahme der Telegati auswählen.
4. Ein Gesetz, welches die Regierung er­
mächtigt, die Jnveftitionsanleihe zu begeben.
5. Das Eintreten in neue Ouvtenverhand-
lungen.
Das sind jene Gesetze, welche das Parlament
dem Staate zu votieren hat, damit nicht neuer­
dings zum Auskunstsmittel des§ 14 gegriffen
we'deu muss. Man verweist in Regiernngs-
kreisen daraui. das» die beiden ersten Gesetze,
betreffend die Wehrvorlage und das Recrnten-
coiitiiigent, keine niiliisteriellen Ambitionc» dar­
stellen, dass deren Erledigung die ansivärtige
Politik des Reiches, dessen Bündnisverhältnisse,
mit einem Worte die Großmachtstellnng der
Monarchie berühren. Was die Frage der Jn-
vestitionsauleihc betrifft, so verlanret, das» die
Regierung beabsichtige, aus dein Budgetprovi-
sorinm den Paragraph, welcher die Jnvestitions-
anleihe ausschaltet, heran»znheb-.n lind diese Frage
durch ein eigenes Gese» zu erledigen. Die durch
Herrn v. Bilinski geickaffeue Zweitheilung des
Budgets bediiigt dielen Sebritt, da wirtschaftliche
Kreise die Jiwestitioueii dringend verlaiigen. Der
Staat steht diesen Aiiiorderungen macktlos gegen­
über, da die Cassenbeslände zlisammengeschmolzen
sind, und es ist von Seite der Regierung betont
worden, dass sie in'olg. detten selbst die Appelle,
brachliegende wirtscklaitlicbe Gebiete zu befruchten,
deren berechtigter Anspruch iü\r jeden Ziveisel
erhaben ist, »ngehört verhallen lassen musste.
Längst erstrebte neue Eisenbahnlinien können
nicht ausgeführt werden, ökonomische Maßnahmen,
die zu den gesetzlichen, wattfchaftliehen Ausgaben
des Staates zähle», konnten nicht getroffen werden.
Tiefes vorösterliche Arbeilsprogranini des
Parlamentes kann gewisserinaßen als Einübung
des Parlamente» für die regelrechte Thätigkeit
bezeichnet werden. Die eigentliche Belaftnngs-
probe der parlamentarischen Maschine ivird die
zweite Arbeitsseision nach Ottern bringen: Die
Ertheilung der Jndemniiat für den mit Hilfe
des§ 14 geschaffenen Ausgleich mit Ungarn und
die Berathung der Onote, Erzielnng eiiier Ziffer,
welche beiden Theilen gerecht wird.
P o I i t i I ch c».
(Inland)
Zu den Verhandlungen der Verständignngs-
conferenz ist eine Pause eingetreten, welche den
Arbeiten des eingesetzten Lub-Eoinitös zugute
kommen soll. Diese» Sub-Eoniin^ hat die
Mission erhalten, einen Versuch zur Sallichtnng
der Gegensätze zu unternehmen, welche geilern
bei der Berathung des Emwnr'es über die
Regelung der Sprachenfrage bei den antonomen
Behörden hervorgetreten sind. Ueber die Ltim-
miing in der Ansgteichseonserenz eonstaliert da»
„Vaterland" aus Grund privater Nachrichten,
dass beide Parteien den ernftbatten Willen be­
thätigen, zu einem einverständlichen Arrangement
zu gelangen.
Der Droppaucr Geuiciiideralh beschloss über
Antrag des Landtagsabgeordnelen^ Kndlich ein­
stimmig folgende Resolution: „Die Thatsache,
dass, den Beschlüssen der jnngt''chechischeii Partei
Rlährens und Böhmens gemäß, von tschechischen
Abgeordneten bei Beginn der Veriiändignngs-
couferenz'li für Böhmen und Mähren ^anch die
Regelung der sprachlichen Verbältnisie Schlesiens
im Sinne des nativnallschechifchen Prograinms
gefordert wurde, ruft in unserem Lande mit
Recht allseitige tiefste Erbitkerni'g hervor. Der
Gemeinderatli der Landeshanptsladi Troppan legt
gegen diese Forderungen entschieden Vermalnnng
ein und protestiert gegen eine derartige nnb-sugte
Eiiiineiignng seitens außerhalb des Landes stehender
Parteien in Angelegenheit unseres Laiidcs. Die
schlesische Bevölkerniig wird solche Einmischung
nicht dulden und iveist energisch alle derartigen
Bestrebungen zurück."
Die tsäicchischradicale Presse hat angesichts
der in Wien tagenden Verttändignngs-Conserenzen
den Kampf gegen die jnnglschechifche Partei mit
gesteigerter Heftigkeit ansgenonimen. Anlass hiezn
bietet ihr die voiii Abg. Dr. Engel am ersten
Sitznngstage abgegebene Erklärung. In dieser
vermissen die Radiealen die Betonung des staats­
rechtlichen Standpunktes der Tschechen und sie
zeihen die jnngtschechischcn Abgeordneten des
Verraths an dem böhmischen Skaatsreckte. Wir
erwarteten, schreiben die „Radikalni Lisch", eine
staatsrechtliche Verwahrung großen Stils und
inzwischen machen wir die Wahrnehmung, dass
das Ziel der jungtschechischen Politik darin be­
steht, das Feld des nationalen Kampfes in Oester­
reich einzuengen und die österreichischen Zwislig-
keiten zu beseitigen. So feig war nicht einmal
die alttschechische Partei, selbst damals nicht, als
sie erklärte, dass sie das Staatsrecht auf eine
Zeit beiseite lege. Die Alttschechen haben es
zeitweise weggelegt, die Jnngtschechen für immer.
— Den Jnngtschecklen muss ob dieser Sprache
des radiealen Blattes eigenthümlich zu Muthe
fein, denn es ist noch nicht allzulange her. dass
lie gegen die Alttschechen dieselben Vorwürfe
schleuderten.
Bürgcrschullchrcr Oswald Hohensinner in
Wien hielt im deutschen Rervrmverein ein Referat,
das eine vernichtende Airitif der christlich-socialen
Partei beinhaltet. Derselbe erinnert daran, dass
der römische Senat von Kineas als eine Ver-
sauimliing von Alvnigen bezeichnet wurde. Was
hätte wohl Kineas gesagt, wenn er den christlich-
sveialen Gemeinderath von Wien gesehen hätte
, Lebhafte Heiterkeit), diese protokollierte Firma
Hnmbng it Comp sLebhntte Heiterkeit.> Er
hätte nicht nur diese Volksvertretung, sondern
auch das ganze Volk verachtet, welches eine solche
Vertretung hat.> Lebhafter Beifall.) Die anti-
fcinitische Geistesinslnenza werde in Wien dieselbe
Wirkung haben, wie in Spauien, wo die Lehrer-
ais Bettler herumlungern und die sittliche Ver-
komnienheit iminer mehr zunehme, so wie der
Nihilismus im Punkte der Ehre. Diese Partei
wage sich christlich zu nennen, welche mit un­
glaublicher Brutalität allen Andersdenkenden be­
gegnet: diese Partei wage sich social zu nennen,
welche zivar den Kleingewerbetreibenden nicht ge­
holfen, aber alle Lieserungen Großlieferanten,
und zwar meist ausländischen, übergeben hat,
diese Partei, welche durch die Ernennung von
Bürgern die Massenfabrikation christlich-socialer
Wühler betreibt. Diese Partei wagt es, sich anti-
corriiptionistisch zu nennen, eine Partei, welche
einen Weltreeord der Eorruption geschaffen hat.
i


[ 2023-06-29 10:41:07.824 - 19000210 - Seite 2 ]
Diese Parkei wagt sich christlich zu iieuneii, welche
die Lehrerschaft zu einem wirtschaftliche» Leichen-
feld machen will, ivährend sie sich selbst auf die
besten Pfründen wirst. Fort mit dieser Partei,
deren Mitglieder ihre deseete Ehre von den Partei­
genossen reparieren lassen müssen, um wieder auf
die Straße gehen zn können. »Stürmischer Beifall.)
Nun, ich will nicht jedem Einzelnen der Ehristlich-
Socialen eine weiße Nelke in das Knopfloch
stecken »Lebhafte Heiterkeit.» -- Ich sage nur:
Diese Partei ist eine Schande und Schmach für
unsere Zeit, für eine Weltstadt. »Stürmischer
Beisall.j
Dr. JlMslbiuiir Srb hat auf Wunsch seiner
Partei sich entschlossen, die Wahl zum Bürger­
meister von Prag anzunehine».
Einer Meldung der „Lidove illoviny" zu­
folge, wurde in Anwesenheit des gesammten
Brünner Militärgerichtshofes den Reservisten,
welche sich bei der Eontrol-Bersamnilung in
Gaya mit „Zde" gemeldet hatten und sich seither
auf dem Brünney .Spielbcrge in Hast befunden
haben, das Urtheil verkündet. Der Reservist
Kaliwoda, Buchhalter der Bezirks-Krankencassa in
Gaya, wurde z» dreizehn Monaten Festungshaft
und der Brauergeyilse Dvusek zu sechs Monaten
Garnisonsarrest vernrtheilt. Die übrigen vier
angeklagten Reservisten erhielten Garnisonsarrest-
strafen in der Dauer von je drei Monaten
zuerkannt.
(Ausland)
Der spanische Admiral Cervera, der un­
glückliche Befehlshaber jener Flvtie, die bei
Santiago de Euba ain 3. Juli 1809 von den
Nordamerikanern vernichtet ward, hat jetzt eine
Denkschrift veröffentlicht, in welcher er den
jammervollen Zustand seiner Escadre dargelegt.
Er schreibt: „Der größte Theil meiner Schisse
waren Holzkaste», das eine hatte keine Kanonen,
das andere Kanonen, welche nicht losgiengen,
ein drittes unbrauchbare Dampfkessel, ein viertes
ganz schlechtes Material; der ganzen Flotte
fehlte es an Munition, an Kohle, an Lebens­
mitteln, an Seekarten und Geld." Cervera
schrieb einen Bries nach dein anderen nach
Madrid und erklärte der Regierung, es fei ein
an Wahnsinn grenzender Traum, mit dieser er- i
bärmliche» Flotte die Amerikaner bekämpfen zn!
wollen. Die Regierung befahl ihm trotzdem, j
abzudampfen und die Küste der Bereinigten|
Staaten zu blokieren. Vergebens wies er daraus
hin, dass ihm dies ganz unmöglich
sei, dass man seine Flotte in den sicheren Unter­
gänge schicke. Dass er endlich nach Santiago
de Euba fuhr, geschah aus ausdrücklichen Befehl
von Madrid, und auch fein vernicklet' Ausfall,
der zur Vernichtung der spanischen Schiffe führte,
erfolgte auf direete Weisung der Regierung.
Cervera belegt alle seine Mittheilungen mit
Actenstücken. Das wunderbarste darunter ist die
Depesche, i» welcher ihm befohlen ward, von
Santiago zuerst nach den Philippinen zu fahren,
dort die Flotte des Admirals Dewey zn ver­
nichten, dann nach Euba zurückzukehren und die
Flotte des Admirals Sampson zu vernichten. In
solcher Verblendung waren die leitenden Kreise
Madrids befangen!
Im siunländischtn Landtage hat der Ver­
treter des Bauernstandes, Djanen, eine Rede ge­
halten, welche in den russischen Blättern viel
besprochen wird. Er sagte: „Der finnische
Bauernstand will die Finnland auferlegten reinen
Militärlastcn nur in der Hoffnung übernehmen,
dass die in Finnland herrschende freie sociale
Drdnung unangetastet bleiben wird. Der
Bauernstand richtet deshalb seine Blicke zu den
Stufen des Thrones, in dessen Nähe keine Per­
sonen vorhanden sind, ivelche unsere Lage genau
kennen und die im Stande wären, unsere Rechte
zn erklären. Der Bauernstand wagt deshalb,
die Gnade des Ezars anzurufen, um ihn zn
bitten, die im Lande geborenen Finnländer an­
zuhören und ihnen zu gestatten, sich der Person
des Monarchen zn nähern."
Dom Aauern-Kriege.
Ueber den Dransvaalkrieg schreibt Mommseu:
,,'Lo wen meine Kenntnis reicht, steht jeder
Teutsche im Herzen auf der Seite der Boers,
und das nicht, weil seine Vetterschatt mit diesen
ein wenig näher ist, als mit den Engländern,
aber theilweise, iv.il der Hass gegen die Eng­
länder große, und ich füge zu, ungerechte Di­
mensionen, angenommen hat; theiliveise aber auch,
weil dieser Krieg nicht bloß ivie jeder Krieg
überhaupt ein Unglück, sondern eine Infamie
ist. Die Wiederholung von Jamesou's Raubzug
durch die englische Regierung steh will nicht
sagen, das englische Volk), die durch die Börsen-
nnd Minen-Speculatiouen eingegeben ist, ist die
Enthüllung der moralischen und politischen
Eorrupiivn Englands »nd seiner militärischen und
politischen Schwäche. Ist in England ein Rest
von Weisheit und Vaterlandsliebe geblieben, so
ivürde man Mr. Ehamberlain nach Eoventry
schicken, dort sein Trei-Vettern-System auszn-
spinnen und dann einem übel behandelten Volke
nicht nur den Frieden, sondern die volle Unab­
hängigkeit geben, aus die es ein Recht hat. Das
wäre sicher nicht „geschäftlich", aber es würde
ein moralischer Sieg sein, der jede militärische
Niederlage austilgte."
Die Actioncn Bullcr'S an der Tugela sind
in vollem Gange, ohne dass selbst die englische
Siegesungeduld bereits einen bemerkensiverten
Erfolg zu melden wusste. Gegenwärtig tobt der
erbitterte Kampf ivieder um einiges Kopjes,
jBergkegel) die mit dem Bajounet genommen,
verloren lind wieder genommen wurden. Die
Engländer scheinen ivieder enorme Verluste zu
erleiden und im allerbesten Falle nur schrittweise
vorzurücken.
General Bullcr hat seinen dritten Entsatz­
versuch, nachdem die Vorbereitungen dazu in der
Nacht vom Sonntag getroffen worden waren,
am Montag morgens begonnen. Der Uebergang
über den Tugela erfolgte in zwei Colonnen.
Der linke englische Flügel, die elfte Brigade
unter General Wynnes, scheint wieder die Pot-
gielers-Drist znm Uferivechsel benützt zu haben,
während der rechte Flügel, Brigade Lyttleton,
auf einer etwas weiter östlich erbauten Ponton­
brücke über den Fluss gieng. Der linke englische
Flügel wurde zurückgeschlagen. In dem eng­
lischen Berichte wird der Rückzug durch ein an­
gebliches Scheinmanöver zn erklären gesucht.
Dagegen gelang es dem rechten Flügel unter
Lyttleton, den Waalkrantz genannten Berg zn
nehmen, gegen Krantz-Kloof vorzudringen und
sich in diesen Stellungen trotz mehrerer für
Momente erfolgreichen Gegen-Offensiven der
Boers auch Dienstag zu erhalten. Die Boers
ihrerseits haben wertvolle Geschütz-Positionen am
Spionskop und am Doorn-Kloof inne, von wo
aus sie die ganze englische Vorrückung unter
Kreuzfeuer halten. Wenn die Boers nicht bald
vom Spionskop und von Doorn-Kloof vertrieben
werden, so dürfte es für die Engländer kaum
möglich sein, sich in den am Montag und Diens­
tag gewonnenen Stellungen auf die Dauer zu
behaupten.
Zimmer Nachrichten.
Die Lcwinsky-Vorlcsung am Mittwoch ver­
sammelte die Elite der Zuaiiner Gesellschaft im
großen Festsaale des „Deutschen Vereiushanses"
zu einer hervorragenden künstlerischen Veranstal­
tung, wie sie seit Jahren nicht in Znaim geboten
wurde. Die „Evangelische Gemeinde
in Znaim", eine Corporation, die seit ihren
Bestände, das ist seit 50 Jahren noch niemals aus
dem engsten Kreise ihrer Angehörigen heraus­
getreten war, verdankte es dem äußerst liebens­
würdigen Entgegenkommen ihres Glaubensgenosse»,
des k. k. HosschauspielcrsHerrn Josef Lewinsky,
welcher seine hervorragende Kunst uneigennütziger
Weise in den Dienst der Gemeinde stellte und ihr
ermöglichte, den Mitglieder» und Gönnern der
evangelischen Sache, sowie jedem Kunstfreunde
einen Genuss zu bieten, wie er in Znaim zn den
seltensten Ausnahmen gehört. Gewiss täuschte sich
die Evangelische Gemeinde nicht, wenn sie in der
nnerwartel großen Betheiligung der beste» Kreise
einen Theil des Wohlwollens und der Achtung
zu erkenne» glaubte, den ihr stilles »nd fried­
fertiges Dasein erworben hat.— Es dürfte zweifel­
haft fein, wer sich mehr freute: Lewinsky in
Znaim zn sehen, die, welche ihn schon von der
Bühne des Hvfbnrgtheaters kannten, oder diejenigen,
die ungeduldig darauf harrten, ihn erst kennen zu
lernen. Lewinsky saß ivährend der Vorlesung
ruhig am Tisch und hatte damit aus manchen
theatralischen Effect verzichtet; er verließ sich ganz
auf die Gewalt seiner Stimme, auf das Minen-
spiel, welches übrigens bei der Art der Beleuch­
tung nur für die nächste Umgebung zur Geltung
kam, und auf wenige gelegentliche Hand-
bewegnugen. Um so großartiger war der Erfolg,
den er mit so bescheidenen Mitteln erzielte.
Mächtig, begeistert ivar der Applaus nach jeder
Nummer, ununterbrochen das Lachen bei den
humoristischen Vortrügen. Schon bei dec ersten
Dichtung von Paul Heyse „L u t h e r i in „R i e s e n
zu Peilten b erg"", die einzige überhaupt,
n-elche den Anlass des Abends erkennen ließ,
zeigte sich der Künstler in ganzer Große und
beschwichtigte zugleich eine gewisse Voreingenom­
menheit, die vielleicht hier oder da »och unter
den Gästen vorhanden sein konnte. Jede fernere
Darbietung, die schlichte „Legende v o in H u s-
eisen", HalnLs „Glück", „Morit-uri te
salutant" von Betty Paoli, „Der große
Dom" von Koch bis zu der halb'heiteren, halb
ernsten Episode „Wer soviel ertragen
kann" zeigten den Küiistler von einer neuen
Seite und fesselten die lauschende Zuhörerschaft.
Die beiden letzten Dichtungen der I. Abtheilung:
Heine's „Wallfahrt nach Kcvlar" und
Conrad Ferd. Mayer „D e rH ug e» o t" erlchienen
als die schwierigsten Probleme, die eine durch
Weichheit und Zartheit in der Charakteristik, die
andere durch Kraft und Schärfe. Aber
gerade bei solchen Perlen ist der Erfolg des
größten Künstlers von äußeren Umstünden ab­
hängig; hier war es die berüchtigte Akustik unseres
Vereinshanssaales, welche zwar die Feinheiten in
der Tonmalerei des religiösen Gedichtes begün­
stigte, aber durch unerwünschte Schallbrechung
den gewaltigen Eindruck der letztgenannten Dichtung
störte, wenigstens an der rechten Langseite des
Saales, wo sich die Menge der Zuhörer drängte.
Nach einer kurzen Pause begann Lewinsky mit
Ecksteins „Märchen vom Glück" die II. Ab­
theilung, welche den größeren und launigen
Programmnnmmern vorbehalte» war. Mit beson­
derem Danke wurde die Einschaltung von Tolstoy's
Banerngeschichte „D er er st e B r a n n t w e i n-
brenner" aufgenommen, welche es verdient,
durch Künstlermnnd in das entlegenste Dörfchen
getragen zn werden, wo sie mehr Segen stiften
könnte, als eomplicierte Staatsvorkehrungen zur
Bekämpfung der Trunksucht. Ungemein erheiternd
wirkte Rakosi's Schilderung eines ungarischen
Edelmannes, der als „Der letzte seines
Stammes" nichts besitzt, als das stolze Bewusst­
sein, wirklich „der Letzte" zu sein, und dessen
ganzer Nimbus schwindet in dem Moment, als
die entfernte Möglichkeit auftaucht, er könnte durch
feine Heirath von einem „Allerletzte» seines
Stammes" von seiner Ruhmeshöhe gestürzt
werden. Den ungezwungensten Beisall, insbe­
sondere der Mütter, fanden die „Natnralia"
von Balduin Groller, eine Geschichte, die zwar
in der Kinderstube spielt, aber alle Menschen
angeht, die iigendwelche Familienbeziehnngeu
besitzen, seien sie nun würdige Großvater oder
nur entfernte Tanten. Da» war einmal eine
Gelegenheit für Alle, sich recht herzlich anszu-
j lachen! Mit vier kleineren Dialektdichtungen von
! Moritz Schadet als Zugabe, schloss Lewinsky
j die gediegene Reihe seiner Darbietungen unter
> dem dankbaren Applaus des Auditoriums,
j Dasselbe hatte trotz der ungünstigen Verhältnisse
des »ür solche Vortrüge eben nicht sehr geeigneten
! Saales in der andächtigsten Stimmung gelauscht
und wird dieses Abends gern gedenken, sowohl
wegen des Inhaltes der gediegenen
Dichtungen, als der gebotenen Knnstleistnng.
Die Blüthe der Znaimer Gesellschaft hatte die


[ 2023-06-29 10:41:07.824 - 19000210 - Seite 3 ]
Vorlesung mit ihrer Gegenwart ausgezeichnet,
Herr und Frau Baronin Seefried, Frau
Generalin S t e f f a n von I l l h e i m, Herr und
Frau Oberst von Sprecher wäre» erschienen,
Herr Bürgermeister B r a n t n e r und Reichsraths-
abgeordneter Herr Victor H übn er durch Un­
wohlsein, Landtagsabgeordneter Herr Joh. H a a s e
durch eingetretcue Familientrauer entschuldigt. Alle
Kreise der Gesellschaft Civil, wie Militär, waren
vertreten, nur die Studeuten-Karten bliebe» un-
benützt, da die Leitnngeu der beiden Mittelschulen
den katholischen und israelitischen
Schülern nicht gestattet halten, an dieser evan­
gelischen Veranstaltung theilzunehmen. Gewiss
wird wenigstens die Znaimer Judenschaft die
wei'.e Absicht billigen, dass man ihren Nacbwuchs
nicht dem Einsluss der christlichen „Legende vom
Hufeisen" und des ergreifenden Gedichtes jenes
abtrünnigen Juden Heinrich Heine „Die Wall­
fahrt nach Kevlar" ausgesetzt hat. Wenn alle
Coniessivuen in dieser Weise au dem Programm
hernmgenörgelt und nicht die Kunst allein
geschätzt hätten, wäre Lewinsky im Saale allein
gestanden, er, der Allen eine Aufmerksamkeit zu
erweisen gedachte. Doch schließen ivir, um nicht
eine Entichuldignug ans Juvenals Satyren wieder­
holen zu müssen.
Prinz Heinrich von Preußen, der Bruder
des deutschen Kaisers kommt in der Nacht vom
Montag zum Dienstag auf der Nordwestbahn
durch Znaim. Derselbe trifft nach einer See­
reise am Sonntag in Wien ein, um unserem
Kaiser für die Ertheilung der österreichischen
Admirals-Würde zu danken. Am Montag Abend
findet große Hoftaiel in der Burg statt und am
selben Abend um ^lO Uhr tritt der Prinz mit
der Nordwestbahn die Rückreise nach Berlin an.
Lehrstelle in Znaim. Am Staats-Gymnasium
mit deutscher Unterrichtssprache in Znaim gelangt
mir Beginn des Schuljahres 1900 1901 eine
Lehi stelle für classische Philologie als Haupt-
und Teutsch als Nebeusach zur Besetzung. Be­
werber um diese Stelle, mit welcher die system-
mäßigeu Bezüge verbunden sind, haben ihre ge-
börig instruierten Gesuche mit dem allfälligen
Auiucheu um Anrechnung der bisherigen Sup-
plenkcu-Tienstzeit im vorgeschriebenen Dienstwege
bis 15. März 1900 beim k. k. Landesschulrathe
für Mahren in Brünn einzureichen.
Im Dhajathale, oberhalb der Rabenstein-
Reskauration, kam dieser Tage ein großer Fels­
block ins Rutschen und wurde in seinem Wege,
der bereits einige Meter betrug, durch einen eben­
solchen Block als Widerlage vom Absturz ge­
hindert. Wäre ein solcher erfolgt, so hätte der
Steinriese gerade das Dach des Restaurateurs
getroffen, dasselbe wohl durchgeschlagen und ihm
unter donnerartigem Gekrache einen Besuch in
feinem Heim abgestattet. Ein Glück, dass die
Gefahr sofort bemerkt worden ist. Trotzdem die
Rutschung dieses ungefügen Wanderers nicht auf
dem Grunde der Pöltenberger Probstei erfolgte,
hat doch der Director, Herr Wallisch, zur
Sicherung des Stiftseigenthums, denn die Garten­
wirtschaft gehört denen vom Pöltenberg, den
Felsblock vorläufig untermauern lassen. Später
soll seine Abtragung oder Wegschaffung ersolgen,
was wohl nur durch die Zertrümmerung des
Ungefügen mit Erfolg ausgeführt werden kann.
Zur Nachaichung im Jahre 1900 gelangen
alle Längenmaße, metallene Flüssigkeitsmaße,
Trockenmaße, Messrahmen für Brennholz. Flüffig-
keitS-Messapparate für Petroleum :c. mit dem
Aichftempel vom Jahre 1897, dann alle Gewichte,
Wagen, hölzerne Flüssigkeitsmaße. Maischbottiche,
dann Biertransportfäsfer mit dem Aichftempel 189s.
Die aichpflichtigen Gegenstände sind an den
Amtstagen des k. k. Aichamtes zu Znaim, und
zwar an jedem Dienstag und Freitag von den
Bewohnern der Stadt Znaim, an jedem Samstag
in der Woche von den Bewohnern der Land-
bezirke, und zwar in der Zeit von 7 bis 9 Uhr
früh zur Nachaichung zu überreichen.
Bauwöhl. Nach zehnjährigem Bestände
hielt unsere freiw. Feuerwehr am 14. Jänner
1900 ihre ebensovielte statutenmäßige Hauptver­
sammlung ab. Der Schuldenstand dieses Ver­
eines ist, abgesehen von einem der Gemeindecassa
zn leistenden kleinen Betrag, der übrigens diesem
nützlichen Institute geschenkt werden dürfte, gleich
Null, die Cassabarschaft beträgt 78 K 38 h.
Tiefer Betrag und noch ein wenig mehr dürfte
übrigens bald Neuanschaffungen, unter denen sich
auch eine freistehende Leiter befindet, zum Opfer
fallen. Ueber allseitig geäußerten Wunsch trat
Schulleiter Herr Franz Schwarz dem Vereine
bei und wurde bei den hierauf vorgenommenen
Wahlen, die im We-entlichen keine Veränderungen
bewerkstelligten, zun: Schriftführer gewühlt. Die
Versammlung sprach die Erwartung aus, dass
noch in diesem Fasching zur Ergötzung des tanz­
lustigen Völkleins ein Ball abgehalten werde.
Der Ansschuss nahm sich diesen frommen Wunsch
zu Herzen und so wurde am 4. d. üf. nach­
träglich eilt recht gelungener Ball veranstaltet.
Trotz des trübseli; dareiufchanenden Himmels
und trotz des mühseligen Weges fand sich aus
der Umgebung des Ortes, sowie aus den be­
nachbarten Förstereien und Mühlen ein zahl­
reiches Pnblicum ein. Die Unterhaltung war
sehr animiert, der Reingewinn beträchtlich. Doch
genug, meinem Grundsätze getreu, dass spalten-
lange Ballberichte nur die Langweile heraus­
fordern, eventuell gar nicht gelesen werden, breche
ich ab und wünsche zum Schlüsse unser freiwilligen
Feuerwehr ein gesundes und kräniges Gedeihen.
Gut Heil!
In der Blmdcsgruppc Oblas des Bundes
der Deutschen Südmährens wurden in der am
2. d. M. abgehatcenen Hauptversammlung die
Wahlen für den Vorstand vorgenommen. Es
wurden gewählt: Obmann: Bürgermeister und
Bundesleitungsmitglicd: Heinr. H a s l i n g e r,
Obmann-Stellvertreter: Joh. Meister Nr. 59,
Schriftführer: Eauard Z o u b e k, Oberlehrer,
Schrif.-Stellv.: Josef Schneider, Lehrer,
Zahlmeister: Jgnaz Porzer, Zahlmeister-
Stellverteter: Franz M e i st e r Nr. 58. Der
Schriftführer versieht gleichzeitig das Amt des
Bücherwarts.
Die Bundcsgruppe Rauscnbruck des Süd-
mährerbundes wählte in ihrer Versammlung vom
28. Jänner die Herren: Obmann: Franz
K e i m e l, k. u. k. Hauptmann des Ruhestandes.
1. Obm.-Stellv.: Bürgermeister Rud. Fried.
2. Obm.-Stellv.: Zacharias Müllner, Hausbe­
sitzer in Dörflitz. Schriftführer: R. P o r z e r,
Lehrer, Schriftf.-Stellvtreter: Johann Reif,
Kürschner. Zahlmeister: Johann Kremser,
Hausbesitzer. Zahlm.-Stellv.: Johann Mahr,
Hausbesitzer. Bücherwart: Jgnaz G r u l i ch,
Oberlehrer. Bücherwart- Stellvertreter: Jgnaz
Kerndler, Justrumentenmacher. Für Dörflitz
wurde als Bücherwart August Wafsek, Ober­
lehrer daselbst, gewählt.
Die Südmährer-Bundcsgruppe Scllctiy hat
ihre Sachwalter für das laufende Jahr bereits be­
stimmt und zwar fiel die Wahl zum Obmann
auf Herrn Johann N e s n i d a l juu., zum
Obmann-Stellvertreter auf Herrn I. Hermann,
zum Schriftführer auf Herrn Leopold Bambo-
s ch e k, zum Sch: ist.-Stelln, auf Herrn Franz
N e v o s a t. zum Zahlmeister aus Herrn Joh.
W i l l in a n n, zi:m Zahlmeister-Stellvert. auf
Herrn Joh. Sieg m u n d, zum Bücherwart
auf Herrn Joh. Nesnidal sen., und zum
Bücherwart-Stellve.-treter auf Herrn Josef|
S ch in i d.
Die Bundesnippe Dnrnhol; des Blindes
der Teutschen Süd nährens veranstaltet am Sonn­
tag, den 11. Fe: ruar 1900 im Lustig» Gast­
haussaal in Dürr wlz einen Unterhaltungsabend
nnt Tanz. Ein’ .waiger Reingewinn wird für
die von der Bund sgrnppe zu errichtende Bücherei
gewidmet.
Der Kutscher Ernst Zöllner aus Planen,
Kreishanptmannsch ist Dresden, wurde hier am
8. d. als arbeits-, ausweis- und fubsiftenzlos
aufgegriffen und wegen Herumvagiereus zur
Abschaffung über die Reichsgrenze bestimmt.
Desgleichen Josef Liegenza, Hntmachergehilse aus
Cieszyna, Galizier.
Die Aristouspiclcrin Katharina Kallab
wurde am 8. d. um 4 Uhr nachmittags auf dem
Tiwischplatze in volltrunkenem Zustande ange­
troffen und in polizeiliche Verwahrung ge­
nommen.
Aus dcm u.-ö. Grcilzgcbictc.
Uutcr-Rctzbach. In der Nacht vom 24. auf
den 25. v. M. stürzte ein beträchtlicher Theil
des Zwischenraumes der Hauptstiege ein, welche
in den Friedhof und zur Kirche des Dorfes
Uuter-Retzback führt. Die Ursache des Ein­
sturzes sind die sogenannten „Erdställe", die den
ganzen Hügel, auf welchem Kirche und Friedhof
sich befinden, labyrinthartig durchziehen. Die
eingestürzte Stelle erwies sich als eine unterirdische
Kammer, ivelche drei röhrenförmige Verbindungs-
llollen besitzt, von denen zwei gänzlich verschüttet,
| einer jedoch in eine zweite unterirdische Kammer
! führt, die auch schon theilweise eingestürzt ist.
| Am 1. d. entsendete das Kreisbanamt in Florids-
I dorf einen Ingenieur nach Unter-Retzbach, um
> über Verlangen des Gemeindevorstehers den Zu-
! stand der Einbruchsstelle zu untersuchen und fest­
zustellen, ob für den Thurm oder für die Kirche
eine Gefahr vorhanden sei. Nach gründlicher
Besichtigung der eingestürzten Stellen der unter-
l irdischen Räume, Röhren, Kammern u. s. w.
! gab der Ingenieur das Gutachten ab, dass von
i einer Gefahr für den Thurm od r die Kirche
i j e tz t keine Anzeichen vorliegen. Hierauf wurde
j unter Führung des Herrn Lehrer Mattnla der
! Zugang zu den Einbruchsstellen an der Sohle
des Hügels durch den Keller des Herrn Jgnaz
Raab versucht, was auch vollständig gelang.
Damit war der Beweis erbracht, dass die einge­
stürzten Stellen Theile eines großartigen unter­
irdischen Höhlenlabyrinthes sind, dass vor uralten
Zeiten, vielleicht vor mehr als 2000 Jahren, an­
gelegt worden ist. In den Gängen, die man
größtentheils nur kriechend zurücklegen kann, so­
wie in den Kammern besinden sich überall hand­
große Vertiefungen, Tastnischeu; in den Kammern
wurden Nischen und Consolen vorgefunden, die
wahrscheinlich zum Aufbewahren von Urnen u.
dgl. dienten, dann größere Luftlöcher und kleinere
Sprachrohre. Mittelst letzterer werden wahr­
scheinlich die Kammern unter einander und auch
die Beschäftigten in den Höhlen mit den Leuten,
die oberirdisch sich befanden, verkehrt haben; be­
sonders bei den vorch.istlichen Opferfesten wird
es ihre Aufgabe gewesen sein, eine „Stimme aus
dem Inneren" ertönen zu lassen.
Groß-Kadolz. Unser Ort und die Nachbar-
gemeinde Seefeld befinden sich seit geraumer Zeit
in unbeschreiblicher Aufregung. Fort und fort
kommen nämlich ganz gleichartig gelegte Brände
zum Ausbruche und trotz aller Vorsichtsmaßregeln,
trotz aller Erhebungen und Anzeigen hat man
von dcm Thäter keine Spur. Wohl wurden
bereits mehrere Personen als verdächtig gefäuglich
eingezogen, doch nie hatte man den Thäter. Die
zu beklagenden siebzehn Brände ericheinen noch
immer räthselhaft. Es wurden mehrere Nacht­
wächter bestellt, eine Feuerwache organisiert, die
Gendarmerie streifte umher —■ es brach ein ganz
gleicher, neuer Brand aus! Die Vertretungen
beider Gemeinden sind ebenso rathlos und bestürzt,
wie alle Ortseinwohner und haben sich an den
Landesansschuss um Rath gewendet, da sie ihrer
Ansicht nach andernorts nicht die nothwendige
Unterstützung fänden. Auch ein Wiener Advocat
wurde zu Rathe gezogen, der an Ort und Stelle
Erhebungen pflog, ohne ein Resultat zu erzielen.
Die Gemeindevertretungen haben nun beschlossen,
eine Deputation an den Justizminister zu entsen­
den, damit Vorkehrungen getroffen werden, die
fnrchlbar aufgeregte Bevölkerung zu beruhigen.
verstorbene.
Am 4. Februar. Carvline Kosak, Schnh-
macherswittwe, 70 I. alt, unterer Platz 18,
Herzfehler.— Am 5. Februar. Johann Emmer,
Fahranstaltsinhaber, 53 I. a., obere Böhmgasse 17,
Schrumpfadern.


[ 2023-06-29 10:41:07.824 - 19000210 - Seite 4 ]
'•tierantu>ortlüt;tr 3iliriftlcitcv VInt du Jfuttjcltcr in ßrtaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckcrci in ,gna,w.
Für das HolWschiift
des Loscf schwcillhofer wird
mi Geschäftsführer und»
*■❖** ritt Platzmeister
aufgenommen.
Neu!
EJ
EJ
[a ja [a [□ [□ [a [a [a [a [3
Wie schreibe ich
Neu!
rs
fE
xoxoxoxaxcxcx£Xgxg:*:©x©xoxoxo:*:oxox
G O
X Im Saale der Frau Brauer in Klosterbruck X
D
X
o
X
o
X
Am lO. und 11. Februar 11)00
Theater francaise
der ‘•rußen, französischen
X
©
X
ö
X
X
l)iiniDvistisrl)i' tiirrknilcngrülir?
||| 1(11) Original-Hilfovcrsc ||j
mi( ptr Abiasinng liinnonftmti'r An- r^i
pH sichls- Postkarten voin Biertische..
— l'cit einem Anhang! „Gr-
EJ reimte Otratnlations-Telegrammr". [E
piriö M Itr. |Ij
qjj Fvurnicr^ yniberler, Znaiiu^
Q]j Ctu'icr Plui;. [jT]
Zauberkünstlerin Frau Haase Z
© vormals Mach I'rot. Iv. Michel aus Konen.©
X v
J™F .fiK Frau Haase hat sieh auch in den größten Städten Europas,
^ mit großiun F.rfolge produciert und allgemeinen Beifall gefunden,
X X
^ Anfang 8 Uhr abends.^
2*2 Grolle Lcistuntren. Mäßige Eintrittspreise.
G __ __ __, __«
Neu!
EjElEÜSiGiE] eISEIS Mai!
11 i* i•* /i• t•
Euchtlge £-ufd)imbmn
IsMA auf Wäsche
einpfi-Hlt sich den geehrten Tarnen als gtäherin
in und anper dem Hanse.
A. schrämet,
Umcre Fi'lmutiijie ;iü im .veie.
[a ja |3 [a [a [a [a [3 [a [a [a [a ja [a [a [a [a [a [a |3 [a [a [a [3 [a [a [a [a [□ [□ ja [a [öl
EJ fei
| Glircii-Diploiuc, Gedenktafel», Bürgerbriefe,^
lE gewerkkiche Kunstaröeiten, lE
^ JOT mit ober ohne Rahmen. werden fertig hergestellt bis znr Abgabe in der^
EJ Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. [E
EJ JE
EJeJeJeJeJqJ^eJeJeIeIeJeIeIeIeIeIeIeIeIeIejeJeJeJeIeJeJeJeJeJeIe]
VISITK ARTEN
liefert schnell, schon nnd billig die Bnchdruckerei von
Kart BorneZsnn in Enaim.
Sd'd-W
?
ck"?
Eröffnung am 12. Februar 1900
H
H Bank- u. rieciiselhaus Adolf Frankfurthera C
0.
Siuiiiii, oltrm 1 Platz IVr. 19
nimmt für die
etfeetuiert den
Ein- und Verkauf aller Uattungen Staats­
papiere. Prioritäten. Pfandbriefe,
Lose, Münzen
Vinkulisrungen nnd Pevinkulierungen
von lh 11 erteil zu Cautionszwecken
Versicherung gegen Cursverl liste im
\ erlosunsfsfalle
©
Einlösung voll Coupons
Pro Hiessen /U allen /iolnlngen.
Börsen-Aufträge für die Wiener Börse werden direct und telephonisch ausgeführt.
k. k. M priv.
Iilähr. Eseompte-* Bank in Brttnn
Anträge entgingen in:
Escomptierung von Wechseln
Einlagen gegen Cassenseheine und in
lausender Pechnung
Ausgabe von Spar-PinlagebüeJiern
Ein- und Verkauf von Wertpapieren
und Devisen
Escompte von Hypothekardarlehen
Ausfertigung von Creditbriefen.
©

