
[ 2023-06-29 10:47:19.056 - 19000424 - Seite 1 ]
u n d Uiederösterreichischer
^ 4
Grenrdotr.
v v
Bezugspreis für Znaim:
Zustellung in« Haus)
mmarlidi I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
tLrscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
S»chrif1keitung und Derwattung in Anaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
leinschltcßlicb ^ostver'eutnng.
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommeu.
Nr. 93
Zrraim, Tienstag, den 21. April 1909.
IV. Jahrgang.
Der Friede im Lande.
Im mährischen Landtage gab es zwei Tage
lang recht bewegte Scenen. Es scheint, dass jene
Elemente unter den Tschechen, die von Ansang
an der Verständigungs-Actiou feindselig gegen­
überstanden, bereits der angekündigten Lbstrucnon
im Reichsrathe präludieren wollen. Daher die
Lärmsceneu, die an einen ganz unbedeutenden
Anlass anknüpften, nämlich an die Bemerkung
eines deutschen Referenten, dass er für seine
Person die Nothwendigkeit einer tschechischen Re­
alschule in Llmütz nicht einsehen könne. Das
war genügend, um die Tschechen außer Rand
und Band zu bringen und sie zu einer gewalt-
thätigen und terroristischen Haltung zu bestimmen.
Es füllt den Teutschen in Mähren naturgemäß
nicht ein, sich eiuem solchen Terrorismus zu fügen,
und mit derai-tigen Erpressungsversuchen weiden
die Tschechen am allerwenigsten jene Zugeständ-
nisse erreichen, welche sie aus dem Gebiete der
Landtags-Wahlresorm wünschen. Das hat ihilen
denn auch gestern der Abgeordnete Dr. Fux
namens des deutschen Landtags-Clubs rund her­
aus erklärt, und der Ernst dieser Erklärung bildet
eine Mahnung für die Tschechen, die Dinge in
der Brünner Landstube nicht zum Aenßersten zu
treiben.— Nach Zurückweisung verschiedener
Angriffe erklärte Dr. Fux:
Unser erster und theuerster nationaler Schutz­
verein, der Teutsche Schulverein, wurde landes-
verrätherischer Thätigkeit geziehen; diesen Anwurf
muss ich aus das entschiedenste zurückweisen, denn
es ist genug oft erwiesen worden, dass er ein
absolut unpolitischer Verein ist. (Beifall links.)
Und was soll der Vorwurf, dass irgend ein
deutscher Lehrer bei einer Gelegenheit ein Hoch
auf Bismarck ausgebracht hat? Wir sind längst
darüber hinaus, iu der Anpreisung dieses größten
deutschen Mannes des neunzehnten Jahrhunderts
etwas Unpatriotisches zu erblicken. (Beifall links.)
Es wäre schmachvoll von uns, unsere Zugehö­
rigkeit zu dem großen deutschen Volke zu leugnen,
jenem Volke, dass nicht nur im Kriege, sondern
auch im Frieden so groß dasteht. Das deutsche
Reich ist kraft eines Vertrages unser engster Ver­
bündeter, und in den nächsten Tagen wird unser
Monarch dort als liebwerter Gast weilen.
(Beifall links.) Sie werden uns das Gefühl der
Zusammengehörigkeit und das Gefühl für alle
Heroen des deutschen Volkes durch nichts aus
dem Herzen reißen. Darum sind wir auf Bis­
marck so stolz, wie aus Goethe, Schiller, Helm-
holtz. (Lachen bei den Tschechen, Entrüstungsrufe
der Teutschen. Der tschechische Abg. Dr. Perek
geräth mit den Abg. Schleymayer und Luksch in
Streit, die ihm zurufen, er möge gemeine Be­
leidigungen unterlassen.)
Dr. Fux wendet sich dann den Schluss­
worten des Abg. Dr. 8ileny zu, der am Ende
seiner heutigen dreistündigen Lbstructions-Rede er­
klärt hatte, die Tschechen bestehen auf allen ihren
Schulforderungen; würden diese nicht erfüllt,
so werde das Functionieren des Landtages und
Reichsrathes von den Tschechen unmöglich gemacht,
Wir würden es bedauern, wenn das geschehe,
weil hicdurch die wesentlichsten Interessen beider
Volksstämme geschädigt würden In der Ver-
stäudigungs-Action haben wir den beste,, Wille»
au den Tag gelegt. Wenn Sie sich aber die
Versöhnung so denken, dass der Eine nur zu ver­
langen braucht und der Andere blind annehmen
soll, das wäre kein Ausgleich. Bei uns ist ernst­
licher Wille zur Herstellung des nationalen Friedens
vorhanden. Dieser ivird aber unmöglich gemacht,
wenn Sie uns nicht einmal gestatten wollen,
unsere Meinung auszusprechen. Dieses unantast­
bare Recht eines jeden Abgeordneten werden wir
uns nimmer nehmen lassen: durch keinerlei
Drohung und Einschüchterung iverdcn wir uns
vom Standpunkte der freien Meinungsäußerung
abbringen lassen. ,Beifall links.) Sie irren sich,
wenn Sie glauben, aus dem Wege der Ein­
schüchterung von uns mehr zu erreichen, als auf
dem Wege des Friedens. Wir halten dieses
Haus hoch, obwohl wir keine Freunde des Auto-
nomismus, sondern des Eentralismus sind. Aber
unsere Ehre müssen wir auch in diesem Hause
wahren; auch wir haben ein Volk hinter uns,
welches auf sein nationales Fühlen stolz ist, nnd
das uns nicht begreifen würden, wenn seine Abge­
ordneten es hier nicht vertheidigen würde. Ich
bin deshalb vom deutschen Landtags-Club bc-
auitragt, folgende Erklärung abzugeben.:
„Die Ereignisse der gestrigen Sitzung des
Landtages, welche sich bedauerlicherweise nicht
mehr als vereinzelte Erscheinung darstellen,
zwingen uns, gegenüber der hierin zu Tage ge­
tretenen Auffassung über das Maß und die Be­
thätigung der parlamentarischen Redefreiheit uu-
sere Ltellung m klarer, unzweideutiger Weist
zu bringen. Lo wie wir die Freiheit des
Wortes den übrigen Parteien gegenüber stets
hochgehalten haben und einzelnen selbst in schroffer,
ja mitunter verletzender Form vorgebrachten
Meinungsäußerungen hindernd iu den Weg zu
treten unterließen, so nehmen wir auch für uns
voll und ganz das Recht in Anspruch, in der
Ausübung des primärsten parlamentarischen Be­
fugnisses, ohne welches ein gesetzgebender Körper
überhaupt nickt zu functionieren vermag, nicht
beirrt zu werden. Dieses Begehren erscheint uns
um so berechtigter, als wir zur Ermöglichung
ruhiger nnd gedeihlicher Arbeit die eigenen Aus­
führungen persönlicher und beleidigender Spitzen
zu entkleiden stets bemüht waren. Nicht allein
zur Wahrung des unanfechtbaren Standpunktes,
sondern auch im wohlverstandeneu Interesse dieses
Landtages müssen ivir ernstlich Verwahrung ein­
legen gegen derartige auck nur dem Scheine nach
einer Berechtigung entbehrenden Eingriffe in
unsere vornehmsten parlamentarischen Rechte und
erklären mit allem Nachdruck und unbeugsamer
Entschiedenheit, dass wir jeden Terrorismus, in
welcher Form immer er sich zeigen mag, hinzu­
nehmen nicht gewillt sind." Dieser Erklärung
folgte minutenlanger Beifall bei den Deutschen.
Dr. Fux fügte, gegen die Tschechen gewendet, i
bei: „Wir wollen den Frieden, wir wollen ar-!
beiten, an Ihnen ist es die Antwort zu geben."
(Erneuerter Beifall.)
P o l i t i s ch c *.
(Inland)
Die mährische Ausgleichsaclio» ist vereitelt,
so leitartikelt die „Moiavska Lrlice", und die
Vorgänge in der donnerstägigeu Landtagssitzung
sollen die Ursache dieses plötzlichen Endes sei».
Es sei über die erwähnte Sitzung kein Zweifel
darüber, dass die von deutscher Seite verübten
„Brutalitäten" beabsichtigt und vorbereitet waren.
Trotz alledem würden sich aber die Tschechen, bei
ihrer bekannten Taubennatur wieder versöhnen
lassen, wenn nur die Deutschen rasch und offen
Buße thun wollten. Die Alttschechen, deren
Politik die „Moravska Lrlice" vertritt, werden
noch viel ältere Tschechen werden, ehe sie es
erleben, dass die deutschen Abgeordneten für den
Terrorismus der tschechischer Volksvertreter Buße
thun.
Der Laildcsausschuss der Rlarkgrast'ckaft
Mähren hat den biederen Bewohnern ein präch­
tiges Lsterei geschenkt: der Bericht dieses Aus-
schusses über das Budget iür 1900 schließt mit
{ den. Antrage: „Der Landtag wolle zur Bedeckung
des Abganges im ordentlichen und außerordent­
lichen Erfordernisse des Laudessondes für das
Jahr 1900 die Einhebung einer Laudesumlage
von 67 Hellern von jeder Krone der allgemeinen
Erwerbsteuer und von 59 Hellern von jeder Krone
der übrigen directeu Steuern mit Ausschluss der
Personaleinkommeusteuer bewilligen."— Bisher
beträgt diese Umlage 60, bezichungsioeise 54
Heller. Ein sehr theures Lsterei, da? uns der
hohe Landtag bescheren will. Wir gratulieren.'
Alles, was man ansieht, ist theurer geworden.
Die Regelung der Beamtcugehalte halle sofort
eine Steigerung der Zinse und der Lebeusmittel-
preise zur Folge: das, was die Beamten mehr
erhielten, wanderte in die Taicheu der Hausherren
und Händler. Diese wiederum, müssen mit ihren
Forderungen in die Höhe gehen, weil die Steuern
immer höher werden. Was aber sollen diejenigen
thun, deren Einkommen nicht geregelt wurde?
Derer erbarmt sich niemand. Das Elend in
vielen Familien ist aus das Höchste gestiegen.
Dom Aauern-Kriege.
Die Burtli bewegen sich ungehindert im
Umkreise von Wepener. Abtheilungen von Buren-
truppen rücken nach allen Richtungen vor, aus
welchen britische Hilfstruppen erwartet iverden.
Ein heftiges Geschütz- und Gewehrfeuer wird
den ganzen Tag hindurch unterhalten, welches die
belagerten britischen Truppen nur selten erwidern;
weitere Burentruppen sind zur Verstärkung
angekommen. Man glaubt, dass die Verluste bis
jetzt 25 Todte und 110 Verwundete betragen.
aab Befehl, dass die Buientruppen
f


[ 2023-06-29 10:47:19.056 - 19000424 - Seite 2 ]
die reichen Korndistrikte von Wepener, Ladybrand
und Ficksbnrg, aus welchem die Bnren ihren
Bedarf an Lebensniitteln beziehe», weiter besetzt
halten.
Die Tclegraphcnlinic nach Lady-Grey, über
welche der Telegraphenverkehr nach dein Basuto-
lande geht, ist unterbrochen. General Brabant
verhaftete den Landdrost von Rvnxville, Dcbeer,
sowie den früheren Landdrost, Hoffmann. 250
Bnren unter dem Commando Ldendard's, die
beim Anrücken Brabant's in der Richtung nach
Smiethfield entkommen waren, sind nach Wepener
marschiert. Nach einer aus Burcnqnelle stammen­
den Ncittheilnng zählen die vor Wepener con-
centrierte» Bnrenstreitmächte 8000 bis 10.000
Mann mit fünfzehn Geschützen. Der Hauptland-
drost wurde in Smiethfiel von den Bnren ge­
fangen genommen. Der Heliographische Nach­
richtendienst ist in Folge schwerer Regengüsse
unmöglich.
Flüchtlinge aus Transvaal behaupten, dass
in Johannesburg Vorbereitungen getroffen werden,
um die dortige» Minen mit Dynamit zu zer­
stören. Es scheint, aber, die Regierung beabsich­
tigt damit nichts Weiteres, als einen Schrecksckmss,
um Frankriech und Deutschland zu veranlassen,
für ihre auswärtigen Aktionäre einzutreten.
Wie „Morilillgpost" aus Kimberley von,
18. April berichtet, erließ General Methne» eine
Bekanntmachung, durch welche der Eivilbevölker-
ung das Tragen von Waffen ohne Genehmigung
der Militärbehörden verboten, die Frist
für die Uebergabe der Waffen seitens der
Aufständischen bis 6. Mai d. I. festgesetzt und
die Auslieferung aller brauchbaren modernen
Waste» seitens der Aufständischen gefordert wird.
Zimmer Nachrichten.
Obstbancurs. Vvm 19. bis 21. April wurde,
wie das „Znaimer Tagblatt" bereits gemeldet
hat, an der Landes-Acker- und Weinban-Schnle
ein Obstbancurs abgehalten. Denselben leitete
Herr Professor Fr. Zanluchy. An demselben
nahmen folgende Herren theil: Lehrer Baier aus
Freistein, Lehrer Fischer aus Tessivitz a. d. W.,
Oberlehrer Gröger aus Waltrowitz, Pfarrer
Hasil aus Kl.-Tajax, Lehrer Hölzer aus Lilien-
dorf, Kaufmann Jndra aus Znaim, Lehrer
Kunrath aus Erdberg, Oberst v. Kolarz aus
Znaim, Oberlehrer Lettner aus Kl.-Tajax, Ober­
lehrer Moderner aus Hödnitz, Lehrer Neuwirth
aus Lechwitz, Lehrer Radkofsky aus Milleschitz,
Oberlehrer Steinmetz aus Erdberg, Lehrer Schiert
aus Gr.-Tajax, Lehrer Schoblik aus Gcrstenfeld,
Lehrer Scholz aus Pöltenberg und Fleischhauer
Trojan aus Znaim. Am letzten Curstage haben
auch einige Landwirte beigewohnt. Bormittags
hielt Herr Cnrsleiter gediegene Vortrage über
Obstbau, nachmittags wurden die praktischen
Übungen vorgenommen, ivelche sich über Aus­
saat des Samens, Versetzen der Pflanzen ins
Edelland, Wurzelschuitt, Baumschnitt, Veredeln,
Zubereitung des Bauinwachses und Versetzen des
Baumes an feinen Standort erstreckten. Mit
regem Interesse folgten die Theilnehnicr den
Ansführungeu des Cursleiters und seinen prak­
tischen Winken. Viele Fragen wurden an ihn ge­
stellt und jede fand ein freundliches Entgegen­
kommen. An die Theilnehmer wurden Edelreißer
von schönen Aepsel- und Birnsorten vertheilt.
Am zweiten Curstage versammelte sich die
größte Zahl der Theilnehmer mit dem Herrn
Cnrsleiter abends im deutschen Vereinshause. Die
Theilnehmer sprechen der Direction für die Vcr-
anstattnng des Curses, sowie dem Herrn Curs-
leiter für feilte Alühe und sein freundliches Ent­
gegenkommen ihren Dank aus, hoffend, dass der
Curs leine Wiederholung, doch auf mehr als
dlkl Tage ausgedehnt..finden wird. Alle sind mit
e.ner freundlichen Erinnerung und herzlichem
.yandedruck geschieden. Nach dem Schlüsse des
Curses fand eine kleine Weinprobe aus dem
Keller de-r Ackerbanschule statt. Der Stoff war
sehr gut, so dass man unwillkürlich dachte:
Hier ist gut sein, lass uns Zelte bauen!
Scholz Mauriz.
Theatcrnachricht. Die große japanesische.
Operette „Die Geisha" gelangt Donnerstag i
hier mit großer Pracht an Eoftüinen nud Deco- j
rationell' zur Anstührnng. Infolge der hohen
Kosten iverden die Eintrittspreise- für alle Aus-!
führ»»gen erhöht.!
ThtlUrr. Herr Director Wanke bei»übt sich,^
des vor Jahresfrist verstorbenen Walzer- und!
Operetteukönigs Strauß' Apostel zu werden, j
Zumindest ruft er Kunstverständnis für dessen!
reizende Operettenmnsik hervor. Samstag gab'
er in brillanter Ausitatinug ein Werk aus der!
besten Schastenszeit des Wiener Lpereltenineisters: i
„D a s S p i tz e n t u ch d e r K ö n i g i n."^
Die roinantischen, recht harmlosen Liebesiutri- j
gnen am Hose Lissabons hatten ein unterge­
ordnetes Interesse. Nur die Musik, jene leichten,»
graziösen Tonwellen, dessen einziger Meister^
Strauß war, machte den Abend so überaus j
angenehm. Die Leistungen waren an diesem'
Abend nicht viel über dein Durchschnittsmaße,!
das lag zumeist an dem »ns Modernen schon'
fremd gewordenen Sujet der Renaissanee-Roman-
tik. Fräulein Louise Müller erinnerte als
Königin in einzelnen Momenten a» die Haltung
der Barsescu. Fräulein Mizzi Watzke kleidete die
Hosenrolle— sie sang den König— sehr nett.;
Herr Radetzky als Cervantes schien an diesem
Abend ein ivenig indisponiert. Herr Othmar^
Lang als Graf Villalobos y Rodrignez war der s
komischste der komischen Ministerpräsidenten. Sein j
Spiel Überrascht: die kleinsten Nnaucen der>
Komik weiß er so trefflich zu gebrauchen, dass
man an den Mitteln irre wird, die er benützt,
nun zu wirken. Herr Karl Steiner erwarb sich
mit seinem Mondlicd im dritten Act einen
Separatapplaus. Auch seine Komik,— in diesem
Stück eine Art Hauswurstiade— lvar voll
feiner Pointen. Das Ensemble in den bunten
Renaissanceeostümen bot »amenllich bei Chorjcenen
einen malerischen Eindruck. Sonntag Abend
kam Millöckers „Bettel st »den t" zu Wort.
An diesem Abend wurde von dem dankbaren
Sonutagspubliknm jeder Anlass benützt, um
durch Applaus der frohen Stimmung Ausdruck
zu geben, Namentlich die Liebesjcene im zweiten
Act nnd der wirksame Actschlnss gefielen sehr.
Fräulein Louise Müller sang ihren Part mit
Bravonr, und Herr Radetzky in der Titelrolle
war ihr würdiger Partner. Fräulein Badr als
Bronislawa Nowalska gelang der znr Rolle so
nothwendige naive Ton vorzüglich. Auch ihr
Partner, der Student Jan Janicki hielt sich brav.
Herr Othmar Lang als Gonvernenr Ollendorf
that der drastischen Komik ein wenig zu viel.
Es gehört auch zur Kunst, Blaß mit den Mitteln
zu halten, die dem Künstler zu Gebote stehe»!
Z.
Theater in Znaim. Deutsches Bürgerver­
einshans. Dienstag, den 24. April: Neuntes
Enscinble-Gastspiel. Jia Abonnement, Novität:
„Auf S t r a s u r l a n b", militärisches Lust­
spiel in 4 Acten von Moser und Trotha. In
den Zwischeuacten Concert der Theatercapellc.
Mittwoch, den 25. April: Wegen Vorbereitung
zu der großen Ausstattungs-Operette „die Geisha"
geschlossen. Donnerstag, den 26. April: Mit
neuer prachtvoller Ausstattung an Costümcn nnd
Decorationen. Bei erhöhten Preisen. Znm
erstenmale: „Die G e i s h a". Große japane­
sische Ausstattungsoperette in 2 Acten von
Sidney Joues. ^Bedeutendster Operetten-Erfolg
der verflossenen Saison.»
Tic im Sommer zur Einleitung gelangenden
Localpersonen- und Omnibnszügc zwischen Wien—
Mistelbach, bezw. Grnsbach, ferner die Sonn-
und Feiertagszüge, sowie die Vergnügungszüge,
werden wie im Vorjahre wieder verkehren
Gegen die tschechischen Dienstboten. In
Reichenberg arbeitet ».an scharf an der Aus-
merznng der tschechischen Dienstboten. In dem
letzten Berichte des Deutschnationalen Vereines
in Reichenberg heißt es unter anderem: „Für
unser Stadtgebiet ist die Dienstboteufrage von
großer nationaler Bedeutnng. Erfreulich ist,
dass seit zwei bis drei Jahren die Zahl der
tschechischen Dienstboten bedeutend gesunken ist;
während man anfangs 1808 noch 1134 tsche­
chische und 740 deutsche Dienstboten Zählte,
betrug zu Beginn dieses Jahres die Zahl der
tschechischen 001, die der deutschen 01.5". Auf­
merksamkeit ist auch allen sonstigen deutschen Ge­
meinden dringend zu empfehlend
Tie unaufhaltsam aufrückende Sonne bringt
jetzt sichtlich »enes Leben in die Natur; das
„Lpringen'^der Blätterkuospen ist nur »och eine
Frage des Tages, nnd die Lauscher der Natur
hören bald wieder da? Gras wachsen. Doch nicht
nur in Feld und Wald, auf Wiesen und in
Gärten sängt es an, sich zu regen nnd sich zu
bewegen, auch im Wasser und in der Lust hoch
über uns beginneu lang vermisste alte Bekannte
»ael> und nach wieder aufzutauchen. Wissen doch
die gefiederten Luslbewohner ganz genau, dass
ihnen der Tisch wieder gedeckt ist nnd die alles
iikubelebende Sonne Käser, Fliege», Schnecken,
Lurche nnd sonstiges Gelhier aus'Schlamm und
Erdreich hervorgezogen hat znr Milbetebnng der
sich ^aiisthuende» Pslanzenivelt. Jetzt hält auch
der Storch die Zeit für gekommen, seine eigent­
liche Heimat wieder anizusucheu. illfit dem 17.
März am St. Gertruds- Tage begann die
Siorchenzeit, denn „Gertrud lässt die Störche
aus!" Noch sind diese langbeinigen Dachgäste
dabei, im Süden und dem sonnigen Ccntral-
airika Sumpf und See nach Nahrung abzusuchen.
Die nächsten Tage fuhren sie aber schon in
ihre eigentliche Heimat, und pünktlich mit Schluss
des Monats sind in der Regel alle Störche
daheim. Ihre Reise ist zwar weit und gebt über
Wüsten, große Wälder und das Mittelländische
Meer dahin: soweit sie aber auch ist, so wird
sie doch bequem an einem Tage zurückgelegt, so
dass der Storch sein erstes Frühstück noch in
Afrika, sein Abendbrod aber schon in Deutsch­
land vertilgen kann. Der Herr Storch kommt
oft gleichsam al* Quartiermeister einige Tage
früher als sie— die Madame Die Ankunft des
Storches ist ein kleines Schauspiel; aus nnge-
messener Höhe lässt er sich plötzlich in großen
Schraiiben-Windungen herab auf das alte, mit
Leichtigkeit wiedergefundene Nest und thut gleich
so heimisch, als sei er nie verreist gewesen. Von
den im März eintreffenden Sängern ist in erster
Linie die Drossel zu erwähnen, die in drei Arten,
nämlich die Ling-Drvssel oder Zippe, der Wach­
holde r-Drosscl— Krammetsvogel— nnd der
Schwarz-Drossel oder Amsel erscheint. Tie Drossel
ist ein herrlicher Sänger, besonders die Zippe
znr Zeit des Brütens. Die Thüringer haben dem
Gesänge der Drossel einen Text abgelauscht, der
ebenso treffend wie humorvoll die Töne der
Nachtigall des Norden, wie der Norweger die
Drossel nennt, iviedergibt, nämlich: „Prosit!
Prosit! Lotterhans, Knhdieb. Knhdieb!" Die
Wachholderdrossel trügt znr Belebung der Natur
durch Gesang wenig bei, ihre Gesangsleistungen
sind herzlich schlechte, desto besser singt dafür die
Amsel, deren Gesang dem der Singdrossel säst
ebenbürtig ist. Besonderes Interesse genießt mit
Ansgang des Monats März der Kiebitz, der
schon daran gegangen ist, seine so begehrten
Eier zu liefern, die anfangs allerdings noch
ziemlich rar und theuer sind, später aber wohl­
feiler werden, besonders dann, wenn unbewnsst
Kräheneier statt Kiebitzeier gekauft werden. Und
auch Meister Fink im Garten schmettert uns von
dem Zweige eines Alleebaumes seine Einladung
znm K i n d l b i e r herunter: „Fink, Fink, 's gibt
bald ein Kindlbier!"
Sechs Wochen unschuldig in
Mntei'suchungsßafl.
In Grafendorf ivurden einem gewissen
Schwer, wie er angibt, 12 Metzen Korn im
Werte von circa 50 st., die im Presshause der
Weinkellcrei des Anton B e r n h a r d lagerten,
gestohlen, welchen Diebstahl er aber erst Mitte
Jänner 1809 iuue wurde. Da er nach dem
Sprichwortc über die N ü r n b e r g e r handelte,
die bekanntlich keinen henken, sie hätten ihn bevor,
machte er hievvn keine Anzeige. Da saß einmal
Schwee's Sohn Johann mit dem Grund­
besitzer und Jagdpächter Anton Salier im
Wirtshause zu Grafendorf beisammen; beide


[ 2023-06-29 10:47:19.056 - 19000424 - Seite 3 ]
waren arg bezecht, und da ließ letzterer dem
ersteren durchblicken, er wisse, wer seinem Vater
das Getreide gestohlen habe und erzählte dies­
bezüglich eine Geschichte, die aber der junge
Schwer in seinem berauschten Zustande wenig
beachtete. Nur so viel blieb nach dem Rausche in
seinem Gedächtnisse hasten, dass er am andern
Tage seinem Vater wiedererzählte, der Salier
kenne die Diebe, und wisse, wohin das Getreide
gekommen sei. Der alte Schwer sagte darauf
zum jungen: „Bui, sei stad, so lang ma den
Dieb net kenna, kemma nix mocha!" Aber der
Salier sieng von dieser Zeit an, fortwährend im
Rausche von dem Tiebsrahl zu erzählen, ohne
dass ihm die Leute viel Aufmerksamkeit schenkten,
denn die Sache klang gar zu unwahrscheinlich.
Eines Tages aber kam er aufgeregt ins Wirts­
haus, augenscheinlich schon nicht mehr nüchtern,
trank dort weiter, und sieng, indem er dabei
heftig gejticulierte, wieder zu erzählen an, er
habe heute all seine Leute ausgehallt und ans-
gejaugt, dabei wollen wir cinsügen, dass er zuvor
mit dein Kosmelter gerauft und dabei Schläge
erhalten hatte, dass er mit seinem Buben haderte,
weil er fast die ganze Nacht ausgeblieben und
aus die Tochter „harb" war, weil das „Mensch"
ihrer baldigen Niederkunft entgegensah. Darauf
kam er wieder auf seine Lieblingsgeschichte, den
Getreidediebstahl unter romanhaften Begleitum­
ständen zurück. „Ihr schauts mich für einen
schlechten Kerl an," rief er, „ich habe das Ge­
treide nicht gestohlen, obzwar ich mit dabei war,
wie es gestohlen wurde. Das haben Franz
Keck, Anton Kosmelter, Karl BlaLek,
Franz S ch a l l e r und I o s e f O f n e r gethan,
mich haben sie mit in den Keller des Anton
Bernhard „gezagelt", dort musste icki einen
Sack Getreide nehmen und zum Heinrich Reil
tragen. Zuerst gieng ich mit einem Sack, dann
der Franz Schalter und zuletzt der Ofner.
Beim Reil angekommen, fanden wir dessen
Wohnung beleuchtet, die Haus- und Zimmerthür
bloß angelehnt vor. Im Borhaus standen schon
mehrere Säcke und meiner ist der zehnte gewesen.
Wie ich das gesehen, habe ich gedacht: Haltaus,
der Reil hat nicht so viel Geld, um das alles
bezalilen zu können, das Korn muss gestohlen
sein. Ich habe das dem Reil ins Gesicht gesagt,
da siengen dieReils zu jammern a», er solle sie
doch nicht ins Unglück bringen, er wisse doch,
dass der Reil bei der Bahn angestellt sei und
entlassen werden würde, sobald die Geschichte
herauskäme. Da habe der Ofner gerufen: „Gebts
ihm etwas, schenkts ihm an Wei ei!" Hffrauf
habe die Frau Reil ein Glas geholt, aus einem
„Plntzer" ihm dasselbe mit Rothwein gefüllt, und
diesen Wein habe er getrunken. Beim Weggehen
hätten ihn die Tiebsgenossen bei den Händen
genommen, festgehalten und wieder mit in den
Bernhard'schen Keller zurückgenommen, obgleich
er sich gewehrt habe. Tort angelangt, habe er
weiter vom Presshaus aus bemerkt, dass im
Keller der Bernhard aus einem Erdäpfelhaufcn
lag; ob er dort geschlafen, das wisse er nicht.
Weiters erzählte er, dass ihm die Diebe im
Presshause den Hals abschneiden wollten, er habe
inständigst gebeten, ihn am Leben zu lassen, denn
er habe ja Weib und Kind zu Hause und er
wolle einen feierlichen Eid schwören, dass er
keinen der Diebe verrathen werde. Ueber das
Zureden des Franz Schalter hätten dann die
Mordgesellen von ihm abgelassen, worauf sie
dann zum Bernhard in den Keller hinunter­
gegangen seien, um in dulce jubilo zu zechen.
Als er im Keller dem Bernhard erzählte, was
ihm oben im Presshaus passiert sei, habe ihn
dieser mit den Worten beschwichtigt: „Bleib nur
da, Tonl, bei mir geschieht Dir nix!"
Als einige der Beschuldigten erfuhren, was
der Salier in seinem Rausche zusammengeplappert
habe, kamen sie ins Gasthaus und stellten ihn
zur Rede, doch er behauptete auch ihnen gegen­
über, dass er mit ihnen stehlen gewesen sei, und
sie hätten ihm den Hals abschneiden wollen.
Darauf fragten sie ihn, ob er vielleicht nicht bei
Trost sei und insbesondere ^arl BlaLek
sagte: „Du redest irre, so spricht nur ein Ver­
rückter!" Nun einmal im Zuge, wurde Saller im
Erzählen nimmer müde, deshalb stellte er sich
auf der Gasse, als er den jungen Schwee
daselbst antraf, zu ihm, und wiederholte die alte
Geschichte. Derselbe überbrachte sie seinem Vater,
und da nunmehr Personen genannt worden waren,
wollte er selber mit dem Saller darüber reden,
traf diesen im Schnapsladen im Streit mit einem
andern, weshalb er sich zum Bürgermeister begab,
der die Gendarmerie über diese Angelegenheit
verständigte. Die Namen der Diebe waren nun
da, nur fehlte noch das Datum. Saller musste
nun den Faden weiter spinnen. Er erzählte, dass
das Getreide in der Nacht vom 18. auf den
19. December 1898 gestohlen ivorden ist, und
dais er die Zeit so genau anzugeben wisse, sei
folgendem Umstände zuzuschreiben: Als er in der
bewussten Nacht nach Hause gekommen, habe er
die Geschichte vom Halsabschneiden seinem Weibe
erzählen wollen, doch diese wollte schlafen und
sagte, er möge ihr Ruh' geben und 's Maul
halten. Als er aber des andern Tages ihr gegen­
über dennoch das Herz erleichterte, habe diese zum
Gedächtnis der denkivürdigen Nacht und der
Rettung ihres Mannes aus der Todesgefahr den
18. December 1898 .mit Bleistift an das Kasten-
thürl geschrieben. Nach vielen Einvernahmen und
Inanspruchnahme der Gendarmerie im Interesse
der Ausforschung und Klarstellung des Sachver-
haltes kam nichts weiter hervor, als dass alle
diesbezüglichen Nachrichten sammt und sonders
auf den Urheber der Raubersgeschichte, auf den
Saller zurückwiesen, doch konnte die Staatsan­
waltschaft nicht umhin, gegen die Obgenannten,
theils wegen Gesellschaftsdicbstahles, theils wegen
Vorschubleistung an demselben, theils wegen Be­
schränkung der persönlichen Freiheit die Anklage
zu erheben, woraus die Verhaftung der fünf
Erstgenannten erfolgte, die bei der Hanptverhand-
lung am 20. April beim Krcisgerichte in Znaim
bereits eine sechswöchentliche Untersuchungshaft
hinter sich hatten. Franz Keck, Anton
Kosmctter, Karl BlaLek, Franz Schall er
und Josef Ofner bezeichneten die Angaben
des Saller als Lügen; derselbe rede im Rausche
tolles Zeug zusammen, das er doch unmöglich
selber glauben könne, es sei aber auch die Rach­
sucht im Spiele, denn Saller vermeine, dass er
durch einen oder mehrere von ihnen die Jagd­
pachtung verloren habe, anderseits sei Sallers
Sohn über die Anzeige des Ofner beim Bezirks­
gerichte zu Joslowitz verurtheilt worden. Wenn
Saller behaupte, er müsse sich vor den Angeklagten
fürchten, da sie ihm öfter nachgegangen seien,
wobei einer ein „Hackl" getragen, so sehe Saller
auch beim Tage Gespenster. Saller behauptet
jedoch steif und fest, als Jagdpächter habe
er sich nicht gefürchtet, weil er fast immer
mit dem Gewehre ausgegangen sei; nachdem er
aber die Pachtung verloren, sei er nicht mehr
berechtigt, das Gewehr zu tragen, somit wäre er
seinen Todfeinden gegenüber wehrlos. Der Ange­
klagte Heinrich Reil erklärt, er habe in seinem
Leben nie mit Saller verkehrt, derselbe sei nie,
weder bei Tage noch bei Nacht in seine Wohnung
gekommen, der Mann lüge und verdiene, dass
ihn, nachdem er so viele unschuldige Leute ins
Unglück gestoßen, der erste Blitz, der vom Himmel
falle, treffen möge. Auch seine Frau Leopoldine,
die mit dem Säugling im Arme vor Gericht er­
schienen war, betheuerte in herzbewegenden Worten
ihre Unschuld. Auch der Präsident des Gerichts­
hofes rief dem Saller zu: „Hören Sie einmal,
wenn die Leute wirklich unschuldig sind und es
nur ihrem Geschwätz im Rausche zu verdanken
haben, dais sie hier stehen, so wären Sie der
gewissenloseste Mensch auf Gottes Erdboden und
verdienten wirklich die Strafe des Himmels, die
der Reil aus ihren Kopf angerufen hat."
Fast alle Angeklagten hatten vom Bürger­
meister Joses Göppert in Grasendors eine böse
Leumnndsnote erhalten. Sie werden darin als
dem Trunke ergebene Leute hingestellt, die zu
allem fähig seien. Vor Gericht, also an einem
Orte, wo er seine Angaben den Angeklagten ins
Gesicht wiederholen sollte, wusste er den Eindruck
seines Zeugnisses durch Nachsätze abzuschwächen.
Ueberhaupt sah man deutlich, dass es diesem
Manne an Entschiedenheit fehlt, dass er es allen
Leuten recht machen will, denn seine Lieblings­
redewendung ist: „Wie man's nimmt!" Der
Staatsanwalt beantragte daher, den Zeugen in
Abwesenheit der Angeklagten einzuvernehmen,
weshalb sich der Gerichtshof zur Beschlussfassung
zurückzog. Die Pause war nur sehr kurz. Beim
Wiedererscheinen argumentierte der Vorsitzende,
dass nach der neuen Civilprocessordnung die
Verhandlungen öffentlich seien, und wenn schon
eine Einvernahme von Zeugen in Abwesenheit
der Angeklagten zu erfolgen hätte, so stünde das
Verfügungsrecht hierüber nur dem Präsidenten
des Gerichtshofes zu; die Aussage aber musste
den Angeklagten in ihrem vollen Umfange mit­
getheilt werden. Da hiemit das Verfahren nur
unnöthigerweise verlängert würde, so wird dem
Antrage der Staatsanwaltschaft nicht nachgegeben.
Es kamen noch viele Zeugen an die Reihe,
weiters wurden viele Protokolle verlesen, aber es
kam immer und immer wieder zum Vorschein,
dass die Leute nur das ivussten, was sie von
dem Kronzeuge», dem angeblichen Tiebstahls-
theilnehmer Saller gehört hatten. Auch sein Ehe­
weib, die Magdalena Saller erzählte mit großer
Znngengelänfigkeit und viel Behagen Wort für
Wort nur das, was ihr der Mann mitzutheilen
für gut befunden. Die Gurgelabschneiderel scheint
sie besonders für recht gruselig gefunden zu
habe», denn sie schrieb den Tag, wann ihr
Mann aus so großer Lebensgefahr gerettet
worden ist, mit Bleistift— an das Kastenthürl,
ohne dass es ihr einfiel, pflichtgemäß die Anzeige
zu erstatte». Johann Rapp, der mit einem der
Angeklagten verschwägert ist, entzog sich der
Zeugenaussage. Der Angeklagte Josef Ofner,
Tischler, bot den Alibibeweis an und wies nach,
dass er am 17. December 1898 für die verstor­
bene Tochter des Franz Siegel einen Todten-
schrein gemacht und am 18. vormittags abge­
liefert habe. Da er die ganze Nacht gearbeitet
hatte, müde und unpässlich gewesen, legte er sich
nachmittags nieder, wo ihn um 5 Uhr Michael
Rapp antraf. Die ganze Nacht schlief er im
Himmelbette neben seiner Frau, die sein Weg­
gehen doch bemerkt haben müsste, wenn er nach
der Angabe des Saller in eben dieser Nacht Korn
gestohlen und im Bernhardischen Keller beinahe
einen Mord begangen und dann gezecht hätte.
Die Zeugen Franz Siegel, Mick.ael Rapp und
die Marie Ofner bestätigten die Aussage des
Tischlers Ofner, übrigens hatte er noch den
Todtenschein der Theresia Siegl, sowie die be­
glichene Rechnung für den Sarg vorgelegt. So­
bald dem Ofner der Alibibeweis gelungen ivar,
so stürzte das Kartenhaus der Anklageschrift in
sich zusammen, es war dann offenkundig, dass
Saller entweder im Rausche allzulebhaft geträumt
oder gelogen hatte. Der Staatsanwalt ließ sich
von seiner Anklage nichts abhandeln. Die Ver­
theidiger, die Herren Dr. Schuürdreher und Dr.
Glaser aber, wiesen nicht nur in scharfer Logik
sondern auch in schneidiger Rede die Haltlosigkeit
der Anklage nach, und wenn Herr Dr. Schnür-
dreher behauptete, es gäbe erwiesenermaßen nicht
nur histerische Weiber sondern auch ebensolche
Männer, und Herr Dr. Glaser sagte, Saller habe
sich einen Roman nach dem Muster des Fünf­
kreuzerschundes zusammengelogen, weil vielleicht
er der Dieb sei, so lassen sich solche Ansichten
nicht kurzer Hand abweisen. Der Gerichtshof
hat sich zu der Meinung der Vertheidigung be­
kannt, und sprach sämmtliche Angeklagte frei,
insbesondere schon deshalb, weil er den Alibi­
beweis des Ofner als gelungen betrachtete. Der
Process hatte von ^9 Uhr morgens bis 9 Uhr
abends mit einer kurzen Unterbrechung in der
Mittagszeit gedauert. Er wird den Grasendorkern
noch lange Zeit viel Gesprächsstoff liefern. Welche
Figur der Saller nunmehr im Torfe spielen
wird, das kann man sich leicht denken, wenn
das Gericht sagte, dem Saller sei nicht zu glauben,
weil er alles im Suff geplauscht habe. Wer
entschädigt aber die Angeklagten, die wegen einer
solchen haltlosen Anklage 6 Wochen lang unschuldig
in Untersuchungshaft saßen, deren Ruf in der
ganzen Gegend empfindlich geschädigt wurde,
und die in ihrer Familie, in ihrer Hauswirt-
schaft, in ihrem Berufe empfindlichen schaden
gelitten haben?— Musste das sein?!


[ 2023-06-29 10:47:19.056 - 19000424 - Seite 4 ]
Lfieater in Znaim.
Tircrtion: Wavkc. ^iirncnicrriniMiaiiü.
Dienstag, den 24. April 1900
^Iif Ltrafurlaub.
Militärisches Lustspiel in 3 Auszüge» von Gustav
v. Moser und Thilo v. Trotha.
Caisa-(5röffn>ing 7 Uhr.— Ansang 7' 2 Uhr.
Die I>ireetioii.
Uueittgcltlicht Ltellenvcrmittlung
des deutsch- volklichrn sXrhritrrhnndes ..Eiche"
in 2naiin.
Gesucht w e r d e n:
Lehrlinge:
1 Kaufmann, l Seiler, 1 Bergolder, 1
Zuckerbäcker, 1 Tischler, 1 Bäcker, 1 Friseur,
1 Schmied, 1 Huterer.
Ferner:
1 Köchin, 1 Stubeumüdl, 1 Mädchen nach
Bräun.
Stelle suchen:
l Diener, 1 Ca^.c.i.., .. Berkäuferiu, 3
Mädchen für Alles, t gebildetes Mädchen zu
Kindern, 1 Hausmeister, der Gärtnerei versteht,
1 Comniis.
Auskunft ertheilt der Leiter von Stellenvermitt­
lung und Lehrlingsheim, Herr Binnen; Horeky.
Helden des Nibelungenliedes
Germanische (Götter
Sonnenschein-
karten
rjcti:
I
Kornblumen-
karten
llnicstr nntiminlc Bnrtcn
iuvna-fortcn
Blumenkarten
tslegante Kimstlerkarten
8 Porralhig bei:
^Kart Uornemann, Znaim.!
$
itcratur über
p (?
Tdnaiin und llnuvbunn
— Zur schnellsten Herstellung—
Thajabilder. Ipitrimidic Iederreidmungeu von Cäsar
Meister. 17s Zelten Caarfcrmat 1 fl.— fr.
Klosterbruck und seine Schicksale im Laute der
Iabrlmudenc. Von 'Anton Vrbka, gebeitct 04
Zeilen :>f> fr.
Ztinimen vom Pöltenberge. .Bon Ioief Bergmann,
gebettet >,«> kr., gebunden 1 fl. 20 fr.
Znaimer Schnecken. Bon Joses B e r g m a nn, ge-
beslet— fl. .70 fr.
gebunden— Tl. so fr.
Znaims Polkssest am 23. und 24. Zeptembcr 1S33,
4S Seiten jvclio— fl. 40 fr.
Tie Tchlacht bei Znaim im Jahre 1S01I. Ein Gedenk-
blntt, den Planen der inaeteren .Nämvfer vom 23.
und 24. Juli lsn» gewidmet von Julius Wisnar,
k. k. Proieüor. 24 Zeiten...— fl. 20 fr.
Geschichte der evangelischen Kirche in Znaim von der
Resormalionszeit bis zur Gegenwart. Hindi Cucllen
verfasst von .vteiiiridi von Okontard. Zugunsten
des Pinrrbausbaufoudes. 20 Zeiten— fl. 40 fr.
Tie Znaimer Gurke. Eine Zludie von I. Zaivodnn.
32 Zeilen mit 4, Abbildungen..— fl. 25 fr.
Erläuternder Katalog der keramisdien Plaierialicn-
Mnstcrsaininlnng an der keramischen Iach-
schule für T Ii o n i n d n st r i e und verwandte
Gewerbe in Znaim. Bon Julius Sonntag,
Professor an der Landesoberrealschulc. 42 Zeiten
Text mit Tafeln 1 fl. 25 fr.
Tie Lrtsnamen der Znaimer Bezirkshauptmann-
fchast. Ein toponmnisdier Versuch von Julius
Wisnar, k. f. Professor. 4s Zeiten Grosj-Zetav
— fl. 50 fr.
Führer an der österreichischen Nordwestbahn und
siid-uorddentscheii Verbindungsbalm. Piit Zchilder-
uugcn von Land und Leuten, Ztädtebildern und
historischen Erinnerungen. Von 0 u g o War m-
h o 1 t. 262 Zeiten und .Holzschnitten 1 fl.— fr.
Tenkiviirdigkeitcn der Ttadt Net;. Bon I. P n n t-
schcrt. Zweite, vermebrte und verbesserte Auflage.
Mit Holzsdmilicn und einer Radierung. 416 und 110
Zeiten 6 fl.— fr.
Rosenburg und Gars. Ein 'Ausflug in das Nampthal.
Piit liistorisdicn Bctrachiungen gcsdiildcrt von Iul-
Wisnar, f. k. Professor. Piit zwei Grundrissen.
32 Zeiten— fl. 20 fr.
Führer durch das Kaiu^thai und das Tüajatha,
im niederostcrreidiisdien Waldvicrtcl. Von I. Rabl
12S Zeiten mit Illustrationen, gebunden 1 fl.— fr.
Landkarten.
Generalstabskarten. Mastüab 1: 75.00».
sectionen: Znaim—Aikolsburg— Drofcndorf.
Datschitz—Trebitsdi —Brunn.
Horn—Hollabrnnn—Piislclbadi.
Jede Zection unausgczogen.'. 50 kr.
'Jlnf Leinwand zum Zusammenlegen 00 fr.
Karten der k. k. Bezirkshaiihtmannschasten. Majsstab
stab 1: 225.000, jedes Blatt 12 kr.
Zectionen: Znaim- 'Aikolsburg— Trebitsch.
Piiilir.-.iiroman—Tatjdntz—Iglau.
Handkarte der k. k. Hczirkshauptmannschaft Lber-
hollabrunn. Plaststab k: 100.000. Unausgczogen
30 kr., aus Leinwand aufgezogen 60 kr.
Teusche Ttras;en-Prosilkarte für Nadsahrer. Piaß-
stab 1: 300.000. Jedes Blatt iH) fr.
Zeetioncn: Znaim—Tabor— Iglan—Olmntz—Bud-
weis -Lnndcnbnrg- Zt. Polten—Wien.
Vorrätbig bei:
Fonrnier& {jabrder in Znaim,
Buchhandlung, Lderer Platz.
Neu!
(21
[a [a [a [□ [□ [a [□ g [□ [a
Wie schreibe ich
>en!
iLi
m
humoristischt iUnlinrtcnijntljrr
U 100 Lligiiial-Hilfsbtrsc Jlj
rgi zur Abfossimg humoristischer Au- rn
nJ sichts- Postkarten vom Biertische.
L-|— Mit einem Anhang: „Ge- »Nk
EJ reimte Gratnlntions-Telegramme". fei
H nr preis 24 kr. jl|
jüj Fournier& Habcrler, Znaim [g
[D] Lberer Platz.^
Xeu!
von
partt)rtteln
und
Kranzschltifen
in Gold-, Tilber- und
«chwarzdruck
e m p t i e h l t sich d i e
Buchdruckerei Karl Bornemann
in Znaim.
felitieser (Subabonnenlen)
gesuolit für:
Illustriertes Wiener Extrablatt I. Tag
Neues Wiener Tagblatt I. Tag.
Brünner Tagesbote I. Tag.
Figaro II. Woche.
über Land und Meer II. Woche.
durch die Zeitungs-ExpeditioD
Fournier «L lEaberler,
Znaim, oberer Platz 11.
A. M. (5. lNauch
Der prakt. Zuschneider
für Zamenbcklridung.
I. Theil: Taillen-, Btiidchen- u. Kiitibcii-Gtirderobc,
Spoit-Snäicu, Aiiiiitcl.— II. Theil: Herren-,
Daiiien-, Kinder- n. Betl-Wiischc."
Znm Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lehr-Jnstitnte.^ Rrit über 300
fein ausgeführte» Schnitt-Figuren.
Preis I. Theil ncb. :> fl. kr.
U. Theil geb. 1 fl. SO kr.
beide Theile in l Bond geb. 4 fl. 50 kr.
Vorrätbig bei:
Loürnier 8c Hcrberler, Znaim
Buchhandlung, Lderer Platz.
OOOQQOOOOQOOQ
|-44 Tas
;lrl)iucigni im Ulnlbr
w von Ludwig Oiannöofcr.
Dieser neueste Komati des beliebten Erzählers
eröffnet den Jahrgang 0100 der
Garlrnlande.
fHsirtltlti’meitt« die „Wartnilautic“ in
«lUv II lll IIIIIII» Wochrn-^iuinmci» ium Preis
von 1 fl. 20 kr. ö. 2d. mit Ltcinpct vicrtcliiilirlich,
wie auit, i» iiilirlich l4 Scike» ä 30 kr. uDcr 2*
öiillilicTicn a 15 kr. olutc -lcmvcl nimmt ciitneiic»
i,»S fendet a»! Bcrl»»nen Provc-Piimmcr» nrntiS
die PuchhaiiSluiili Hoiirnicr S Habcrler i» ;timim.
QtOOQOOOOOOeOO
:•
r O- Gedenket^
•;i des Bundes der Deutschen Süd-
jj mährens bei Spielen, Wetten,]
•;! Festlichkeiten u. dgl!
S•
'verantwortlicher Lchristleiter Anton Nuttscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckers, in Z iaun.

