
[ 2023-06-29 10:41:04.040 - 19000531 - Seite 1 ]
und U i e°d e r ö st e r r e i ch i sch e r
Gren? vo 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
-einschließlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung undDerwaltung in Znaim,
Ecke der Fiitlcr- und Schlosfergaffc.
Bezugspreis für auswärts.
l einschlief;!ich Postversendungl
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelt. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkominen.
Nr. 123
Znaim, Tounerstag, dkn 31. Mai 1900.
IV. Jahrgang.
Bliiicrnfragcil.
Die Vertreter der Landwirtschaft haben int
Bndgetausschnsse der österreichischen Delegation
eine Reihe von Forderungen vorgebracht, die anf
größere Schonung der Landwirte abzielen. Zu­
nächst verdient hier die Frage der nicht znm
Dienste eingestellten Pferde erörtert zu werden.
Der Delegierte Graf Stürgkh wies auf die Um­
ständlichkeit des Vorganges bei der periodische»
Musterung, sowie bei Erkrankiingsfällen der i»
Privalbenütznng nbergebenen Cavalleriepferde hin
und schlug vor, die betreffenden Amtshandlnngeu
den nächstgelegenen Couiniandeu zu übertragen.
Ailch der in der Delegation vorgebrachte Wunsch
nach grösserer Schonung der Urlauberpierde ge­
legentlich ihrer Heranziehung zur Waffenübung
verdient Berücksichtigung. Die Antwort des
Kriegsministers, dass diese Pferde die Uebungen
in gleicher Weise, >vie die anderen mitmachen
müssen, ist keine Widerlegung der dem Wunsche
zugrundeliegenden Behauptung, dass bei den
Uebungen die Escadronspferde auf Kosten der
Urlanberpserde geschont werden, ein Vorgang,
der so begreiflich er vom Standpunkte des auf
die Integrität seines Pferdestandes bedachten Com­
mandanten ist, doch die Landwirte schwer schädigt.
Ria» hat ferner dem Kriegsminister nahegelegt,
dass die Armeeverwaltung durch Veranlassung
einer intensiveren Ausbildung der Frequentanten
des Militärarzneiinstitntes zur Behandlung der
Rinder und Schweine, unserer Landbevölkerung,
die anf diese Thierärzte zumeist angewiesen ist,
eine wichtige Hilfe znr Sicherung ihrer Viehbe­
stände leihen könnte. Die Thicrärzte werden ge­
genwärtig allzu ausschließlich für deu militärischen
Dienst, znr Kenntnis des Hufbeschlages und der
Pjerdebehandlung geschult.
Reben diesen Tetailfragen find aber auch
nmiassendere Ansprüche, die die Interesse» der
gesanimten Landwirtschaft berühren, znr Erör­
terung gelangt. So lang nickt eine iveseiitliche
Erhöhung des Präsenzstandes erfolgt und ein so
großer Percentsatz der Assentierten, wie es gegen­
wärtig der Fall ist, der Ersatzreserve zugewiesen
wird, sollte mau die Einreihung in die Ersatz­
reserve nicht dem Zufall des Loses überlassen,
sondern für die von wirtschaftlicher Nothlage be­
drückten Bevölkernngsclassen besondere wenn
auch nnr piovisorische— Begünstigungen schassen.
Zunächlt also könnte die Uebersctzung von Ban-
ernsöhnen in die Ersatzreservc erfolgen. Die
Arnieeverwaltnng sollte ferner thnnlichst das Be-
dürsnis der Landwirtschaft nach Arbeitskrästen
bei Einberufnng der Reservisten berücksichtigen.
Und überdies wurde gefordert, dass nach dent-
fchem Beispiele landwirtschaftliche Arbeiter znr
Erntezeit zu beurlauben seien. Der Kriegsminister
hat dem gegenüber allerdings hervorgehoben, dass
der geringe Prüsenzstand unserer Compagnien
eine stärkere Beurlaubung nicht znlässt. Zu­
mindest aber sollte die Abhaltung von Waffcn-
übnngen ivührend der Ernte unterbleiben oder
doch stärker beschränkt werden. Und eine wichtige
Forderung der Landwirte die Waffenübnngen be-
kreffend, ist auch die nach Erhöhung der Aera-
rialgebüren für die Beanartiernng und nach ge­
setzlicher Regelung des Vorspanuwesens.
Man sieht, es ist eine ziemliche Meihe von
Wünschen, die der Arnieeverwaltnng entgegenzu­
halten sind.
e
Politisches.
(otilauD)
Zu der Plenarsitzung der österreichischen
Reichsrath-delegation hat Graf Goluchowski eine
Rede gehalten, die höchst bezeichnend ist für die
Situation, in der >vir uns bestnden. Gegen die
tschechischen Angriffe, deren Gegenstand unsere
äußere Politik während der zwei vorangegangenen
Sitzungstage gewesen, war diese Rede gerichtet,
und darin liegt ihre herbe Wirkung wie ihr
tieferer Sinn. Denn die tschechischen Angreifer
gehören der Partei an, welche bis vor kurzem
noch der eiustussreichste Bestandtheil unserer
Parlamentsniehrheit gewesen ist, der Partei, um
derentwillen die Spracheuoerordnnngen erlassen
und unsere inneren Verhältnisse in die unseligste
Verwirrung gestürzt wurden. Ja, diese Partei ist
auch jetzt noch das Hindernis jedweder Besserung
unserer inneren Lage, obgleich ihr Grai Goln-
chowski das Zeugnis ausstellen musste, dass sie
auch die äußere Politik der Monarchie von Schritt
zu Schritt aus das gefährlichste zu kompromittieren
beflissen ist.
Die Beschwerden der bosnischen Mohamme­
daner gegen die bosnische Landes- Regierung
haben einen berechtigten Kern, nämlich die ge-
waltsameu Taufen von mohammedanischen
Kindern oder jungen Mädchen. Herr v. Kallay
hat selbst einen Fall als artenmäßig constatiert
mitgetheilt, welcher mit jenem der Michalina
Araten in Krakau eine ganz frappante Aehnlich-
keit hat. Ein mohammedanisches Mädchen in
Mostar wurde nach Talmatien gebracht und dort
katbolisch getauft; trotz der persönlichen Inter­
vention des Herrn v. Kallay beim österreichischen
Minister des Innern konnte das Mädchen nicht
anfgesnnden iverdeu. Es scheint, dass nicht bloß
in Galizien, sondern auch in Bosnien und
Talmatien an den Mauern des Klosters die
weltliche Macht ein Ende hat. Seitens der
Mohammedaner wird aber behauptet, dais der
vom Reichs- Finanzminister erwähnte Fall nicht,
der einzige sei, sondern dass sich eine Reihe von!
Taufen, die nicht als freiwillige Uebertritte znr!
katholischen Kirche bezeichnet werben können,
ereignet habe, und das würde allerdings eine
Beunruhigung der mohammedanischen Bevölkerung
erklären, die an diesem exponierten Punkte in
ihren religiösen Empfindungen doppelt empfindlich
ist und sich solche Unbill nicht gefallen lassen
will. Die Arrangiernng derartiger Araten-Fälle
ist in der Herzegownia durchaus nicht so harinlos|
wie in Galizien; der Boden in der Herzegowina
i>t heiß, und die Bevölkerung an stumpfsinnigen
Gehorsam noch nicht gewöhnt.
(Ausland)
Raufereien im Petcrsdom. Das „Berliner
Tageblatt" erhält aus Rom deu Bericht eines
denlscktz'u Geistlichen über pöbelhafte Scenen,
deren Schauplatz die Peterskirche anläfslich des
letzten großen Pilgeremvfiinges war. Französische
Pilger begannen, als die deutschen Pilger deutsche
Kirchenlieder anstimmten, wie aus Eommando zu
zischen, zu pseisen »nd die Deutschen i» pöbel­
hafter Weise zu nnterbrechen. Schließlich kam es
zu derartigen Scenen, dais französische Geiitliche
einen deutschen Amtsbrnder mitten in der Peters­
kirche ohrfeigten, was die Teutschen im Interesse
des lieben Friedens nnbegreislichcriveise ruhig
hinnahmen.
Räch dem amtlichen Ergebnisse der belgischen
Wahlen für die Deputierten-Kammer wurden 85
Katholiken, 33 christliche Demokraten, Liberale
und Radieale und 33 Socialisten gewählt.
Die belgischen Parlamciirswählcn haben die
Hoffnungen der Gegner auf Erstürmung der
clericalen Festung nickt erfüllt. Die herrschende
Partei hat zwar empfindliche WahlverInste er-
littcn, behält jedoch vorläufig noch das Heil in
der Hand. Vielleicht ivären die Clericalen schon
diesmal aus ihrer Position verdrängt worden,
hätte sich die Bevölkerung lebhafter und stärker
am Wahlfildzuge betheiiigt. Aber dies ließ nach
übereinstimmenden Berichten viel zu wünschen
übrig. Erst in der letzten Stunde ivnrde
liberalerseits krätziger agitiert, m» die Clericalen
wenigsteus a» der planmäßigen Zerstörung der
Schule zu verhindern. Mag indeis das Wahl-
resultat die Opposition enttäuscht haben, die
clericale Herrschaft in Belgien itz vorgestern,
wenn auch nicht gebrochen, so doch erschüttert
worden. Aiis den eigenen Blätter» der Regierungs­
partei kliiigt den» aiick etwas wie Resignation,
als glaubten sie selbst nicht mehr an lange
Dauer ihres Regimes. Jedenfalls hat sich ge­
zeigt, dass der Zersetznngsprvcess im Schoße des
belgischen Clericalisuiiis weitere Fortschritte ge­
macht hat. Die Widerspenstigkeit des niederen
Cterns gegen die geistlichen Lberhirten liefert
einen Beweis dafür.
Dom Dauern-Kriege.
Näher und näher rückt der Beginn des
voraussichtlich letzte» Actes des südafrikanischen
Krieges. Die Buren iverdeu in allerkürzester Frist
mit sich einig iverdeu müssen, ob sie Johannes­
burg und Pretoria vertheidigen oder diese Städte
ausgeben niid in dei» östlichen Berglande »och
weiteren Widerstand leisten oder endlich dem nutz­
losen Spiel überhaupt ein Ziel setzen ivollen.
Die Hoffnung, die Linie des Vaalslnst'es »och
"vertheidigen zu können, itz jedentzalls vorüber.
Lord Roberts meldet aus Klipriver: Wir
marschierten heute 20 Meilen und sind ficht
18 Meilen von Johannesburg entfernt. Der
Feind hatte verschiedene Verkheidignngsstellungen
vorbereitet, gab dieselben jedoch eine iiach der
anderen bei unserer Annäherung anf. Wir be-


[ 2023-06-29 10:41:04.040 - 19000531 - Seite 2 ]
bräugtt’ii ihn boravt, dass er gernbe nur Zeit
tjatic, seine tiiuf Geschütze zn inulnbru und von
brr lsiesigen Station wegzuschaffen, als mich schon
bic Rias,„schatten brr Westanstralischeii brritteiiru
Jufanteeie in bcu Crt eindrangen. Die Truppen
brr Generale Frenaz nnb Ha,iiiltou sind an-
scht'iuriib etwa 10 Mrilr» von unserer linkni
Flanke rnlfrrnt, in ein Gefecht mit den, Feinbe
verwickelt, ba seit Mittag Geschütz »nb Gewehr-
feuer zn hören ist.
Vor!) Roberts ist vor Johannesburg ange­
langt. Er bepeschiert am 29. b.: „Wir kamen
hier nachmittags an, ohne aus Wiberstanb gestoßen
zn sein. Bis jetzt werben keine Berlnsle gemelbet.
Ter Feind erwartete uns erst morgen nnb ließ
daher einen großen Theil der Eisenbahnwagen
zurück. Wir habe» den Bahnknoteiiplinkt, welcher
Johannesburg mit Natal, mit Klerksdorp nnb
mit Pretoria verbindet, in Hände». Johannes­
burg ist ruhig, und die Mine» sind, so viel ich
höre, unversehrt. Jeb werde morgeii Früh den
Stadteommandanten zur Uebergabe der Stadt
anssordern, und wenn, wie ich glaube, kein Wider­
stand geleistet ivird, so iverde ich morgen mittags
mit all' »leinen Truppen in Johannesburg ein­
ziehen."
General Botha hatte vor einigen Tagen mit
der Regierung in Pretoria eine Besprechung und
rieth nachdrücklich zur Eapitulation. Präsident
Steyi, ist gleichfalls für den Friede»; nur Jlriiijer
ist für die Fortsetzung des Krieges. In Pretoria
ist jedoch das Gestihl vorherrschend, dass die
Friedeuspartei jeden Augenblick die Oberhand
gewinnen könne.
Aus Pretoria ivird gemeldet, die Üage sei
hochkritisch geworden. Krüger räumte gestern
ziiin erstenmale em, dass die Lage der Dinge
sehr ernst sei. Die Buren seien entschlossen, alles
auf den letzten Widerstand im Gatrandgebirge,
im Norden von Potschefstroom, wo 3000 Raffern
Laufgräben herstellen, einzusetzen. Dorthin werde
jeder entbehrliche Mann und jede Kanone gesandt.
Die ganze Westgrenze von Transvaal sei wehrlos.
Baden-Powell könne einmarschieren, ivenu er
wolle. Roberts werde jedoch auf größten Wider­
stand stoßen.
Ueber die Zahl der in Südafrika befind­
lichen englischen Truppen wurde in einer Par­
lamentssitzung authentischer Ausschluss gegeben.
Auch sonst wurden einige interessante Dinge ge­
sprochen. Das bezügliche Londoner Telegramm
besagt: Im Unterhanse führt der erste Lord des
Schatzes aus, er habe keine Mittheilung über
Fiiedensverhandluiigen mit der Regierung der
südafrikanischen Republik. Weiters erklärt Redner,
es liege kein Beweis für die Behanplnug vor,
dass die englischen Gefangenen in Pretoria
schlecht behandelt iviirden. Auch die Meldung
von Berhaiidlnngen über den Austausch der
Gefangene» sei unbestätigt. Parlameiitsseeretär
des Kriegsmiiiisterinins, Wyndham, theilt mit,
die Gesammtzahl der in Südafrika stehende»
Truppen aller Gattungen betrage 221.000 Mann;
die Gesammtzabl der in der Heimat unter Waffen
stehenden Truppen lasse sich nicht genau feststellen.
Die Zahl der reguläre» Truppen betrage mit
Einschlnss der königlichen Reserven etiva 120.730
Mann. die Zahl der Miliz etwa 77.000 Plann.
Redmvnd fragt, wie viel Buren in Südafrika
im Kampfe ständen, nnb ob es wahr sei, dass
zehn Engländer gegen einen Buren stehen?—
Diese Frage blieb unbeantwortet.
Znaimcr Nachrichten.
In Frain ist am Montag Frau Marie
Franz. Tor 4, bic Witwe des bekannten Kunst­
malers und Directors der ehemaligen Frainer
Wedgewood-Fabrik, im hohen Alter von 84
Jahren gestorben. Die Beerdigung fand am Mitt-
ivoch auf dem Ortsfriedhose von Frain statt.
Wen» auch sein Werk nnb seine Leistungen mit
der Geschirrfabrik so gut wie vergessen sind, so
knüpft sich doch an den Namen Dor6 der Auf­
schwung des Marktes Frain als Sommerfrische,
denn er war es, durch dessen zahllose Bilder der
landschaftlichen Schönheiten des Thajagebietes der
Ruf von Frain in Oesterreich verbreitet wurde.
Gräfin Mniszck, deren humaner und »atur-
freundlicher Sinn die Umgebung zugänglich machte,
fand in Dord den kunstsinnigen Verbreiter ihrer
Lieblingsideen.
Der Znaimcr Musikvcrcin empfängt am
Sonntag Vormittag 10 Uhr am Bahnhof den
von Wie» eintreffenden Verein „Sangesfrennde",
wel her, wie bereits gemeldet, am Sonntag Abend
im großen Saale des Vereinshauses ein Concert
veranstaltet. Nach Eintreffen der Gäste gemein­
sames Frühstück im Vereiiishause.
Zur Erhöhung des Eifers »nd zur Aner-
kennnng der guten Leistungen derjenigen Schüler,
ivelche die mit der hiesigen Landes-Oberrealschnlc
verbundene „Kauf i» ä n n i s ch c F o r t-
b i l d u n g s s ch n l e" besuchen, hat die Znaimer
Händler-Genossen s ch a f t, eine der größten
Cvrporatioiie» unserer Stadt, aus Anregung
ihres Vorstandes, des Herrn L a in b e r t F rieb,
eine Spende von 100 14 gewidmet und den Wunsch
ausgesprochen, dass dieser Betrag an die besten
Schiller dieser Fortbildungsschule vertheilt werden
möchte. Die Widmung der genannten Genossen­
schaft ist umso bemerkenswerter, als die Lehrlinge,
welche die kansmännische Fortbildungsschule be­
suchen, eigentlich nicht der Händlergenofsenschaft
angehören, sondern fast durchwegs bei den Mit­
gliedern der „Genossenschaft der protocollierten
Kaufleute" in der Lehre stehen. Die Unter­
stützung entstammt daher dem ganz idealen
Streben, den Stand der Handeltreibenden insge­
sammt zu heben, der seine» Nachwuchs zum
großen Theile aus dein Personal der Kauf­
mannschaft entnimmt und daher ein Interesse
daran hat, dass die heranwachsenden jungen
Leute eine möglichst sorgfältige Ausbildung
erhalten. Gegenüber der großen Gleichgiltigkeit,
welche dem Genossenschaftswesen im allgemeinen
entgegengebrackit wird, verdient die freiwillige
Artion der hiesigen Händlergenosfenschaft und
ihrer Vorstandschast besonders rühmend hervor­
gehoben zn werden, und sie sollte in den übrigen
gewerblichen Corporationen unserer Stadt ent­
sprechende Nachahmung finden.
Hödnitz. Am Sonntag, den 27. b. M., fand
bis Vollversammlung der Ortsgruppe des „Bundes
der Deutschen Südmährens" statt. In derselben
wurden die Berichte der Sachwalter entgegeii-
genommen und die Neuwahl des Vorstandes vor­
genommen. Die Bnndesgruppe war im ab­
gelaufenen Vereiusjahr in wirtschaftlicher, volks-
bildeuder nud national-erziehlicher Hinsicht thätig
und hat auch bemeiitsprechende Erfolge aufzu-
iveisen. Besonders zn erwähnen ist die Errichtung
der hiesigen Volksbücherei, die, Dank der erhal­
tenen Spenden, eine stattliche Anzahl von Bänden
zählt. Dieselbe wurde der Oeffentlichkeit bereits
übergeben. Möge dieselbe von den Ortsbewohnern
auch recht zahlreich benützt werden! In den
Vorstand wurden nachstehende Herren gewählt:
Victor K n n z, Oberbuchhalter der Johannes-
Brauerei, zum Obmann, Johann Änderte seu.,
Grundbesitzer, zum Obmann-Stellver., Arthur
L n p p r i ch, Lehrer z»m Schriftführer, Franz
M a n r c r, Grundbesitzer, zum Zahlmeister und
Ludwig T u l i p a u, Mühlenbesitzer, zum Bücher-
mart. Die Theilnahme der Mitglieder an der
Versammlung war eine sehr zahlreiche und rege.
> Sie erbrachte den Beweis, dass auch in unserm
Orte der völkische Gedanke feste Wurzel gefasst
hat und sich immer mehr und mehr verbreitet.
Insbesondere gab die Versammlung ihrer Freude
dahin Ausdruck, in ihrer Mitte Se. Hochwürden den
Herrn Pfarrer begrüßen z» können, der an den
Berathungen theilnahm und mancherlei Anre­
gungen gegeben hatte. Den aus der Leitung
scheidenden Mitgliedern Herrn Oberlehrer Johann
Moderner und Herr» Bürgermeister Alois
K n o p p wurde für ihre Mühewaltung der
Dank der Versammlung zum Ausdrucke gebracht.
Nach Schluss der Versammlung fand eine
gesellige Zusammenkniift der Mitglieder statt, bei
welcher so manches kernige Wort vom Stapel
gelassen wurde und manche herrliche deutsche
Weise erklang. Heil!
Die Ferialvcrbindmig deutscher Hochschüler
„Zornstein" in Znaim hielt, nach einem Berichte
des Brünner „Deutschen Blattes": „Sonntag, den
14. Bismarckmonds, nachdem nachmittags der-
Gründungsconvent stattgefunden hatte, chre
Gründuugskneipe ab. Vertreter hiezu hatten ent­
sandt: Die Germaneuvcrbände „Thajahvrt" und
„Gvtheu", die Bdgr. d. D. Si». „Hohenüaufen'P
der Znaimer Turnverein, der dentschvölkische
Arbeiterb,i»d „Eiche" und mehrere studentische
Körperschaften, Nachdem Herr fvrest. Georg
Riedl die Kneipe mit dem „Gaudeamus" eröffnet
und die Anwesende» begrüßt hatte, erhielt Herr-
phil. Otto Reich das Wort zur Festrede. Er
erörterte die Ziele und den Zweck der Ferial-
verbindnng, wies darauf hin, dass in einer Stadt
wie Znaim, die soviele Studenten beherberge, ein
fester Einigniigspnnkt zu geschlossenem Vorgehen
nothwendig sei, und betonte, wie dringend es
geboten sei, der Znaimer verjudeten Bevölkerung
einen völkischen Sammelpunkt als Gegengewicht
zu schaffen. Redner besprach ferner die Aufgaben,
die ein völkischer Student in seiner Heimat zn
erfüllen habe, und gab die Versicherung ab, dass
sich der „Zornstein" seiner völkische» Pflicht
immer bcwnsst bleiben werde Hierauf brachten die
Vertreter der völkischen Vereine dem neuen
Vereine ihre Glückwünsche dar und gaben ihrer
Freude darüber Ausdruck, dass wieder ein
Glied der Kette der völkische» Vereine ange­
schlossen wurde. Der glänzend verlaufene officielle
Theil wurde mit der Wacht am Rhein beschlossen.
Doch lange noch blieben die Theilnehmer in der
Exkncipe versammelt, die unter der kundigen
Leitung des Herrn Tnrnralhes Freitag einen recht
feuchtfröhlichen Verlauf nahm. Am folgenden
Tage betheiligte sich die Ferialverbiiidung körper­
schaftlich an dem Kränzchen der dentschakademischen
Verbindung „Rabenslein". Einen recht gelun­
genen Abschluss fand die Feier durch die am
16. 1. M. unternommene Spritzfahrt, auf der
studentischer Frohsinn die herrlichsten Erfolge
davontrug. Wir blicken getrost in die Zukunft.
»Heil „Zorusteiu!" Die Chargenwahl hatte
folgendes Ergebnis: stud. forest. Georg Riedl,
cand. iug. Hans Muck, cand. j»r. Erwin Fuchsig,
sind. jur. Hugo Felkel. Die Bude ist in Klima's
Gasthaus, Znaim, gr. Fröhlichergassc 3."
Ueber die Aufhebung der Jahrmärkte wurde
in der Geineindeausschnsssitzniig zn Brünn ver­
handelt. Geiiieiiideausschussmitglied Greif verlangte
in einer Interpellation an den Bürgermeister die
Aufhebung der Brünner Jahrmärkte. Es sei einer
Landeshauptstadt von dem Range Brünus un­
würdig, diese veraltete, unmoderne, in sanitäts-
und feuerpolizeilicher Hinsicht eine große Gefahr
bildende Einrichtung zn dulde». Die Genossen­
schaft der nicht protokollierten Kaufleute habe sich
wiederholt an den Gemeiuderath mit der Bitte
um Aufhebung der Jahrmärkte gewendet, jedoch
kürzlich erst die Antwort erhalten, dass diesem
Ansuchen gegenwärtig nicht entsprochen werden
könne. Der letzte Maimarkt habe wieder gezeigt,
welchen Wert die hiesigen Märkte haben. In dem
kleinsten Marktstecken wird ei» größerer Umsatz
erzielt, als er in der großen Stadt Brünn während
des Marktes erzielt wurde. Redner ersucht den
Bürgermeister, dahin zu wirken, dass die Jahr­
märkte ehethnnlichst aufgehoben werden. Bürger­
meister Dr. Ritter von Weser erwidert, dass diese
Angelegenheit nicht von einem einseitigen Stand­
punkte behandelt werden könne. Der Gemeinde­
rath dürfe nicht das Interesse einer einzelnen
Gruppe berücksichtigen, er müsse das allgemeine
Interesse im Auge behalten. Wohl liege eine
Petition um Aufhebung der Märkte vor, es
wurden jedoch auch Petitionen um Beibehaltung
der Märkte eingebracht, namentlich die Gastwirte
und die Gemischtwarenhändler wünschen dieselben.
Der Vorsitzende bemerkt weiters, dass aus alter
Gewohnheit viele Landbewohner zur Marktzeit
nach Brünn kommen, um hier— und zwar
nicht nur bei den Markthütten— ihre Einkäufe
zu besorgen. Auch finanzielle Gründe veranlassen
den Genieinderath, vorläufig die Jahrmärkte,
deren Zahl ohnehin erst vor kurzer Zeit von 7
auf 4 reduciert wurde, aufrecht zu erhalten. Der
letzte Markt— und dieser war einer der schlech­
teste,,— hat der Gemeinde Brutto 3657 K,
rein nahezu 2000 K getragen. Die vier Jahr-
markte bringen also mindestens ein Reinerträgnis


[ 2023-06-29 10:41:04.040 - 19000531 - Seite 3 ]
von 8000 K. Sollte sich die Institution wirklich
übcvlel't haben, dann wird sie von selbst absterben,
man muss sie nicht künstlich nmbringen. Bei
solch wichtigen Fragen müssen alle Interessen
berücksichtigt werden, es dürfe nicht, »m dem
Einen zu nützen. Anderen Schaden zugesügt
werde». Das „Teutsche Blatt" bemerkt dazu:
„Abgesehen davon, dass der Ausfall im Jahre
bloß elwa 3000 sl. ausmachen ivird, darf nicht
unberücksichtigt bleiben, dais durch den Entfall
der Märkte den Brünner Kaufleuten eine Riejen-
Concurrenz entzogen ivürde; dadurch würden die
Gewerbe- und Handeltreibenden erstens steuer-
kräitiger, und ziveitens könnten neue Steuerquellen
durch neue Geschäfte erschlossen werden. Wenn
es Existenzen gibt, die durch die Märkte einen
augenblicklichen Nutzen ziehen, so ist anderiveitig
zu berücksichtigen, dass nach Beseitigung der
Märkte der Nutzen, der sich aus mehrere vertheilt,
der Stadt sicherlich zu größerem Bortheile ge­
reichen würde. Dass Brnnner Kaufleute die
Märkte beschicken, darüber darf man sich nicht
wundern, sie thun es, weil sie dazu gezwungen
sind, der Conenrrenz wegen."
Gcldhyäiicit. Seit geraumer Zeit wird der
Geldwucher, der einstens in unserer Stadt geblüht
hat. immer von weniger und weniger Persön­
lichkeiten prakticiert, dagegen hat sich aber eine
neue Specialität dieses gemeingefährlichen Geschäfts­
betriebes entwickelt, nämlich der Warenwucher.
In einem Stadttheile haben sich Persönlichkeiten
niedergelassen, deren gewöhnliche Thätigkeit in
dem Handel von allen möglichen Waren besteht,
und die gelegentlich auch mit einem geldbedürf-
tigen Bäuerlein kleine Geldgeschäfte machen.
Braucht nun z. B. so ein biederer Landbewohner
plötzlich 50 sl., so geht er zu dem den anderen
Ortsbewohnern schon bekannten Geschäftsmanne
in Znaim, welcher, wenn der Bauer gut sitniert
ist, bereit ist, ihm das Geld zu borgen, jedoch
nicht den baren Betrag, sondern eine diesem
Betrage entsprechende Menge verschiedener Waren,
wofür er als Deckung einen Wechsel zu unter­
schreiben hat. Zugleich wird ihni aber von dem
Verkäufer eine Adresse mitgetheilt, wo er die
Waren versilbern kann, um zu dem baren Gelde
zu gelangen, das er wirklich braucht. Wandert er
nun mit den Waren zu dem neuen Käufer, so
erhält er natürlich nur die Hälfte des Waren­
preises, tute er selbe übernommen hat, so dass er
eigentlich für bare 25 sl. einen Wechsel für 50 sl.
ausstellen musste. Der Käufer der Ware des
Bänerleins und der erste Verkäufer dieser Ware
spielen unter einer Decke und vollführen das­
jenige, >vas man Warenwucher nennt. Es ist die
bei der Landbevölkerung vielfach vorherrschende
falsche Scham, die sie verhindert, sich an eines
der vielen Creditinstitnte in Znaim wegen eines
Credites zu wenden; der Bauer geht lieber zum
Warenwucherer, weil nach seiner Meinung niemand
von diesen Schulden erfährt, aber dabei nicht
bedenkt, dass der Warenwucherer die erhaltenen
Wechsel iveiterbegibt, um sich Geld zu verschaffen
und daher diese Angelegenheit doch zur Kenntnis
mehrerer Personen kommt. Nach einer neuesten
obergerichtlichen Entscheidung kann das Wucher­
gesetz leider nicht auf solche Warengeschäfte,
sondern nur auf reine Geldgeschäfte angewendet
werden. Die sauberen Geschäftsleute sind also
ganz sicher, dass sie nicht dem Arme der Gerech­
tigkeit^verfallen. O Sanct Michael, reinige
Dein Stadtviertel von diesen Hyänen in Menschen­
gestalt, damit nicht weiteres Unheil angestiftet
werde!
Gesunden wurden am 26. und 27. d. je
ein mittelgroßer Schlüssel, am 27. ein Rad-
gummireifen von einem Kinderwagen, am 28.
eine schwarze in Papier eingepackte Schürze und
am 29. ein kleiner Schlüssel.
Verloren wurden am 26. d. auf dem Wege
von der Granitzmühle bis Mannsberg eine 5 fl.-
Note, am 27. d. ein Armreifen.
Verlaufen hat sich ein Foxterrier, dem
Herrn Grafen Oldofredi, Marienplatz, gehörig.
Wegen Ausweis- und Unterstandslosigkeit
wurden in polizeiliche Verwahrung genommen
am 26. d. der Taglöhner Franz Chitka aus
Koslov, Bezirk Trebitsch, am 29. Albert Kazettl
aus Derkan, Bezirk Tatschitz, und Herrmann
Liebinger, Schuhmacher aus Budapest, angeblich
nach Neustadtl in Böhmen zuständig.
Aus dem Nikolsbnrgcr
Bezirke.
Nikolöburg. Unter zahlreicher Betheiligung
fand am 19. Wonnemonds im Gasthauie „zur
Rose" die erste Vollversammlung der Bundes-
grnppe Nikolsburg des Bundes der Tenlschen
in Südmähren statt. Nach herzlicker Begrüßung
der Mitglieder ertheilte der Obmann, Herr
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Dr. Leop.
Götz, berit Schriftwarte. Bürgerichullehrer Herrn
Karl Langer, das Wort zur Erstattung des
Thätigkeitsberichtes. Aus demselben ist die stete
Sorge der Bnndesgrnppenleitnng, der Bnndes-
grnppe zahlreiche Mitglieder znznführen, zu er­
kennen, so dass die Gruppe Ende Christmvuds
1899 bereits 107 Mitglieder zählte, deren Zahl
bis heute bereits auf 144 angeivachsen ist. Durch
Einführung von Bundeszündern nnv Ansichts­
karten wurden dem Bundessäckel neue Einnahms-
quellen erschlossen. Im Mittelplinkte der Vereins­
thätigkeit im abgelattsenen Jahre steht die Ver­
anstaltung einer Souniveudseier, welche begeisternd
und erhebend aus alle Theilnehmer gewirkt hat.
Von der richtigen Ansicht ausgehend, dass zur
Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse, sowie zur
Belebung und Kräftigung des deutschen Volks­
bewusstseins eine Volksbücherei nnerlässlich sei,
wurden auch zur Gründung einer solchen die
ersten Schritte eingeleitet. Ueber Anregung der
Bundesgrnppen wurde eine Sammlung zu gnnsten
der vom Hagelschlage Betroffenen veranstaltet,
welche den Betrag von 63 Kronen ergab. End­
lich war die Leitung bei der Gründung der
Bundesgrnppe Unter-Tannowitz und Unter-
Wisternitz mitthätig. Nach dem Berichte des
Säckelwartes, Herrn Karl Prochaska, nahm, von
lebhaften Heilrufen begrüßt, Herr Leop. Götz
das Wort, um über den Zweck, Ziel und Be­
deutung des Südmährerbuudes zu sprechen. In
seiner trefflichen, wiederholt von lautem Beifall
unterbrochenen Rede, streifte er zunächst das poli­
tische Gebiet, wies auf den nunmehr fast
30jährigen Kampf hin, welchen die Teutschen
Oesterreichs, und besonders Mährens zur Ver­
theidigung ihrer angestaminten Rechte, insbeson­
dere gegen die Einschränkung des Geltungsgebietes
der deutschen Sprache führen müssen. Das Ende
dieses Kampfes, welcher unter Baden! den Höhe­
punkt erreichte und zur Einigung sämmtlicher
freisinnigen deutscyen Parteien und zur Zurück­
nahme der unseligen Sprachenverordnnngen führte,
ist leider auch heute nicht abzusehen, da bis nun
an dem den Teutschen feiudlickteu Regierungs-
systeme festgehalten wird. Redner weist auf den
für die Deutschen in Mähren unannehmbaren
Spracheugesetzentwurf hin, durch welchen die
Deutsche» ihren slavischen Gegnern preisgegeben
werden, und betont die Nothwendigkeit der be­
dingungslosen Anwendung der deutschen Sprache
im inneren und äußeren Dienstverkehre. Im
Hinblick auf diese gefährdete Lage des Teutsch-
thums lveisi er die Nothwendigkeit der deutschen
Hilfsvereine nach und kommt demgemäß aus den
Zweck und die Bedeutung des Bundes der Teut­
schen in Südmähren zu sprechen, das ja auch
von der slavischen Flut nmbrandet ist. An der
Hand der Bundessatzungen beleuchtet er einge­
hend die Ziele des Bundes, welche in der Hebung
des Volkswohlstandes, in der Erhaltung deutschen
Besitzes, deutscher Sitte und Sprache, also in
der Erhaltung des deutschen Volksthums zu
suchen sind. Mit der Mahnung, für die Weckung
des deutschen Nationalbewusstseins, des nationalen
Egoismus unablässig zu arbeiten iittb fruchtbrin­
gend im Sinne der Bundessatzungen zu wirken,
sowie alle politischen und wirtschaftlichen Gegen­
sätze im nationalen Kampfe hintanzusetzen, schloss
der Redner seine niarkigen Ausführungen unter
zahlreichem Beifall der Zuhörer.— Obmann-
stellvertreter Herr Dr. Wilhelm Kreiml, berichtet
über einige Mittheilungen der Bundesleitung,
; unter welche» die Anzeige von der Abhaltung
der Hauptversammlung am 10. Jilni 1900 in
Znaim, sowie von dem im Anschlüsse hieran zu
veranstaltenden Volksfeste zu erwähnen ist. Die
Versammlung beschloss hierauf einstimmig die
Gründung einer Volksbücherei, für welche Herr
Dr. Götz 50 Kronen, für welche bereits Bücher
von der Bundesleitung angeschafft wurden, ferner
zahlreiche Bände sowie zivei Bücherkästen nebst
einem Schreibtische gespendet hat. Die Versamm­
lung drückte ihm hiefür den Dank aus. Für die
Bücherei sind ferner 33 Kronen vom Hochschüler­
kränzchen und 15 Kronen vom Bolzenschießen
in der „Rose" eingegangen. Die Volksbücherei
wird im Gemeindehause Sonnenfelsgasse 4 er­
richtet und der löbliche Gemeindeausschuss um
unentgeltliche Ueberlassung der Räumlichkeiten
ersucht werden. In den Vorstand der Bundes­
gruppe wurden folgende Herren gewählt; Dr.
Leop. Götz. Vorstand, Dr. Will). Kreiml, Stell­
vertreter, Karl Langer, Schriftwart, Joh. Kreuz,
Stellvertreter, Karl Prochaska, Sückelwart, Karl
Prinz, Stellvertreter, Adolf Floder, Bncherwart,
Heinrich Brunar, Stellvertreter. Als Abgeordnete
für die Hauptversammlung die Herren: Heinrich
Briliiar, Dr. W. Kreiml, Karl Langer, Karl
Prinz, Franz Prochaska, Ritter von Primavesi,
Joh. Rohrer. Von freien Anträgen sind er­
wähnenswert der Antrag des Herrn Dr. Hans
Thill auf Errichtung einer Anmeldestelle in
Nikolsburg für deutsche Lehrlinge und Gehilfen,
welche mit der Centrale in Znaim sich ins Ein­
vernehmen setzen soll, sowie die Anregung zur
Gründung eines Bezirksverbandes. Zum Schlüsse
trug Herr Gerichtsadjunkt von Primavesi das
echt deutschen Geist athmende Gedicht „Das
deutsche Gewissen" in wirkungsvoller, die Zuhörer
in hohem Grade fesselnder Weise vor. Mögen
sich von nun an die Mitglieder häilfiger, minde­
stens vierteljährlich einmal, zu gegenseitiger An-
feuernng in nationalen Dingen, zn anregendem
wie gemüthlichem Beisammensein einfinden. Heil!
Goldene Hochzeit. Der Grundbesitzer Le-
onhard Schmidt in Pulgram (Bez. Nikolsburg)
hat am 14 Mai mit seiner Gattin Magdalena
das Fest der goldenen Hochzeit gefeiert. Herr
Schmidt war zur Zeit der Invasion im Jahre
1806 Ortsvorstand und wirkte längere Zeit ver­
dienstlich als Gemeinde-Ausschuss-Mitglied. Aus
diesem Anlasse fand am 14. d. eine Reihe von
Festlichkeiten statt.
Togev-Nciligkeiteil.
Eine Braut, die nicht „Za" sagen will.
Aus Amstetten wird berichtet: In der hiesigen
Stadtpfarrkirche sollte am verflossenen Samstag
die Trauung eines Paares stattfinden. Als die
Ceremonie beginnen sollte, gieng wohl der
Bräutigam zum Altar, aber die Braut blieb in
der Bank sitzen und konnte weder durch den
Messner, noch durch die Hochzeitsgäste bewogen
werden, zum Altar zu treten, um das bindende
„Ja" zu sagen. Da alle Versuche, die Braut
an den Altar zu führen, vergeblich blieben, musste
selbstverständlicb die Trauung unterbleiben. Wie
man erzählt, soll der bedeutend ältere und schon
zweimal verwitwete Bräutigam seine ersten zwei
Frauen nicht besonders zart behandelt haben.
Dies dürste auch der Grund gewesen sein, warum
die Braut, die hievon erst am Hochzeitstage
durch einen der Hochzeitsgäste Kenntnis erlangt
hatte, im entscheidenden Moment für die Zukunft
fürchtend, die Traunugsceremonie vereitelte.
Zn einem Orte bei Trithale— so schreibt
man aus Alheu— wohnt ein 22jähriges, junges
Mädchen, die Basiliki Kaliantzi, deren Körperlänge
nicht weniger als 2 Meter und 30 (Zentimeter
beträgt. Sie hat regelmäßige Züge und sämmt­
liche Theile des Körpers stehen in richtigem Ver­
hältnis zu ihrer Größe. Ihre ganz normal ge­
wachsenen Eltern und Geschwister arbeiten auf
den Feldern. Aber Basiliki, die sich ihrer
außerordentlichen Länge schämt, bleibt stets zu
Hause, zumeist in sitzender Stellung verharrend.
Nur wenn die Verrichtung einer Hausarbeit es
nöthig macht, richtet sie sich zu ihrer ganzen
Länge empor.


[ 2023-06-29 10:41:04.040 - 19000531 - Seite 4 ]
J
l
V*/
empfiehlt ihre
Lager- und O
O O Lxportbiere
in Ledinklen u. Flaschen.
Für den Bahntransport
eigen© Eis-waggons.
«
Illujlrirtc (ölUmj-gcftc
von
erscheint ein Heft. cH) nur 1 W-rrK.
Das erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Dichter-
Tantalus von Paul Heiise,
Romeo und Julia
von Karl Emil Franks
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novelhstik die (^rzablung
Vüdnenvollrch.eu
VON Adele Kiiidrrinann,
an die sich Nomalic lind Novellen von
N'ichnrd Vost— l)cn(otte Niese— Haue
Arnold— iBcvuljaibitte Lchulze-Lmibt
u. v. a. anreiben werden.
Urissante 2eztlltullr i. I.
H Prämiiert:
» Tt*i'Iitz 1871}.
■ .Tul»ilnum>- Ausstellun
I Medaille 1888.
■
j beeideter Schatzmeister für die gesummte Metall-
wuren-Industne.— Erzeugt: Caniiu- l'lir-
Garuituren. Schreib, u. ltaueli-Garui-
tnren, Itlunienaut'Hütze. Tischglocken
und alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei, -Druckerei uud
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Gegründet 1S6S.^
Ccbrlmg gesucht
für Zinunernialerei bei
Wartin tzriuter, Habcrlergasse.
Gartcll am Triinkbcrg
wenn nöthig auch mit Hans, wird zu kaufen
gesucht.
Adressen sind dieser Zeitung bekannt zu geben.
Zu licrmlcthcll
2 oder 3 Zimmer, 2 Cabinels, Borzimmer und
Mnche mit Gartenbenntznng.
Wo? sagt die Administratioii dieses Blattes.
Schöne Gilsscmvoliuiiiili
im I Ltock, neu hergerichtet, bestehend aus
3 Zimmern, Bvrzimmer, Tienstbotenkanimer,
schöner Milche, Wasserleitung x. ist sofort oder
voin 1. Juli an, um den Iahreszins von 300 sl.,
mit Einschlnss der Armenstener und des Wasser­
zinses zu vermiethen. Auch sind daselbst zwei
Magazine sofort zu vermiethen.
Zu erfragen in der Administrativu dieses Blattes.
Stück 5 kr.
Fournier& Haberler®
Karl Bornemann.
11..i :t. cultdtt t cd munter Auwu Rultjclicr iu P,:inint.
iiud und «erlag: Atari Borne,nauu, «u.hoeudere, in Mnaun.

