
[ 2023-06-29 10:50:24.094 - 19000714 - Seite 1 ]
u h
%r
nub |t i t b t v o$ 1 1* v c i rij i s d| e r Gren; bote.
((Erscheint täglich mit 2lusnahme der 5onn= und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
SchrMkettung und Mrwatlrmg in Anaim,
Ecke der Flitter- und Schlosfcrgasse.
Ankündigungen iverden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen na.1i Uebereinkoinmen
*^
Bezugspreis für Znaim:
'einscb'ienlick Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich ll Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummer» 10 Heller
Bezugspreis für auswärts.
: etitidUieRluii i;
monallich 1 Krone 40 Heller, uiec::;j. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen
Nr. 157
Znaim, Tamstag, den 14. Znli 1800.
iV. ^ahrgartü.
Erbärmliche Mittel.
Die „Politik" meldet aus Wien: Von der
politischen und parlamentarischen Situation wird
man erst nach der Rückkehr des Kaisers von
Jschl, beziehungsweise von den Manövern wieder
sprechen und schreiben können. Bis heute sind
von der Regierung keine Beschlüsse betreffs der
Zukunft gefasst worden, sondern nur Pläne ent­
worfen worden, die Herr v. Koerber offenbar
dem Monarchen in erster Reihe unterbreiten wird.
Thatsache jedoch ist, dass von der Regierung
soeben der Entwurf einer neue» Geschäftsordnung
ausgearbeitet worden ist, die den Weg andeutet,
auf dem das Cabinet Koerber die Herstellung ge­
ordneter parlamentarischer Zustände versuchen
will. Ter erwähnte Entwurf lehnt sich an die
Geschäftsordnungen des englischen, französischen
und ungarischen Parlaments an.
Wie verlautet, sollen die Abgeordnetendiateil
mit jährlich 2400 fl pauschaliert, und deren Be­
zug denjenigen Abgeordneten eingestellt werden,
welche von der Sitzung wegen nngebürlichen Be­
nehmens ausgeschlossen wurden.
Darüber, ob der Gesetzentwurf als eine
Regierungsvorlage dem Parlamente unterbreitet
werden soll, oder ob er für ein Lctroi bestimmt
ist, ist noch keine Entscheidung getroffen worden.
Wenn die Nachrichten der „Politik" aus
Richtigkeit beruhen— und wir haben trotz der
gegentheiligen Meldungen polnischer Blätter keinen
Grund, daran zu zweifeln— dann sieht Herr
v. Koerber in seiner grenzenlosen Hilflosigkeit im
Begriff, einen ungeheueren politischen Missgriff
zu begehen. Diese Geschäftsordnung wird wohl
kein ehrlich denkender und von der Würde des
Abgeordnetenmandats durchdrungener Parlamen­
tarier acceptieren können. Es wäre tief bedau­
erlich, wenn eine Regierung den Abgeordneten
znmnthen würde, ihre politische Ueberzeugung für
das Tiätenpanschale von 2400 Gulden zu ver­
tauschen. Wenn ein ernster Politiker in Ber-
folgnng und zur Durchsetzung des von ihm ver-'
tretenen Programms zur ultima ratio der Db-
strnetion greift, dann wird er sich durch nichts,
am wenigsten durch— „Gagenabzüge" von der
Fortsetzung derselben abhalten lassen. Es ist
unerhört, dass eine Regierung die Wiederkehr
geordneter parlamentarischer Zustände mit Mitteln
erzwingen null, u>ie sie etwa ein Schmieren-
direetor zur Maßregelung obstinater Comödiauten
anwendet. In diesem Geschästsvidnnngsproject
der Regierung Koerber erkennen tvir dettllieh den
unheilvollen, alles Berfasfnngsleben zerstörenden
eleriealen Einfluss. Was Herr v. Koerber jetzt
als „Geschästsordnnng" zu proponieren wagt, ist
nichts Anderes, als was Gregvrig, Wohlme'yer
»nd Bielohlawek in stnmpssinnigen Zwischenrufen
als ihrer politischen Weisheit letzten Lchtnjs aus­
posaunt haben. Wenn noch ein Funke vom Geiste
der Giskra, Smolka, Stieß, Herbst »nd Rieger
in unserem Parlament lebendig ist, dann muss
die Einbringung oder Lctroyiernng dieses „Ge­
schäft: '^dnnngs"-E»twurfes einen Sturm herauf­
beschwören, der Herrn v. Koerber und seine
cleriealen Inspiratoren von der parlamentarischen
Bildslüche hinwegfegt.
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Der fortschrittliche Gedanke hat wieder einen
bedeutsamen Sieg gefeiert. In den Gemeinde­
wahlen aus dem ztveiten Wahlkörper in St.
Pölten ist die Liste der vereinigten Fortschritts­
parteien mit ansehnlicher Majorität dnrchgedrnngen.
Dieser Erfolg ist umso höher zu veranschlagen,
als die clerikal-antisemitsche Agitation ihre letzte
empfindliche Niederlage in Klosternenbnrg durch
einen Sieg wettzumachen hoffte und durch den
kleinen Erfolg, den sie im dritte» Wahlkörper
hazu-großen Hoffnniuzezx auf
einen endgiltigen Sieg der Reaction berechtigt
glaubte. Alle Hebel waren in Beivegnng gesetzt
worden, eine fieberhafte Agitation wurde entfaltet,
der ganze Einfluss, den in der Bischofstadt St.
Pölten begreiflicherweise der Clerus hat, wurde
ins Feld geführt und Herr Dr. Scheicher hielt
seine grimmigsten Reden, um Wohlmeyer
und Genossen und damit der clerikalen
Reaction zum Siege zu verhelfe». Es war Alles
vergebens. Die Niederlage der Clerikalen in St.
Pölten ist eine spmptomatische Erscheinung, be­
sonders im Hinblicke auf die vor Kurzem erlittene
Niederlage in Klosternenbnrg. Hier hat das Stift,
dort das Bisthum die antisemitische Bewegung
offen begünstigt: sie haben allen Grund sich als
die Besiegten zu betrachten.
Die mährischen Tschechen erlassen einen
Antruf zu einem großen Demonstrations-Meeting,
das am 15. Juli in Groß-Meseritsch stattfinden
wird. Eine Reihe tschechischer Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten hat ihr Erscheinen auf
diesem Meeting zugesagt.
Ein Gehcinirrlass des Unterrichtsministeriums.
Das Präsidium des Bereins „Bürgerschule" in
Wien bat sich in Anssührnng eines Beschlusses
der Vollversammlung an den Landesschulrath und
den Bezirksschnlrath mit der Bitte gewendet,
demselben den Erlass des Ministeriums für
Cultus und Unterricht vom 16. Juni v. I., Z.
8365, betreffend die Ansnahmsprüsnngen in
Bürgerschulen im Wortlaute amtlich bekannt­
zugeben. Der Bereinsleitnng ist nunmehr vom
Landesschnlrathe unter dem Datum vom 2. d.
die Erledigung des Ansuchens zugekommen. Nach
derselben wird dem Ansuchen keine Folge gegeben
und ztvar mit der Begründung, dass der erwähnte
Erlass auch nicht vom Unterrichtsministerium in
seinem Beroidnnn sblatte veröffentliche worden
sei. Die Geheimh.lltnng des Wortlautes jenes
Erlasses erregt in d>n Kreisen der Lehrer starkes
Befremden.— Dr? ist auch wirklich ein sonder­
bares Bersieckenspiet. An einem Erlass, der das
Sonnenlicht scheut, muss nickt viel Rares d'ran
sein!
(*<H u au $}
Teutsches Bund es schieße» in Trcsden. Aas
Dresden wird telegraphiert: Den eingetroffenen
österreichischen Schützen wurde ein 'ehr wmpa-
thischer Empfang bereitet. Beim Festmahle be­
grüßte Focke namens des Festansschnsses die
stammvenvandten Sckützenbrüder. Der steirische
Landesschützenmeisler v. Pcngg dankte in warmen
Worten. Das Hoch, welches er auf die Schützen
Deutschlands ausbrachte, fand begeisterten Wider­
hall. Die Musikeapelle intonierte die österreichische
Bolkshymne, welche die imposante Bersammlnng
stehend anhörte. Unter den Gewinnern von
Bechern und Münzen befinden sich viele Tester-
reicher. Auf der Festscheibe „Deutschland" befindet
sich Carl Prvchazka (Nikolsbnrg) unter den
Ersten mit 38 Kreisen.
Dom Dauern-Kriege.
Man glaubt zu wissen, nach dem Kriege werde
Bloemfontein das Hauptquartier des Lberbeiehl-
habers in Südafrika, sowie der Sitz des süd­
afrikanischen Appcklgerichtsho'es und die; ck.inftige
Bundeshauptstadt werden.
'Dom ßfnneJ'en-iluflknb.
Tic chinesische Regierung lehnt alle Ber-
antwortnng ab, zumindest die Üiegiernng, die
mit deut in Newchork weilenden chiw'ssschen Ge­
sandten noch am 20. v. Ri. in Berbindnng stand.
Welche das ist, weiß man natürlich nicht. Der
Gesandtenmord in Peking »nd die demselben vor­
ausgehenden bedrohlichen Erscheinungen toetdcn
zum Theil den Ansllchreitnngen der Schntztrnppen
in Peking, andererseits auch der Unvorsichtigkeit
des Gesandten v. Ketteler zur Last gelegt. Das
chinesische Militär soll nach diesen Berichten das
Aeußerste gethan haben, um die Gesandtschaften
zu schützen. Das war Ende vorigen Monats.
Ein zweites, ähnliches Teeret, das nach Shanghai
gekommen ist, ist mit „Tuan, Kaiser" unter­
zeichnet. Was von diesen Versicherungen der
chinesischen Regierung zu halten itt, kann man
derzeit natürlich nicht ermesst n.
Tic Kaiseriuwitwc Tin-Hn ist von den
Todten anserstanden. Eine Shanghaier Depesche
des Renter'schen Bureau laist sie „die Regiernngs-
gewalt wieder übernehmen" und sremdensreundliche
Edicte erlassen. Die sliachneht kommt, tvie schon
gesagt, aus Shanghai. Wie in einem Hexenkessel
brodelt es dort herum, kein Tag, ohne dass von
dort nicht irgend eine unwahre Meldung käme.
Es ist wohl möglich, dass die vorliegende Depesche
wahr ist. Borlänfig aber wird man gut thun,
sie mit größter Reserve ansznnehmen. Am lO. d.
noch hieß es, die Kaiserinivitive habe Peking ver­
lassen. Bor einer Woche ließ man sie an Dpinm
sterben. Am 11. d. übernimmt sie wieder die
Regierung. Wer daraus klug wird!... Sonst
liegt wenig Bemerkenswertes vor. Eine japanische
Note leugnet, dass Japan je nach einem europäi­
schen Mandat zur alleinigen Pacisiciernng Chinas


[ 2023-06-29 10:50:24.094 - 19000714 - Seite 2 ]
grfn-.bt Iiatn'. Gino andere Mittheilung der „Po­
litischen Correspondenz" dementiert, dass Japan
Korea als Compensation für seine Intervention
angeboten worden fei. Aus Tientsin sind bis jetzt
keine neuen Nachrichten eingetroffen,
In Slmnghai wird der Text eines Edictes
des Prinzen Tun» pnbliciert, welches schon vor
einiger Zeit angekündigt worden war, Tnan nennt
sich darin offen „Kaiser". Er preist die Tapfer­
keit „unserer loyalen Nihotschnan «Boxers, dieser
unserer theuersten Braven, ivelche die unbedeuten­
den Fremden vertreiben werden mit den neuen
Gewehren und Geschützen und dafür reichlich
warmen Wein und Reis erhalten sollen". Schließ­
lich ernennt er den Prinzen Tsnan („Eisenhnt")
und die Prinzen Tsaiichan und Kangyi zu Com­
mandanten des Boxerheeres,
Prinz Tnan scheint trotz aller chinesischen
Hnndert-Meilen-Länfer Herr der Situation, das
ist Herr des Heeres zu sein: denn die 7,'>,<100
Man», ivelche Tientsin bedrängen, sind unzwei'el-
hast reguläres Militär, dessen Artillerie ihren
geivesenen deutschen Exereiermeistern alle Ehre
macht und denselben das zweiielhaste Vergnügen
verschafft, die Trefssiä erheit ihrer gelehrigen
Schüler am eigenen Leibe erproben zu können.
Es ist vielleicht daß größte Glück im Unglück,
dass Ehina um einige Jahre zu früh losschlug.
Nun erkennen die abendländischen Mächte die
Thoiheit ihres Weiteste, s, Ehina mit Geld und
Waffen aus Europa versehen und es in der
Führung derselben unterrichtet zu haben. Nicht
bloß das brüchige chinesische Regie: nngssiistem
hat am Peiho Schissbrnch erlitten, auch die voll­
ständig aller Voraussicht bare „Blindeknh"-
Politik der Mächte. Blau wollte die Regeneration
Chinas aus europäischer, christlicher Cultur-
grundlage.
Tientsin tuiib von den Chinesen hart bedrängt.
Die Alliierten haben kein Wasser, der Fluss ist
verpestet und infolge der Regengüsse versinken die
Soldaten meterties im Schlamm, Die chinesischen
Geschütze sind vorzüglich bedient. Kanin ein Schuss
geht fehl, so dass der angerichtete Schaden groß
ist. Die Teutschen haben schon 250 Verwundete
und Kranke, die übrigen Nationalitäten im Ver­
hältnis,
Shaiighai. L>-Hnng-Tschang erhielt ein
kaiserliches Teeret, worin er angewiesen wird,
sofort nach Peking zu kommen, General Inan-
schikai habe Nachricht von Peking erhalten, wo­
nach zwischen den Führern der verschiedenen
Parteien erbitterte Feindschaft herrsche, Ei»
Osficier des Generals Unnglu wurde nach einem
Attentate ant den Prinzen Tnan enthauptet. Der
Privatseeretär des Kaisers, der Kanzler der Uni­
versität i» Peking, Snnchianai, mit seiner ganzen
Familie und seinen übrigen Leute», insgesammt
sechzig Personen, seien von den Boxers ermordet
worden,
Virrzigtausend Mandschu-Soldalcii stehen
nur zwölf Meilen von Nintschwang entfernt.
Am 7, b. stieß eine kleine russische Abtheilung,
fünf Meilen von dem russischen Pachtgebiet, auf
diese Mandschns, Es entstand ein Kampf, über
di'sse» Ausgang nichts Sicheres verlautet, Die
Fremden in Nintschwang wurden durch Matrosen
des russischen Kanonenbootes an Bord von
Tampschiffen gebracht Die Mandschns sollen
in der Richtung auf Jehol marschieren.
II. (902.) öffentliche
Gcmcjiidc- AusschilsHtzmig,
Dienstag, den 10. Juli 1000.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Johann
Haase,
Anwesend die Gemeinderäthe Herren: Doctor
Homma, Kulha, Dr, Meister, Hübner und Anton
Haase, die Gemeindeausschussmitglieder Herren:
Bnchberger Alois und Anton, Eller, Falnbigl,
Foglar, Gntwillingcr, Jpolt, Kilian, Krammer,
Kremser, Langer, Lerch, Lvos, Mathia, Messnik,
Muck. Oberwimmer, Raimann, Riegler, Schweig-
Wokrii,^°^°^"' ^^'ojan, Doetor Watzal und
Entschuldigt sind die Herren Brantner,
Dolezal, Fried, Keller, Pointner und Streit,
Die Verlesung des Protokolle» erfolgt durch
Herrn Stadtrath Dr, Fossek und nnrd genehmigt,
Znr Verisiciernng werden die Herren Eller »nd
Raimann berufen.
Der Vorsitzende stellt, wie wir schon aus­
führlicher berichtet haben, im Namen des Gemeinde­
rathes den Dringtichkeitsanirag: Dem Herrn
Johann Brantner aus Anlafs seiner Amts­
niederlegung als Bürgermeister, den Titel eines
Altbürgermeisters zu verleihe», ihn in
dieser Eigenschaft bei allen wichtigen Gemeinde-
angelegenheiten znr Mitwirkung heranzuziehen und
ihn durch Ueberreichnng eines Diploms zu ehren.
Der Gemeinderath wird mit der Tnrckstührnng
dieser Auszeichnung betraut.
Ein zweiter Dringlichkeitsantrag geht dahin,
auch dem Herrn Ernst Scherks aus Anlais
seiner Verzichtleistung aus die Wahl in den Ge-
meindeansschnss und in Würdigung seiner, durch
16 Jahre als Mitglied des Gemeindeausschnsses
und durch 15 Jahre als Gemeinderalh der Stadt
bewiesenen selbstlosen und eriolgreichen Wirk­
samkeit im Interesse der Gemeinde und der
Sparcassadirection Dank und Anerkennung in
Form einer Adresse ansznsprechen. Auch dieser
Antrag wurde einstimmig angenomme».
Hieraus erfolgt die Mittlieilnng über die
Vcrtheilnng der Geschäfte im Gemeinderalh:
1, Das Referat über Uulerrichtsiveseii, Theater,
Bildnngs- und Stiftnngsangetegenheiten übernahm
Herr Dr, H o m m a,
2, Bauwesen: Herr Franz Dolezal,
3, Sanitäts- und Armenwesen: Herr Alex,
K n l h a.
4, Polizei- und Marktwesen: Herr Dr,
Anton Meister.
5, Finanz-, Steuer- nnd Rechnungswesen:
Herr Victor Hübner,
6, Forst- nnd WirtschastS-Angelegenheiten:
Herr Anton Haase,
Tagesordnung.
1, Wahl der Seclion für das Finanz- nnd
Cass awesen der Evmmnne, ihrer Anstalten, Fonde
und Stiftungen,
Von abgegebenen 30 Stiiiimen sielen auf
die Herren: Anton Bnchberger 30, Jpolt,
Messnik nnd Riegler je 2k«, Foglar 2s, Kilian
25 nnd Dr, Watzal 21 Stimmen,
2, W ahl der Section für Forst- nnd Wirt-
schaftsangelegenheiten.
Gewählt wurden wurden die Herren Foglar
nnd Riegler mit 24, Eller 21, Oberwimmer nnd
Streit mit 19 Stimmen,
3, Wah l der Section für Banangelegen­
heiten nut Einschlnss der Stadtverschönernng.
Geivählt die Herren: Muck mit 29, Faln­
bigl 23, Streit 22, Bnchberger Alois 16, Buch-
bergcr Anton 15 Stimmen,
4, W ahl der Section für Rechts- und
Dienstes-Angelegenheilen.
Gemahlt die Herren: Dr, Watzal mit 29,
L.-Ger.-R. Langer 28, Raimann 27, Bnchberger
Anton und Kilian mit 19 Stimmen,
5, Wahl der Sparcasfa- E nratoren,
Wiedergewählt wurden einstimmig die bis­
herigen Ematoren Herren: Johann Banmann,
Johann Becker, Carl Dolezal, Ferdinand Eller,
Franz Franta, Franz Fukal, Johann Hagen,
Johann Pleninger, Carl Scholtz, Rudolf Wan-
bacher, Carl Warhauek, Carl Watzal, Franz
Zeznla.
N e u gewählt für die nächsten 3 Jahre
ebenfalls einstimmig die Herren: Franz Fischer,
k, k, Haupt-Steuereinnehmer, Carl Großschmidt,
Güterdirector, Ernst Nowotny, Gutsverwalter,
Heinrich Teufel, Essigerzenger, Alois Woschkrda.
Gntsdireetor.
6, Wahl der Sparcassa-Direction und zwar
von je zwei Mitgliedern aus dem Gemeinde-
Ansschnsso »nd den Curatoren nnd von vier
Vertrauensmännern aus den Einwohnern Znaims,
Oberdireetor der Spareaffa ist der jeiveilige
Bürgermeister nnd als Viccdirector fungiert der
1, Gemeinderath der Stadt Znaim, Als Mit­
glieder des Gemeinde-AnSschiisses wurden in die
Direction berufen die Herren Gemeinderäthe Dr.
Auto n M e i st e r und Victor Hübner mit
je 29 Stimmen, Aus der Mitte der Curatoren
wurden die Herren Karl Watzal mit 29 und
Rudolf W anba ch e r mit 28 Stiniinen ge­
wählt, Als Vertrauensmänner aas der Einwoh­
nerschaft die Herren Franz Eller, Anton
K r e in s e r, A l e x a n d e r K n l h a »nd F e r d,
M a t h i a mit derselbe» Stinimeneinhelligkeit,
7, Wahl von vier Mitgliedern der Gesn »b*
Heits-Cvinniission anS dem Gemeindeaussck insse
nnd ans der Bevölkerung,
Gewählt wurden aus dein Gemeindeans-
sebnsse die Herren Gemeinderäthe Dolezal nnd
Kulha, Gemeinde-Ansschnismitglieder Raimann
nnd Streit: ans der Bevölkerung die He>ren
Dr, Beigl, Anton Bnchberger, Jntins Sonntag
nnd Dr, Wiener,
6. Wahl der Gmnnasial- nnd Realick 'iil-
Tepntalion,
In derselben snngiert als Vorsitzender Herr
Geineinderath Dr, Homma, entsendet wurden die
Herren Dr. Watzal »nd Anton Bnchberger.
9. Wahl der Friedhoss-Jnipee tio»,
Herr Geineinderath Kulha fuhrt den Vor­
sitz, die Herren Joh, Falnbiegl nnd Rnd, Loos
seil. gewählt als Mitglieder.
10, Wahl der Ärmenvät er.
Nach dem Vorschlage des Gemeinderaihes
werden für die 13 Armenbezirke geivählt die
Herren: 1 Karl Peschak, 2, Eduard Oberwimmer,
3, Viiieeu; Wenzel, 4, Wenzel Krejezik, 5, Joh.
Falnbiegl, 6, Barthol, Wokrina, 7, Ludwig
Mattnla, 8, Josef Meister, 9, Franz Peschak,
10, Karl Sackl, 11, Lambert Fried, 12, Franz
Woydich, 13, Johann Fasching,
«.Schluss folgt.)
Zlmiincr Nachrichten.
Seine k. Hoheit Erzherzog Rainer ist am
11, d, mit dem nin 7 Uhr 42 Min, abends
verkehrenden Schnellzug von Caslau nach Wien
hier durchgesahren.
Am I I. Juli nachmittags ist der mährische
Landes- Ober- Ingenieur, Leiter der Znaim er
Landes-Banamts-Äbtheilnng, Herr Ernst Mach,
im 54, Lebensjahre infolge Herzschlag es plötzlich
gestorben. Das Begräbnis fand am 13. Juli
nachmittags von der Pfarrkirche zu Set, Thomas
in Brülln aiis statt,
Bnndesgrnppe Znaim 1 des Bundes der
Deutschen Südmährens, Die ehrenfeste Bnndes-
grnppe Frainersdorf veranstaltet Sonntag, den
15. d, nachmittags ein Waldsest im Frainer
Wald in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes von
Schönwald, Die Mitglieder der Bnndesgrnppe
Znaim I werden eingeladen, sich an diesem
nationalen Feste zn betheiligen. Abfahrt des Zuges
von Znaim 2 Uhr 27 Min, Ankunft in Znaim
(Rückfahrt) 6 Uhr 46 Minuten. Der Vorstand
der Bnndesgrnppe Znaim I.
> Tic Znaimcr Musikschule, welche unter
sachkundiger Leitung des Herrn Dir, Heinrich
Fiby steht, »nd in diesem Schuljahre von
163 Zöglingen besucht worden ist, hielt am
12, d, im große» deutschen Bürgervereinssaale
eine ans 2 Tage berechnete Schüleranfsührnng
ab, die schon an, 1. Tage dem Lehrkörper ein
glänzendes Zeugnis seines Unterrichtsersvlges aus­
stellte, Außer dem Herrn Direetvr gehörte» dem­
selben Herr Josef Janda, Herr Johann Nowak
nnd Concertmeister Herr Rudolf Welik an.
Schon gleich das 1, "Quartett für 4 Violinen
von H, Fiby glänzte durch reine Intonation,
gute Bogenführiiiig und tadellosen Vortrug und
riss das zahlreich erschienene Pnblicum zu Bei-
fallsbezengnngen hin, Ueberhanpt ließ man es
daran nicht fehlen, was ganz in der Ordnung
ist, weil solche junge Kräfte der Anerkennung
nnd Anfmnnternng bedürfen. Wir glauben über­
haupt, dass diese Vorführungen der Schüler­
leistungen eine große Werbckraft ausüben und
zum Besuch dieser^ vorzüglichen Lehranstalt auf-


[ 2023-06-29 10:50:24.094 - 19000714 - Seite 3 ]
muntern, tpinv.iif folgte» zwei reizende zwei­
stimmige Lieder für Sopran und Alt, von zwei
Mädchen der I. nnd II. Gesangsclasse aufgeführt,
welche voi» Herrn Director auf dein Claviere
begleitet wurden. Sie sangen sehr brav. Das
F l ö t e u d u e 11, von den Zöglingen Eduard
Klimt nnd Raim. Peiinka geblasen, war eine
sehr gute Leistung. Die Schülerinnen Herniine
Kenner, Anna Sckndlvi, Paula Wagner,
Piathilde Wokrma und Stephanie Zeisel machten
uns mit einem Volks- und einem H e r b st-
lieb von F. Mcndelssohn-Bartholdy bekannt,
die sehr gut gefielen. Fräulein Auguste Paponschek
spielte das Violinconceri von A. Äecolav, woraus
Fräulein Helene Mathia die Lieder Wohin?
von Franz Schubert und F r ü h l i n g s l i e d
von F. Mendelssohn-Bartholdn folgen ließ. Die
jungen Damen erntete» reichen Bestall. Die
XL Violinansbildnngsclasse führte die Cäcilien-
Hymne von Gonnod und das Presto aus
dem ersten Violinsvnate von I. S. Bach auf,
wobei wir Gelegenheit fanden, das hübsche
Znsammenspiel zu bewundern. Die dreistimmigen
Gesänge für Sopran und Ali nnd zwar das
Wiegenlied von F. Preiß nnd das Ave
Maria von H. Film, ansgeiührt von den
Fräuleins Lliva Kwapil, Engenie Woydich,
Emma Kratzik, Marie Weih, Joiefine Langer
und Marie Pceznik hätte jedem Gesaugsvereine
Ehre gemacht. Die Zöglinge der VI. Elasse
Ernst Schidlof und Ernst Glaser spielten mit
Bravour ein Coueert für zwei Violinen von
Johann Sebast. Bach, die Fräuleins Boh. und
Bertha Jurda, deren Gesangskunst uns schon
im vorigen Jahre ausgefallen war, erfreuten uns
mit einem Duett aus der Sper „D e r
Prophet" von G. Meyer beer. Wenn diese
jungen Damen es nicht vorziehen werden, sich
in einem Conservatvrium als Sängerinnen aus­
zubilden, ivürde der Znaimer Musikverein einen
vorzügliche» Nachwuchs für seine Solokräite an
ihnen haben. Die Streichorchesterstücke Nacht­
gesang von Jean Vogt und Elfe ureigen
von A. Jnngmann beiriedigten allgemein. Den
Clavierpait hatte bei den betreffenden Musikstücken
bisher Herr Tireetor Fiby besorgt, das nun
folgende Märcbenspiel Häusel und G r e t e l
begleitete Herr Coneertmeister Wehlik. Es ist das
ein äußerst glücklicher Gedanke, dass Herr Dir.
Fiby unser Pnblieum mit derartigen Compo-
sitionen, die sonst allenthalben an Volks- und
Bürgerschulen als S ch u l f e ft e zu Aufführung
gelangen, bekannt macht; vielleicht entschließen
sich unsere Leiter der Lehranstalten auch dazu,
in die Stapfen der Musikschule zu treten. Das
vorliegende dreistimmige Liederipiel mit verbin­
dendem Text, componiert von Carl Bohm ist
aus diesem Zweig der Mnsikliteratur eines der
hübschesten, das keine Schwierigkeiten bietet;
dafür gelangte es aber auch meisterhaft zum
Vortrag; die Chöre waren geradezu unübertreff­
lich. Der Vonrag überraschte an vielen Stellen
durch solche Innigkeit, dass er Einem das Herz
erbeben ließ. Die Teclamation wurde durch
Fräulein Auguste Paponschek besorgt. Das
Ganze gliederte sich in: 1. Erzählung. 2. Chor
(„Zum Wald">. 3. Erzählung. 4. Duett und
Chor. (Häusel: Frl. M. Weiß. Gretel: Frl. E.
Woydich.) 5. Erzählung. 6. Chor mit Solo.
(Fräuleins O. Kwapil, E. Kratzig, nnd I. Langer.)
7. Erzählung. 8. Lied des weißen Vogels :Frl.
H. Mathia). 9. Erzählung 10. Gretel's Lied
und Chor der Engel. 11. Erzählung. 12. Melo­
dram, Terzett und Chor. (Waldsrau: Frl. Bertha
Erzählung. 1-1. Lied der Mutter
(tfil. JJcarie iDtejnitj. 15. Erzählung. 16. Tanz-
chor, 17. Erzählung. 18. Schlusschor.— Das
nächste (44.) Schuljahr beginnt am 17. Sep­
tember l.- 5- Tie Ausnahme der Schüler und
Schülerinnen findet am 13., 14. uu fc 15 Sep­
tember im Loeale der Musikschule statt. Möchten
doch die Neuanmelduugen recht zahlreich erfolgen,
denn die Musik ist ein außerordentlich wichtiger
Faelor in der Jugenderziehung, 'was schon die
allen Griechen und Römer erkannt haben!
Abänderung der Landsturm-Meldevorschrist.
Durch eine Verordnung des Ministeriums für
Landesvertheidigung vom 26. Juni 1900 wurden
betreffend die Meldepflicht von Landsturmpflich­
tigen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
nnd Länder mit Ausnahme von Tirol und
Vorarlberg, nachstehende Bestimmungen getroffen:
„Die im Auslande befindlichen Landsturmpflich­
tigen haben sich ohne besondere Aufforderung
zur Vorstellung (Meldung) bei den k. u k. Ver-
tretnngsbehörden ihres Anfenthaltsbereiches zum
vorgeschriichenen Termine zu melden. Die im
Auslande beflndlicheu Lanvsturmpslichtigen be-
ivirken die gesetzliche Vorstellung (Meldung) in
der Zeit vom 1. bis 31. Oktober ohne besondere
Aufforderung bei der im Aufenthaltsorte oder
diesem zunächst gelegenen k. u. k. Vertretungsbe­
hörde (Botschaft, Gesandtschaft, Cousulate u. s. w.)"
Die mit Seereisebewilligungen versehenen melde-
pslichtigen Laudsturmmänner können die vorge­
schriebene Meldung— zur anberaumten Zeit—
mündlich oder schriftlich, oder durch Verwandte,
Angehörige oder Bevollmächtigte, bei der Ge-
meindevorstehung der Heimatsgemeinde bewirken."
Die in Schattn» nach Franz Zanner er­
ledigte Trafik gelangt im Conenrrenzwege zur
Beietzung nnd können eventuelle Offerte bis zum
31. Juli beim Vorstände der k k Finauz-
i Bezirks Tireetion in Jglau eingebracht werden.
I Der Jahresumsatz dieser Trafik betrug rund
j 4000 Kronen und der hievon erzielte Brntto-
I gewinn 436 Kronen 60 Heller. Näheres enthält
> die diesbezügliehe Kundmachung an der Amtstafel
! des Gemeindeamtes in Sebattan.
Verloren wurde am 8. d. eine Korallen-
schnnr.
Gefunden wurde am 10. d. eine silberne,
vergoldete Broche, am 11. ein Armreifen und
> ein Geldbörsel mit einem geringen Inhalt, am
! 12. eine größere Münze und am 13. eine bibli­
sche Geschichte.
Der Schnlknabe Eduard Gutwillinger, 9
Jahre alt, hat ant 10. 0. in der Füttergasse
nach Tauben geworfen, wobei der Stein unglück­
licherweise die Glasscheibe im Auslagefenster des
Gemischtwarenhändlers Herrn Johann Burtschik,
zertrümmerte. Jungen, lasst die Steine in Ruhe!
Tic Daglöhnerin Katharina Ludwig aus
Domschitz wurde am 9. st. hier angehalten, weil
sie eine junge Eule, deren Fang.verboten ist,
zum Verkaufe ausgeboteu hat.
Der ehemalige Kellner Jnnoceuz Kuntschner
hat am 11. d. nachmittags der Franeiska Böhm,
in der Willersdorferstraße Nr. 19 wohnhaft,
mehrere Kleidungsstücke entwendet, und wurde
über Anzeige der Beschädigten dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
Der Maurer Josef Peterzilka hat am 12. d.
um Mitternacht in der Sterngasse im trunkenen
Zustand derart exeediert, dass er, weil er sich
nicht besänftigen lassen wollte, in polizeiliche
Verwahrung genommen werden musste.
Der Wasenmeister hat am 12. d. früh nach
markenlosen Hunden gefahndet und hiebei 3 Stück
unglücklich gemacht.
Der Zimineiinannsgchilfc Johann Kallina
in Schattn», äußerte sich bei einem Ausfluge
nach Nn,»wühlen in wegwerfender Weise über
die Kaiser-Jubiläumsmedaille und verletzte dadurch
die Ehrtnrcht vor dem Stifter dieser Medaille,
den Kaiser Franz Joses I. Kallina hatte sich
infolge dessen am 30. v. beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der Majestütsbe-
leidignng zu verantworten, wurde dieses Ver­
brechens auch für schuldig erkannt und zu 1
Monat schweren, mit einer Faste alle 14 Tage
verschärften Kerkers verurtheilt.
Zur „missgtttcklen Sängerfafirl".
Der löbliche Ausfchuss des „Znaimer
Musikvereines" hat an unsere Schriftleitung
folgende Einsendung gerichtet:
Berichtigung.
Das „Znaimer Tagblatt" hat in Nummer
154 vom 11. Juli 1900 einen Artikel „Eine
missglückte Sängerfahrt" gebracht, welchen der
Ausfchuss des Znaimer Musikvereines berich­
tigen muss.
Der Chor „Pharao" von Rhode, den der
Musikverein zu dem Retzer Sängerfeste einge­
übt hatte, wurde nicht deshalb abgesagt, weil
es der Retzer Münuergesanqverein gewünscht
hat. Es muss vielmehr der Wahrheit gemäß
festgestellt werden, dass zufolge der Erklärung
des Vorstandes des genannten Vereines, Herrn
Alois Richter, der Retzer Gesangverein auf die
Absetzung dieses Chores von der Vortrags-
ordnung keinen Einfluss genommen hat. Dies
erhellt auch aus der Thatsache des ansiands-
losen Abdruckes des Pharao-Chortextes im Fest-
Programm und der Ankündigung dieses Chores
auf den Festplakateu. Aus der Thatsache des
unterlassenen Vorbrages dieses Chores darf
daher dem Retzer Vereine kein Vorwarf ge­
macht werden.
Im klebrigen muss es der Ansschnss des
Znaimer Mnsikvereines aus das lebhafteste be­
dauern, dass der Verfasser des oben ange­
führten Artikels nicht die gebotene Rücksicht
besessen hat, einzelne Unregelmäßigkeiten, wie
selbe bei der Abhaltung jedes großen Festes
unvermeidlich find, nachsichtig zu beurtheilen.
Der Znaimer Mnsikverein war als Gast des
Retzer Vereines zu dessen Jubelfest erscküenen,
und hat es letzterer Verein zweifellos nicht
verdient, in solcher Weise angegriffen zu werden.
Die Beziehungen der beiden Nachbar­
vereine waren seit jeher die srenudichaftlichsteu,
und haben Unberufene gewiss nicht das Recht,
dieselben zu trüben.
Für den Ansschnss des Znaimer Mnsikve:eines:
Tcr Lchriinübrcr: Xer:
Schulze. .üliniesch.
Wir haben die vorstehende Einsendung selbst­
verständlich sehr gern zum Abdruck gebracht, ob­
wohl in dieser Angelegenheit eigentlich nur der
Retzer Männergesangverein berechtigt ist, die
Aufnahme einer „Berichtigung" zu fordern.
Tie vorstehende sogenannte „Berichtigung"
zerfällt in drei Theile, und wenn sie im ersten
Theile die Thatsache feststellt, dass es nicht der
Retzer Männergesangverein gewesen ist, welcher
den Vortrag des „P h a r a o"-Liedes verhindert
hat, so bleibt nur das unbegreifliche Factum
übrig, dass der Znaimer Mnsikverein selb st
einen Gesangschor ausgewählt, vorgeschlagen,
eingeübt, angekündigt und auf das Programm
gesetzt, den öffentlichen Vortrag beim Feste in
Retz aber schließlich freiwillig unterlassen hat.
Wir bitten recht sehr um Entschuldigung, dass
wir diese Möglichkeit für unglaublich, dagegen
die Mittheilung unjeres Berichterstatters für ganz
glaublich hielten, dass äußere Einflüsse diese
eigenthümliche Aenderung hervorgebracht haben.
Wenn der Retzer Männergesangverein sich da­
gegen verwahrt, dass er einen Einfluss auf die
Nichtabsingnng jenes Chores ausgeübt habe, so
wird es umso räthselhaster, wer den Znaimer
Musikverein dahin gebracht hat, seine eigene
Absicht zu durchkreuzen. Ueber den zweiten
Theil der obigen „Berichtigung", welche bedauert,
dass unser Berichterstatter „n i ch t d i e gebotene
Rücksicht besessen hat, einzelne Unregelmäßig­
keiten nachsichtig zu beurtheilen", kann man ver­
schiedener Meinung sein. Unser Berichterstatter
ist und bleibt der Ansicht, dais es einzelne
Retzer an der „gebotenen Rücksicht" gegen
ihre Gäste zuerst haben fehlen lassen nnd
zwar in einer Weise, wie es weder bei einem
kleinen noch bei einem großen Feste unter gebildeten
Leuten vorkommen darf; wir haben von vorn­
herein erklärt, dass wir die Schuld nur ein­
zelnen Persönlichkeiten zuschreiben, welche sich
ohne die nöthigen Fähigkeiten in den Vordergrund
gedrängt haben, und dass wir von den Bewohnern
der Stadt Retz ein solches Benehmen nicht ge­
wöhnt sind. Wenn der geehrte A u s s ch u s s
des „Znaimer Musikvereines" „Unbe­
rufenen" das Recht abspricht, die freundschaft­
lichsten Beziehungen der beiden Nachbarvereine
zu trüben, so sind wir völlig seiner Meinung,
denn auch wir haben Diejenigen scharf getadelt,
welche durch ihr Benehmen den Mitgliedern des
Znaimer Musikvereines deren Besuch in Retz
verleidet haben.
Die Schriftlcitnng.


[ 2023-06-29 10:50:24.094 - 19000714 - Seite 4 ]
Temperalur-Anrrige
der (fibilschwimmschule vom 13. ^uli.
Lasier... 2 «.' Grad ihift 17 Grad
EvlMgclischtr Hirchklinuzkitztr.
Der nächste Gottesdienst in der evange-
lischen Chrislnskirche findet am Sonntag, den
15. Znli 1!MH) in» 1U Uhr vormittags statt.
Kranken- und Kegräbniscasse für
selbständige Gewerbe und Ljandel-
treibende im Htadtberirlre Znaim.
Es werden hiermit die geehrten Herren
Kassenärzte, Apotheker, sowie alle, welche
etwa eine Forderung an unsere Casse zu
stellen haben, höflichst ersucht, längstens bis
1. August JS»oü ihre Rechnung an einen
der unterfertigten Cassenleiter einzusenden.
Znaiin, am 12. Juli 1000.
Eduard Hitler, Konstant Lchartl,
CSaificr. Cbmanit.
Heinrich Holt mann,
C&mstniurelliu'rfrefer als Ncduuuußfütim.
ff• j *i e,
-lbsolvrntin Des (ronservatoriums,
Llavirr-Lehrerin.
ertheilt
iano-Unterricht
in und außer dem Hause.
s S^~ fjonorar nach Übereinkommen.
Näheres in der Administration diese: Blattes.
V' n ti
i-inlin eMenthum. verlegsbuü:lie.!!t!lung in gerlin S>.
Soeben erscheint:
0a$ Thierleben
^^^
(er Sr9e
von UMheliti Knacke und ^vllljeim Kuhnert. kZ
120 Mögen Tert rnit 620 Toxtabbifürrngen rrnd^
120 cürornotnpograpkil'cHen Tcrfefk>it'derrr.
3 Lände= 40 gicfrrtntgrit zu jr 1 Mark= Kr. 1,20= Fr. 1,35.^
1 Dirs fUJiir ic lind; für alle Natur- u nd Thierfreunde^&
Die £r|tf firfmnig Drrsniöct jut AiMt frri ins Zaus: K?
Kounner& Kaberter in Bnatnt D
für
u
^maicursotograftn!
£)tr tlrogucric „nun schwanen Hund
Arthur Warthorst
Zctnuiedliasse 4lr. 8 Jlt Schmiedgasse Nr. 8
mach! ihren P. T. Kunden für fotografische
Bedarfs.irtikel bekannt, dass die im Geschäfte neu
und praktisch eingerichtete
i5Sr Dunkelkammer^
ederp'it trr kostenlosen Bennt;nng frei steht.
Fütter<>a^sie >i’. 7
fs
%
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
(größte und riolitntt' mechanische
Reparatur- Anstalt Znaim'*
W
~T[T J
I oKrma.
General-Repräsentant für
Wagenräder, Styria, Filateor, Cleveland, Hummer etc.
..— ;^F~ Alte gute Räder von f?. 30—
Neue Greger- oder Stefuuie-Räder vou.fi. go .—
Neue Stvria-Räder
nn
von .loh. l*iu*h iq
r.^
,Minervn"»Ausgabe
in £cdtonformut.'
erzielt man mit
Seifenmehl
von Alois Rosner in Traunstefn.
Der ca. J/ 2 Ko.-Carton m. GebranohB-
anweis, kostet überall lÖKr
Diese Ausgaben werden nicht verfehlen, ihrer vorzüglichen Aurfühning
und ihres lnlliuei, preifes halber Aufsehen zu erregen! «Line tägliche
vt......i... -- i c?\ t-.i
Ausgabe von ca. 2 Pfennigen (resp.$ pfennigen) beim Abonnement autf
Schiller und Goethe ermöglicht die Anschaffung dieser klassischen Orach«
rNeresie
’i werke, deren vorzügl. Illlistrationen jeden feneln' werden, der noch )ffteresie
^ daran nimmt, die )dealgestalten unserer Dichterfürsten vom Schmucke deff
Zrunst .....
umrahmt |n sehen. Probehefte und Abonnements durch»
'fiWKFUR7*/M. VERLAG VON G.L.OAUBELCO
JUhrUeh 24 Hefte.
Zu bestehen durch alle Buchhandlungen
und Postnnstalten.
Preis halbjährlich Mk 4.—, direkt per
Streifband Mk. 4.7L.
tsA
51«
3' i 'V n 11-1:' t ;c nu'.’.un 'llivcn Vultjrticr in gnaim.
i*.>r::c ua;:.i, i'a Str.i k.""> >.: u

