
[ 2023-06-29 10:48:22.888 - 19000723 - Seite 1 ]
und Urederösterreichischer
vT
Grenibo 1 e.
KV V
v\r v V
Bezugspreis für zuaim:
-eirmtlieRlufe Zustellung in» Haus»
monatlich 1 ftrone, vierteljährlich 3 Kronen,
gaiuiäfirig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
«Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
SchriMeitung und Perwattung in Pnairn,
Ecke der Füttcr- und Schlossergassc.
Bezugspreis für auswärts.
eimcblieRlick "ÜoTtrcrsoaDu
monatlich 1 Krone 40 Heller, viencli. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 165
Znaim, Montag, den 26. Zuli 1906.
IV. Jahrgang.
Professor Tr. Mlisaryk über
ClcricaliSiims iiuö die
Sprachcilsrogc.
Die Gemeindevertretung und der Bezirks-
Lehrerverband in Swojouov luden Professor
Pkasaryk zu einem Bortrage über die Bedeutung
der Schule und Bildung für das Volk ein.
Professor Masaryk folgte der Einladung und hielt
eine» Vortrag in Svojonov, dem sich eine in­
teressante politische Tiscussto» anichloss, in deren
Verlaus der Gelehrte einige Anfragen aus dem
Kreise der zahlreichen Zuhörer beantwortete. Eine
dieser Fragen, von einem Pfarrer aus der Um­
gebung gestellt, betraf die Religionsfrage.
Professor Masaryk sagte: Als echte Religion
gilt mir wahrhafte Frömmigkeit, ich habe stets
jedes Glaubensbekenntnis geachtet und werde es
stets achten: das katholische, protestantische, jü­
dische, mohammedanische, wenn der Bekenner
fromm sein wird, nach seiner Art. Ich wieder­
hole, um die Frömmigkeit, um die handelt es i es).
Aber der Clericalismus missbraucht bei uns die
Religion zu politischen Zielen, zur Hegemonie.
Bon der Kanzel herab wird nicht Christus, nicht
das Wort Gottes gepredigt, sondern nur Hass,
Herrschsucht. Bor einem Geistlichen und auch
einem katholischen, der wahrhaft fromm ist, der
rein lebt, das Volk zur Liebe und Mäßigung,
zum sittlichen Bewusstsein führt— vor einem
solchen Geistlichen hatte ich und habe ich stets
eine wirkliche Achtung gehabt.
Der Pfarrer antwortete: Ich bin von der
Antwort des Professors Masaryk vollständig
befriedigt und stimme mit ihm vollkommen über-
ein. Auch wir niederen Geistlichen sind gegen
den Clericalismus und die Hierarchie, denn diese
kümmert sich nicht um uns, lebt nicht fürs Volk.
Nur wir armen Priester sind mit dem Volke
vereint im Patriotismus und in seinen Bestre­
bungen.
Eine weitere Frage betraf die Stellung
Professor Masaryk's zur Sprachenfrage. Der
Interpellierte sagte hierüber unter Anderem:
„Was mich betrifft, bin ich hinsichtlich der Amts­
sprache für die Einsprachigkeit. Was heißt das?
In dem Programm der Realistenpartei heißt es:
' e x .^ mter in den böhmischen Ländern sind
für die Bedürfnisse der Bevölkerung zweisprachig."
Wenn die patriotischen Denuncianten in den
Blättern dielen Satz citieren würden, würde sich
wegen Einlprachigkeit Niemand aufregen. Jeder
sieht, dass nicht wir, sondern dass die Jungtschechen
die Minoritäten fallen lassen, die Jungtschechen,
die zur Zeit Badeni's einen Kamps begannen^
dem sie nicht gewachsen sind. Die Zweisprachigkeit
ist meines Trachtens eine veraltete Forderung aus
einer Zeit, wo die Zweisprachigkeit thatsächlich
herrschte— unsere Forderung ist nationaler und
böhmischer. Mit dem Deutschen wird bei uns
überhaupt ein cclatanter Schwindel getrieben.
Herren, die ohne die deutsche Sprache eine Null
wären, rathen Anderen davon ab, damit man
ihnen nicht in die Karten sieht. Ich erlaube mir eine
einfache Frage— Hand aufs Herz: „Wer von
Ihnen will behaupten, dass er das Teutsche nicht
braucht? Brauchen wir es oder brauchen wir es
nicht?" (Zahlreiche Stimmen: „Ja, wir brau­
chen es!")
Masaryk: „Nun also! Wird es uns schaden,
wenn wir uns offen laut sagen, was wir uns
Alle zustüstern? Nein— im Gegentheile: es
wird uns nur nützen, wenn wir uns bewusst
werden, dass wir des Deutschen bedürfen: aber
bis hieher und nicht weiter. Und endlich, ich
bitte zu überlegen, was heißt denn die Forderung
nach Zweisprachigkeit? Heißt es dann nicht, dass
die Beamten im Gymnasium deutsch lernen müssen?
Wenn die Herren ihr Programm nur ausdenken
würden, wenn sie sich nicht fürchten wollten, es
auszudenken, dann würden sie eine ganz andere
Obligierung des Deutschen verlangen, eine viel
strengere, als ich. Thatsächlich sind ja Kaizl,
Kramarsch, Engl und Andere kür die Einspra­
chigkeit, sie sagten es und schreiben es ja selbst.
Aber das sind eben Patrioten, und ich gelte als
Nichtpatriot!"
Politische §.
(Inland)
Die „Grazer Tagespost" meldet aus Wien:
Herr v. Koerber conferierte in den letzten Tagen
mit dem Abg. Baernreither und am 21. d. mit
dem Abg. Prinzen Schwarzenberg. Die Confe-
renzen stehen mit dem allerdings noch nicht be­
kannten Actionsprogramm der Regierung im Zn-
sanimenhange.
Bezirkshauptmaililschaft zu Mähr.-Ostrau.
Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine
Kundmachung des Ministeriums des Innern be­
treffend die Errichtung einer Bezirkshauptmann­
schaft zu M.-Ostrau. Der Amtsbezirk der neuen
Bezirkshauptmannschaft hat den von dem der­
zeitigen politischen Bezirke Mistek abzutrennenden
Gerichtsbezirk Mähr.-Lstrau zn umfassen. Die
Amtswirksamkeit hat am 1. September 1000 zu
beginnen.
Die Statthaltcrci hat in Neutitschein trotz
des Einspruches der Gemeindevertretung der Ge­
nossenschaft des „Narodni dum" in Neutitschein
die Bewilligung zur Errichtung eines tschechischen
Hotels in Neutitschein ertheilt. Gegen diese Be­
willigung, welche zum nationalen Frieden in der
Stadt gewiss nicht beitragen und durch welche
der von den Tschechen beabsichtigte Boycott gegen
die deutschen Hotels die behördliche Sanction
erhallen hat, wurde von der Stadtgemeinde
Neutitschein die Beschreitung des weiteren Recurs-
weges beschlossen.
Tu sollst nicht lügen. Das „Correspondenz-
Blatt für den katholischen Clerus in Oesterreich"
ist nicht entsetzt über die vielen Fälle priester-
licher Sittlichkeitsverbrechen, wohl aber über
deren Veröffentlichung in der „glaubenslosen"
Tagespresse. In der Nummer 12 vom 25. Juni
schreibt es: „Wir geben unseren Zeitungen
den w i e d e r h o l t e n R a t h, j e d e u 5 d) .u a h
artikel der gegnerischen P r e s s e u a ch-
zudrücken, aber überall w o „Pfaffen"
steht -— Juden zu setzen."— Unglaublich!
Das haben mir wirklich nicht geiouisl, dass die
clerikale Partei schon so vollständig auf den
Hund heruntergekommen ist, dass sie sich nur
noch einige Zeit durch Fälschungen ain Leben
erhalten kann.
Eine sckiöuc Erklärung! Die „Silesia" ver­
öffentlicht folgende Erklärung: „Anläislich der
im Monate Juni 1900 in Fnlnek vorgenommenen
Gemeindewahlen habe ich gefertigter Karl Löstet,
Nähmaschinen- und Fahrradhändler und Haus­
besitzer in Fulnek, in meiner blinden Wuth über
die totale Niederlage der christlich-socialen Partei
über Herrn Stefan Heisig, Privaten in Fulnek,
das Gerücht verbreitet, er habe, während er
Bürgermeister in Hotzenplotz war, einen Knaben
in einen Schweinestall gesperrt und vergessen,
den Knaben wieder herauszulassen, so dass der­
selbe von den Ratten aufgefressen worden sei,
in Folge dessen habe Herr Heisig sofort auf seine
Stelle als Bürgermeister verzichten müssen. Ich
gestehe ein, dass ich zu dieser Aeußerung nicht
den geringsten Grnud hatte, dass die ganze, eben
erwähnte Geschichte auf einer boshaften, nieder­
trächtigen Ersindung von meiner Seile beruht,
und leiste dem Herrn Stefan Heisig, der mir als
ein in jeder Hinsicht hochachtbarer Plann bekannt
ist, hiemit öffentlich Abbitte. Schließlich spreche
ich dem Herrn Stefan Heisig dafür, dass er auf
mein knicfälliges Bitten von der gerichtlichen
Verfolgung abgestanden ist, meinen innigsten
Dank aus und verpfände hiemit mein Ehrenwort
dafür, dass ich es unterlassen werde, jemals
gegen Herrn Heisig wieder etwas Ehrenrühriges
vorzubringen. Fnlnek, am 17. Juli 190«.». Karl
Loiert."— Empfehlen wir dem „Znaimer
Volksboten" zum Nachdruck!
(Auslauv)
Zum weiteren Schutze der Volksgcfnndhcit
sind jetzt in Deutschland das Reichsseuchen- und
das Fleischbeschaugesetz erlassen, auch wird dem­
nächst mit der Errichtung eines Reichsgestindheiis-
rathes vorgegangen. In Preußen wird in naher
Zeit die schon gesetzlich beschlossene Verbesserung
der Organisation der Sanitätsverwaltung ins
Leben treten. Zahlreiche andere staatliche, com-
munale und private Anstrengungen werden zur
Bekämpfung und Verhütung von Volkskrank­
heiten gemacht. Die letzte Hälfte des verslostenen
Jahrhunderts weist bereits eine von Jahrzehnt zu
Jahrzehnt fortschreitende Besserung der Gesund-
heits- und Sterblichkeitsverhältnissc auf. Während
in dem Jahrzehnt von 1850—1860 der Ueber-
schuss der Geborenen jährlich nur 9 auf das
Tausend der Bevölkerung betrug, stieg er im
Jahrzehnt bis 1870 auf 10.3, in den folgenden
Jahrzehnten auf 11.9 und 11.7 und im Durch­
schnitt der Jahre 1891 bis 1898 sogar auf 13.9
auf vas Tausend der Bevölkerung. In dem letzten
Jahre, aus welchem statistische Ermittelungen vor­
liegen, dem Jahre 1898, belief sich der Ueber-


[ 2023-06-29 10:48:22.888 - 19000723 - Seite 2 ]
schuss bev ©i'bpvnifii über bis Gestorbenen sogar
auf 15.6 pro Mille. Hanb in Hanb bamit ist
ein entsprechenber Rückgang ber Sterblichkeit zu
verzeichnen. Die Zahl ber Gestorbenen, welche
noch 1870 sich auf 28.8 auf das Tausend beließ
ist im Durchschnitt der Jahre 1891 bis 1898
auf 23.6, im Jahre 1898 sogar aus 21.8 ge­
sunken. Alan wirb in ber Annahme nicht fehl­
gehen, dass die erhebliche Verbesserung ber Ge-
sunbheits- und Sterblichkeitsverhältnisse gerade im
letzten Jahrzehnt im ursächlichen Zusammenhange
mit ber Reichsgcsetzgebnng und zwar sowohl ber
Arbeiterversicherungs- als ber Arbeiterschutzgesetz­
gebung steht.
In einer Proklamation an sein Volk kün-
digl König Alexander seine am 21. b. stattge­
funden? Verlobung mit Frau Traga Maschin,
einer ehemaligen Hofdame ber Königin Natalie,
an. Die Braut ist Witwe, 42 Jahre alt, und ent­
stammt dem alten Wojwobcngeschlechte ber Lunje-
vizas. Ihr Vater spielte seinerzeit eine hervor­
ragende politische Rolle.
König Milan hat seinen Sohn telegraphisch
davon verständigt, dass er vom Armeccommanbo
zurücktrete.
Der König frug den Präsidenten ber
Skupschtina, ob er seinen Heiratsplan billige?
Der Präsident antwortete ausweichend. Der
König änsseite sich sodann: „Möge man mein
Vorgehen billigen ober nicht, ich liebe die Frau,
die ich auserkoren habe, und werde sie heiraten."
Der Gemeinberath von Belgrad hat dem König
corporativ gratuliert.
Wie officiell gemeldet wird, hat der König
die Demission des Cabinets Gjorgjevics ange­
nommen.
Dom Kfiinesen-Aufliand.
Der Kaiser von China und der Kaiser von
Japan haben Brust ausgetauscht, welche nun­
mehr veröstentlicht werben. In einem Schreiben
vom 3. Juli bespricht ber Kaiser von China die
letzten Ereignisse und weist darauf hin, dass der
Osten und ber Westen einander gegenüberstehen.
China sei nicht allein ber Gegenstand der ehr­
geizigen Bestrebungen der Mächte. Wenn es
China nicht gelänge, seine Integrität zu wahren,
würbe wahrscheinlich auch Japan sich bedroht
sehen. Deshalb müsse sich China aus die Unter­
stützung Japans verlassen. Der Kaiser von Japan
betont in seiner Antwort die Nwhlvendigkeit,
dass China den Aufstand unterdrücke und die
fremden Vertreter rette und so ein Unglück ver­
hindere. Wenn China so hindle, würden die
Mächte erkenilen, dass China den Krieg zu ver­
meiden wünsche, und Japan würde dann bereit
sein, bei den Verhandlungen seinen Einfluss zur
Wahrung der Interessen Chinas aufzubieten.
Sir Charles Dilke äußerte sich im Lause
einer Unterredung mit einem Journalisten, die
neuesten Nachrichten aus China dünkten ihm sehr
ernst. Bis zum Einfalle der Chinesen in russisches
Gebiet wäre nichts vorhanden gewesen, was das
Bestehen einer leitenden Regierung in China
vermuthen ließe. Dieser Angriff aber sehe ganz
wie die Handlung einer controlierenden Regierung
aus und als ob China den Krieg mit den
Mächten proclamiert habe. Dass Li-Hung-Chang
dem Rufe nach Peking Folge leiste, sei ebenfalls
sehr bedeutsam und ein weiteres Lebenszeichen
einer leitenden Regierung. Der „Globe" befür­
wortet angesichts der kritischen Lage die unver­
zügliche Ergreifung einiger Vorsichtsmaßregeln.
Der Telegraphendirector Sheng sollte sofort
seines Postens enthoben und die Telegraphen­
verwaltung in europäische Hände gelegt werden,
ferner sollten nach deutschem Beispiele die chine­
sischen Gesandten in Europa verhindert werden,
mit ihren Regierungen in chiffrierten Telegrammen
zu verkehren; endlich sollte Li-Hung-Chang, dessen
Haltung täglich verdächtiger werde, verhindert
werden, in Tschili zu landen.
In Berliner militärischen Kreisen wird er­
zählt, dass über den deutschen Feldzug in China
noch nichts Deftnitives bestimmt ist, nur das
Eine steht fest, dass Peking genommen werden
soll. Auch scheint an hoher Stelle die Neigung
vorzuwalten, fim'ii selbständigen Vormarsch der
deutschen Truppen anzuordnen, und zwar aus
dem Wege über Kiaulschou, was mit Rücksicht
auf den Zustand der Straßen in Shantuug, auf
denen beispielsweise Kanonen nur mit Blühe
fortgeschafft werden könnten, die Ausgabe der
deutschen Truppen sehr erschweren würde.
Tic Verbündeten erbeutete» die Cassen des
Generals Rieh und des Vieekönigs, welche ein­
einhalb Millionen Tadls einhielten.
Die Firma Chambcrlain. Aus der letzten
englischen Parlamentssitzung sind folgende Sätze
noch recht interessant, welche das Tclegraphen-
Bureau natürlich, wie immer in ähnlichen Fällen,
gewissenhaft unterdrückt hat. Mr. Mac Neill fragt
den Unterstaatssecretär des Kriegs, ob er Kenntnis
habe von der Zatzl der Geivehre und der Masse
Munition, die seit 1*95 von der englischen
Firma Kynochs Mnnitions Cp. und von der
„Birminghamer Fabrik kleiner Geschütze zLimited)"
aus England nach China exportiert worden feien?
Mr. Wyndhai»: Ich habe bereits bemerkt, dass
gegen eine nachträgliche Uebersicht über die Summe
der gelieferten Geschütze und Munition keine Ein­
sprache zu erheben ist, aber ich halte es nicht für
rathsam, Taten zu geben, welche bestimmte Firmen
betreffen. Mac Neill erwidert, dass der Herr
Unterstaatssecretär keinen Anstand genommeu
hätte, am letzten Dienstage zu specialisieren, wie
viel Munition eine bestimmte deutsche Firma
geliefert habe, und ob er es ablehne, eine gleiche
Angabe in Bezug auf englische Firmen zu machen.
Der Sprecher: Zur Ordnung, zilr Ordnung;
das ist eine argumentierende Frage. Mac Neill:
Dann frage ich, ob dem Herrn Unterstaats-
secretür bekannt ist, dass der Chef jener Firma
Arthur Chamberlaiu heißt. (Rufe: Zur Ordnung!
und Hört, hört!) Air. Warner tragt, ob der
Export von Waffen nach China sistiert ist. Mr.
Wyndham: Ich bitte, mir einen Antrag über
diese Frage zu stellen. Es ist eine dunkle Frage
des Völkerrechts; so viel mir bekannt ist, stehen
wir nicht im Kriege mit China.— Das heißt
doch, dass, bis Mr. Wyndham diese dunkle Frage
geklärt baben wird, die englischen Waffenlieferungen,
unter Arthur Chamberlains energischer Leitung
ihren fröhlichen Fortgang nehmen werden, wobei
„old Joe", sein Herr Bruder, der Cvlonial-
minister, als Mitinhaber der Firmen Kynoch
und Chamberlain auch ein gutes Geschäft machen
wird. Nach den Erfahrungen des Bureukrieges
nimmt uns das nicht wunder.
Znaiiilcr Nachrichten.
An der mährischen Landcs-Acker- und Wein-
bauschule in Znaim beginnt mit 1. October l. I.
ein neues Schitljahr. Anmeldungen zur Aufnahme
werden bis Ende September entgegengenommen.
Anfnahmsbedingungen: Ein Alter von mindestens
14 Jahren. Mindestens gute Absolvierung der
Volksschule. Beibringung des Geburts- und
Impfscheines, des letzten Schulzengnisscs, sowie
des Heimatsscheines. An Schulgeld werden 30 K
per Jahr entrichtet. Mittellose fleißige Schüler
werden von dem Schulgelde gänzlich befreit,
außerdem werden an dieselben Landes-Stipendien
zu 100 X verliehen. Unterrichtssprache deutsch.
Weitere Auskünfte ertheilt jederzeit die Direktion.
Der langersehnte Regen hat sich nach
18tägiger Trockenheit bei uns Sonntags gegen
3 Uhr nachmittags eingestellt. Er begann zuerst
mit sanftem Plätschern um gegen 6 4 4 Uhr mit
Fortissimo und Donnerschlag einzusetzen. Der
erste Krach hatte in der Nähe des Cafä Neu-
hauser eingeschlagen, er schmolz die Bleisicherung
der elektrischen Lichtleitung ab, richtete aber nur
geringen Schaden an. Im Ralhhausthurm
wurde ebenfalls der fadendünne Slcherheitsdraht
geschmolzen, welche Erscheinung übrigens auch
häufig bei schwächeren Gewittern auftritt. In
der städtischen Schwimmschule des Herrn Knirsch
schlug der Blitz zweimal ins Wasser und einmal
in den nahen Felsen ein, so dass man den
Blitzgeruch verspüren konnte. Als eine Merk­
würdigkeit wollen wir hervorheben, dass in der
oberen Allee, nächst dem Grüblerischen Garten
gegen */,4 Uhr nachmittags drei kugelartige, un­
gefähr in 10 Secunde» auieinauderfolgende
grüne Blitze wahrgenommen worden sind. Mögen
vielleicht Kugelblitze gewesen sei». Für kurze
Zeit wirtschaftete auch ein heftiger Wirbelwind,
der wohl in den Gartenanlagen manchen Schaden
verursacht haben wird, so hat er u. A. in der
Granitz arg gehaust. Nach dem Weiter batte
sich in der Alleegasse vor^ dem Fleischmann'schen
Gasthause ein kleiner Lee gebildet, weil der
Sand das Canalgitter verlegt yatte. Gegen das
Ende des fast eine Stunde anhaltenden Regens
waren die Tropfe» mit Schloßen gemischt, doch
konnten dieselben in der nächsten Nähe der Stadt
keinen Schaden anrichten, iveil sie nur vereinzelt
blieben; ob nicht doch in irgend einer Richtung
größerer Hagelschlag erfolgte, werden erst die
Berichte zeigen. Es ist merkwürdig, dass der
Regen bloß strichweise niedergegangen ist In
Possitz einerseits und Frain andererseits blieb
alles trocken; über Hosterlitz und Misslitz ist das
Gewitter lange gestanden, doch liegen bis heute
von dort keine Nachrichten vor. In Frischan
und Grusbach brach das Wetter erst in der
Nacht los. Für Znaim und Umgebung war
dieser ausgiebige Regen eine wahre Wohlthat.
Die Linsen waren beinahe schon verdorrt, der
Gemüsebau litt unter der anhaltenden Dürre
sehr, selbst an der Weinrebe bemerkte man, dass
die jüngeren Trauben eintrockneten und abfielen.
Für die Getreideernte, die allenthalben bereits
begonnen hat, konnte man sich hingegen kein
günstigeres Wetter wünschen, als es die vorher­
gegangene lange Trockenheit war, während
welcher der wichtigste Theil der Ernte in unserer
unteren Gegend unter Dach und Fach gebracht
wurde.
Tic hiesigen Eiscnbahnbcdiensteten hielten
am Sonntagnachmittage in den neuen Räumen
des „Eichenheimes" eine sogenannte§ 2- Ver­
sammlung ab, in welcher ein gewisser Herr Taub,
Adjunct bei der Direction der österreichischen
Nordmestbahn über die Organisation
dieser Berufsclasse auf dem Wege der genossen-
und wirtschaftlichen Selbsthilfe sprach. Einbe-
ruser derselben war der ehemalige Eisenbahn-
bedienstete Herr Knapp, dermalen als Schreiber
in Verwendung stehend. Wenn der Herr Redner
auch vorläufig nicht recht Farbe bekennen wollte,
so war doch aus dem ganzen Drum und Drauf
zu ersehen, dass er die Tendenzen der inter­
nationalen Socialdemokratie verfolge, welche aber
bei unseren nationalen Volksgenossen nur ent­
schiedene Ablehnung finden werden. Da der
Redner innerhalb acht Tagen wiederkommen
will, um nachzusehen, welche Eindrücke seine
Ausführungen bei der Zuhörerschaft hinterlassen
haben, so wird er unsere Anschauungen bestätigt
finden. Wenn er in Verfolgung der wirtschaft­
lichen Selbsthilfe die Herausgabe einer eigenen
Zeitung zur Verfechtung der berechtigten An­
sprüche der Bahnbedieusteten in Bezug auf Ge­
haltsaufbesserung, Peusionsverhältnisse, Rechts­
schutz u. dgl. anstrebt, so kann man die Richtung
dieser Thätigkeit nur billigen. Sie sind aber auch
dann zu erreichen, wenn man seinem Volke,
seiner Muttersprache treu bleibt, man braucht
seine heiligsten Güter als Mensch nicht für ein
Linsengericht hinzugeben.
Die Freiwillige Feuerwehr zu Jasowitz ver­
anstaltet am Sonntag, den 29. xeuli 1900 ein
Fest, welches in den Gasthauslocalitäten des Herrn
Heinrich Karlberger in Jasowitz abgehalten wird.
Programm: 2—3 Uhr nachmittags: Empfang
der Feuerwehrvereine und weiterer Festgäste.
V a 4 Uhr nachmittags: Schanübung der Feuer­
wehr Jasowitz. hierauf Abmarsch der Vereine in
obbezeichnetes Gasthaus, Unterhaltung mit einem
Tanzkränzchen und einer Jux-Lotterie. Eintritt
zum Festplatze 40 Heller. Feuerwehr in Uniform
frei. Tanzkarte 1 Krone.
Gründet Hausbesitzer-Vereine! ruft im
„Mähr. Grenzbote" ein „unglücklicher" Hausherr
und führt des Näheren aus: Veranlagung zur
Organisation der einzelnen Stände im Staate
gibt unleugbar die sich in der gegenwärtigen
Zeit herausgebildete Nothwendigkeit, mit vereinten
Kräften die Aufmerksamkeit der gesetzgebenden
Körperschaften des Staatsgebildcs auf einen zu


[ 2023-06-29 10:48:22.888 - 19000723 - Seite 3 ]
trfioffonbcn Fortschritt b;r einzelne» Ltaude zu
lenken, andererseits ant Missstände, bie bnrch
Beibehaltung alter unhaltbarer unzeitgemäßer
Normen ben Niedergang bieser Stäube Herbei­
führen müssen. Wir sehen in einem enltnrellen
Staate bereits bie meisten Stäube organisiert, bie
übrigen in ber Lrganisation begriffen: Ter
Handels- nnb Gewerbestand ist in den Gewerbe­
vereinen, Genossenschaften, Handels- und Ge­
werbekammern Zertreten, hat ein Hapdels-
ministerinm. Die Landwirtschaft hat landwirt­
schaftliche Vereine, ein Ackerbauminifterinni u s.
w. Tie Arbenerinteressen verdanken ihre Erfolge
der Lrganisation. Wie steht es nun mit dem
Staube ber Hausbesitzer? Kaum ein anderer
Stand rußt auf erbärmlicheren veralteten Grund­
lagen. kein Einkommen ist so hanffgen Unregel­
mäßigkeiten ausgesetzt; seine stets sich steigernden
Verpflichtungen gehen den Anforderungen des
Volkswohls direet entgegen. Den wundesten
Punkt bei diesem Stande bildet die unbillige und
drückende Besteuerung. Unsere Gebäudesleuer stützt'
sich aus das kaiserliche Pateut vom 23. Februar
1620 und das Gesetz vom 3. Februar 1862.
Aus diese ist die Reihe von Belästigungen auf­
gebaut worden, die durch die Anforderungen des
Fortichritts bedingt, stets größer werden, ohne
dass andererseits der Hausbesitzer billigerweise
entlastet wird. so dass das Einkomnicn desselben
zum großen Theil verschlungen wird. Ein mit
Schulden belasteter Hausbesitzer kann schon jetzt
die Schlildzinsen und Steuern nicht mehr er­
schwingen. Tie Unbilligkeit der Steuergesetz-
gebnng wird bereits lange allgemein anerkannt,
es wurde auch bei der Einführung des neuen
Gesetzes eine Erleichterung dieser Steuern in
Aussicht gestellt. In der That muss der Haus­
besitzer bei uns 20" 0 seines Reineinkommens als
staailiche Abgabe abliefern, also lOmal mehr, als
der Rentner, doppelt so viel, als die znnächst
höchst besteuerten öffentlichen Rechnnngsleger u.
zw. dies von einem Einkommen, das er zumeist
thatsächlich nicht einmal bezieht; auch umfasst
die Steuer die Auslagen, die aus der Erfüllung
der behördlichen Anordnungen und den Forder­
ungen der Hygiene erwachsen. Noch mehr aber
als die Slaatssteuern drücken den Hausbesitzer
die Landes- und Communalabgaben w, die ins­
besondere in der letzten Zeit einen immer
größeren Umfang angenommen haben und in
noch weiterem Anwachsen begriffen sind. Die
unausweichliche Folge der unbilligen Belastung
des Hausbesitzers ist doch die Unterdrückung der
Baulust, der Niedergang der Ban- und mit
diesem zusammenhängenden Gewerbe. Eine von
dieser Richtung abgehende Bewegung sehen wir
in den Nachbarstaaten. Wir sehen ein Ausblühen
und Entwicklung und Entfaltung des Städte-
wesens, mit der in unserem Staate auch nicht
annäherungsweise Schritt gehalten werden kann.
In der zunehmenden Schaffung von nicht er­
drückend belasteten Steucrobjecten ist kein Nach­
theil für das Staats- und Volkswohl :u erblicken.
Nur eine Lrganisation der Hausbesitzer in Gestalt
von Vereinigungen, die eine Einflussnahme aus
die gesetzgebenden Körperschaften zur Verbesserung
der bestehenden Uebelstände auszuüben berufen
sind, lässt sich etwas erhoffen. Speciell bei uns
in Jglau, wohl auch in Znaim?) hätte ein solcher
Hausbesitzerverein seine vollste Berechtigung.
Reichenberg ist bereits seit Langem in dieser
Richtung vorangegangen.
Auf den Blättern der Aepsel- und Pflaumen-
bäume ffndet man öfters Flecke. Diese rühren
B l a t t r o st, auch B l a t t b r a n d genannt,
her. Auch unter den Namen Wasser- oder
Regen flecke sind sie dem Gärtner und Land­
mann bekannt. Sie bewirken eine Hemmung der
Lebensthätigkeil eines Baumes durch das Absterben
der Blätter; das Wachsthum stockt immer mehr,
die etwa vorhandenen Früchte fallen ab oder
bleiben klein. Als bestes Mittel gegen diesen Pilz
hat sich bisher das Bespritzen der Zweige und
Blätter mit Bordeauxbrühe gut bewährt, falls
die Krankheit nicht schon zu weit um sich ge­
griffen hat. Diese Brühe setzt sich aus folgender
Mischung zusammen: Auf 10 Liter Wasser kommen
800 Gramm Kupfervitriol, das man in ersterem
auflöst. Mit dieser Lösung mischt man ferner
3 Liter Wasser, in welchem schon vorher 1Hz Kilo
gebrannter Kalk abgelöscht und aufgelöst wurde.
Nachdem die Masse erkaltet ist, spritzt man sie
mittels einer Hausspritze öfters auf die vom Rost
befallenen Bäume.
Gefunden wurde am 18. d. abeuds in der
Militärschwimmschule ein Paar Manchetten mit
. Knöpfe.
Gesunden wurden am 16. d. einige Fahr­
radbestandtheile, am 20. d. ein Körbchen mit
Handarbeiten, am 21. d. ein Frauenkleid.
Ter Commis August Jaseinsky aus Wist-
kokeu, Kreis Lick in Ostpreußen wurde am 22. d.
hier als ausweis- und arbeitslos angehalten und
in polizeiliche Verwahrung genommen. Die Ein­
leitungen behufs Feststellung seiner Persönlichkeit
wurden bereits erhoben. Ebenso wurde am 23.
der Taglöhner Johauu Eigl aus Jglau als
arbeits- und ausweislos hier betroffen und dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
Ter Taglöhner Johann Kralik aus Ludiö,
' hat im Jagdgebiete des Franz Riswanger einen
Rehbock gefunden, ihn in das Torf getragen, in
einer Scheuer versteckt, wo er ihm angeblich wieder
gestohlen wurde. Ter Rehbock wurde mit 10 K
bewertet. Kralik wurde am 17. d. vom hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechens des Dieb-
stahles und wegen Uebertretung der Vagabundage,
weil er, ohne sich redlichen Erwerb zu suchen,
bettelnd im Lande herumstreicht, zu 6 Wochen
schweren mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerkers verurtheilt. Auch wurde die Znlässigkeit
der Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt aus­
gesprochen.
Alls dem Nikolsburgcr
Bezirke.
In Pausram gerieth am 18. d. der 6jährige
Taglöhnerssohn Franz Trübl mit der rechten
Hand in das Getriebe einer Dreschmaschine und
wurde schwer verletzt.
Aus dcm n.-ö. Grcnzgcbicte.
In Hardegg ist Herr Josef Thomas,
gewesener Gastwirt, im Alter von 69 Jahren
am Sonntag, den 22. d. um halb 6 Uhr früh
gestorben. Heute, am Montag, fand die feierliche
Einsegnung statt, worauf die Ueberführung nach
Wien behufs Beerdigung in Hernals erfolgte.
Aus dcm Bierlel ober dem Manhartsberge
schreibt man unterm 19. d. M.: Seit acht Tagen
herrscht im Viertel ober dem Manhartsberge eine
wahrhaft tropische Hitze, welche die Landwirte
mit gerechter Besorgnis für die Ernte der Sommer­
früchte erfüllt. Tie Tagestemperaturen bewegen
sich zwischen 38 Grad und dem bisher erreichten
Maximum von 43 Grad Reaumur und selbst die
Nächte bringen keine nennenswerten Temperatur­
abnahmen. In der Zeit von 9 Uhr vormittags
bis 4 Uhr nachmittags kann das Zugvieh nicht
zur Feldarbeit verwendet werden, da die Jnsecten-
plage für die Thiere im Freien eine geradezu
fürchterliche ist. Das Grün der Wiesen ist auf
weite Strecken verschwunden und einem ausge­
brannten Gelb und Roth der Matten gewichen.
Unter der ganz abnormen Hitze leiden alle Culturen
und insbesondere die Lbstbäume. Stellenweise ist
auch Wassermangel fühlbar geworden, so dass
die Landwirte die Gärten und Lbstbäume nicht
begießen können. Bezeichnend für den stellenweise
eingetretenen Wassermangel ist die Thatsache,
dass, nachdem manche Wasserrinnen in den Forsten
gänzlich vertrocknet sind, die sonst so scheuen Rehe
ganz nahe an die Ortschaften herankommen, um
ihren Durst in den Bächen der Ebene zu sttllen.
Tod durch eiuen Fliegenstich. Ueber den
tragischen Tod eines Mädchens schreibt man aus
der Sommerfrische Gars im Kampthale
vom 18. d.: Unter großer Theilnahme der Be­
völkerung wurde heute die Leiche der 23jährigen
Wirtschaftsbesitzerstochter Caroline Fenzl aus
dem nahen Orte Nonndorf, Pfarre Gars, zu
Grabe getragen. Das Mädchen war Sonntag
noch in Gars, wo es einer Theatervorstellung
beiwohnte. Am nächsten Tage wurde es in der
Nähe ihres Hauses in Nonndorf von einer Fliege
gestochen. Wie später ermittelt, war diese Fliege
auf einer todten Natter inffciert worden. Trotz­
dem sofort ärztliche Hilfe von Gars requiriert
wurde, konnte der mit großer Vehemenz fort­
schreitenden Blutvergiftung nicht mehr Einhalt
geboten werden und nach anderthalb Tagen war
das Mädchen eine Leiche.
Talics-Ncuigkcitcn.
Gelegentlich einer Inspcction in Stockerau
ritten zwanzig Reiter des Landwehr-Uhlanen-
Regimenls vom Exercierplatz in ein Kornfeld, wo
sich ihnen der Pächter, der 68jährige, gelähmte
Johann Schmidt entgegenstellte und Beschwerde
führte gegen das Ueberreiten des Frnchtfcldes.
Rittmeister Baron Erlanger, der die Abtheilung
führte, weigerte sich, feinen Namen anzugeben,
worauf der Baueer ihm ein Schimpiwort zurief.
Auf das hin versetzte ihm der Lfficier einen
Säbelhieb auf den Kopf, so dass der alte
Manu blutüberströmt zusammenstürzte und nach
Hause getragen werden musste, wo ihm ärztliche
Hilfe zu Theil wurde.
Selbstmord mittelst einer Kanone. Wie
aus Lemberg gemeldet wird, hat sich in der
dortigen Artilleriekaserne vorgestern nachts der
Corporal Bileta auf ganz eigenthümliche Weise
getödtet. Er füllte eine Kanone mit Patronen
und feuerte sie mittelst einer Schnur gegen sich
ab. Gegen morgen wurde die total zerschmetterte
Leiche aufgefunden.
Tie Gemeinde Smrkowitz in Böhmen kann
auf ihren Polizisten Josef Zavorka stolz sein.
Nicht nur, weil er mehrere Aemter zugleich ver­
sieht— er ist Wachmann, Nachtwächter, Feld­
hüter, Postbote und Hirt —, besonders darum,
weil er von einem geradezu antiken Pflichtbe­
wusstsein beseelt ist. Neulich, als er eben als
Feldhüter fungierte, traf er sein eigenes Weib beim
unerlaubten Grasmähen. „Was macht Ihr da,
Weib?" fragte er mit strenger Amtsmiene. „Mach
keinen Unsinn, Aller, und schau, dass Tu weiter
kommst."", antwortete die Gattin. Ta empörte
sich in Zavorka das beleioigte Amtsgeiühl, er
kehrte den Tragkorb seiner Gattin um und unter­
suchte, ob am Boden desselben nicht etwa Klee
verborgen sei. Tie Frau sah eine Weile dem
Beginnen ihres Mannes verwundert zu; als sie
aber erkannte, dass er es ernst meine, riss sie
den Korb an sich und schlug damit ihrem Ehe­
herrn einigemal über den Kopf. Ter Brutus
von Smrkowitz, der dem Grundsätze huldigt:
„Fiat justitia, pereat mundus,“ zeigte daraufhin
seine Frau beim Gemeindevorstand wegen an
einer Amtsperson verübter Gewalt an und wartet
nun im Geiühl gethaner Pflicht ruhig den Aus­
gang der Angelegenheit ab.
Tas Budapcstcr Franziskanerklostcr ist ganz
verödet. Tie bisherigen Jniassen haben dasselbe
verlassen, da sie sich der ihnen auferlegten strengen
Observanz nicht unterwerfen wollten. Nur zwei
Pattes sind im Kloster zurückgeblieben. In den
nächsten Tagen werden andere Brüder des ge­
nannten Ordens, durchaus Patres, welche sich
der strengen Observanz fügen, das Kloster be­
ziehen. Also ein Mönchsstreik in aller Form!
Ein passender Bibelspruch. Vor der „Nieuwe
Kerk" gegenüber dem königlichen Schlosse in
Amsterdam hielt dieser Tage eine Brautkutsche
an, deren Insassen den Segen des Geistlichen
zum' ewigen Bunde einholen wollten. Als die
Braut ausstieg, empffeng sie von der über irgend
einen häuslichen Vorfall aufgebrachten Braut­
mutter eine schallende Ohrfeige. Damit war der
Bräutigam keineswegs einverstanden. Als Beweis
dafür, dass er wohl imstande sei, wie das Gesetz
vorschreibt, die Gattin auf ihrem Lebensweg zu
schützen, parierte er die folgenden Schläge und
gab sie der freundlichen Schwiegermama mit
Wucherzinseu zurück. Darauf eilte er zum Altar,
um den Segen zu empfangen. Das zahlreiche
Publikum konnte das Lachen nicht verbeißen, als
der ehrwürdige Geistliche, der von dem Auftritte
nichts bemerkt hatte, seiner Predigt die Worte
zu Grunde legte: „Wenn Dich jemand auf die
rechte Wange schlägt, wende ihm dann auch die
linke zu."


[ 2023-06-29 10:48:22.888 - 19000723 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornerm m, Buchdruckerei in Znaim.
Temperatur-Anrrige
der Civilfchwimmschule vom 23. Juli.
Wasser... lb Grad| ihm l ;t b>mb
In einer Besprechung der Znaimer
Bade- und Schivimmschul- Verhältnisse,
welcher das „Znaimer Wochenblatt"
Aufnahme gewährte, wurde die Behauptung
ausgesprochen, dass die hiesigen Bade-An-
stalten für die vorhandenen Bedürfnisse zu
klein feien, und dass insbesondere in
meiner Schwimm- und Badeanstalt „viele
Tamen infolge des großen Andranges und
trotz langen Zuwarteus ohne ein Bad ge­
nommen zu haben, nach Hause zurückkehren."
Da diese Darstellung nicht aus Wahr­
heit beruht, und es trotz großen Andranges
auch an einzelnen besonders heißen Tagen
nicht vorgekommen ist, dass Tamen welche
rechtzeitig während der Badestnnden in
der Schwimmschule baden wollten, unver-
richteter Sache fortgehen mussten, bitte ich,
sich durch derartige Behauptungen nicht
irre machen zu lassen, sondern meine Bade­
anstalt nach wie vor fleißig aufzusuchen.
Meine Schwimmschule hat 33 Auskleide-
cabinen in der oberen Abtheilung, 27 in
der unteren, und ist außerdem seit einigen
Jahren mit 4 Badehütten ausgestattet,
welche von früh bis abends zur Verfügung
der Damen stehen. Der Behauptung gegen­
über, dass Tamen aus meiner Schwimm­
schule fortgegangen seien, kann ich nur
bitten, dass sich die betreffenden Damen
selbst bei mir beschweren, da ich
andernfalls nicht in der Lage bin, ent­
sprechende Abhilfe zu schaffen, sondern der
Ueberzeugung bleibe, dass es solche Damen
nicht gibt. Die im „Znaimer Wochen-
blatte" abgedruckte Beschwerde scheint
darauf zu beruhen, dass es Damen gibt,
welche gerade bei großem Andränge den
Anspruch erheben, es möchten für sie
ganz apart einige Auskleidecabinen
reserviert w e r d e >t, damit sie nicht
zuwarten brauchen, wenn es ihnen
beliebt, in die Schwiminschule zu
Jörn inen. Die Erfüllung dieser Zu-
muthung würde eine Rücksichtslosigkeit gegen
eine größere Anzahl meiner geehrten Bade­
gäste sein, welche ich mir nicht zu schulden
kommen lassen darf, da ich einen Badegast
wie den andern behandeln muss und nicht
imstande bin, einzelnen Badegästen, auch
wenn sie mir noch so angenehme und
treue Kunden sind, besondere Vorrechte
einzuräumen. Ich bitte daher, überzeugt
zu sein, dass ich allen billigen Anforderungen
meiner Gäste austs eifrigste nachzukommen
bemüht bin, und dass auch bei dem stärksten
Andränge in den wenigen heißen Tagen
des Jahres und bei einiger freundlicher
Rücksichtnahme seitens der Badenden
selbst, alle Ansprüche befriedigt werden
können.
Ierdinand Knirsch,
Bade«'Jlnftnst und Schwimmschul- Besitzer.
nnnttnnnnnttnttnunnnuuuunnnnnnnnn^ttn
n
□
rr
□
u
n
re
□
re
□
rr
□
K
□
Mineralien-Sammlung.
Eine VI usI(‘r-Coll(M“t ion
bestehend aus 60 Stück der meist charakteristischen Gesteine
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vom
k. k. Unterrichtsministerium geforderten
Wiener Ldiririi-btel-Centrale
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für 4 II., nach auswärts fraueo
per Post für 4 II. 36 kr.
Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim.
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!!
rr
□
rr
□
rr
□
rr
u
rr
□
rr
u
rr
□
rr
n nnxn xnxnK unzinttm x nun KnnttnttnKnxnxn
~*m%* E» »ZM »•■§•)> »iifj» «gfg*
Jtt tut lerem
allgemeinen Zeitschriften- Lese.; irkel
erkalten bie DHeilneHmer 12 der beliebtesten illustrierten Unterhaltungsblätter in regelmästiger Abwechslung
und Reihenfolge und in der denkbar beguemsten Weise. Er enthalt:
Illustrierte Leitung jLeipziger), Dom Fels zum MTeer,( 7)tir guten stünde,
Illustrierte weit, Gartenlaube, dNeggendorfer's l)urne>r. l. 3,
Buch für Alle, fliegende Blätter, Blutter Grde,
Über ^and und ZTTeer, Babeim, llninerfum,
, also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
j Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger 'Anregung und Belehrung für alle Bkitglieder der Familie und ein erprobtes Bkittel zur Pstege
häuslichen Sinnes.
Jeder Theilnehiuer des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ihn bestiinmten
Nummern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Bkappe ins Haus gestellt und hat
nur dasiir zu sorgen, dass sie ain nächsten Wechseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Z n a i m
> wird die Zeitungsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Samstag nachmittags gewechselt,
i Der Abonnement-betrag ist 1 fl. öl) kr. vierteljährlich und muis priiuumerando erlegt werden. Der
! Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Bkonates stattfinden.
Fournier Sc haberler, Buchhandlung,
Znaim, Qbcrcr Platz, hhm
m
fs* %?".* w L* Vrlu*
Droguerie „zum schwarzen Hund“
Droguen, Chemikalien, Farbivareii
Parfumerie, Toilette-Artikel
Arthur Warthorst
ZNAIM
Sob.x»icdga.sso XTrv G.
PhotoirapMsclie BeäarfsartiM
\ um nii—wei
— Zur schnellsten Herstellung— i
von!
partczcttcln
und
Kranzschleifen
iu Gold-, Silber- und
Tchwarzdruck
empfiehlt sich die
Luebliruekerei Karl Bornemann
in Znaim.
"‘ ■rsiin imümjh üidl Ja*
t?LLLLLLLLLLLLSLLL LLLLLLLLLLLLL^?
Kleiner An,;eiger.
^DOOOOOODDOOOOOOOO'OOOOOOOOOOQO 0
ceees
Hin HnfellU'avier
und eine
rolpe H^luchgarnilur
(Sofa und 6 Fauteuils) ist zu verkaufen.
Auskunft bei der Verwaltung dieses Blattes.
Zu verkaufen:
Eine Glaswand, respective Comptoir,
Eichenholz. Näheres bei der Leitung dieses
Blattes.
Nüchterner, verlässlicher
Kntf üclicr
findet Aufnahme bei Rudolf Ditmar, kstnnstthon-
warenfabrik.
Binder
wird für ganzjährige Arbeit cinfgenommen bei
Löw& Felix, Wieuerstraße dir. 4.

