
[ 2023-06-29 10:38:16.513 - 19000920 - Seite 1 ]
u tt d Uiederösterreichlschrr Greuibote.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sontu und Feiertage).
«ALLL Wöchentlich eine Mn,e.
pÄi^CÄÄ SchMteitung >.»d K,n»-N««g in Zuaim,
Ecke der Filttcr- und Schlosscrgqssc.
Bezugspreis füv auswärts.
eilvcfcüe'jlut) iuim
monatlich 1 rttoue 40 Heller, viectelj. 4 rtrorum
zanzi ihrig M ftrotieu.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nah llebereinkommen.
Nr. 218 3mm«, TonnerStag, den 20. Teptember 1900. IV. ^ahrgana.
Dr. Lcchcr über die Anf-
lösnng des Rcichsraths.
Er sagte aus dein „Bauerntage" in Rosternitz:
Auch das neue Abgeordnetenhaus wird von der
Sprachensrage beherrscht und vom Nationalitäten-
kanipse dnrchtobt sein. In iveilcn Schichten der
erwerbenden Bevölkerung wird der österreichische
Parlainemarisnins überhaupt nicht hoch gewertet.
Mit Hilfe des Reichsrathes wurden dem Bolke
große militärische und Steuerlasten aufgebürdet
und verhältnismäßig wenig Gutes gebracht. Das
österreichische Parlament war auch nicht imstande,
das Inkrafttreten volksseiudlicl er Geü-tze zu ver­
hindern, wie die jüngste Erhöhung der Zucker-
steuer und des Petroleumzolles beweisen. 1
Bei dem Hinweise darauf, dass diese Maß- j
regeln aus Grund des§ 14 erlassen wurden, j
bricht die Versamiulnug in stürmische Pfuirufe!
aus. Der anwesende Regieruugsvertreter unter- l
bricht den Redner mit der Bemerkung, dass die i
Versammlung Pfuirufe gegen die Regierung aus-
gestoßen habe, was er nicht dulden könne. Er
wird jedoch durch Rufe aus der Versammlung
und vom Redner darüber belehrt, dass die Pro­
testkundgebung dem§ 14 gegolten hat.
Tr. Lecher (fortfahrend): Kann man sich
wundern, dass eine so machtlose Körperschaft,
wie der österreichische Reichsrath, dem mau nie
gestattete, Böses zu verhindern und Gutes zu
zeitigen, keinen Einfluss auf iveite Schichten der
Bevölkerung besitzt und dass dessen Lein oder
Nichtsein das Publicum kalt lässt? So wenig
das Abgeorduetenhaus ein wirkliches Volkshaus
war, so wenig kümmert sich heute das wirkliche
Volk um dessen Geschick. Tie Lösung der Krise
ist überhaupt nicht vom Parlamente, nicht von
den streitenden Parteien zu verlangeu, deren keine
sich freiwillig ihrer Ansprüche und wirklichen oder
vermeintlichen Rechte begeben wird. Es ist irrig,
wenn sich die Regierung als eine unparteiische
bezeichnet und sich sichtlich beniüht, diesen Stand­
punkt vollkommener Lbjectivität einzuhalten. Der
Streit zwischen Teutschen und Tschechen ist kein
Civilprocess, der auf Grund irgendwelcher histo­
rischer oder naturrechtlicher Gesetze entschieden
werden muss. Seine Beilegung ist vielinehr eine
Frage der Verwaltung, der Zweckmäßigkeit und
die Machthaber Oesterreichs müssen sich entscheiden,
ob sie links oder rechts gehen, ob^sie den Staat
auf Grund seiner Jahrhunderte alten Entwicklung
in den Ueberlieferungen deutscher Verwaltung,
deutscher Armee- und Staatssprache erhalte»,
oder ob sie ihn in Föderativbestandtheile auslösen
wollen. Hie deutsche Staatssprache, hie böhmisches
Staatsrecht! So lauten die beiden markanten
Schlachtrufe, zwischen denen es keine Abtönung,
sondern nur ein Für und Wider, ein Ja und
Nein gibt. Das Parlament verkörpert selbst in
wahrhaft constitutionellen Staaten noch lauge
nicht den gesammten Staatswilleu, geschweige
denn in Oesterreich. Eine Regierung, welche
keine Entscheidung zu treffen fähig ist oder hiezu
nicht den Muth hat, ist daher auch nicht in der
Lage, die gegenwärtige Krisis zu lösen. Tie
deutschen Abgeordneten Mährens habeil in ibreu
Ansgleichsvorschlägeu ihre billigen Friedensbe­
dingungen gestellt. Sie haben damit bewiesen,
dass das deutsche Volk in Mähren den nationalen
Kampf nicht um des Kampfes willen führt, und
je eher je lieber die Streitaxt begraben will.
Leider ist keine Aussicht vorhanden, dass unsere
slavischen Mitbürger zur Besinnung komme». Im
Gegentheile deuten alle Anzeichen ant ein erhöhtes
Auflodern der tschechischen Kampflust. Unter
solchen Umständen wird still deutscher Wähler
von seinem Abgeordnete» ein Zurückweichen ver­
langen, sondern einstimmig wird die Losung der
deutschen Wählerschaft lauten: Mit bewährter
Kraft und Treue trete» wir unverzagt und un­
erschütterlich in den Kamps für deutsches Recht
und deutsche Sprache.
Tie Ausführungen Dr. Lechers wurden au
vielen stellen von stürmischen Heilrusen unter­
brochen, die sich zu mächtiger Wirkung erneuerten,
als der Redner geschlossen hatte.
Politische s.
(Znlanv)
Der Partcirath der deutschen Volkspartei
Mährens hat in seiner in Olmütz abgehaltenen
Sitzung die mit Rücksicht auf die Auslösung des
Abgeordnetenhauses nothwendig gewordenen Neu-
wahlen zum Gegenstände eingehender Berathungen
gemacht und diesbezügliche Beschlüsse gefasst.
Gleichzeitig hat der Parteirath seine schärfste
F euilleton.
Aie ßrd stalle unseres Bezirkes.
Von Anton Lrbka.
(Schluss.)
„Tie Nischen sind von einander durch durch­
schnittlich 12 cm breite Leisten getrennt, welche
sich wie Säulchen ausnehmen. Eine auffallende,
bis jetzt nicht gesehene und schwer zu erklärende
Erscheinung ist die, dass die Leiste, welche die
1. Nische links von der 2. scheidet, rückwärts im
Hintergründe, und zwar in halber Höhe der
Nische, beiläufig 40 cm lang durchbrochen ist,
so dass man mit der Hand bequem hindurchlangen
kann. lieber einer jeden Nische ist die Kammer­
wand sanft ausgehöhlt und vereinigen sich diese
spitz zulaufenden Einbuchtungen in concentrischcn
Strahlen in der horizontalen Kreisfläche an der
Decke. Rechnet man dazu die verschiedenen Farben-
nuancen des schichtenweise gelagerten Lößes, so
darf man das Ansehen des ganzen Raumes wohl
ohne Uebertreibung ei» fast magisches nennen.
Für jeden Fall aber bleibt diese Kammer im
Schoße der Erde ein architektonisches Unicum.
In der senkrecht abfallenden Wand über
dem Eingänge, befindet sich im Centrum derselben
eine stark rauchgeschwärzte Lichtnische.
Beide Räumlichkeiten sind in allen ihren
Theilen sorgfältig geglättet; nirgends findet sich
eine Hiebspur, ivohl auch ein Beweis für die
außerordentliche Zweckbestimmung derselben. Zu
bemerken ist, dass dieser hochinteressante Bau
in seinem entgegengesetzten Flügel mit einem
Brunnen in Verbindung steht." (Nornenbrunnen?)
Da» Bild eines Phallus bildete bis in die
jüngste Zeit z. B. in Italien die Bezeichnung der
Lupanare. Am 21. September 1899 besichtigten
wir die Erdställe in Erdberg. Jenes Bild konnte
nicht constatiert werden. Plan sah nur sehr un­
deutliche Umrisse. Auch iff es nicht ansge'chlosseu,
dass dieses Bild aus einer späteren Zeit stamme.
Damals betheiligte sich an der Expedition auch
Herr Oberlientenant Brauner mit großem Euer
»nd Geschick.
Dle Borotitzer Erdställe hat Cnstos Trapp
beschrieben. Diese Beschreibung sammt Abbildungen
ist im Znaimer Kalender vom Jahre 1888 ent­
halten.
Ich constaticre hier nur den Ort, wo sie
sich befinden Vom Lechwitzer Schlosse führt ein
Fahrweg gegen Borotitz. An der Gemarkung der
Gemeinden Lechwitz und Borotitz erblickt man die
Berglehne „Hutweide hinterm Posthaus" Der
Feldereomplex am abschüssigen Theil dieser Lehne
zieht bis zu dem genannten Fahrwege und ist
mit der Bezeichnung „Grnben-Aecker" belegt.
Hier liegt die Parcelle 1050, wo der Borotitzer
Anfasse Er,rill Schalk durch Einsinke» seines
Pferdes beim Brachackern i. I. 1858 den Ein­
gang in die Sandsteinstollen fand. Auf eine ähn­
liche Weise wurde dieser Eingang übrigens schon
i. I. 1813 bloßgelegt. Der Zugang ivurde wieder
verräumt.
Noch 1584 stand hier Alt-Bvroiitz.
Trapp wurde von dem mähr. Landesans-
schusse aufgefordert, jene Höhlen zu untersuchen,
was er auch am 10. September 1858 vollbrachte.
Die Possitzer Erdställe liegen in dem so­
genannten Tanzberg. Dieser Berg schickt seine
abschüssige Lehne gegen die Häuser Nr. 81 und
83 herab, ist eigentlich nur der Abhang eines
mächtigen Plateaus, welches vor Possitz-Grillowitz
mit nnbreren Ausbissen zur Ebene abfällt. Ein
solcher Ansbiss lässt den Tanzberg hervortreten.
— Getanzt wurde auf diesem Hange nie. hvch-
stens in uralter Zeit, da die Liedelnng wegen
der sumpfigen Beschaffenheit der Urwälder in der
Ebene am Rande dieses Plateaus^ gelegen war,
wie das mannigfache prähistorische ^unde beweisen.
Damals mag wohl bei einem Tpiersesie ein fröh­
licher Tanz die Jugend allda verentt haben. Aber
der Berg wird damals nicht Tanz-, sondern
Tonarsberg geheißen haben. Zu den Erdställen
des Tanzberges sind heute noch 2 Zugänge vor­
handen. Der drille Zugang ist vermauert und
verschüttet.
Tie erste Zugang führt uns links in eine
große Kammer mit schön geformten, großen
Nischen und einer Lößbank, geradeaus findet der
Stall einen Abschluss in einer kleineren Kammer,
worinncn die weiteren Schlufe wahrscheinlich ver-


[ 2023-06-29 10:38:16.513 - 19000920 - Seite 2 ]
Katschinka juii. ist der Sohn des Präsidenten
des Deutsch-österreichischen Lehrerbundes, Herrn
Oberlehrer Anton Katschinka.
Haiidclsmullstcr Freiherr v. Call erklärte
über die Kohlennoth, die Regierung habe sich
mit diesem Gegenstände beschäftigt. Selbstver­
ständlich habe die Regierung die Ansicht, dass
die inimerwährende horrende Preissteigerung der
Kohle nicht gerechtfertigt ist. Sie billige absolut
nicht das Vorgcyen der Kohlengewerke und der
Geueralnnteeneliiner. Aus die Frage, ob man
also den Gewerkschaften schutzlos preisgegeben sei,
crividerte der Minister: Unser Einfluss ist leider
nur sehr gering. Der Minister erklärt sich die
Preissleigernng und die Kohlennoth so, dass die
Gewerke die Sitnatio» ausnützen, zum Theile sei
bei uns wohl auch der jüngste Kohlenarbeitcr-
ausstand daran schuld, viel mehr seien dies aber
Folgeerscheinungen der letzten Kriege in Südafrika
und die chinesischen Wirren. Auf die Frage,
welche Mittel der Handelsminister für anwendbar
halte, um dem Uebel wenigstens in der Haupt­
sache zn steuern, erividerte der Handelsmiuister
Freiherr v. Call, die betreffenden Consnmenten
sollten zur Hintanhaltung des Zwischenhandels
sich vereinigen und direct mit den Gewerke» in
Verbindung treten, auch sollen neue Schächte er­
öffnet werden. Die Regierung ihrerseits würde
durch Nachlässe und Bcgünstignugeu aller Art die
Action unterstützen.
(Ausland)
Zur Rückkehr der Jesuiten in das Teutsche
Reich. Die Berliner „Tägliche Rundschau"
schreibt zu dem vom Reichsrathsabgeordneten
Dr. Lieber auf dem Bonner Katholikentage aus­
gesprochene Verlangen nach Rückkehr der Jesuiten
in das Deutsche Reich: „Das abermalige und
sehr bestimmte Verlangen Dr. Liebers halten
wir im Gegensatze zu den meisten anti-ultra-
montanen Blättern diesmal für keine Redensart,
und zu der Widerstandsfähigkeit unserer Regierung
in diesem Punkte haben wir ein so geringes
Vertrauen, dass wir es nicht nur sür möglich,
sondern für wahrscheinlich halten, dass auf dem
nächsten Katholikentage ein Jesuit dem Centrum
seinen Dank für die Erschließung der deutschen
Grenzen sagen können wird. Gewiss wird das
gesammte protestantische Volk und sogar ein ganz
erheblicher Bruchtheil der Katholiken dieser Rück­
kehr der Feinde unseres Volksthnms und des
confessioncllen Friedens mit allen Kräfte» ent­
gegenarbeiten; aber sie müssen diese Arbeit leiste»
mit dem Bewusstsein, dass ihre Arbeit vielleicht
vergebens sein wird."
In Crajoba tvnrde der Bulgare Spirn
Popow verhaftet. Als er in das Gefängnis es-
cortiert wurde, stürzte er plötzlich todt zusammen
— „aus Furcht" constatierte der Arzt. Wer
; ybcr das „System" kennt, ivelches in dem all­
gewaltigen Cl>ef des öffentlichen „Sicherheits"-
Tienstes Puju Alexandresc» sich so „glorreich"
verkörpert, der wird sich über den plötzlichen
Tod des verhafteten Bulgaren wohl seine Ge­
danken machen. Es prügelt Alles, nur mit dem
Unterschiede, dass gewisse hohe Pilizeibeamte
mit dem silberbeschlagenen Ochsenziemer, die sub­
alternen Organe mit buchene» Knütteln ihre
Autorität zn ivahre» suchen.
Dom Dauern-Kriege.
Krüger erklärt die letzte Proclamation Ro­
berts für nngiltig und sagt, die beiden Republiken
seien nickt erobert. Sie verweigern es, sich der
englischen Herrschaft zu unterwerfen, da die
Mächte ihre Unabhängigkeit anerkannt haben.
Ueber den Vertreter des Präsidenten Krü­
ger, Schalk Bürger, jagt die „Daily News", er
sei ein Selfmademan». Bei Beginn des Feld-
zuges von 1881 war er Vice-Feldcornet, wurde
ledvch vor Schluss des Feldznges Feldeornet.
Spater avaneierie er dann schnell znni Com­
mandanten. Er war ebenfalls ein Candidat für
die Präsidentschaft und war auch einmal Präsi­
dent des Vvlksraad. Mr. Bürger soll dem Cor-
respondenten des Blattes zufolge eher wie ein
amerikanischer Methodistenprediger, als wie ein
Soldat aussehe». Mau sieht ihm sofort an,
dass er ein ernstgesinnter, tief denkender Mann
ist. Er ist aus Lydenburg, und man behauptet,
dass er jeden Stein und jedes Loch in der
schwierige» Gegend kennt, in der sein Volk jetzt
den letzten Kampf anssicht. Commandant Schalk
Bürger hat während des gegenwärtigen Krieges
in keiner der Hauptactionen eine hervorragende
Rolle gespielt, aber jedenfalls that ihm der Be­
richt, der »ach der Einnahme von Bloemfontein
veröffentlicht tvnrde und der besagte, dass er
mit Lnkas Mayer nach Hanse zurückgekehrt sei,
Unrecht. Beide kämpfen noch heute.
Dom tzhinesen-Aufüanb.
Die „Times" melden aus Peking: Die
Zeugnisse hoher Beamten iveisen unzweifelhaft
nach, dass die Kaiserin und General Tungsusiaiig
die Ermordung aller Gesandten geplant haben.
Der Anschlag sei nur durch die verfrühte Er­
mordung des Freiherr» v. Ketteler vereitelt worden.
Es tväre ein pietätvoller Act, sagen die „Times",
wenn die Mächte an der Stelle, wo der Mord
geschah, ein internationales Denkmal errichten
würden; denn die Aufopferung des einen Lebens
habe die Uebrigen gerettet.
Missbillignng über das angebliche Vorhaben der
Regierung i» Mäliren, eine tschechische Universität
zu errichten, ausgesprochen und der Erlvartung
Ausdruck gegeben, dais alle aus den Neuwahlen
hervorgehenden deutsche» Abgeordneten die Ver­
wirklichung dieser Absicht der Regierung unbe­
dingt mit sofortiger Obslrnction beantworten
werden.
Tic dcutschvölkischc Parteileitung in Eger
hat beschlossen, die folgenden Candidatnren zu
unterstützen: In der Städtecnrie Dr. Ernst Ba-
renther, in der Landgemeindeucurie Georg Schönerer
und in der allgemeinen Wählercnrie den Schrift­
leiter Franz Stein. In der Landgemeindencnrie
werden die Fortschrittlichen und Christlich-Socialen
je einen Eandidate» aufstellen. Für die fünfte
Curie lvird von der socialdemokratischen Partei
wieder Dr. Leo Verkauf candidiert. Dr. Ba-
rathenr wird kein Gegencandidat gegenübergestellt.
Es wäre wohl besser, wenn auch die Fortschritt­
lichen es unterließen, gegen Schönerer in seinem
alten Wahlbezirke einen Candidate.i aufzustellen.
Die Gemeinbürgschast muss vor den Wahlen be-
giitven, nicht erst nachdem sich die Parteien nn-
nöthig in die Haare gefahren sind!
Tic Stadtvcrtrctiing in Llmütz ernannte
am 17. d. einhellig den Bürgermeister Brand-
hnber in Würdigung seiner große» Verdienste
um den Aufschwung der Stadt, namentlich aber
wegen seiner Verdienste in nationaler Hinsicht
und wegen seines tactvollen Verhaltens in den
letzten Tagen zum Ehrenbürger.
Im Hinblick auf die tschechischen Herans-
sordernngen in Olmütz schreibt das „Teutsche
Blatt: „Wir haben es satt, uns fortgesetzt die
Herausforderungen verhetzter rothhemdiger Banden
in unseren deutschen Gebieten weiter gefallen zn
lassen, und wenn die Regierung, beziehungsweise
ihr Statthalter diese» frechen Herausforderungen
nicht Einhalt thun, uns vor tschechischen Gewalt­
acten nicht schützen will, dann werden wir uns
selbst zn schützen wissen. Wir werden uns derartig
zn organisieren wissen, dass wir im Staude sein
werden, jede Herausforderung der Slaven, ob sie
als Sokvli maskiert sind oder nicht, in unseren
deutschen Städten, sowohl in Nord als in Süd,
mit der den Hetzern gebürcnden Schneidigkeit
abzuweisen. Wenn es dabei den Hetzern schlecht
ergeht, so trägt nicht das deutsche Volk, sondern
die Regierung und ihre Organe die Schuld. Vor
den Folgen wird uns nicht bangen."
Tic Wicncr Clcrical-Antisemitrn haben
schon wieder an einem Lehrer ihre Brutalität
ausgelassen. Der provisorische Untcrlehrer Herr-
Otto Katschinka wurde mit 17. d. von: Bureau
des Wiener Bezirksschnlrathes entlassen. Die Ent­
lassung ist nur ein brutaler Geivaltstreich. Herr
rollt sind, rechts führt ein Gang aufwärts in
eine Kammer, woher man nach links in eine
zweite Cabinc gelangt. Die Schlafe sind hier
äußerst eng und stark verrollt.
Die Lagr des Erdstalles, den man durch
den zweiten Eingang erreicht, ist derart, dass
mau mit Bestimmtheit annehmen kann, seine
Gänge und Kammern seien unter den Räumen
des ersten Stalles gelegen, so dass diese Ställe
zn einem System gehören müssen und stockwerke-
artig übereinander gethürmt sind. Der Zugang
ist hier stark umgestaltet und soweit erweitert,
dass man fast aufrecht gehend nach einer fast
rechtwinkeligen Biegung in eine tief gelegene
Kammer kommt, welche östlich einen kurzen salso
gegen den 1. Stall), sanft aufrecht führenden
Gang zeigt, der abermals in einer Kammer
mündet. Gegen Süden ist ein Schlnf zn einer
stark verrollten Kammer. In den Kammern finden
sich iiberall Lnftschächte. Unser liebenswürdiger
Führer zeigte uns noch einen dritten Erdstall,
der im 2. Stockwerke, also über den früheren,
gelegen ist.
^ vcrinntheten die Schallrohre bis an die
Oberfläche des Tanzberges steigen zn sehen und
schaneiten vor einem etwaigen Orakelsprnch aus
den Tiefen des Berges.
Da sperrte Herr Beer sein Presshaus auf
und holte von den, köstlichen Weine aus dem
Innern des Tanzberges.
So wie einst auf dem Dcuiarsberge die
Germanen ihre Opfer gebracht und in die aus
den Sandsteincoucretionen leicht hergestellten
Schalen den Göttern den Miunetrauk gegossen
hatten, so bot uns Herr Beer den Johannes-
segen. Heil ihm!
Dass beim Graben dieses Kellers die Erd­
ställe in Mitleidenschaft kamen, ist gewiss
Schlusswort.
Die Erdställe sind es wert. erhalten zn
werden. Sie stellen hochinteressante, unterirdische
Baudenkmäler aus den Kinderjahren der Mensch­
heit dar und haben einen menschheits- und
vorgeschiclitlichen hohen Wert.
Unsere Gegend ist so reich an diesen ge­
heimnisvollen Labyrinthen, dass wir mit Stolz
darauf hinweisen sollen. Die Gelehrten mögen
die Erdställe zum Gegenstände ihres Studiums
machen, das Land aber geize nicht mit Mitteln,
um wenigstens die schöneren Erdbanten zu erhalten.
Wir 3 Höhlenmenschen, die den Tanzberg
von unten bis hinauf beschlicft haben, schmeicheln
uns, zur Erhaltung jener Ställe auch ein Scherflein
beigetragen zn haben. Einige Herren in Possitz-
Grilloivitz erklärten laut, sie werden sich die
Erhaltung dieser Bauten, welche sie in unserer
Gesellschaft erst kennen gelernt haben, recht an­
gelegen sein lassen.
Zilnimcr Nachrichten.
Tcr „alte Hcrr Kcrncker", wie er noch
lange in Znaim genannt iverden wird, ist ein
Znaimer Kind und war im September 1814
geboren; sein Vater war ein Retzer, aber die
Mutter ebenfalls eine geborene Znaimerin. Nach
beendigter Lehrzeit, also etwa im Jahre 1833
gieng er als Wachszieher auf die Wanderschaft
und arbeitete als Gehilfe 4 Jahren in Pressburg
und Graz mit einer Bezahlung von 4 Gulden
„Schein" pro Woche. Doch lebte er so sparsam,
dass er sich in diesen 4 Jahre 400 st. ersparte
und nun durch ^Jahre aus Reisen gieng, nm
seine Kenutnisse zu erweitern und andere Ge­
genden kenne» zn lernen. Wie viele von unseren
heutigen Gehilfen mögen sich wohl jedes Jahr
100 Gulden zurücklegen trotz besserer Bezahlung,
um dann als Vergnügnugsreiseude in die Welt
gehen zu können?! Freilich war es damals eine
andere Zeit, die Handwerker hatten keine 9 oder
10 stündige Arbeitszeit, sondern waren meistens
von Sonnenaufgang bis nachts um 10 Uhr an
die Werkstatt gefesselt und daher nicht so sehr der
Gefahr ausgesetzt, ihr Geld in lustiger Gesellschaft
zn verjubeln. Während seiner Reise hat sich der
wisseusdurstige Jüngling offenbar, gut in der
Welt umgesehen nnd >vie er selbst gern erzählte,
allem Schöne» in Leben nnd Kunst, auch schönen


[ 2023-06-29 10:38:16.513 - 19000920 - Seite 3 ]
Frauen, imif Aufmerkiamkeit geschenkt. Lolche
Reisen behäbigen am besten Mr Beurtheilung der
einbeimifchen Verbältniffe. und es wäre nur zu
wünschen, dass die Bürgenöhne der Stadt Znaim
diesem Beispiele eiftiger folgen iiiöditeii Was
t'frr Kerneker als Mann nach seiner Heimkehr
i'm Jabre 1>38 geleistet und gestrebt bat, haben
wir schon gestern in der ensten Nackrickt von
seinem Tode gewürdigt; es verdient aber auch
sestaebalten zu werden mit den Worten ^jenes
Antrages, den der Geineinderath der Ltadt
Znaim stellte, als Herr Ferdinand Kerneker aus
der Eemeindevenretung aus trat und als ihm das
Ebrenbürgerrecht der Ltadt Znaim ver­
liehen wurde. Tieier Antrag lautere:
.Herr Ferdinand Kerneker, welcher
durck nahezu drei Teeennien der Gemeindevec-
trelnng der Ltadt Znaim angehörte, sah sich in
Folge seines hoben Alters veranlasst, die nener-
lieh au' ibn gefallene Wahl in den Gemeinde-
ans'ckn's nickt mehr anzunehmen. Herr Ferdi­
nand Kerneker bat sich in der langen Zeit
seiner öffentlichen Wirksamkeit stets als ein treuer
Sohn ''einer Vaterstadt, deren Aufschwung und
Entwicklung ihm am Herzen lag, bewährt, er
bat niebk nur der Gemeindevertretung, deren
Senior er war, als Gemei'.ideansfchn'smitglied
und— durch eine längere Anzahl von Jahren
— als Gemeinderarh eine hervorragende Wirk­
samkeit entialtet, sondern ist auch außerhalb der
Geineindevertreiung für den sortiern ittlichen und
deutschen Charakter Zuaims mit seiner ganzen
Persönlichkeit eingetreten und bat insbesondere
aucki in seiner Eigenschaft als Obmann des An-
pstanzungs- und Verichoverungsvereines für die
Verschönerung unserer Stadt und ihrer Umgebung
höchst Verdienstliches geleistet."
Tieie Ehrung bereitete dem treuen Lohne
der Stadt große Freude und er gab derselben
in einem Schreiben Ausdruck, das sür seine An­
hänglichkeit an die Vaterstadt bezeichnend ist. Es
lautete:
.Löbliche Gemeindevertretung.
Hochgeehrte Herren.'
Wenn das hohe Greiienalter da ist, und
der Kreis derer, mit denen man gelebt und ge­
wirkt bat, immer enger wird, wie es bei mir der
Fall ist, ich weise nur aus den Umstand hin,
dass ich nur noch der Letzte bin von denen, die
im Jahre 1666 in der feindlichen Invasion sür
die Stadtgemeinde gewirki baben, so mahnt
schon die Natur den Menschen, stch mehr zurück
zu ziehen vom Wirken im öffentlichen Leben,
und nicht zu warten, bis ihn das hohe Alter
ganz ulliähig dazu macht. Und so bin ich
denn dieser Mahnung gefolgt und aus Ihrem
Kreise, den ich seit dem Jahre 1664 die Ehre
hatte anzugehören und der mir so lieb und wert
war, wohl mit schwerem Herzen ausgeschieden.
Was jedoch den Bürger am Abend seines
Lebens tröstet und erbebt, das ist das Bewusst­
sein der erfüllten Pflicht und die Anerkennung
seiner Mitbürger.
Und diese Anerkennung meines Wirkens für>
das Wohl meiner Vaterstadt durch die Ernen-•
ilung zum Ehrenbürger, die weil über meine
Verdienste hinausgeht, gibt mir die Beruhigung,
ja das stolze Gefühl, dass ich meiue Bürger-
pflicht erfüllt habe.
Und so nehmen Sie, hochverehrte Herren,
meinen tiefgefühlten Tank entgegen für die so
hohe Auszeichnung, die Sie mir zu Theil werden
ließen, mit der Versicherung, dass Sie niich
immer bereit finden werden, wo ich meiner
Vaterstadt werde nützen können.
Achtungsvoll
Ferdinand Kerneker
Znaim, 16. September 1891."
Pachten die Ehren, mst welchen die Stadt
Znaim ihren cdelsinnigen Sohn bei seiner Be­
erdigung auszeichnet, dazu beitragen, dass sein
Andenken niemals erlösche in den Herzen seiner
dankbaren Mitbürger, möchte aber auch sein
großmüthiges Beispiel dazu beitragen, dass das
von Ferdinand Kerneker gegebene rühmliche Vor­
bild Nachahmung finde bei Allen, denen der
k Himmel mehr als des Lebens Nothdurft gegeben j
hat. Nachdem sich in dem gestern Entschlafenen>
ein Wohlthäter sür unser Spital gesunden hat,
findet sich vielleicht auch ein Gleichgesinnter, der
unserer Waisen gedenkt!
Ter Tank der Ebiicr-EsLenbach. Allen, die
meiner an meinem siebzigsten Geburtstage gütig
geduckt, freudigen, beglückten Tauk! Kein Liebes-
zeichen, das mir gegeben wurde, kein warmes
! Wort. das zu mir gesprochen wurde, ist verloren.
! In treuem Herzen will ich es bewahren und
wenn ich auch nicht vermag, jeden einzelnen
Gruß zu erwidern, als Segen und Wohlthat
empfinde ich ihn. Tank denn nochmals• und
! tausendmal Tank! Marie Ebner- Eschenbach
! Zdißlawitz, 15. September 1900.
| Zum Leiter der Zuaimer Landes-Banamts-
Abtheilung wurde vom mährischen Landes-Aus-
schuffe ernannt Herr Landes-Ingenienr Sigmnnd
Braudeis und provisorisch ztim Tistrictsarzt sür
den Sanistätsdistricl Iaromeritz-Gewitsch Herr
Tr. Joses Baresch.
Tcr Siakthallcr in Mähren bat den k. k.
Sratthalterei-Concipisten Herrn Ernst Krarzmar
i in Boskowitz zur k. k. Bezirkshauptmannschast in
! Brunn versetzt.
j Eine praktische Uebung unserer Feuerwehr
[ findet am Tonnersrag Abend nack 7 Uhr in der
i 'Nabe der Hanckstraße statt; wir theilen dies des-
! wegen mit. damit die umwohnenden Nachbarn
! nicht durch die nnverineidlichen Feuerwehrsignale
l unnötbig erickreckt werden,
j Ueber Anregung des Bezirksschiilralhes für
t die Stadt Brünn Hai der Gemeinderalh an die
j städtische Polizei die Weisung gerichtet^ die wäh­
rend der Uncerricklszeit aus der Gaffe herum­
streichenden und aus Spielplätzen sich aushaltenden
schulpflichtigen Kinder anzuhalten. Mit den
Eltern solcher Kinder wird dann die diesbezüg­
liche Amtshandlung vorgenommen werden. Tiefe
Weisung entspricht einem schon lange gehegten
Wunsche nickt nur der gesummten Lehrerschaft.,
sondern auch der Bevölkerung, und es ist nur zu
wünschen, dass die Anordnung seitens der Polizei-
organe im Interesse mancher arg vernachläffigren
Kinder auch strengstens gehandhabt werde. In
j Tentschland ist diese Verfügung eine allgemeine
' und es kommt dort äußerst selten vor, dass eine
Stra'amrshandlung wegen Vernachlässigung des
Schulbesuches vorgenommen werden muss. Wird
aber doch einmal ein vereinzelter Fall von den
Sicherheitsorganen eonstatiert, so erfolgt sofort
eine empfindliche Bestrafung der schuldigen An­
gehörigen.
Bewilligt wurde sür die Tuner des Schul­
jahres 1900 1901 die Errichtung einer Parallel-
abkbeiinng bei der 5. Classe der sünselassigen
Volksschule in Joslowitz.
Ter Inüllftrialllulerricht wurde eingeführt
an der einclafffgen Volksschule in Pralsch.
Stand derThierkraukheilea. M Es herrscht:
der Rothlaus der Lchweine: im Bezirke Ung.-
Brod: in Bojkowitz, Bzowa, Trnowitz, Alt-
Hrozinkan, Komnia, Petruska und Pittn; im
Bezirke M.-Budwitz: in Jarmeritz, Lifpitz und
Prispach: im Bezirke Nikolsburg: in Türnhokz
und Nikolsburg: in, Bezirke Trebilsch: in Mo-
belno: die Räude der Schafe: im Bezirke Iglau:
in Goffau.— B; Als erloschen wurde erklärt:
! der Milzbrand: im Bezirke Nikolsburg^ in Eis-
grub und Neudek: der Rotblaui der Schweine:
! im Bezirke Mähr.-Bndwitz: in Budkau und
j Popowitz.
| Ackerparcelle ia Schalt au. Auf Betreiben
j des Siegfried Samuel Singer, Handelsmannes
in Eisgrub, vertreten durch Tr. Wilh. Kreiml,
Advoealen in Nikolsburg, findet am 27. Lctober
| 1900, Vormittags 9 Uhr, bei dem k. k. Bezirks­
gerichte Znaim. Zimmer 9kr. 19, die Versteige­
rung der Ackerparcelle C.-Z. 4180 in „Thal-
äckern", E -Z. 2726 Grdb. Schattau— statt.
Tie zur Versteigernug gelangende Liegenschaft ist
aus 168 X bewertet.
Gegen dea Kaafiweia. Ter Wiener Stadt­
rath hat beschloffcn. an die Regierung mit der
Bitte heranzutreten, einen Gesetzentwurf einzu­
bringen. welcher unter Aushebung des Gesetzes
vom 21. Juni 1880 die Erzeugung, den Ver­
kauf und den Ausschank von Kunst- und Halb­
weinen unbedingt verbietet und nur die Herstellung
der sogenauuten Schaumweine gestattet.
Ter Thnrmwächler signalisierte am 15. d.
um 12 Uhr nachts ein Schadenfeuer in der
Richtung über Biharowitz, am 16. um 1 4 12 Uhr
nachts ein solches über Grvß-Maispitz.
Brand. In der aus einem Berge in der
Nähe der Station Kanitz-Eibenschitz gelegenen
kleinen Ortschaft Hlina brach am 13. d. um 6
Uhr abends ein Brand aus, der, vom Winde be­
günstigt. sehr rasch um sich griff. Von der
Bahnstrecke aus konnte man wahrnehmen, dass
mehrere Häuser brennen. Ter Ort ist schwer
zugänglich und leidet an Wassermangel.
In Jglan ist heuer ein provisorischer Unter­
lehrer. trotzdem er sonst ganz gut verwendbar
war, nicht definitiv ernannt worden, so dass er
die Stadt verlassen musste: er wurde als
Tscheche erkannt, und die Stadt verzichtete daher
aus seine weiteren Tienste. Tas ist gcltzlss hart;
aber wir Teutsche leben in einer Zeit und unter
Umständen, da Gefühlsduselei den Tschechen
gegenüber ein Luxus ist, den wir uns nicht er­
lauben dürfen.
Trebilsch. Ten 8. d. M. fand hier von
den deutschen Studenten veranstaltet, unter dem
Protectorate der Frau Jeanette Bndischosskn,
Präsidentin des Comites zur Bekleidung armer
Schulkinder, eine Wohlthätigkeitsakademie mit
anschließendem Tanzkränzchen statt. Tas aus der
Elite der hiesigen deutschen Gesellschaft bestehende
zahlreiche Publienm zollte den Vortrügen reich­
lichen Beifall. Herr Brecher, Mitglied des Stadt­
theaters in Heidelberg, recitierte mehrere Scenen
aus Auzengrubers ,Pfarrer von Kirchfeld", und
gab nach mehrmaligen stürmischen Hervorrufen
auch einige komische Vortrüge zum Besten. Herr
Beri'ch aus Brünn brachte als Gesangskomiker
durchwegs neuere Sachen, die stürmische Heiterkeit
hervorriefen; besonders als „Charleys Tante"
rief er wahre Lachsalven hervor. Weit über das
Mittelmaß des Tilettantismus hinaus giengen
die Gesangsvorträge des Herrn Köhler, der nebst
einigen Liedern von Schubert den Prolog aus
„Bajazzo" sang. Im vorzüglicher Weiie besorgte
Herr Bartosch die Clavierbegleitiing. Tas nam­
hafte Reinertrügnis wird als Beitrag zur Be­
kleidung armer Schulkinder verwendet. Tie Ver­
anstaltung kann als eine der gelungensten be­
zeichnet werden, die seit langer Zeit hier stattge­
funden haben.
Gesunden wurden am 15. d. ein Regenschirm,
am 16. d. ein großer Schlüssel, am 17. d- ein
Sonnenschirm.
Zngelanfea sind am 15. d. in den Hosraum
des Gasthauses des Herrn Ambros Riek, Wiener­
straße, drei junge Schweine.
Wegen SLnellsahrens durch die Allee- und
Schmiedgasse wurde am 1s. d. beanständet der
Fleischhauerssohn Franz Pospisek.
Beim Zniammenslur; von aufgeschlichteteu
Pfosten aus dem Josias Eisler'schen Holzplatzes
in der Wienerstraße wurde am 17. d. um *,12
Uhr nachmittags der Taglöhner Karl Bülin
schwer verletzt. Er erlitt den Bruch des linken
Oberschenkels und musste in das Krankenhaus
überführt werden.
Uerstorbrne.
14. September. Marie, Tochter des Franz
Urbanek, Schuhmachers, 5 Tage alt, Nordwest-
sttaße 11, Lebensschwäche.— Sofie, Tochter
des Heinrich Schwarz, Tienstmann, 1', Jahre
alt, Äm Bergt 5, Lungenentzündung. 15. Iosesine
Pollak, Private, 62 Jahre alt. Haberlergasse 6,
Erschöpfung der Kräfte. 16. Hildegarde, Tochter
des Jakob Sturz. k. k. Postamlsdieners, 13 Tage
alt, oberer Platz 13, Tarmkatarrh.— Stesan
Rummel, Taglöhner. 68 Jahre alt, Krankenhaus,
Hirnblutung. 17. Adolf, Sohn des Adolf Kasna,
Schuhmachers, 4 Monate alt, Neustiftgaffe 15.
Magenkatarrh.— Ludmilla Scheiwein, Lber-
lehrerswitwe, 6s Jahre alt, Mannsberg 26,
Rückenmarksentzündung.


[ 2023-06-29 10:38:16.513 - 19000920 - Seite 4 ]
g Billigst« Äs
in Käse. Salami, lViener und Präger
Selchwaren. Südfrüchten. I>elica-
tessen, Fleisch-C'onserven. («ul-
lasch-Fxtraet. Liebig's Fleisch-
Kxlraef. Jlaggi’s Suppenwürze.—
Feinste .Sorten Thee, lCuiii. («gnae.
Fiqnenre und täglich frische Fross-
ineritzer Tlieebutter bei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes zn 4,
5 und G Percent und annehmbare
Quartals-Rückzahlungen durch die prot.
und concess. Geldagentur in Budapest,
Kecskemetergasse 4. Retourmarken er­
beten.
m
MulUiitr Gitluv-tzelle
etirtifint ein Heft. cnur l IHftrlt.
Das erste £>ert des neuen
bringt zwei Novellen geleierter Tiä.lcr:
Tnntalus von Paul Heiste,
Romeo und Julia
vvn Karl Emil Franks
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistlk die Erzählung
Vühnrnvölkchru
von Adele Kiiidcrmaiin,
aii die sich Romane mu> 'jiuoetleii uon
Richard Potz— (ilmdottc Riesk— Hans
Arnold— Bernhardine Schul,e-Lmidt
u. v. a. onrechen werden.
Driltante Lertitkullrationen
und Aunktbcitagen.
llirlsritimtr, liiilnaic
h r n t s dj c i 11 n 111- i v t r
Monatsschrift!
Das crlie f)c st truden rolr aus
Wunsch gern ;ur Anficht lns tzans.
Dmr »ur rrsrlinäljlgrn Lieferung »er
,,3nuftrtrten »k>»v- Hette von Ueber
land und Meer" empfiehlt steh
Jrournter& Haberler
in Znaim,
Buchhandlung und Zeikungs- Expedition.
Verlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. rc.
X
n
y
V
Süi®
n“ n
y# lu' fert [J
| Prima preuss. Glanzkohle f,
kf sowie alle Sorten froc‘k«‘iion Brennholzes in beliebigen Quan- M
X titäten, auch mit Maschine verkleinert die JJ»?
31Z-
bE 3 XE 3 XC 3 X: EX-E&E 3 -E 3 XU
X
Stolz- li Koltaliailill Löwy in Znaim, Mari
*2*7;*
Ja tut) crem
allgemeinen Z uschriften- Lesezirkel
ertztMeu die Tbrilurbmer 12 der beliebtesten illufuu'ricu UmerhaltmigSblätter in regelmäp.gcr dlb.uccljSIuug
und Rciiientolge und in der denkbar beauemsten Weise. Er enthält:
'illustrierte Jvitutta i^cipd'V'r
'illustrierte IPelt,
Luch für Alle,
Über £ani> imb ülleer,
Pont ^el» 511111 BTeer,
Gartenlaube,
Aieaenbe Blätter,
Llabeiut,
fiSuv anten f-tunbe,
Aleaaenborfer's Isnirnor. I. L,
Mattier €rbe,
Universum,
also hinter illustrierte deitjdiriftcu, ivelche inegeit ihre» anerkannt gediegenen FubalteS auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die band gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortreülicher llitterbaltnng, eine ergiebige Lluelle
geistiger Änregung und Belelirnng für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes A'iittd zur Pflege
häuslichen Zinnes.
Feder Tbeilnebmer deS Lesezirkels erlwlt sämmtliche obige Blauer, und zwar die für ilttt bestimmten
Nummern— in der Negel ü verschiedene Fountale— in Säuert,after Biavpe inS HauS gestellt und bat
nur dafür zu sorgen, dass sie ant nächsten Wechseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Znaim
wird die ZeititngSmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und SamSlag nachmittags geivechselt.
Der Äbonnementsbetrag ist 1 fl. 5>ll tr. vierteljährlich und muss prnuiimerauilo erlegt werden. Der
Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monate» stattfinden.
Fournier 6 c I^aberlcr,
Znaim, Cbcrcr Platt, bbb
W  »AS» »S«8» «M E» «8» >«s» 4IS»
|cls3sclsElsclfclsc]s£jsc]rE]sc][clsEl[SfH]sE]fc3fclsElfH]r3sE]sc]sc]scl|c]scls3s3fcl|cJ|EJ sn|
Ei
Ei
EJ
EJ
EHJ
Ei
EJ
Ehrcu-Diplomc, Gedenktafeln, Bittlierbriefe,
gewerbliche Kunstaröeiten,
mit oder olmr Rühmen, werden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der^
Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. rcD
sei
sei
sä
sei
sei
sei
ÜD 3 sl b! S e! e! e! b! e! eJ b! e! 3 S e] e! bI e] e! m S e] e] e! eI 3 e] e! bI e! scJ
nUslfislQslQOOQOQOQOO OOOOOOOOOOOOO

s»
€o

s>
Ein brave»
Hausmädchen
welches auch die Küche versorgt, weit» auch
älter, wird für zwei einzelne Leute gesucht.
Aufragen in der Nerwaltnng des Blattes.
Soeben erschienen:
aus dem österreichischen ihiisrrljnusc als Forscher
des Klittelmerres.
Geschildert von Lco Woerl.
Mit 3 Illustrationen und einer Uebersichtskarte
Preis elegant gebunden 5 st 10 kr.
Borräthig bei:
Fournier llabcrler,
Znaim, oberer Platz.
Ein vorzügliches, nahezu ungebrauchtes
ist sofort billii»; zu verkaufen.— Auskunft
ertheilt aus Gefälligkeit Herr Verwalter
Timmel in Joslowitz.
XXSOSOBÜ&XXXXXXX
jJoRknrttu-JVIbinns
und
—© Mappen G—
von den billigste» bis zu den feinsten Sorten bei
Karl Bornemann, Fttttergaffe.
Berantwortlicher Schriftleiter Anton Kultjchcr in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann,^Buchdruckern in Znaim.

