
[ 2023-06-29 10:34:15.076 - 19000601 - Seite 1 ]
und U i e d e r ö st e r r e i ch i sch e r
Greuzbo 1 e.
A,
I:
Bezugspreis für Znaim:
, einschließlich Zustellung ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
lLrscheint täglich mit Ausnahme der 5onn= und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwaltung in Jnaim,
Ecke der Flitter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
i ’i'omKruv.t.iin.v
monaNich 1 Krone in Heller, uiorrelj. 1 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 1*4
Znaim, Freitag, den 1. Juni 1900.
IV. Zahrgaitg.
Logik der Thatsachen.
Thatsachen lassen sich niemals durch bloßes
Raisonnement, durch Leidenschaft, Boreingenom­
menheit und Einseitigkeit aus der Welt schaffen.
Und ein jeder Staatsmann, der mit gegebenen
Thatsachen nicht rechnet, sie absichtlich ignoriert,
planmäßig ihnen zuwiderhandelt, muss zuletzt mit
seiner Politik Schiffbruch leiden. Durch mehr als
drei Jahrzehnte haben die österreichischenMinisterien
kein anderes Mittel gekannt, sich aus augenblick­
lichen Verlegenheiten zu retten, als dem deutschen
Elemente Abbruch zu thun, die nationalen Inter­
essen der Deutschen als Compensatiousobject zu
betrachten, die Stellung und den Einsiuss der
Teutschen im Staate zu schwäche»; dadurch haben
sie aber auch den Zusammenhang der eiuzeluen
Theile gelockert und den Staat in eine seine
ganze Existenz bedrohende Krise hineingetrieben.
Das deutsche Element ist in Oesterreich in der
Minderheit, die slavischen Völkerschaften bilden
die Mehrheit, so argumentierte man, die Minder­
heit muss es sich eben gefallen lassen, von der
Mehrheit beherrscht zu werden, das Recht der
Mehrheit ist das allein ausschlaggebende. Abgesehen
davon, dass diese Mehrheit nichts weniger als
eine gleichartige und compactc ist, kann ihr Recht
niemals ein schrankenloses und absolutes sein.
In religiösen Dingen ist im ganzen und großen
die Welt endlich zur Einsicht gekommen, dass es
keine Majorisierung geben darf, es wäre hoch an
der Zeit, dass man in Oesterreich endlich auch
allgemein zur Einsicht käme, dass das, zumal in
einem solchen Staate, wie es Oesterreich ist, auch
in nationalen Dingen nicht möglich ist.
Wir Deutschen verschließen uns dieser Einsicht
längst nicht mehr und haben garnicyts dagegen
einzuwenden, dass die Sprachenfrage nicht auf dem
Wege der Gewalt, des Zwanges, sondern durch
gegenseitiges Einvernehmen der Lösung zugeführt
werde. Wir haben uns nur dagegen aufgelehnt,
dass die Sprachenfrage durch einen einseitigen
Machtspruch gelöst werde. Das ist der ungeheuere
Unterschied zwischen der Obstruction der Teutschen
und jener der Tschechen, dass wir dieses äußerste,
verzweifelte Mittel im parlamentarischen Kampfe
angewendet haben, als Graf Badeni die Sprachen­
frage ohne Einvernehmen mit den Deutschen
allein nach dem Dictate und den Forderungen der
Tschechen durch seine Sprachenverordnungen zu
lösen versuchte, die Tschechen dagegen in dem
Augenblicke zur Obstruction schritten, als die
Regierung die Sprachenfrage durch gegenseitige
Verhandlungen und auf dem gesetzlichen Wege
durch das Parlament zu regeln sich anschickte.
Die tschechische Obstruction ist und bleibt eine
rein muthwillige, eine herausfordernde. Was will
sie und was ist ihr Ziel? Sie schreit nach
Salissaction, nach „Genugthuung". Wofür? Weil
die ungesetzlichen Sprachenverordnungen aufge­
hoben worden sind. Zum Zweiten sagen die
Tschechen: weil die deutsche Obstruction Erfolg
gehabt hat, so verlangt es die Gleichberechtigung,
dass die tschechische auch Erfolg habe. Die Ob­
struction der Teutschen hat nur deshalb Erfolg
gehabt, weil sie gegen ein Unrecht sich richtete,
nämlich gegen die gewaltsame, ungesetzliche
Regelung der sprachliche» Angelegenheiten, und
die tschechische Obstruction muss, wenn der Staat
nicht in seinem Bestände gefährdet werden soll,
Misserfolg haben, weil sie gegen die gesetzliche
Regelung der Sprachenfrage sich richtet, iveil sie
nicht gegen ein Unrecht sich auflehnt, sondern
verhindern will, dass das Recht zum Siege gelange.
Sie will erzwingen, dass die Sprachenfrage
lediglich nach dem Willen der Tschechen gelöst
werde; die deutsche Obstruction wollte nur verhiiidern
dass die Sprachenfrage ohne Zustimmung der
Teutschen, lediglich nach fremdem Willen, entschieden
werde. Die Tschechen wollen die Sprachenfrage
in erster Linie durch den böhmischen Landtag
entschieden haben, weil in diesem Landtage die
Teutschen in der entschiedenen Minderheit sind
und die Tschechen also alle Aussicht haben, die
Deutschen zu majorisieren; die Deutschen wollen
sie dnrcki den Reichsrath gelöst haben, nicht, weil
die Teutschen im Reichsrathe in der Mehrheit
sind, denn das sind sie ja nicht, sondern weil die
ganz Angelegenheit eben keineswegs eine bloß
provinzielle ist, sondern im eminenten Sinne eine
gesammtstaatliche.
Freilich widersetzen wir uns auch im vorn-
hinein gegen eine gewaltsame Majorisierung im
Reichsrathe. Es gibt kein absolutes und schran­
kenloses Recht der Mehrheit. Ist doch auch die
Thatsache bezeichnend und lehrreich genug, dass
gerade jene Mehrheit Verfechterin und Anivalt
der unbedingten Geltung des parlamentarischen
Mehrheitsprincipes ist, welche den Parlamen­
tarismus entweder überhaupt nicht will oder doch
Parteien in ihrer Mitte zählt, die planmäßig
und mit allen Mitteln aus die Vernichtung des
Centralparlamentes in Oesterreich hinarbeiten.
Nicht Satisfaction und Revanche allein ist das
Ziel der tschechische» Obstruction, sondern der
Ruin der österreichischen Reichsvertretung, die
Erzwingung des böhmischen Staatsrechtcs.
Politisches.
(Inland)
Die Sensation eines Telegationsdiners in
B u d a p e st war die Ansprache des Kaisers an
den tschechischen Delegierten Dr. Pacak. Der
Kaiser gab diesem gegenüber offen seiner Ent­
rüstung über die Verhältnisse im österreichischen
Parlament Ausdruck. Es sei— sagte der Mo­
narch— eine Schande, was im österreichischen
Parlamente geschieht. Man könne dies nicht dulden
und es müsse Wandel geschaffen werden. Toctor
Pacak: Wir vertheidigen nur unsere Mutter­
sprache! Der Kaiser: Sie thun es aber in einer
Weise, dass es eine Schande ist, und ich wieder­
hole, dass eine Aenderung herbeigeführt werden
muss. Der Kaiser sprach fast niit sämmtlichen
Delegierten, ferner besonders lange mit den
Ministern Grafen Golnchowski, von Szell und
von Koerber. Es siel auf, dass der Monarch bei
der Unterredung mit Toctor von Koerber sehr
ernst war.
Die Jiliigtschcchcil geben nicht nach und die
Situation ruckt in Folge dessen nicht vom Flecke.
Das erste, wahrscheinlich aber auch das einzige
ministerielle Opfer dieser Lage dürfte Dr. Rezek
sein, der die Haltung seiner Connativnalen zu
einer Eabinetss'mge gemacht hat. Bleibt die Si­
tuation so zugespitzt, so inird das Abgeordneten­
haus nur die Sitzung am 0. Juni abhalten
und dann nach Hanse geschickt werden. Herr v.
Koerber „verständigt" noch immer, während Herr
v. Jaworski die Flinte bereits iiis Korn ge­
worfen hat.
Vom tschechischen Kmurhahil. Der „Hlas
Rar." halt sich darüber auf, dass die „Franks.
Ztg." von der Achtung erzählt, deren sich die
deutsche Fahne gegenwärtig in Paris erfreut,
und benutzt den An lass, um sich in Vergleichen
darüber zu ergehen, ivie die Franzosen die deutsche
Fahne und das deutsche Wort reipectieren, und
wie die deutsche Bevölkerung in den deutschen
Stadien Böhmens dem tschechischen Worte und
den Fahnen der tschechischen Vereine und Aus­
flügler gegenüber vergeht. Bei diesem Vergleiche
hat das atllicheänsebe Blatt aber nur Eines und
zwar die Hauptsache übersehen: Die Franzosen
winen sehr wohl, dass die Deutschen nicht mit
feindseligen Absichten, nicht als Eroberer »ach
Paris und Frankreich kommen, sondern als
Theiluehmer an einem Feste der Enltnr, an
einem friedlichen Werlkampsf. Hierzulande haben
es dagegen die Lenker der tschechischen Bewegung
seit Jahrzehnten verstanden, durch ihre nnans-
gesetzten aggressiven Vorstöße in das deiltsche
Gebiet die deutsche Bevölkerung daselbst aus das
Tiefste zu beunruhigen. In den parlamentarischetk
Körperschaften wird von den tschechischen Führern
die Revindicationstheorie gepredigt, und zur
Verwirklichung dieser Idee ist seit Jahrzehnten
ein ganzes Heer tschechischer Agitatoren im
deutschen Gebiete thätig, unterschiedliche Tschechi-
siernngsvereine haben dieses Gebiet mit einem
ganzen Netz von Ortsgruppen überzogen und
unzählige tschechische Expeditionen in das deutsche
Gebiet verfolgen den gleichen Zweck. Es ist
nun eine sonderbare Znmnthnug, von den Teutschen
in den deutschen Städte» zu verlangen, dass sie
der Fahne derartiger tschechischer Ausflügler und
Vereine ihren Respect erweisen. Ani wenigsten
hat aber der „Hlas Rar." hier ein Recht, sich ant
den Mentor ansznspielen, derselbe „Hlas Rar.",
der seinerzeit zuerst die agitatorische Losung von
der Uebertragnng des ..Sviij k sv^mir 1 aus das
wirtschaftliche Gebiet ausgegeben, und der erst
jetzt wieder in demselben Sinne für die Schaffung
eines tschechischen Nationalrathes aus wirtschaft­
lichem Gebiete plaidiert hat!
Der Wiener Gcmeindcrath Dr. Ludivig
Vogler ist bei der Wahl auf dem Neubau unter­
legen. Längst hat er die Sehnsucht empfunden,
sich vom öffentlichen Leben zurückzuziehen. Nur
sein Pflichtgefühl hat es seiner Natur und
Neigung abgerungen, einen schwierigen Posten in
der Gefahr nicht zu verlassen. Er wird ohne


[ 2023-06-29 10:34:15.076 - 19000601 - Seite 2 ]
Spur vou Bedauern die lstachricht empfangen^
huben, dass die Wühle, eines Bezirkes, den er
seit zwei Jahrzehnte» rühmlich im Gemeinderathe
vertreten hat, ihm das Mandat nicht mehr geben
wollen. Ihn, graute vor der persönlichen Be­
rührung mit dieser Majorität, er litt geradezu
körperlich unter dem Eindrücke, den diese Menschen,
ihr Mangel jeden Rechtsbewusstsein», ihre
Manieren und ihre Sprache hervorriefen. Er
hatte den Gemeinderath noch in der classischen
Zeit eines Felder gesehen und konnte die Herab­
würdigung des Ansehens dieser Körperschaft nicht
verivinden. Das schmerzte ihn, denn er ist ein
Wiener bis in die Fingerspitzen, in jeder Falle
und in jedem Mwv.
Ein Aufruf dcS deutsch-fortschrittlichen
Ceutrul-Wahlcoiiiitss in Wien lautet: Angesichts
der seitens der christlich-socialen Partei sowohl
bei Schaffung des neuen Wahlgesetzes, als auch
bei der Einteilung und bisherigen Durchführung
der Gemeinderathswahlen bethätigten Haltung
und in der Erivägnng, dass gegenüber den inimer
übermüthiger sieb geberdenden Clericalen ein
Znsaminenschlnss aller anticlericalen Elemente
eine nnabiveisliche Nothwendigkeit geworden ist,
empfehlen ivir den fortschrittlichen Wählern in
allen Bezirke», bei der morgen stattfindenden
Wahl in den vierten Wahlkörper den von der
socialdemokratischen Partei aufgestellten Eandi-
daten ihre Stimmen zu geben, und sprechen hiebet
die Erivartnng aus, dass jeder fortschrittlich.
Gesinnte ebenso pünktlich und geivissenhast an der
Wahlurne erscheinen iverde, als ob es sich um Can-
didatcn der eigenen Partei handeln würde.
Welche Hoffnungen der Sieg der Christlich-
Socialen in Wien bei den Tschechen geweckt hat,
und was man sich in tschechischen Kreisen von
dem neu befestigten Regime Lnegers verspricht,
dafür liegt ein sehr bemerkenswerter Ausschluss
in dem Präger Organ der tschechisch-clericalen
Partei, dem „Hlas" vor, der sich wie folgt ver­
nehmen lässt: Wir sind überzeugt, dass der
Liberalismus in Wien und Niederösterreich voll­
ständig niedergerungen ist und dass sich derselbe
auch anderswo nicht mehr lange halten können
wird. Im neuen Siege der Antisemiten kann
der Anfang der Besserung der traurigen Ver­
hältnisse in Oesterreich erblickt werden. Von der
christlich-socialen Partei ist nationale Gerechtigkeit
gegenüber den Slaven zu erwarten. Die Anti­
semiten sind neben den deutschen Katholiken
unter den Deutsche» jene Partei, mit der sich die
Slaven am leichtesten verständigen werden. Von
Dr. Lnegcr wissen wir, dass er kein Gegner der
Slaven ist. Wir erwarten, dass nun im Wiener
Rathhanse die Hetzereien gegen die Tschechen auf­
hören werden. Dr. Lneger hat sich in den Augen
eines jeden Tschechen und Slaven ein unschätz­
bares Verdienst dadurch erworben, dass er die
jndenliberale Partei vernichtet hat.
Aitliisslich einer Vorstellung zu Gunsten
des Vereines „Südmark" wurde allen Militär-
personen in Klagenfurt der Befehl ertheilt, bei
Strafe von 30 Tagen Kasernenarrest den Theater­
besuch zu vermeiden.
Aus Tannwald l.Böhmen) wird gemeldet:
Nach der gemeinsamen Rückfahrt im Hotel-Om-
nibus vom Viehmarkt in Horic nach Wostromiersch
wurde der angesehene deutsche Fleischhauer Josef
Appell aus Röchlitz von den mitreisenden tsche­
chischen Viehhändlern nach einem Streite über die
Sprachenfrage in der Bahnhosrestauration Wostro­
miersch zu Bode» geschlagen und mit Füßen ge­
treten. Hierauf wurde Herr Appell von dem
Viehhändler Horaczek aus Tannwald durch Hiebe
mit einem Knüttel am Kopse schwer verletzt und
blntend aus dem Local geworfen. Dr. Tyll aus
Röchlitz hat die Strafanzeige gegen die tschechi­
schen Viehhändler erstattet.'
(Ausland)
Kriegsminister General Gallifct richtete an
den Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau fol­
gendes Schreiben: „Ich habe die Ehre, Sie zu
bitten, meine Demission dem Präsidenten der Re­
publik zu unterbreiten. Ich bin sehr leidend,
und meine in Folge der letzten Krankheit er­
schütterte Gesundheit erlaubt es mir nicht, allen
Aufregungen des Augenblickes Widerstand zu
leisten." Die Demission des Generals GcÄifet
wurde angenommen. Sein Nachfolger ist Ge­
neral Andrä.
Aus China kommen bedenkliche Nachrichten.
Es scheint, als sollte die große chinesische Frage
wieder in den Mittelpunkt des politischen Inter­
esses gerückt werden. Das unselige Edict der
Kaiserin-Regentin, welches eine neue Aera der
Freuidenverfolgnngen einleitete, trägt seine Früchte.
So lange hat die Pekinger Regierung der auf­
ständischen Bewegung der Boxer-Secte nnthällg
zugeschaut, bis ihr der Ausstand, welcher die
Losung: „Kampf gegen alles Fremde" ausgibt,
über de» Kopf gewachsen ist und ihre ohnmäch­
tigen Unterdrückungsversuche das Land in eine
Anarchie gestürzt habe», welche ernste Gefahren
für Leben und Eigenthum der Fremden in Ehina
und damit den Anstoß zu unabsehbare» Ver­
wicklungen in sich birgt. Die Mächte, Amerika
inbegrifsen, treffe» denn auch militärische Maß­
nahmen, und die Regierung wird es sich gefallen
lassen müssen, dass fremde Truppen zum Schutze
der Gesandtschaften in Peking einrücken und
fremde Kriegsschiffe vor Taku vor Anker gehe».
Die Landung russischer Truppen in Porr-Arthur
in Taku wird bereits in Aussicht gestellt. Horchte
man in London nicht so gespannt nach Süd-
Afrika, wo die letzten Entscheidungen bevorstehen,
sicherlich würde man die Tientsiner Depeschen
verschlingen. Recht ungelegen jedenfalls kommen
den englischen Staatsmännern die chinesischen
Unruhen, denn vorläufig sind Englands Streit-
kräfte noch für längere Zeit m Süd-Asrika fest­
gehalten.
Dom Aaueru-Kriege.
Die Thatsache, 5ass die Boers den sechs
Meilen südlich von Johauncsburg gelegenen und
im voraus befestigten Klipriverberg widerstands­
los geräumt und auch nicht versucht haben, die
Zugänge zu der Elandsfoud-Statiou zu verthei-
theidigcn, mag als Anzeichen dafür dienen, dass
an eine Vertheidigung von Johannesburg auf
Seite der Transvaaker nicht gedacht wird. In
London wird man der Meldung von der Be­
setzung Johannesburgs und der Rettung der
Minen in athemloser Spannung harre». In
London war überdies den 30. Mai Dcrbytag.
Auf dem Felde vou Epsom war nahezu eine
halbe Million Menschen bei dem dortigen Wett­
rennen versammelt. Hier wurde das Kriegsbulletin
des genannten Tages in fieberhafter Aufregung
erwartet, und wenn die Nachricht von der Be­
setzung Johannesburgs einträfe, so wären die
Ausbrüche eines wilden Siegesjubels unaus­
weichlich.
In Capstadt wurde die Annexion des
Oranje-Freistaates formell ausgesprochen. Ur­
sprünglich sollte die Einverleibung Oranjens in
das Colonialreich Großbritanniens am 24. d.,
dem Geburtstage der Königin Victoria, procla-
miert werden. Aus welchen Gründen die Ver­
kündigung der Annexion verschoben wurde, ist
nicht bekannt. Möglicherweise weil das Gebiet
des Freistaates noch nicht ganz von englischen
Truppen besetzt war. Dies ist aber auch heute
noch nicht der Fall. Trotzdem muss die Annexion
als vollbrachte Thatsache betrachtet werden. Der
Oranje-Freistaat hat aufgehört zu existieren, was
insoferne auch auf die kriegerischen Vorgänge
von Einfluss sein wird, als die noch gegen Eng­
land im Felde stehenden orauje'schen Burghers
nicht mehr als unter dem Schutze des Völker­
rechtes stehende Kampfer, sondern als Aufstän­
dische betrachtet werden dürften. Eine diese That­
sache verkündende Proclamation des Marschalls
Roberts, welche gleichzeitig die Aufforderung zur
Niederlegung der Waffen enthalten wird, dürfte
binnen kürzester Frist zu gewärtigen sein.
Die englische Regierung ist entschlossen, „eine
Wiederholung des Krieges zu verhindern, die
> Eingeborenen zu schützen und so bald als mög­
lich die Wiederversöhnung herbeizuführen, damit
alle südafrikanischen Staaten glückliche Glieder
des britischen Reiches werden."
Zimmer Nachrichten.
Tic vom Znaiiiicr deutschen Verein einbe­
rufet Wählerversammluiig findet Freitag den 1.
Juni I, I. um 5 Uhr in dem Gemeiudesitzungs--
soale stockt. Zu derselben sind alle deutickgesinnteil
Wähler, aber auch nur Wähler, eingeladen. Nicht-
wählcr haben keinen Zutritt.
Herr Franz Kelln, Kaufmann und Gnrken-
Exponenr, hat mit seiner Familie Znaim ver­
lassen, um in Steyr in Ober-Oesterreich das
Geschält seines Schwagers zu übernehmen. Nach­
dem Herr Keller schon vor einiger Zeit seine
Stelle als Obmann der stückstischen Finanzsection
niedergelegt hat, verzichtete er nunmehr auch auf
fern Mandat als Mitglied der Gemeindever­
tretung.
Zurückgewiesene Beschwerde gegen Bor-
schrribung von Stadtmanthgebüren. Der k. k. Ver-
waltnngsgerichtshos hat Donnerstag, den 31. Mai
l. I. nach durchgeführter öffentlicher Verhandlung die
von Joses Dworschak in Brenditz durch Herrn
Dr. Eduard Glaser in Znaim erhobene Be­
schwerde gegen Vorschreibnng von Stadtmanth­
gebüren für Güterfuhren zum Bahnhöfe, in
welcher der rechtliche Bestand des Stadtmauthge-
sälles der Stadt Znaim bestritten wurde, als
unbegründet zurückgewiesen. Der belangte Laudes-
ausschuss war bei dieser Verhandlung durch
den Landeshauptmann-Stellvertreter Herrn Dr.
Hugo Fux, die Stadtgemeinde Znaim durch Herrn
Dr. Heinrich Homma vertreten.
Die Remipreise für das zu Pfingsten in
Znaim stattfindende Rennen des Znaimer Rad-
fahrclnb sind bereits im Schaufenster der Julius
Habel'scheu Tuchhandlung am unteren Platze
ausgestellt. Da mag manches jugendliche Herz
anfangen zu. klopfen, wenn es einen schüchternen
Blick aus die gäuzenden Schmuckstücke wirft.
Aber solche Trauben sind sauer!
SchnlschlusS und Präinienvertheilung, Am
Mittwoch, den 30. v. fand der Schnlschlnfs und
die Zengnisvertheilung der hiesigen kaufmän-
nischen Fortbildungsschule statt. Zu diesem Acte
hatten sich der Vorsteher der Genossenschaft der
Händler, Herr Lambert F r i e d, der Vorsteher
der Genossenschaft der Kaufleute, Herr Johann
Messnik, sowie der vollständige Lehrkörper der
Schule, bestehend aus den Herren: Director
Karl See berger, Professor Reinhard Milduer,
Professor Heinrich Fibp, Bürgerschullehrer
Kwapil und Lehrer Hengel in dem Raum der
ersten Classe eingefnndcn, wo auch die Schüler
aller drei Classen versammelt waren. Herr
Director Seeberger betonte, dass keine Feier
geplant sei, und daher bloße Zeugnis- und
Prämienvertheilung stattfinde. Die einzelnen
Herren Classenvorstände vertheilte» hierauf die
Zeugnisse, und Herr Director Seeberger über­
gab den sechs Vorzugsschülern die vou der Ge-
noffenschaft der Händler gespendeten Prämien im
Gesammtbetrage von hundert Krone», und zwar
den Schülern: in der I. Classe: Johann Schwarz-
kredl bei Herrn Kaufmann Messnik 10 Kronen,
in der II. Classe: Hugo Pribil bei Herrn Kanfmauu
Matthia und Karl Bornemann in der Buchhand­
lung Fournier& Haberler je 15 Kronen, in der
III. Classe: Stesau Schmidt in der Buchhand­
lung Fournier& Haberler, V. Lukesch bei Herrn
Kaufmann Felkel und Fritz Bornemaun bei Herrn
Buchdrucker Bornemanu je 20 Kronen. Hierauf
richtete Herr Genossenschaftsvorsteher Messnik
einige Worte au die Schüler, und ermähnte die­
jenigen, welche nach Absolviernng der Fort­
bildungsschule austreten, der empfangenen Lehren
stets eingedenk zu sein, und au der Hebung der
leider noch ziemlich schlechten Lage des heimischen
Kaufmanusstandes später einmal mit allen Kräften
zu helfen; diejenigen aber, welche noch weiter in
der Schule verbleiben, forderte er auf, sich an
den Vorzugsschillern ein Muster zu nehmen, und
zu trachten, dass jeder ein VorzugSschüler werde.
Dem geehrten Lehrkörper dankte er für die gehabte
außerordentliche Mühe. und bat sie, auch fernerhin
zum Wohle des Kaufmanusstandes zu wirken.
Herr Director Seeberger dankte der Genossen-
^>aft der Kaufleute für die stete Unterstützung,
welche sie dem Lehrkörper in seinem schweren


[ 2023-06-29 10:34:15.076 - 19000601 - Seite 3 ]
Amte stets zu Theil werden lasse, und auch der
Genossenschaft der Händler dankte er im Namen
der Schüler dasür, dass sie durch die Widmung
so reiäier Spenden ihr Interesse sür die^ Schule
und ihr Wohlwollen gegenüber den Schülern
bethätigt habe.
Wegen Inangriffnahme der Vorarbeiten
bchuss Vergrößerung der Accumulatorenbatterie
des städtischen Elektricitätswerkes wird die Abgabe
von Strom, sowohl sür Beleuchtung als ^anch
sür Motorenbetrieb am Lamstag, den 2. oinii
l. 3. von 4 Uhr morgens bis 4 Uhr nachmittags
sistiert.^
Jubiläumsmedaille für Zivil- Staatsbe-
dicnstclc. Der Kaiser hat gestattet, dass die
Jubiläumsmedaille sür Zivil-Staatsbedienstete den
Zivilpersonen der dem Heere unterstehenden An­
stalten unter folgenden Modalitäten zuerkannt
werde: 1. Wenn denselben ein Anspruch aus die
seinerzeitige Pension oder Provision aus dem
Staatsschätze oder aus einem staatlich dotierten
Fond zukouui'.t; 2. wenn diese am 2. December
1898 im activen Dienste gestandenen Zivilper­
sonen an diesem Tage mindestens eine dreijährige
Dienstzeit ausweisen konnten und znr Zeit min­
destens 21 Lebensjahre vollstreckt hatten; 3. wenn
dieselben am 2. December 1898 nicht mehr im
activen Dienste standen, dann— sobald sie eine
mindestens zehnjährige, ununterbrochene, wenn
auch zum Theile provisorische Staatsdienstzeit
nachzuweisen vermögen. Die Verleihung der
Medaille erfolgt über kurze Anmeldung bei der
militärischen Evidenzbehörde durch das Reichs-
Kriegsministerium.
Ta bei dem großen Volksfeste des Süd-
mährerbuudes namentlich beim Einrücken des
Festzuges auf den Festplatz ein außerordentlicher
Andrang zu gewärtigen ist, werden alle Fest-
theilnehiner freundlichst ersucht, sich schon vorher
in den bekanntgegebenen Vorverkaufscassen (Senf
und Loos, Schmiedgasse, Fournier& Haberler,
Borncniann, Füttergasse) sich mit Eintrittskarten
rechtzeitig zu versehen.
Die Spenden mehren sich, welche dem
Südmahrerbunde aus der Monarchie für das
große Volksfest zugesandt werden. In den letzten
Tagen kam vckln Herrenhausmitgliede I. L.
L o b m c y e r in W i c n eine Sendung kunstvoller
Glastvaren, von der Lampenfabrik Gebrüder
B r u u n e r in Wien eine modernste Nickel-
lampe und von der Firma I. A. Kluge in
H e r m an n s e i fe n ein Packet schöner leinener
Taschentücher.
Jene geehrten Fräuleins, welche an der
ersten Vorbesprechung betreffs des Südmährer-
Volksfestes theilqeiiommeu haben, werden freund­
lichst ersucht, zu einer zweiten Besprechung
wegen Vertheilung in die einzelnen Gruppen am
Freitag Abend 8 Uhr im Damensalon des
Deutschen Bürgervereinshauses zu erscheinen.
Nach zwei Entscheidungen der obersten
Instanz gilt die Sonnwendfeier als alter deutscher
Brauch und nicht als Versammlung. Eine Anzeige
ist also nicht nothwendig, auch dann nicht, wenn
eine Ansprache gehalteii wird. Zwei Gruppen-
vorstände, welche von der politischen Behörde
wegen Nichtanmeldung der Sonnwendfeier belangt
wurden, haben in letzter Instanz ein obsiegendes
Urtheil erzielt. Man kann daher allen jenen
Bundesgruppen, welche die Sonnwendfeier seit
Jahren begehen, nur empfehlen, keine Anzeige zu
erstatten, da sie dadurch nur unnützeriveise ein
behördliches Verbot herausfordern
Die Clericalen an der Arbeit. Das „Deut­
sche Blatt" schreibt: Während sich die Deutsch-
völkischen Mährens leider dem süßen Nichtsthun
hingeben und die Dinge gehen lassen (ein merk­
würdiges Bekenntnis im Munde eines „deutsch­
völkischen Tagblattes!"), arbeiten die Clericalen
rastlos au ihrer Organisation im Lande weiter.
Wenn wir die Samstag erschienene Nummer des
„Mähr* Volksboten" zur Hand nehmen, finden
wir darin folgendes verzeichnet: Am 20. d. fand
in Treskowitz eine politische Versammlung des
patriotischen Volksvereines statt, in welcher Graf
Spiegel den Vorsitz führte und als Redner
P. GrafHuyn, Abg. Neunteufl
-und Schriftleiter Eckart auftraten. Wir führen
nach der genannten Zeitung eine Stelle aus dem
Berichte wörtlich an, weil sie deutlich zeigt, wo­
hin die katholische Organisation steuert, es heißt:
„und ebensowenig kann es ihm (dem katholischen
Priester) glcichgiltig sein, dass die Liebe und
Dankbarkeit zum Herrscherhause und zum Vater­
lande in dem Herzen des Volkes erhalten bleibe."
— Am 3. Brachmonds (Pfingstsonntag) wird
aus dem Decanate Mähr.-Neustadt eine Männer-
wallsahrt nach Grulich nnlernommen werden.—
Am 13. v. wurde in der Enclave Hotzcnplotz
ein christlicher Volksverein gegründet; vom 27. v.
findet daselbst eine Misssion des bekannten
Jesuiten Abel statt.— Vom 13. bis 18. v.
wurde in Hosterlitz eine Mission abgehalten, die
mit einem öffentlichen Umgänge alstchloss.—
Am Feste Christi Himmelfahrt wurde in Paskau
das neuerbante Kloster der barmherzigen Schwe­
stern eingeweiht.— Da es noch immer Leute
gibt, und zwar auch solche von Bildung, die
nicht glauben wollen, dass sich die Begriffe
„clerical" und „christlicknocial" vollständig decken,
und dass beide Parkeien, die Christlichsocialen
nnd Clericalen, eins und dasselbe sind, sei hier
nochmals wie schon öitec hervorgehoben, dass
der sog. christlichsocialc Abgeordnete Neunteufl
in Mähren mit der schwarzen Partei durch Tick
nnd Dünn geht und sich vollständig im^Schlcpp-
tau der frommen Grafen Spiegel, S'ollbcrg,
der tfchechischen Bischöfe und Prälaten befindet.
— (Nun kommt eine -nrade, die wir unsern
Lesern auch nicht vorenthalten wollen:) Es ist
übrigens die höchste Zcit, dass auch die^inähri-
schcn Liberalen mit ihren Juden und 'Iudcn-
knechlen ganz einpacken; denn geht die Geschichte
so weiter, wollen die abgewirtschafteten nnd ver-
hassten Iudc»knechte noch immer nicht abdanken,
dann ist es um Deutschlhnm nnd Freiheit im
Lande geschehen. Fort mit* den fremde» Helfern,
sei der Schlachtruf, auf zum Kampfe
wider alles, was uns feindlich gesinnt ist! Jeder
der bremst, iverde hinausgefeuert, er versteht nicht
oder will nicht begreifen, dass alles auf dem
Spiele steht. Das Pfasfenthum ist au der Arbeit,
die schärfsteu Waffen sind nothwendig."—
Uns ist in obiger Erörterung alles klar, nur das
nicht, wie der C l e r i c a l i s m u s und die
C h r i st l i ch s v c i a l e n bekämpft werden,
wenn mau die Juden aus dem Lande hin­
auswirft? Ta sind die Christlichsocialen doch
schlauer, sie wittern im Juden den geborenen
Feind des Clericalismus, und bekämpfen des­
wegen die Juden und die „Judeuknechtc". Wenn
die R a d i c a l- N a t i o n a l e u aber nach
allen Seiten zugleich Front machen, Clericale,
Christlichsociale, Juden und „Judenknechte" auf
einmal bekämpfen, werden sie die Erfahrung
machen, dass „allzuviel u n g e s u n d"
ist, und dass sie „durch Reinheit zur
Kleinheit" kommen. Mit „Schlacht­
rufe n" sind noch keine Schlachten gewonnen
worden, sondern nur durch weise Zuiainmen-
haltung aller Kämpfer und sorgfältige Aus-
nützung aller Hilfskräfte.
Bei dem k. k. Kreisgcrichte in Znaim
wurde in das Genossenschaftsregister eiugelragen:
Am 18. Mai 1900 die Firma: „Spar- uiio
Tarlehenscassen-Verein für Lechwitz und Umgebung,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung", welche ihren Sitz in Lechwitz hat und
auf Grund der Statuten dtto. Lechwitz, 6. Mai
1900, besteht. In den Vorstand wurden ge­
wählt: 1. Johann Mühlhauser. Bauer Nr. 4
in Lechwitz, als Obmann; 2. Auton Weiß,
Bauer Nr. 12 in Lechwitz, als Obmann-Stell­
vertreter; 3. Franz Schnattinger, Bauer Nr. 14
in Lechwitz; 4. Johann Kontner, Bauer Nr. 45
in Lechwitz, und 5. Eduard Matholy, Bauer
Nr. 69 in Lechwitz.
Tagcs-Ncuigkcitcn.
Die Zigeuner in Mähren. Schon im 16.
Jahrhundert bildeten die Zigeuner als lästige
Zugvogel in Mähren eine stetige Plage, und
durch wiederholte Landtagsbeschlüsse wurde deren
Austreibung verordnet, dennoch tauchten sie immer
wieder bei uns auf. Während des 30jährigen
Krieges vermehrten sich die Zigeuner in er­
schreckender Weile, so dass die mährischen Kreis­
hauptleute am Schlüsse des 17. Jahrhunderts
die Weisung erhielten, das Zigennervolk von einer
Herrschaft zur anderen auszuliefern und schließlich
über die Grenze gegen Polen hinauszujagen.
Im Jahre 1701 machte das königliche Amt der
Landeshanptmaiiuschaft in Mähren durch ein
Patent bekannt, dass mau das hernmvagierende
schädliche Zigeunergesiudel sür vogelfrei erkläre
und Zigeuner bei ihrer Wiederbetretung mit aller
Schärte an Leib und Gut bestraft werden
sollten. Mit großer Strenge verfuhr Kaiser
Karl VI. gegen das lästige Nomadenvolk; das
Patent vom Jahre 1721 enthält folgende Punkte:
1. Die Zigeuner sind für vogelfrei erklärt;
2. die aus dem Lande verwiesenen Zigeuner, die
wieder in Mähren aufgegriffen werden, sind
sammt den Weibern niederzumachen oder aufzu-
henken, die Kinder derselben sollen in die
Spitäler zu christlicher Erziehung abgegeben
werden: 3. in ganz Mähren sollen an den
Grenzen mit Zigeunertafeln behängte Säulen
zur Abschreckung aufgestellt werden; 4. die Obrig­
keiten und Beamten, welche gegen die Zigeuner
nicht gesetzmäßig verfahren, sind zu bestrafen,
nnd zwar erstere mit einer empffudlichen Geld­
strafe, letztere mit öffentlicher Arbeit auf dem
Spielbcrg. Noch s^lllsere Bestimmungen ent-
[ hielt öas Patent vom Jahre 1726. Darnach
sollten die erwachsenen 2!‘.y uncr mit dem^Strang
hingerichtet, größere Burschen jedoch luv* u
Jahren und Weiber nach Abschneidnng des
linkes Ohres mit Staupeuschlägen gezüchtigt und
sodann aus der ganzen Monarchie auf ewig
verwiesen werden. Bei weiterer Betretung sollten
die Zigeunerburschen und Zigeuuerweiber auch
das andere Ohr verlieren und aufs neue mit
Fustigation und Relegation bestraft werden. Die
zum ersten- oder zweitenmale mit abgeschnittenen
Ohren oder mit einem auf dem Rücken befind­
lichen Strafkennzeichen in einer Rotte ertappten
Zigeunerinnen erwartete der Tod durch das
Schwert. Wer dem Treiben der Zigeuner Vor­
schub leistete, zahlte 100 Ducaten Strafe. Erst
unter Kaiser Josef II. verfuhr man mit diesem
Nomadenvolke milder. 25 Familien, die sich
schon länger als 10 Jahre in Mähren aushielten,
wurden in unserem Lande geduldet. Die Ge­
duldeten wurden auf den Staatsgütern in der
Weise angesiedelt, dass in jedem Orte nur eine
Familie Ausnahme fand. Das Wohnen unter
freiem Himmel und das Herumziehen wurde
durch genaue Durchführung strenger Passvor-
schriften zu verhindern gesucht; doch blieben alle
Maßregeln ohne den gewünschten Erfolg. Selbst
in unserer Zeit ist es noch nicht gelungen, die
Zigeuner zur Wahl fester Wohnplätze und eines
angemessenen Erwerbes zu bewegen oder sie gar
zu bürgerlicher Gesittung und Bildung emporzu­
heben. Ihr geistiges und sittliches Leben weist
noch immer die alten Schattenseiten auf. Die
Zigeuner sind und bleiben durchwegs nubestälidig,
genusssüchtig, hinterlistig, boshaft, feige, faul,
diebisch, schamlos nnd schmutzig.
Briefkasten.
An einen anonyme» Beschwerdeführer.
Wir schreiben unser Blatt für ein gebildetes
Publicum, von dem wir erwarten, dass es zu
unterscheiden versteht zwischen der eigenen und
fremden Meinung eines Blattes, noch dazu wenn
letztere ausdrücklich citiert und in Gänse­
füßchen gestellt wird. Wir können doch nicht in
jeder Nummer, d. i. 300mal im Jahre, ein
persönliches Glaubensbekenntnis ablegen! Ihr
eigener Brief beweist am besten, dass der Zweck
unserer Mittheilung vollständig erreicht wurde.
t— 1 ■■■ -tj
Partezettel md Trauer;Briefe sä
I und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann
i


[ 2023-06-29 10:34:15.076 - 19000601 - Seite 4 ]
Znaimer Deutscher herein. z
Der gefertigte Ansschnss des Znaimer
Teutschen Vereins beehrt sich, die Herren
d e u t s ch g e s i n n t e n G e in e i n d e w ä h l e r
der Stadt Znaim uns Anlass der be­
vorstehenden Neuwahl des Gemeindeaus->
schusses behufs Bestellung eines W a h l- l
ausschnsses zu einer I
Wähler-Btrsammlmig
auf Freitag, den 1. Juni 1000 nach­
mittags 5 |Ujr in den Gemeinde-Sitzungs­
saal höflichst einzuladen.
Die deutschgesiunten Herren Ge­
meindewähler werden ohne Rücksicht
darauf, ob sie Mitglieder des Teutschen
Vereines sind oder nicht, dringendst ein­
geladen, bei dieser Wähler-Versaininlung
zahlreich zu erscheinen.
Znaim, den 20. Acai 1 ön<).
Für den Vereins-Ansschnss:
Tcr Bornand i
Johann Muck.
Der2. Borftand-Ltellverireter: Der l. Bot stand-Ziellvertrctcig I
Tr. Heinrich Homma. Tr. Anton Meister. j
^ Billigste^|
Eiiikaiifsquelle
Gntc Nalhtqilarticrr
in Privathänsern für 1 bis 3 Tage werden
von Znaimer lliad-Fahr-^lub für die
zu den Psingstieiertagen eintreffenden Renn­
fahrer gesucht.
Schriftliche Sfserte mit Preisforderung
erbeten durch die Verivaltnng dieses Blattes.
MailtegaZZa, o oooooooo
o o o o o o o o Das Jahr 3080.
Ein Zukunftstraum. Aus dem Italienischen
von zi illv Alexander Kastner.
2. Auflage. 5—7. Tausend. Preis 1 fl 20 kr.
Vorriithig \>ei
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
Znaim, oberer Platz.
fc-,r§ ;. *?■ 1^ 7
:* *$3
5$
*§!*!♦ A» *£#£*
.-T Ä'.fl
Jn unserem
allgemeinen Zeitschriften=Lesezirkel
erhalten bie JlicilnelmuT 12 Der beliebtesten illustrierten llnterhaltun^bliiner in regelmässiger Äbwcchslnng
und dieü e’ ü- '.und m der denkbar bequemsten Weise. Er eutbcUr:
Fllustrierle Leitung> Leipziger), Dom ^els zuin 2 TTccr,
Illustrierte IDelt, (Sartcnlaube,
dst'ch für 2 Ulo, ^Iieacnbc Blatter,
über staub und teer, Ihilvim,
Aur ernten ftunöe,
dNegeenderferA fnimor.£ 51 .,
-Huttcr Tröe,
llnircrfum,
alio lau.er iiiui.rierte deujeiiriften, roeldic megen ihre» anerkannt qcDiegeneu Inlialics au.l) Den iünqeren
'.'.'ütgliebern der fyatttilie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Nnterbaltnng, eine ergiebige C.nc'le
geistiger Anregung liuD Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Büege
bäuslnlien Zinnes.
Feder Tbeilnelnner des Lesezirkels erhalt sämmtliche obige Blatter, und zwar die für Um bestimmten
Anmmern— tu der tliegel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus gestellt und bat
nur öarur zu wegen, dass sie am nächsten Wechseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen." Fn Z n a i tu
wird die deitnngsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Biittivoch und Zams ag nachittittags geivechielt.
7er Aboniiemeiusdetrag ist 1 fl. 50 ir. vierteljährlich und muss priimimerando erlegt werden. Der
Beitritt znin Lesczirtcl kann mit Beginn eines jeden Monates stattfinden.
Fournier^ Haberler, Buchhandlung,
»■»■> Znaim, Cbcrcr Pla«. in»
in Käse. Salami. Wipuer und l*ragor
Selchwaren. Südfrüchten. Ilelica-
tessen, Fleiscli-C®nserven. <»nl-
laseh-Kxtraet, Licbi^'s I'leiscli-
Extraet, JlaggiN Suppcu-niim.—
Feinste Sorten Thee, ISiim. Cognac.
I.iqilClire und täglich irische l*ross-
meritzer Thcebnttcr hei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7.
verlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. rc.
Apotheke zur „goldenen Krone“.
* 9-'" *112» *&fl* »111» fl*. 5» »lf A» »&fl* »1§1» <£§§!*
y Deutsche Ucrlagj-Knstalt in riuttgsn.
Soeben beginnt zu enchcinen eine
dillige illustrierte Ausgabe
des berühmten Romans
usattiMbrucb
(Der Krieg von 1870/71)
“"ESU. Emile Zola.*
Oft mit Cblerung M ««rrltlg and wird «ul OJutud) gern im NnNchl In,
flau, gesandt «on
Fournier «fc Haberler in Znaim.
1 u
8 3 a K
E
s
1 Soeben ist erschienen■
S
Prochsska’s
S£
MeMillskle
hy.Oßst.-üDEarn,
E
»
8
B
Ll
In 6 Farben mit einer
Anzahl erklärenden
Beigaben, Stadtplancn.
Post- und Telegrafen-
C Tarifen etc. etc. r
Preis: 1 fl. #.
8
B
S
8
Vorräthif bei<
Fournier& Haberler
8
8
ZNAIM.
a
E
9 B S B
B
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
und
Sflp"“ mcdicinic.chcr Specialitäten.
Sodawasser- Falirik
dos
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse Nr. 23.
ä fl fl H fl fl fi ft fi fi S 8 S 8 S 3 S 8 8 S 8 fi S fl ß S S 8 81°
ö' oooooocooooooooo QooooaoaOooo o_jj
Zll vtnilicthcil
2 ob.-r 3 Zimuicr, 2 Ciibiiicts, Botziinincr und
.ünchi' mit Gtutcnbeiiiitzniig.
Wo? sogt die ölbiiiinistrotion dit'scs Blottes.
Ncucs Fahrrad
unter der Hand wird billigst vcrkousl
OUirtlergasse S rechts im Hofe =-
Kl.HattsaiilTrättkbcrg
mit Gorteu nnrd zu kanten gesucht.
Adressen sind dieser Zeitung bekannt zu geben.
>a»
Stück 5 kr.
Fournier
& Haberler© Karl Bornemann.
verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in stn.iiii'.
Druck und Berlaq: Karl Bornemann, Bnhdruckere, in gntim.

