
[ 2023-06-29 10:41:03.541 - 19000223 - Seite 1 ]
und Uirderöstrrreichischrr
Gren; lro 1 r.
Bezugspreis für Znaim:
, cim'cülicBli^ Zustellung in- Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
gaiizjädrig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Uöchrnllich einr iünkr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitung und Derwallung in Znaim,
Ecke der Futter- und Tchloffcrgassc.
Bezugspreis für auswärts:
■ eiimtlteRlidi 'i:osn. 1 t'rn”.::;r:iV
monatlich 1 Krone 4o Heller, viertclj. 4 Krönet«
ganzjatirig Hj Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 15
Znaim, Freitag, den 23. Februar 1900.
IV. Jahrgang.
Die Sprachciigrimdsiitzc der
Rcgicriiilg.
Ein dentsch-mührischer Abgeordneter, den
ein Redacteur der „Oesterreichüchen Bolkszeitung"
über die Grundsätze der Regierung für die
Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den
landesfürstlichen Behörden in Astähren besragte,
äußerte sich, wie folgt: Der Berfasser war wohl be­
müht, der Gleichberechtigung beider Landessprachen
in peinlichster Weise zum Sieg zu verhelfen, er
hat jedoch ein unvollständiges Elaborat geliefert,
weil keinerlei Bestimmungen über den inneren
Berkehr, über die Sprache der Bcrhaiidlnngen in
den Senaten und so weiter getroffen wilrden.
Im allgemeinen enthalten die Grundzüge, wie
auch begreiflich ist, manches Bedenkliche, viele
Harken. Teiln schon an sich bedeute es eine
Bergewaltignng, wenn eben die weitestgehende
Gleichberechtigung einer philologisch und cultnrell
niedriger flehenden Sprache mit einer höheren
normiert wird. In dieser Beziehung könnte
freilich k ein Entwurf für die Teutschen ungünstiger
sei». In manchen Bezirken Mährens, vor allem
in den re in deutschen, würde es natürlich große
Schwierig keilen geben, da der Entwurf von der
Ansicht ausgeht, dass jeder Beamte, der im
äußeren Dienste steht, beider Landessprachen
mächtig sein muss, ein Princip, dem sich die
Teutschen in Mähren allerdings niemals wider­
setzt haben. In manchen Details wären Aende­
rungen und Milderungen geboten. So vor allem
in Bezug aus die Eintragungen in die Grund­
bücher. Dass diese auch tschichisch sein müssen,
folgt wohl aus der Gleichberechtigung. Allein
es gibt in Mähren eine Reihe von Bezirken, in
denen ein starker, auch oft aus sehr hohe Summen
sich beziehender wirtschaftlicher Berkehr herrscht,
der sich fast ausschließlich in deutscher Sprache
entwickelt, namentlich in den industriellen Ge->
bieten. Da würde es doch angezeigt sein, wenn.
neben der tschechischen Lriginal-Eintragung eine!
deutsche Uebersctznng im Grnndbnche vorgeschrieben
würde. Es wäre daher wünschenswert, dass j
der Regierung das Recht vorbehalten bleibe, für
gewisse Bezirke dieser Uebersetznng der Eintra­
gungen aniuordne». Auch in Betreff der Stras-
verbandlungen würde sich eine präcisere Be­
stimmung i» Bezng auf die Berhandlnngssprache
iiit den i$nU empfehlen, als mehrere Angeklagte
da sind, die nicht die gleiche Sprache sprechen.
Ties dem Gutdünken des Gerichtes zu überlassen,
ist immerhin gefährlich, zumal das Gericht über­
dies seinen Einfluss bei der Zusammensetzung
der Geschivorenenbank geltend niacht. Sehr viele
Bedenken drängen sich also aus. Den Teutschen
werden liicht liiibedentende Sp'er ziigeninthet.
-trotzdem kann man nicht sagen, dass der Ent­
wurf etwa ganz unannehmbar sei. Eine end-
giltige Entscheidung wäre aber dann möglich,
wenn es feststünde, das damit den Forderungen
der Teutschen Genüge geschehe, dass damit end­
lich eine desiniiivere Srdnnng der Sprachenfragcn
bei den Aemtern gemacht sei.
Ein Abgeordneter der deutschen Bolkspartei
aus Mähren erklärte: Der Entivnrs sei zwar
keineswegs befriedigend, aber unbedingt abgelehnt
zu werden, verdiene er auch nicht. Man müsse
unter Beibehaltung der im Pfingstprogramme
festgesetzten Grundbedingungen den Entwurf
ändern und eventuell eine gegenseitige Annäherung
herbeiführen. Gelinge es der Berständigungs-
conserenz, einige Tisserenzpunkte zu beseitigen,
dann könne der Entwurf Gesetz werden. Uebrigens
sei, wenn auch nicht viel, so doch immerhin ein
wenig Aussicht vorhanden, dass diese Berhandlnngeu
der mährischen Abtheilung in dieser Hinsicht nicht
rcsultailos verlausen.
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Die „Raroditi -Lisch" führen in ihrem
Akrendblatte aus, dass die Berständigungs-
Conferenz in Wien, resultatlos auseinander-
gegangen sei. Es sei dies zwar nicht in formeller
Weise geschehen, aber es gebe gewisse Dinge, die
sich, ohne dais davon viel gesprochen zu iverdeu
braucht, von selbst verstehen. Die Unkenntnis der
Berhältnisse in Böhmen fei der Grund, dass mau
dieser Conferenz eine so große Bedentnng beilegte.
In Wien herrschte in gewissen Kreisen noch immer
die Ansicht, dass es sich bei dem nationalen
Kämpfe in Böhmen und Mähren um nichts
Anderes handle, als um ein größeres oder kbineres
Ansmaß von Rechten dieser oder jener Rationa­
lität. Indessen habe es sich gezeigt, dass der
Kamps, den die Tschechen führen, ein Kampf um
ihre Existenz sei, jener aber, den die Teutschen
führen, ein Bernichtungskampf. Wo die Gegner
unter solchen Flaggen aufeinander stoßen, könne
von einer Bersöhnung nicht gesprochen werden.
— Umgekehrt ist auch gefahren.
„Moraoska Crlicc" meldet, es werde in
parlamentarischen Kreisen bestätigt, dass nicht die
Absicht bestehe, die Berständigungs-Conserenz mit
dem Beginne der Reichsrathssessiou abzuschließen.
Es sei vielmehr in Aussicht genoinnien, die
Arbeiten des Reichsrathes nach ungefähr vierzehn
Tagen zu nnlerbrechen, um entweder die Eon-
serenz-Arbeiten zu vollenden oder wenigstens
einige Theile dieser Arbeiten zu einem friedlichen
Abschlüsse zu bringen.
Der tfdicrfiifdic Bereit! bildender lüünstler in
Prag, beschloss, die Jahresausttellung des böh­
mischen Kiinslvereines nicht mehr zu beschicken,
bis dieser Bcrein die Zwieiprachigkeit aufgibt und
lediglich die tschechische Sprache aceeptiert. Dem
Anssckiusse des tschechischen Bereines gehören an:
Brozik, Hynaes und Mpslbek.
Wie Sie „Hstücittschc Rundschau" meldet, ist
die Stadt Mährisch-Schöuberg von Leite des
dortigen katholische» Pfarramtes mit dem Inter­
dikt bedroht worden. Die Gemeindevertretung
der genannten Stadt hatte nämlich beschlossen,
den 'dortigen Altkaiholiken die bisher katholische
Friedhossc'apelle zu St. Barbara, welche der
überlassen. Der Fürsierzbischos von Ltinütz Tr.
Kobn hat sich an die mährische Statthalterei um
Hilfe gewendet, welche ihm auch zu Theil wurde,
und Sonntag, den 18. d. Ast., wurde dem
Bürgermcisteramte mitgetheilt, dass der Beschluss
des Gemeindeausschusses, den Allkatholiken die
Barbarakirche zur Benützung zu überlassen, wegen
Ueberschreitnng des Wirkungskreises sistiert wird.
Ein Präcedenzfall der Uebcrlassnng einer katho­
lischen Kirche au die Altkaiholiken hat sich übrigens
schon in Wie» ereignet. Zu Beginn der Sieb­
ziger-Jahre hat die Gemeinde Wien unter dem
damaligen Biirgerincister Dr. Kujctan Felder
den Altkatholikeu die Salvatorcapelle im alten
Rathhause zu periodischer Benützung eingeränmt.
Kardinal Rauscher hat damals vergeblich dagegen
protestiert. Die Altkaiholiken haben das Recht,
die Capelle zu benützen, bis zum hentigeu Tage,
obwohl die clerieale Presse wiederholt dagegen
Hctzartikel veröffentlicht hat.
Wie das Troppaucr Tschcchcnorgau mit­
theilt, hat sich der Herausgeber der „Troppaner
Zeitung-'' geweigert, eine bezahlte tschechische
Kundmackning in sein Blatt aufzunehmen. Als
> man in ihn drängte, die Berlantbarung doch vor-
- zunehmen, habe er die Meinung des Landes-
’ Präsidenten Grasen Thun eingeholt und dieser
! habe seiner Anschauiiiig, dass die tschechische
> Publication in einem deutschen Blatte ungebürlich
! sei, beigepflichtet. Demnach werden aiich in
- Znkunst die Pnblieationen im Anilsblatte nur
1 in deutscher Sprache erscheinen. Das Tichecheu-
' blatt thut über diese selbstverständliche Ent-
i scheidung natürlich sehr einrüstet.
^ Eine nordböliiuischc Zeitung brachte vor
- einigen Tagen die Rotiz, dass ein Streik der
! Arbeiter in den galizischcn Salzwerken bevorstünde,
i Dieses Gerücht fand in einigen Gegenden Rvrd-
, böhmens Berbreitiing und führte zu einem
t Anstiirme des Publienins auf die dortigen Sal;-
! Verkäufer, welche diesen Anlafs zu einer beträckik-
lichen Steigerung der Salzvrefie benützten. Wie
auf das bestimmteste versichert werden kann, ist
in maßgebenden Kreisen von einem bevorstehenden
Streik der Arbeiter in den galizischen Salinen
absolut nicht bekannt.
(Ausland)
In der französischen Presse bereitet sich ein
Umschwung vor. In deni Maße, als die Eng­
länder in: Dranse-Freistaat vordringe», knhlt sich
die Begeiflernng für die Boers und die Freund­
lichkeit für Deutschland ab. Das „Journal des
Töbats" hat diese Schwenkung begonnen, andere
gemäßigte republikanische Blatter folgen. Man
sieht, dass die plötzliche Liebenswürdigkeit gegen
Deutschland nickt ganz eckt war. Der „Figaro",
der noch vor Kurzem voll Annerkeniiuog von
Deiilichland sprach, veröffentlicht Artikel von Loti
und Huret, die leise an den alten Rcoancheion
anklingen lauen.
Im Lause der Debatte über das Kriegs­
budget in der Pariser Kaminer erklärte Kinm---
minifter Gallifet: Ich bin
in
der
läge.
Ltadt gehört, zu periodischen Gotlesdienslen zu' Ihnen eine überraschende Mittheilung zu ma^)tti.
<
J


[ 2023-06-29 10:41:03.541 - 19000223 - Seite 2 ]
Dem @r»er»s D e l o y e, bem Reformator
unserer gesam inten Artillerie, ist es gelungen,
uns durch eine nahezu unbedeutende Um­
gestaltung unserer Handfeuerwaffen ein Ge­
wehr zu schenken, das binnen sechs Monaten in
Verwendung stehen wird und alles bisher Be­
stehende an Güte übertrifft. (Beifall.)
Der italienische Justiz- und Cnltiisminister
Bonasi hat den Staatsanwälten die Weisung
ertheilt, alle vier Monate Berichte über die
clerieale Bewegung zu erstatten und die eleriealen
Vereine 511 überwachen. In der ultramontaneu
Presse Italiens wie des Auslandes wird darüber
voraussichtlich großer Lärm geschlagen werden.
Es ist indess vollkommen gerechtfertigt, denn die
Gefahr, welche von den Clerieale» droht, ist in
Italien weit großer als in anderen Staaten.
In Frankreich zum Beispiel, ivo man jetzt so heftig
über Maßregeln gegen den unbotmäßigen Clerus
debattiert, richtet sich die Intrigue der eleriealen
Partei, auch der ärgsten Fanatiker in ihren
Reihen, nur gegen die Form der Regierung, in
Italien aber bedroht sie den Staat selbst, seine
Einheit, die Unverletzlichkeit seines Gebieies. Die
französischen Clerieale» sind eifrige Patrioten, die
italienischen sind Feinde Italiens. Das hat der
Minister Bonasi, der ein überaus gemäßigter
Alaun ist und sogar, wenn auch mit Unrecht,
zuweilen einer gewissen Hinneigung zu den Cleri-
calen beschuldigt ivird, in seiner Rede zugestanden.
Dom Kauern-Kriege.
General Buller hat endlich auch einen
Erfolg errungen; er hat am Montag Colenso
genommen und damit den Uebergang über den
Tngelaflnss erzwungen. Tie Brigade Hart
begann am Dienstag den Uebergang über den
Fluss, während das Gros Buller's die Höhen
auf dem rechten User desselben besetzt hielt. Da
die Bvers sich auf der ganzen Front zurückge­
zogen haben und, wie General Buller meldet,
nur noch eine Position an der Eisenbahn mit
einer schwachen Arriöregarde benetzt halten, so
dürste dem iveitereu Bvrrücken der Engländer
kaum mehr etwas im Wege stehen und der
Entsatz von Ladiffinith somit demnächst zu er­
warten. sein. Bon Seite der Boers muis man
indess immer auf irgend eine „Teufelei" gefasst
sein, und so könnten sie immerhin es norhmals
versuchen, Widerstand zu leisten.
General Buller meldet: Eine Füsilier-
Brigade nahm den Hügel Hlangwane, welcher
Colenso dominiert. Der Feind hatte alle Truppen
nördlich vom Tugela zurückgezogen. General
Hart besetzte Colenso nach leichten, Wide,stände
der feindlichen Nachhut. Die englischen Truppen
halten jetzt die ganze Linie südlich von, Tugela
zwischen Colenso bis Eagelsnest besetzt. Der
Feind scheint siech auf allen Linien zurückzuziehen
und nur eine Position au der Eisenbahn-Linie
Coleiiso-Ladysuiith mit einer schwaechen Nachhut
zu besetzen. Die Borhiil der Colonue Hart
überschreitet gegenwärtig den Tugela bei Colenso.
Das hauptsächlichste Interesse eoucentriert
sich jetzt auf das Schicksal Crvuje's und seiner
Truppen, nachdem von demfflben die Beurtheilung
abhängt, ivelche den Operationen der Engländer
bei Knnberley zu Theil iverdeu kaun. Da es ganz
zweifellos war, dass die Buren nicht versuche»
würden, der britischen llebermacht Stand zu
halten, wie sie überhaupt jedes nutzlose Opfer an
Menschen und Material vermeiden müssen, so
ivar die Meldung, dass Crvnje mit zehntausend
Mann und seinen Borräthen im vollen Rückzüge
auf Bloenifouteiue begriffen sei, keinesivegs als
ein Erfolg der Engländer zu deute» Im Gegen­
theil, sie zeigte, dass Crouje trotz der schneidigen
und rasch dnrcl,geführten Manöver der britischen
Cavallerie unter General French von der Flanken-
bewegnng des Marschalls Roberts nichr überrascht
worden ivar, sondern dass der Bnrensührer, ehe
die Engländer ihm den Weg nach Osten verlegen
konnten, die Zeit gesnnden hatte, seinen gewal­
tigen Train nördlich des Mvdderflnsses in der
Richtung auf Blvemfvntein in Bewegung ,$n
fetzen. Erst als die Engländer erkannte», dass das
Nest leer war, suchte Lord Roberts den Fehler,
die Rückziigslinie oder doch eine der Rückzugs­
linie» der Biiren offen gelassen zu haben, dadurch
gut zu machen, dass er nunmehr die Verfolgung
einleitete und die Fühlung mit dem abziehende»
Gegner wieder herstellte.— Nach den bisher
vorliegenden Meldungen wird Cronje's Rückzngs-
bewegnng umsichtig nach allen Regeln der Kriegs­
kunst geleitet und durchgeführt, und seine Aussicht,
zu entkoinmen, muss mit der Entfernung von der
Bahnlinie von Schritt zu Schritt wachsen, denn
in demselben Maße mehren sich für die Engländer
die Schwierigkeiten der Versolgnng.
Wie verlautet, soll Leyds »amen» der
Regierung von Transvaal gegen die Lieferung
von dreitansend ungarischen Pferden für England
an das Ministerium des Aenßern eine Protest­
note gerichtet habe», da hiedurch die Neutralität
seitens Oesterreich-Ungarns verletzt werde. Der
seit einer Woche in Fiume weilende Dampfer
„Monnt Lebanon", für welchen fünfhundert
Pferde eintreffen, soll daher die Pferde nicht
expedieren können. Diplomatische Verhandlungen
sind im Zuge.
Zuaimer Nachrichten.
Gestorben ist Frau Marie Grober, geborene
Frühauf, Private, am Dienstag, den 20. d. M.,
nach langem, schmerzvollen Leiden, im 74. Lebens­
jahre. Die Beerdigung fand am Donnerstag
nachmittag statt. Die heil. Seelenmesseii werden
Freitag um l 2 7 und 9 *; 4 Uhr früh, in der
St. Niklaskirche gelesen.
Der k. k. Statthalterei-Coiieepts-Praklikant
Herr Eduard Oberwnnmer in Znaim wurde zur
Dienstleistung bei der Statthalterei in Brüun
einberufen.
Eine Allarmieruiig der Feuerwehr erfolgte
Tonnerslag nachmittags nach 2 Uhr auf die
Meldung, dass im Hanse des Herrn Ü e p a,
Große Fröhlichergasse Nr. 11 zvormals Nesibaj,
em Tachfener zum Ansbrnche gekommen sei.
Tbatfächlich war auf t>i-r rückwärtige» Seite des
genannten Hauses ein Theil des nach der Süd­
seite gelegenen Schindeldaches in Brand gerathen
und in einem Umfange von 4 bis 6 Quadrat­
metern bereits dnrchgebraniit, als es herbeige-
eilten Hausbewohnern und Nachbarn mit herbei-
getrageneni Wasser gelang, des Feuers Herr
zn werde». Die Brandnrsache kann man ivohl
; mir in Funken suchen, welche durch den lebhafteil
Wind aus einem der nächst gelegenen Kamine
auf das Dach getragen worden waren. Sehr
rasch nach Ansbruch des Brandes waren die
Herren 4tes i ba und Üepa, der Commandant
der Feuerwehr Herr Jedlitschka und die
Fniictionüre unseres PolizeiamteS mit Herrn
Seeretär I e ■/. e t erschienen. Die Feuerwehr ent­
sendete der Vorsicht halber einen Schlanchwagen
mit Mannschaft unter Commando des Herrn
Zngsführer Pisker, gelangte aber nicht mehr
znr Aelion. Bei dem berrschenden Winde »ud
namentlich bei Ansbruch des Brandes znr Nacht­
zeit hätte das kleine Feuer unter den weitzu-
samnienhängenden Schindeldächern einen gewaltigen
Umfang annehmen können.
Zu der Löwy'schen Stockfabrik fand in der
Nacht vom Mittwoch, den 21. zum Donnerstag
nm halb 1 Uhr ein Kaminbrand statt. In dein
hohen schlanken Kaminrohre war erst sechs
Stnnden nach Schluss dir Arbeit glinimender
Ruß in Entzündnng gerathen, welcher durch fast
eine Stunde mit lebhafter Flamme aus dem
Blechrohre hnansschlng. Die Art des Brandes
ließ keinerlei Löschaction zu, so dass unter Auf­
sicht des Commandanten der Feuerwehr nur die
Umgebung, der Löwy'sche Holzplatz, beobachtet
wurde, nm zn verhüte», dass hernmfliegende
Zündstoffe Schaden anrichten. Da der Mond
hell schien und Windstille herrschte, gieng die
Sache ohne Gefahr und Allarmierung vorüber.
Ueber die Zustellung der Briefe in Znaim
erhalten ivir aus G e s ch ä f t s k r e i s e n eine
Zuschrift, die wir gern veröffentlichen, da auf
allen Gebieten den Bedürfnissen der Bevölkernng
nur bei offener Aussprache entsprochen werden
kann. Bei der bekannten guten Absicht der hiesigen
Postverwaltung können wir nur dem Wunsche
Raum geben, dass es ihr gelingen möge. eine
entsprechende Vermehrung des Briefträger-Perso­
nales für Znaim bei der Öberbehörde hnrchzusetzen.
Die Zuschrift lautet:
Löbliche Schriftleitung!
„Den Wunsch der Genossenschaft der Händler,
dass die Geldbriefe und Postanweisungen durch
separate Briefträger zugestellt werden, damit die
Zustellung schneller erfolgen könne, hat seit voriger
Woche die hiesige Postverwaltung znr Ausführung
gebracht, jedoch diese Maßnahme in einer Weise durch­
geführt, die gerade das Gegentheil erzielt.—
Geschäftsleute, die ihre Briese um 8 Uhr erhielten,
bekommen jetzt die Briefe um 9 nnd 10 Uhr,
Pvstanweis,Ingen, die sie früher um 8 und 12 Uhr
erhielten, bekoinmen sie jetzt nm 10 und 3 Uhr.
Statt, dass die vorhandenen 8 Briefträger nm
zwei neue vermehrt worden wären, die die Zustellnng
der Geldsachen zugewiesen erhielten, wurden einfach
die vorhandenen acht Briefträger nm zwei vermin­
dert, also die Briefbestellbezirke der übrigbleibenden
secvs Briefträger vergrößert, eine Maßregel, die
bei den bekannten Eigenschaften der Briefträger,
denen das Lesen der Adressen eine schwere Arbeit
macht und die dadurch schon viel Verdruss nnd
Aerger bereitet haben, ganz nnznlässig ist nnd die
ehestens beseitigt werden muss. Die Aufstellung
von Geldbriesträgern kaun nur dann erfolgen,
wenn von Seite der Postdirection die Zahl der
Briefträger nm mindestens zwei vermehrt wird,
also dann in Znaim zehn Briefträger fein
werden."
Im Thajathale sind von den Resten der
ehemaligen Steinmühle ein paar Meter Gesimse
infolge des nassen Wetters unter dvnnerartigem
Krachen heruntergestürzt, ohne jedoch irgend
welchen Schaden zn machen. Das Getöse hatte
viele Leute aus der Umgebung sowie der Leder­
thalgasse herbeigelockt, neugierig, was eigentlich
geschehen sei. Man tollte meinen, dass des Himmels
Wolken in diese Brandstätte schon lange genug
hineinschauen und sie deshalb endlich einmal
abgeräumt werden sollte. Oder soll sie nach dem
Einsturz des Näuberthnrmes alsZuaimer „Urine",
halt! wir haben uns versprochen— „Ruine"
wollten wir sagen— also als Ruine gelten, die
ein kräftiges Zugmittel für den Fremdenverkehr
bilden soll? Dann möchten wir den Zuaimer
Tonristenelub ersuchen, selbe in seinen Führer
durch Znaim aufzunehmen und die Dienstmänner
zu unterrichten, was sie den Fremden alles
Merkwürdige von dieser Breuuesselburg zu sagen
Hütten.
Unsere deutsche Bauernschaft greift allent­
halben in erfreulicher Weife znr wirtschaftlichen
Selbsthilfe. Am 8. d. wurde in Pnmlitz für
die Ortschaften Pnmlitz, Oblas »nd Esseklee eine
Raiffeiseneasse und ein landwirtschastlicher Cvnsnin-
verei» gegründet, am 12. d. in Naschetitz eine
Raiffeiseneasse. Solche haben bekanntlich bereits
Urban, Prossmeritz und Tesswitz an der Wiese,
andere Kirchspiele werden baldigst nachfolgen.
Die Anregungen des Südniährerbnndes sind
daher auf fruchtbaren Boden gefallen, nnd er
kann an den Maßnahmen unserer Bancrnschast,
welche der eigenen Kraft entspringen, seine
helle Freude haben. Ein Geschlecht, das in wirt­
schaftlicher Unabhängigkeit heranwächst, wird sich
auch die Nackensteife in jeder Richtung bewahren.
Beherziget, Ihr deutschen Bauern nur stets den
Goethe'scheu Spruch: „Allen Gewalten zum Trotz
sich erhalten, nimmer sich beugen, kräftig sich
zeigen, rufet den Beistand der Gottheit herbei!"
und Ihr iverdet dabei gut fahren.
Unsere Weinbanern lamentieren gern: ob
mit Recht oder mit Unrecht soll hier nickst er­
örtert werden Thatsache ist, dass sich die Wein­
lese in unserer Gegend im Herbst prächtig ange­
lassen nnd berechtigte Hofsnnngen erregt hatte,
aber es weiß hier jedes Kind, dchs die frühen
Herbstfröste eine Nvthreise der 4rauben und
einen zeitigen nnd plötzlichen Blätterfall der
Rebstöcke bedingten— leider auf Kosten des
Rebholzes, das nicht die nöthige Reife »nd
ebenso nicht die nöthige Ansjpeichernng von
Reservestvffc'n oder Nährstoffen für das nächste
Jahr erhielt. Die Folgen davon machen sich


[ 2023-06-29 10:41:03.541 - 19000223 - Seite 3 ]
nunmehr im Frühjahre geltend, wo eben dieses
Hol; schwächliche und weniger widerstandsfähige
Augen treibt. Wenn wir bei unseren Wein­
hauern Umfrage hallen, jo können ivir bereits
unterschiedliche Lamentos zn hören bekommen.
„Ja", sagen sie in ihrer Ausdrucksweise. „die
heurigen Frühfröste haben die Augen unserer
Reben ausgebissen", rvomit sie meinen, dass durch
Vereisung über Nacht die Spitzen erfroren seien.
Ist das nun wirklich der Fall? Ein Fachmann,
Herr Fritz Zanlnchi lässt sich darüber in den
„Südmährifchen Landwirtschaftlichen Blättern"
folgendermaßen vernehmen, indem er die
Frage beantwortet: Es fragt sich nun, woran
erkennen wir die durch Frost geschädigten Augen,
und >vie haben wir den Schnitt mit Rücksicht
daraus auszuführen? Tie Knospe besteht aus
eineni Haupt- und zwei weniger entwickelten
Rebenangen. Schneidet man mit eineni scharfen
Messer die Spitze der Knospen weg und zeigt sich
ein grüner Mittelpunkt, so ist die Knospe gesund,
ist dies nicht der Fall, und zeigt sich nach mehr­
maligem schichtcnweisen Abschneiden bis auf den
Kuofpenbodcn kein grüner Punkt, sondern ist
alles braun oder schivärzlich, so ist die Knospe
erfroren. Wenn jedoch der Knospengrnnd noch
grün ist, io ist immerhin Hoffnung vorhanden,
dass wenigstens ein Seiteutricb znr Entivicklung
gelangt.— Bor Ausführung des Rebfchnittes
im Weingarten wäre es angezeigt, sich bei
einzelnen Stöcken im Allgemeinen zn überzeuge»,
inwieweit der Frost die Knospen zerstörte und
bis zu welcher Höhe; worauf bei längerem
Rebschnilt derselbe mit Rücksicht darauf ausge­
führt werden kann, während für den Zapfen-
schnitt die Ansführnng wie in sonstigen Jahre»
gemacht wird— nur wird man etwas mehr
Lapfen belassen, und nach dem Hervorkommen
der Triebe erst die überslüssigen entsernen; jene
aber, ivelchc nicht hervorkommen, bis zum Kopfe
zurückschneiden, somit mit dem zweijährigen
Holze entfernen, in» wenigstens für das kommende
Jahr einen Trieb zn sichern. Im großen Ganzen
tvelden die untersten Augen stets mehr Sicherheit
im Austriebe bieten als die oberen, welche ja
viel leichter durch Frost leiden, da ja das Holz
unten immer früher >ind vollkommener ausreift,
wie oben. Wir hoffen, dass unsere Weinhauer
diese Ausfüh.nngen mit Nutzen lesen werden.
Liegenschaft in der Lcdung Rochowitz. Auf
Betreiben der Katharina Lichtenstern in Wien,
vertreten durch Tr. Julius Hromatka, Advocaten
iu Joslowitz, findet am 7. März 19Ö0 vor­
mittags 9 Uhr, bei dem Joslowitzer Gerichte,
Zimmer Nr. 8, die Wicderversteigernng der
Liegenschaft Parc. Nr. 309 1 309,2 und 307,
Grundbuch Ordnung Rochowitz E.-Z. 70, statt.
Tie znr Wiederversteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 450 si. oder 900 Kronen bewertet.
Tas geringste Gebot betrügt 225 fl. oder 450
Kronen; unter diesem Betrage findet ein Berkaus
nicht statt.
Frain. In dem Conenrse des Kausmannes
Karl Krähann in Frain wird zur Beschluss-
fassung der Gläubiger über die Realisierung der
in die Massa gehörigen Forderungen die Tag-
satzung auf den 27. Februar 1900 vormittags
9 Uhr hiergerichts Amtsziinmer Nr. 1 angeordnet.
Hiezu werden der Herr Massavcrwalter, der
Glänbigeransschnjs, der Gemeinschnldner und die
Gläubiger vorgeladen.
Klein-Tajax. Jeden Klatsch und jeden
Tratsch, den ihm irgend ein Narr zuträgt,
uimint der Z n a i n, e r B o l k s b o t c" in seine
Spalten auf, weil für vernünftige und ernste
Dinge weder die ungebildeten Herausgeber noch
die erbarmungswürdigen Leser dieses Blattes
Sinn haben. Irgend ein Neider oder Tnmm-
kops hat dem „Bolksbote" kürzlich mitge­
theilt, dass die „Lehrerschaft von Klein-
Tajax" mit „jungen Bürschchen" auf
dem Tu- und Tn-Fuße stehe und der „Bolks­
bote" beeilt sich, diese ivichtige Neuigkeit zu
verkündigen, natürlich nur in der Absicht, das
Ansehen der Lehrerschaft in den Augen
seiner Leser herabzusetzen. Was würde der
„Bolksbote" sagen, wenn wir z. B. be­
haupten wollten: „Ter Pfarrer von X oder
N stehe mit „jungen Bürschchen", die
einem „S a u f b u n d" angehören, auf Du und
Tu"? Wir würden sofort zn hören bekommen,
nicht etwa, dass wir den Pfarrer beleidigt
haben. Bewahre! Tas wäre unter Umständen
zutresiend!— Der „Bolksbote" würde uns so­
fort als „Feinde der Religion", als
„A n t i ch r i st e n" hinstellen! Aber ein „christ­
lich-katholisches" Blatt darf andere Leute.
Lehrer, ungescheut besudeln, um sich einige
Wochen später wieder zu beklagen, dass in der
Neuschule alle Autorität nntergraben werde
und keine Disciplin herrsche. O, biete Verleumder
im Mantel von Pharisäern. Was ist nun
aber eigentlich Wahres an der Behanptnng des
„Bolksbote"? Tie jüngeren Lehrer von Klein-
Tajax und den zunächst gelegenen Schulge-
mcinden stehen mit einem jungen Kanfmanne,
dem Herrn U r s ch, Ob m nun der Südmährer-
Bnndesgruppe, auf Tu und Du. Herr Ursch
hat die Mittelschule besucht, etwas länger noch
als der Herr Rudol s Nawra t il zum Beispiel
und verdient die Frcnndschast eines Lehrers ge­
wiss mehr, als zum Beispiel der Redacteur des
„Bolksbote" Johann Tomandl, über dessen
Vergangenheit man ganze R—R—Romane er­
zählen hört. Aber solche Leute, die am aller­
besten thäten, wenn sie bescheiden in einem stillen
Kämmerlein bleiben wollten, sind am frechsten
und halten sich für berufen, über anständige
Leute abfällige Urtheile abzugeben. Es ist
wieder einmal die höchste Zeit, dass ein gewisser
Stall ausgekehrt werde, und dass dem schamlosen
Treiben im „Z na im er Bolksbote" durch
Aufdeckung gewisser Dinge ein gründliches Ende
bereitet wird, schon darum, dass jene verein­
zelten und jugendlich n n e r f a h r c n e u
katholischen Geistlichen, welche sich für berufen
halten, den „Bolksbote" moralisch zn niiter-
stützen, wenigstens erkennen, dass sie selbst in
einen Snmpf gerathen und ihr eigenes Ansehen
schädigen, wenn sie mit einem solchen Ehreu-
Blatte gemeinsame Sache machen.
Bor einigen Tagen ist hier die fünc Monate
alte Katharina Hummel, Tochter der am 2.
Jänner d. I. in Wien hingerichteten Juliana
Hummel, gestorben. Tas Kind wurde am
18. August 1899 im Jnguisitenspital des Wiener
Landesgerichtes geboren und wurde zunächst an
die niederösterrcichischen Findelanstalt abgegeben.
Bon dort kam es, noch vor der Hinrichtung der
Mutter, nach Znaim, als der Zuständigkeitsge­
meinde des Vaters, und wurde von der Stadt-
gemeinde zn einer braven Arbeiterfamilie in
Pflege gegeben. Laut der Todesanzeige starb das
Kind an Tubercnlose.
Aus Zamnitz, 14. d. wird geschrieben: Se.
Excellenz Herr Markgraf Alexander Pallavicini
spendete aulässlich des Todes seines Sohnes
Markgrafen Pallavicini den hiesigen Ortsarmcn
1000 Kr., und für die Armen von Althart, wo
er ebenfalls begütert ist, 500 Kr.
Kohleuoxydgas-Bergistung. Am 13. d. M.
Morgens, wurde die 72jährige Witwe Franciska
Biehlohlawek in Biskupin in ihrer Ansgeding-
stnbe todt aiifgefnnden. Ter herbeigeholte Arzt
constalierte eine Bergislung durch Kohlenoxydgas.
Die Weider Marie Hnlek und Helene Wolf
aus Fröllersvors waren in Streik gerathen, halten
sich gegenseitig recht nnsiine Titulaturen gegeben.
Der Bruder der Wolf Namens Anton nahm sich
der Schwester an und attaquierte die Hnlek thät­
lich. Er sckilug sie, warf sie zn Boden, stieß sie
mit den Füßen und kniete sich auf sie nieder,
infolge dessen sie neben niehriachen leichten Ber-
letznngen einen Rippenbruch davontrug. Anton
Wolf hatte sich am 19. d. beim hiesigen Kreis-
gerichte zn verantwortworlen und ivnrde daselbst
zu 9 Monaten scbweren lind verschärften Kerkers
vcrurtheilt. Außerdem bat er an die Hnlek
230 Kronen zn zatzlen.
Tcr Taglöhncr Johann Havranek aus
Benetitz, Bezirk Trebitsch, und die ^aglöbnerin
Marie Stepanovsky aus Nenserowitz, Bezirk
M.-Bildwitz, wurden am 17. d. hier wegen
Reversion angehalten »nd dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
Verloren wurde am 17. d. eine silberne
Kette mit mehreren Anhängseln.
Alls dem Il.-ö. GrcnWlnctc.
Tcr Kaiser hat dem Abt des Pramonstra-
tenser-Chorherrenstistcs Geras Adrian Lambert
Zach das Komthurkreuz des Franz Josef-Ordens
verliehen.
Eine Gcistcrgeschichte. In Unter-Themenau,
Bezirk Mistelbach, macht eine Geisterspnkgeschichte
großes Anssehen. Tie Bäuerin K. erzählte, dass
ihr in mehreren Nächten der Geist ihrer kürzlich
verstorbenen Schwiegermutter erschienen sei. Um
Ruhe zn haben, ließ Frau K. eine heilige Messe
lesen, beim Lpfergange jedoch stürzte sie mit einem
Aufschrei znsammcn, innsste aus der Kirche getragen
iverden und ist seit dieser Zeit geistesgestört.
Sicgcrdciikmal in Poysdorf. Im Orte
Poysdors in Niederösterrcich hat sich ein Consitä
gebildet, welches sich znr Aufgabe macht, den
während des Krieges vom Jahre 1866 verstorbenen
und dort beerdigten 139 preußischen Soldaten
ein würdiges Denkmal in Form eines Obelisken
zu errichten, da gegenwärtig der Grabhügel nur
durch ein einfaches Holzkreuz bemerkbar ist. Das
CoinitS wurde zu diesem Gedanken durch die
Waffenbrüderschaft Oesterreich- Ungarns und
Deutschlands angeregt und hat beschlossen, das
durch freiwillige Beiträge den in Poysdorf ru­
henden preußischen Kriegern zu errichtende Denk­
mal im Jahre 1901 zn den Psingstfeiertagen,
demnach nach 35 Jahren, zn enthüllen. In das
Comitä wurden gewählt und gleichzeitig mit den
Borbercitnngen betraut: Präsident Adolf Sluga,
welcher im Feldznge 1864 als junger Regiments-
cadet mit den Preußen in Schleswig-Holstein
gegen die Dänen focht und gegenwärtig Borstand
des Marine-Militär-Beteranenvereins „Tegetthoff"
in Wien ist; Realitätenbesitzer Anton Schwach,
Lieutenant i. d. R. Josef Schwayer, Bürger­
meister Anton Hameter, Alois Sckodl, sämmtlich
Mitglieder des Militär-Beleranenvereins in
Poysdorf.
Tligcs-Nciligkcitcil.
Auf den Rcalschulprofcssor Rardelli in
Spälato wurde ein Attentat verübt, welches jedoch
misslang. Tie Untersuchung förderte ein gegen
den gesammten Lehrkörper gerichtetes Complott
zn Tage. Am 14. d. war das Gymnasinm der
Schauplatz ernster Krawalle. Tie Schüler der
sechsten Classe zivangen den Docenten, den Saal
zu verlasse», die der siebenten verbarricadierteu
sich, um den Professor den Eingang zu ver­
wehren.
In Mera» ist Rudolf Schisiner im 82.
Lebensjahre gestorben. Mit ihm ist ein Wiener
Patricier im besten Sinne des Wortes, ein dem
Fortschritt und dem Liberalismns bis an sein
Lebensende treu ergebener Mann von der Erde
abberufen worden. Im Jahre 1866 lieferte er
für mehrerr Truppenfpitäler in Wien sämmtliche
Medicamente nnentgeltlich und wurde dafür durch
die Berleihung des Franz Jofef-Ordens ausge­
zeichnet. Rudolf Schisiner war ein alter Acht­
undvierziger und im Jahre der Bölkerbesreiung
Hanptniann der Nationalgarde. Seine letzten
Lebensjahre brachte er aus seine» Besitzungen
in Gmunden und Meran zn. Es war dies eine
freiwillige Berbannung, da Schisiner gelobt halte,
Wien, so lange das jetzige Regime dauere, nicht
zu betreten.
!Haflt6gtlZZa, O O o o o o o oo
oooooooo Das Jahr 3000.
Ein Zukunftstraum. Au? dem Italienischen
von Willy Alexander Kastner.
2. Aufläse.— 7. Tausend. Preis 1 fl 20 kr.
Yorräthig bei
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
Znaim, oberer Platz.


[ 2023-06-29 10:41:03.541 - 19000223 - Seite 4 ]
Soeben erschienen:^.
Die neue.
östttk. posttllriN'diniily
vom 25. November 1S!>!>,
giltig oom 1. Jänner 1000 an.
^reis 60 Kesser.
Borrälhig bei:
Fournier Sc Haberler,
Bnäthandlnng in Znaim.
u W« v jur*»>■ wy HBWjtjwt ‘-y."«» x
^i'
Helden dos Nibelungenliedes
HZeruianischc (Rätter
Tonncnschein-
kartcn
Seil!
>loenbluincn-
kartcn
llkUkstt nationale Karten
rurncrkarkcn
Blumcnkartcn
lylcnnntc Wi'niftlcifoitcn
2'crrullust Iv::
jj^tarl* Wornemann, Bnaint.l
ülitleser (Subabonnenten)
gesucht für:
Illustriertes Wiener Extrablatt I. Tag.
Neues Wiener Tagblatt I. Tag.
Berliner Tagblatt II Tag.
Oesterreichische Vclkszeitung II. Tag.
Brünner Tagesbote II. Tag.
Freies Deutsches Volksblatt II. Woche.
Über Land und Meer II. Woche.
Figaro II. Woche.
Österreichische lllustr. Zeitung II. Woche.
durch die Zeitimgs-Kxpedition
JFouriiier s& IKaherler,
3 naim, oberer Platz 11.
Poesie JlllUIIUi
von 15 Kr.— 4 ft.
zn haben bei
K. Bornemmln, Znaim.
Gcschichtcn v. Hockcvianzcl.
Preis 60 jlren;er.
Aordööl-misäie
Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge a 60 kr.
Borrcilliig bei:
Fournier L Haberler in Znaim.
»u! SE[3[3[3[a[3[a[a[a
Wie schreibe ich
»u!
100 Original-Hilssvcrsc
mj znr Ab'assnng bniiiorisliieber Än-^
^ sichts- Postkarten voni Bierliiebe.
^ Mit einem tltnhang: „Eie
reimte O'ratnlativiis-Tetegramnie"
^ .preis 24 kr.
[öj Fmirnicr& .sjnbcrler, Zimim
[Oj Ocrtr Platz^
ra
fei
fei
ra
Neu!
»u!
21. M. b\ Rauch
Der prallt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Taillen, Mädchen- u. .^nahcn-Eiardcrobc,
Sport-Sacheu, Mantel.— II. Theil: Herren-,
Tarnen-, minder- n. Bclt'P>äsdic.
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitsaden und
Rathgeber für Eebr Inüitnte.— Mit über 300
sein ansgenibrlen Sehnitt-Figuren.
Preis gebunden 2 fl. Tv kr.
P o r r ii t h, a bei:
fournier& Haberler, Znaim
Budilimidlmig, Lderer Plap.
j.Lc.li.Ot .*;
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bong L. Co., Berlin, Leipzig. Wien
Verlag von Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Wien
l'reis p. Hfft 24 Kr. Abonnt-mcntsprcis viertelj. 17 H fte. i fl. 1. 75 hei KnncozuOcü »».
Prächfigss Weihnachtsgeschenk!
Aüe Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Kiehsuedt.— Blücher
bei (ienappes von<\ Ki-listacdt.— Frühling von Kmil ür.-ick.— Harmonie
von! im I l'.r ick.— Heidelberg von W. I,. Arndt.— Salzburg von K. Sturtevunt.
Sei getrost von O. Lm^ner.- Im Frühling von Chr. Kroner.— Im herbst
von 1 ’li r. K r. mer,
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
J).c Jiilc' j, <.ic anen vorln-iHn-hen Wandschmuck abgeben, sind auch
einzeln />, hu ben Inr \i<-hlabe nn'-me n beti ag t' 1 er Preis im lluc hh.je ft. 18 —.
Zu bezieh, durch alle 8uchh. od.die Administrv Walther Kratz)Wien l, Schönlaterngasse 8
N2
C3
c
N
o
H
3
L
CB
X
C3
IM
c
u
3
O
lk
SJ
«
S
c
br
°Z I
£
Preis p, Heft 36 Kr. Abonnementspreis halbj. sl 3 Hfte.) fl. 5.60 bei Franconisteil g.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
All« Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
-t 9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:^
KSnigin Luise und Napoleon I. in Tilsit von 1 HHarmonie
bei üenappes von C. Kirhstacdt.- Frühlinff von, "M ■-t.uk.- Marmorne
von 1- m,l lirack.— Heidelberg von W. I.. A.mlL- S.l/burg von KSmuevan,
Sei getrost vo» O. Lingner.- Im Frühling von k hr. Li oner. Im Merhst
von t hr. Kroner. m,
zürn Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
Die liilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben s.nd auch
ein zeln zu haben. Fur Nichtahonnentcn betra t der I reis_im_l.ijt'hh :- ip Ü.H.-■
zübelioh. durch alle Buohh. od.dl. AdrtstrlWalthor KratzJWien I, Schonlaterngassa 8
Ifmuitiuoitliclicr Sclniftlcitcr: Anton Knltschcr in Znaim.
Drm! mit) Verlmz: Morl Borne»,. 11111, Binlitnn.kerfi m ;fi:iim.

