
[ 2023-06-29 10:34:12.459 - 19000111 - Seite 1 ]
und Uredrröstrrrrichrscher
Gren; vote.
Bezugspreis für Zuaim:
-erni'cbließlich Zustellung ins Haus»
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Zonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts:
1 emichliestlich ^c>üver»Vndu:lg,
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Ikummern 10 Heller.
Schriftteitung und Perwuttung in Pnaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgassc.
monatlich l Krone 4i> Heller, vierteln 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomnien.
Nr. 7
Znaim, Donnerstag, den 11. Jänner 1900. IV. Jahrgang.
Milicsis.
Der lacale Fall, den die englifcbe Welt­
macht mit den Buren soeben in Südafrika zu
erledigen bat, scheint den:: doch einige Bedeutung
für die allgemeine Wcllpoltiik zu erlangen. Mit
den fortschreitenden Ereignissen auf dem Kriegs­
schauplatz mehren sich die Anzeichen dafür, dass
der gewaltige Stoß, welchen das Ansehen des
herrischen England dort unten erhält, sich gleich­
sam nacb den mechanischen Gesetzen auf andere
Gebiete fortpflanzt, auf welckien Großbritannien
große Interessen zu vertheidigen hat. Es hat in
den Tagen, da der Wert seiner Drohungen noch
keiner so blutigen Probe ausgesetzt war, eifrig
Feinde angesammelt und besitzt deren überall,
wo sein Bortheil Berührungspunkte mit dem
anderer Staaten findet. Während Rnssland seit
Langem sich aus die große Auseinandersetzung
in Asien vorbereitet, wartet Frankreich nicht nur
aus Bündnistreue, sondern auch wegen der
Uebcrvortheilung, die es in Egypten erfahren
hat, wegen der Schmach, die ihm in Faschoda
zntheil wurde, auf eine Gelegenheit, sich mit
England auseinanderzusetzen. Diese Constellation
drängt Deutschland naturgemäß näher an Eng­
land, welchem die Politik des Reiches sympathisch
entgegenkommen muss, wenn auch die Stimmung
des Volkes sich unzweideutig auf die Seite der
tapferen Buren neigt. Je mehr Unglück über
England hereinbricht, je näher die Gefahr einer
bedeutenden Machtverschiebung zu Gunsten Russ-
lands und Frankreichs dadurch rückt, dass das
englische Weltreich in allen Fugen kracht, umso
weniger kann eine kluge und zielbewnsste Re­
gierung in Deutschland Gefühlspolitik des Augen­
blickes treiben und sich den Feinden Englands
anschließen, die bei der gegenwärtigen Weltlage
nun einmal auch die Feinde Deutschlands sind.
Der erste Alarmruf, welchen das locale
Ereignis von Südafrika weitab von seinen natür­
lichen Grenzen verursacht hat, kommt aus Afgha­
nistan, wo Rnssland eine Trupp nbewegung ver­
ursacht hat, welche in ihren weiteren Conseguenzen
geeignet sein kann, die ganze persische und indische
Frage aufzurollen. Die Cominentare, mit ivelchen
die osficiösen Blätter in Rnssland diesen Schritt
begleiten, sind voll Hohn für England, und die
letzte, offenbar inspirierte Betrachtung der „St.
Petersburger Zeitung" sagt es offen heraus, dass
England es in seiner gegenwärtigen Lage nicht
wagen würde, das Kriegsgeschrei zu erheben,
mit welchem es eine derartige Truppenbewegung
der Russen sonst sicherlich beantwortet hätte. Es
werde jetzt wohl gefügiger sein, nachdem es in
dem Bnrenkrieg die Lehre empfangen habe, wie
wenig seine gewaltige Flotte das Land vor
empfindlichen Niederlagen zu schützen geeignet sei.
So scheint es denn nicht unmöglich, dass
der Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts, ja
vielleicht, wenn wir die andere Rechnnngsmethvde
acceptieren, noch das letzte Jahr des neunzehnten
Jahrhunderts, den Beginn jener großen Ligui-
dation bringt, von welcher Bülow gesprochen hat,
ja dass den Ausgangspunkt derselben sogar das
„locale Ereignis" bildet, als welches unser Golu-
chowski den Krieg in Südafrika bezeichnet.
Vielleicht thun wir dem Lenker unserer auswär­
tigen Geschicke ein wenig Unrecht, wenn wir diese
Taxierung des gegenwärtigen Krieges als eine
Kurzsichtigkeit bezeichnen. Vielleicht wollte er
dadurch nur tiefsinnig und mit graziöser Selbst-
ironie dem Gedanken Ausdruck verleihen, dass
uns Desterreichern Alles gleichgiltig sein könne,
was sich auf dem Welttheater abspielt, dass für
uns Alles nicht mehr als ein lvcales Interesse
haben könne. Vielleicht wollte er uns in dieser
beruhigenden Form die Versicherung geben, dass
Oesterreich den Schlaf des Gerechten weiterschlafen
könne, wenn auch die Erde neu getheilt iverde.
Politische s.
(Inland)
Das neue Ministerium wird wahrscheinlich
am nächsten Samstag ernannt werden, wenn
nicht unvorhergesehene Ereignisse die ganze Con-
clusion zum Scheitern bringen.
Die Parteien treffen ihre Vorbereitungen
für die neue parlamentarische Campagne. Das
Exekutivcomite der Rechten wird bald zusammen­
treten und in den nächsten Tagen werden ver­
trauliche Besprechungen der deutschen Parteiführer
stattffnden, die fast vollzählig in Wien versammelt
sind. Auch die Sbmänner-Couferenz der Linken
wird über die neue politische Lage berathen.
Vielleicht wird die Lbmanner-Eonferenz auch in
die Lage kommen, darüber zu entscheiden, ob es
sich empfehlen wird, einen deutschen Landsmann­
minister in das kommende Ministerium zu entsenden.
Man ist bisher nicht gewillt, einer derartigen
Berufung die Einwilligung zu ertheilen.
Der tschechische Parteiführer Dr. Pacak sucht
für eine Verständigungsaction die Stimmung
fachte vorzubereiten. Er versichert sehr zartsinnig
den aufgewiegelten Wählerschaften, dass sie nicht
zu fürchten hätten, es würde eine Versöhnung
mit den Deutschen erfolgen: es könnte im Gegen­
theil der Krieg aus wirtschaftlichem Gebiete immer
Feuilleton.
Aas Geheimnis der Königin­
hofer Kandschrist, oder: die
genasgeftthrten Tschechen!
Der tschechische Nationalstolz hat wieder
eine empfindliche Einbuße erlitten. Es ist nun
endlich sichergestellt worden, von wem die soge­
nannte Königinhofer Handschrift, die lange genug
als das älteste tschechische Literatur-Denkmal—
aU eine -Sammlung lyrischer und epischer Dich­
tungen ane dem !•>. Jahrhundert gegolten hat,
gefälscht und geschrieben worden. Dass sie eine
Fälschung ist, wurde zwar schon vor mehr als
vierzig Jahren sl^^8j von deutschen Gelehrten
wie Wattenbach, Budinger und Fejfalik nachge­
wiesen, aber der damalige Redacteur des „Tages­
boten aus Böhmen", David Kuh, wurde, "weil er
hierüber eine Reihe von Artikeln veröffentlicht
hatte, noch zu 2 Monaten Gefängnis verurtheilt.
Aber bald wurde die Echtheit der Handschrift
auch von tschechischen Forschern in Zweifel ge­
zogen, und die Professoren der tschechischen Uni­
versität Masaryk, Gebauer und Goll lieferten
um die Mitte der Achtziger-Jahre in ihrer Zeit­
schrift „Athenäum" den vollen, unwiderleglichen
Beweis der oberdrein noch plumpen Fälschung.
Nun suchten die Vertheidiger des literarischen
Nationalstolzes wenigstens die Ehre des Biblio­
thekars des böhmischen Museums, Wenzl Hanka,
zu retten, der die Handschrift am 16. September
1817 in einem Gewölbe des Kirchenlhurmes der
Stadt Königinhof gesunden haben wollte. Es
wurde behauptet, Hanka habe von der Fälschung
nichts gemusst und seinen Fund bona title ver­
öffentlicht. Wer sollte aber der Fälscher ge­
wesen sein? Das letzte Decemberheft einer Zeit­
schrift für tschechische Philologie brachte nun eine
neue überraschende Entdeckung, mit welcher den
Gläubigen die letze Stütze entzogen wird.
In dem Artikel" wird mitgetheilt, dass
Hanka die Königinhofer Handschrift nach einem
russischen Gesangbuch zusammenstellte, welches,
mit Bemerkungen von seiner eigenen Hand ver­
sehen im Museum aufgefunden wurde. Hanka
hat ganze Absätze und ganze Zeilen aus russischen
Liedern in die angeblich alten Königinhofer
Lieder übernommen. In einer Zeile von Libnschas
Gericht bezeichnete sich V. Hanka den Nachkommen
selbst als den Urheber. Er schrieb dort die
Worte: V. Hanka feeit. Dass man früher nicht
darauf gekommen ist? Dafür ist die Erklärung
sehr leicht: In der 62. Zeile von Libnschas
Geschichte sind nur zwei Worte („slavne snemc"),
der Rest der Zeile ist mit zehn farbigen, ver-
schiedensach umgestürzten Buchstaben ausgefüllt,
welche Palatzky „eigenthümliche Zeichen" nannte.
Er betrachtete sie als bloßen Zufall oder als
Spielerei desjenigen, der die Handschrift nieder­
schrieb und es erschien ihm nur das merkwürdig,
dass er aus den alten Handschriften nichts
Aehnlichcs kannte, Nach Palatzky hat sich mit
diesem unklaren Gekritzel niemand mehr den
Kopf zerbrochen. Professor Ladislans Dolansky
hat sich jedoch mit den geheimnisvollen Buchstaben
große Blühe gegeben und hat in denselben einfach
und klar ein ganz gewöhnliches Versteckräthsel
entdeckt. Er bemerkte zunächst bei den Buch­
staben den Grundsatz, dass ein aufrechter Buch­
stabe mit einem umgestürzten abwechsle. Als er
nun die verkehrten Buchstaben mit dem Kopfe
nach oben ausrichtete, konnte er das Räthe!
einfach lösen: V. H. A. A. K. A F. E. C. I. T—
V. Hanka feeit. Die chemische Prüfung^ hat
schon im Jahre 1840 bewiese», dass die jxarbe
dieser von Hanka beigefügten Glosse identisch ist
mit der Mehrzahl der Initialen der Grünberger


[ 2023-06-29 10:34:12.459 - 19000111 - Seite 2 ]
weiter recht lustig fortdauern. Nur in einem
Punkte, in dem der Sprachcnfrage, solle ein modus
vivendi geschaffen werden, damit der öffentliche
Streit nicht gar zu sehr vergiftend wirke.
Wie in Aligcordnetenkrciscn verlautete, soll
der Reichsralh für Ende Januar wieder einbe-
rufe» werde». Die bevorstehenden Berathungen
der deutschen Abgeordneten werden, wie bereits
angedeutet wurde, die Frage zum Gegenstände
haben, welche Stellung die deutschen Parteien zu
der Absicht der Berufung einer den deutschen
Parteikreisen nahestehenden Persönlichkeit als
Minister ohne Portefeuille einnehmen sollen. Der
Abgeordnete Prade ist augekouimeu und hatte
eine Unterredung mit Herrn v. Koerber. Abge­
ordneter Prade erklärte im Kreise seiner Abge-
vrdneten-Cvllegen, er werde in einer demnächst
einzn.crnfenden Versammlung der dnitschen Volks­
partei über seine Cvnscrenz mit Dr. v. Koerber
Bericht erstatten.
Der Streik der tschechischen Laienrichter beim
Handelsgerichte in Prag und bei den Handels-
senatcu in Budweis, Ebrndim, Jitschin, Jnng-
bunzlau, KöniggräN, Knttenberg, Pisek, Pilsen
und Tabor, mit ivelchem gegen die Aufhebung
der Spracheuvcrvrdnungen demonstriert werden
sollte, scheint sich in den tschechischen kaufmän­
nischen Kreise» sebr unangenehm fühlbar zu
machen, denn diese preise sind es in erster Linie,
welche durch diesen Streik zu leiden haben. Man
blickt daher nach Mitteln aus, welche es ermög­
lichen würden, die Folgen des Laienrichter-Streiks
zu milder». In den tschechischen Blättern finden
wir denn auch gleichlautende Kundgebungen an
die Handelskammern in Budweis, Pilsen und
Prag, in welchen es mit Bezug aus die Ein­
stellung der Thätigkeit der Laienrichter u. a.
heißt: „Da unter diesen Verhältnissen derzeit die
Durchführung von Rechtsstritten bei den genannten
Handelssenaten unmöglich und beim Präger
Handelsgerichte sehr erschwert ist, es dem gegen­
über aber im Interesse der Geschäftswelt noth­
wendig erscheint, dass die Rechtsstreitigkeiteu in
Handelssachen erledigt werden, so empfehlen wir
den Geschäftsleuten, die bei den Handelskammern
bestehenden Schiedsgeri.ht' anzurufen." Zum
Schlüsse werden die Handelskammern in Budweis,
Pilsen und Prag aufgefordert, dafür zu sorgen,
dass die Schiedsgerichte wöchentlich zweimal zu­
sammentreten. Wie man sieht, hat die Demon­
stration mit dem Laienrichter-Streik bisher weniger
der Regierung, gegen die sie gerichtet ist, als
vielmehr den tschechischen Geschäftskreisen ge­
schadet!
Auf sämmtlichen Schächten des Mührisch-
Ostrauer Reviers wird eine fieberhafte Agitation
entwickelt, um die Arbeiter zum Anschluss an einen
Strike zu bestimmen. Es ist nunmehr nachgewiesen,
dass der Strike durch tschechische Agitatoren geschärt
wird, um die Arbeiter von der socialistischen
Handschrift und dass die geheimnisvolle Glosse
zur gleichen Zeit, wie die anderen Handschriften
entstanden ist. Sollten jene Initialen sammt
den farbigen Verzierungen aus dem 12. Jahr­
hundert stummen, dann müsste auch die Inschrift
V. Hanka fecit im 12. Jahrhundert entstanden
sein. Stammt diese Glosse aber aus der neuesten
Zeit, dann ist das ganze „Gericht Libuschas"
neuen Datums. Hankas Verhalten deutete
übrigens zeitlebens darauf hin, dass er sich
einmal zu den gefälschten Handschriften bekennen
werde. Er verhehlte nur schwer den Ehrgeiz,
dass er sich zu dem Ruhm eines großen Dichters,
als welcher der Verfasser der Handschriften pro­
klamiert wurde, nicht offen bekennen könne. Er
verrieth dies durch geheimnisvolle Anspielungen,
so beispielsweise in seinen Conflicten mit Palatzky.
Er wollte immer mit Palatzky und Schafarzik
in eine Linie gestellt werden. In seinem Con­
flicte mit David Kuh, wurde er aber zum Eide
getrieben und da verstummte ihm der Mund.
Erst im Jahre 1900 wurde der Schlüssel zu dem
Geheimnisse gefunden, mit welchem der unglück­
liche Romantiker Wenzl Hanka ins Grab gesenkt
wurde ... Ob wohl nun die Tschechen mit ihrer
„uralten Literatur" endlich Ruhe geben werden?
Führung abwendig zu machen.— In einer
Versammlung des „Arbeiterheim" erschien der
Correspondent der „Rarodni Lisch", Dworak, und
erklärte den Arbeitern, dass die tschechische Bevöl­
kerung auf Seile der Arbeiter stehe, ihre For­
derungen als berechtigt ansehe^und der Arbeiter­
schaft das Ausharren im strike durch Unter­
stützungen ermöglichen wolle, falls die Arbeiter
zu ihren Forderungen noch die hinzufügen, dass
auf den Gruben ausschließlich tschechische Beamte
angestellt würden. In diesem Falle würden binnen
viernndzwanzig Stunden reichliche Unterstützungen
zur Verfügung gestellt.
(Ausland)
Der neueste Massia-Skandal in Italien ist
der des Kriegsministers General Mirri, der unter
dem Druck schwerer Anklagen soeben seine
Demission gegeben hat. Man entsinnt sich, dass
— zum Erstaunen aller Welt— vor einigen
Wochen der als Zeuge geladene Kriegsminister
vor dem Schwurgericht von Mailand (wo der
Process Notarbartole geführt wird) geradezu
zerschmetternde Aussagen über die Zustände in
der sicilianischen Justiz und Verwaltung machte,
und eine Reihe hoher Beamter als Werkzeuge der
Maffia denuncierte. Alle Welt bewunderte den
Muth des Ministers ... als auf einmal in
einem Mailänder radikalen Blatt, dem „Temps",
höchst seltsame Enthüllungen auftauchten. In einer
Reihe von Docnmenten (Geheimberichten und
Briesen des früheren Generalstaatsanwaltes von
Palermo, Ventnrcini, an den General Mirri,
seinerzeit königlicher Coniniissär in Sicilie», soivie
in vertraulichen Schreiben des Letzteren) wird
nämlich erhärtet, dass der General selbst während
seiner sicilianischen Amtszeit höchst eigenthümliche
Manöver anzuwenden beliebte. So verlangte er
in zwei wörtlich abgedruckten Briefe» von dem
ihm befreundeten Generalstaatsanwalt dringend,
dass der Process eines gewissen „Saladino"
eines „ganz unentbehrlichen Wahlagenteu der
Regierungspartei" (!)— an das gefügige Schwur­
gericht von Trapani verwiesen und dadurch Sala­
dino sofort in Freiheit gesetzt werde.
Dom Dauern-Kriege.
Englische Zcitungsdcpcschcn melden aus
Ladysmilh: Mehl und.Hafergrütze sind reichlich
vorhanden, aber Wein, L-piritnosen und Tabak
sind ganz ausgegangen. A>n 1. d. wurde das
Bombardement seitens der Boers lebhaft erneuert,
zwei Mann wurden am 1. und drei am 2. d.
getödtel. Louis Botha und Ben Viljoen haben
das Obercommando der Boers-Operationen in
Natal übernommen, Joubert und Bürger reisten
nach Pretoria ab, so erzählt man sich in Lady­
smith. Die Boers haben über die Straßen um
Ladysmith Drähte gespannt, die bei Berührung
elektrische Glockensignale im Boerslager geben.
Ein Correspondent erzählt, dass einzelne alte
Boers von Zeit zu Zeit mit ihrem Victualien-
korb für einen ganzen Tag hinter einem Baum
oder Stein sich etablieren und von da aus auf
die Engländer schießen.
Eine hübsche Schwenkung hat die „Voce
della Verita", das amtliche Blatt der Jesuiten,
vollzogen. Während es vor Anfang des südafrika­
nischen Krieges auf der Seite der Buren stand,
erklärt es am 27. December plötzlich, die Sympathien
aller römischen Katholiken und insbesondere des
Papstes stehen auf Seiten der Engländer. Nach
dem Pariser „Sidcle" ist dieser Wechsel auf den
Einfluss des Cardinals Vaughan zurückzuführen.
Den Engländern wird das freilich so wenig
helfen, als es den Buren schaden wird, aber es
zeigt wieder einmal, wie rasch der Vatican seine
Sympathien zu wechseln versteht, wenn es sich um
die Macht der Kirche handelt! Englische Blätter
bringen nämlich fast täglich Zuschriften angesehener
englischer Katholiken, die gegen die Haltung der
vaticanischen Presse protestierten; einer derselben
erklärte, wenn der Scandal nicht aufhöre, werde
er uuverweilt aus der römischen Kirche austreten.
— Wie man sieht, haben diese Proteste ihre
Wirkung nicht verfehlt.
Zur Trlagoa-Bai-Frage wird der „Pol.
Corr." aus London geschrieben: „Unzweifelhaft
sei, dass zu den Gegenständen ernstester und
unablässiger Erwägung für die Regierung die
Frage gehören müsse, auf welche Weise sich das
Lhor der Delagoa-Bai, durch das den Buren
Unterstützung in manigfachster Weise zugeführt
werden kann und auch zugeführt wird, schließen
ließe. Dass die Neutralität Portugals einen an­
nähernd hinreichenden Schutz gegen solche Hilfe­
leistung für die Buren bilde, werde man bei dem
bekannten Charakter eines Theiles der portugiesischen
Beamtenschaft in Lonrenco-Marqnes in Lissabon
selbst nicht zu behaupten wagen. Es werde somit
allgemein als eine unabweisbare Aufgabe der
Regierung betrachtet, wirksamere Mittel zur Abwehr
einer so empfindlichen Schädigung Englands in
einem Kriege zu schaffen, in dem es offen von
den südafrikanischen Republiken, heimlich aber auch
von anderen Gegnern bekämpft wird."
Zimmer Nachrich tcu.
Ernennung. Herr Karl Ritter v. Reichen-
b a ch, Professor am k. k. Obergymna sinm in Znaim
ist von Sr. Majestät dem Kaiser zum Director des
k. k. Obergymnasiums in Jglau ernannt worden.
So sehr wir uns über diese hohe Auszeichnung
freuen, müssen wir dem lebhaften Bedauern
Ausdruck geben, dass Herr von R e i ch e n b a ch
infolge dieser Ernennung, und zwar voraussicht­
lich schon sehr bald von hier scheiden wird. H. Tirect.
von Reichenbach ist nicht bloß dasjenige
Mitglied vom Lehrkörper, welches die größte
Anzahl von Jahren hier gewirkt hat, nämlich seit
dem 16. September des Jahres 1881, sondern er
hat sich durch außerordentliches Wohlwollen gegen­
über allen seinen Schüler» die Zuneigung und Aner­
kennung auch aller Eltern erworben, welche ihre
Söhne dieser Anstalt anvertrauten. Besonders
in den letzten Monaten, seit die Leitung des
Gymnasiums in den Händen des Herrn von
Reichenbach lag, war ihm häufig die Ge­
legenheit geboten, mit der Bevölkerung in Be­
rührung zu treten, und man hat allgemein den
Eindruck empfangen, dass Herr von Reichen buch
seiner Aufgabe in der idealsten und humansten
Weise gerecht zu werden suchte. Leider— und
wir können nicht umhin, diesem Gefühle einmal
Ausdruck zu geben!— leider fühlt die Be­
wohnerschaft der Stadt Znaim es recht deutlich
im Gegensatz zu früheren Gepsiogenheiten, dass
die Herren Mitglieder des Lehrkörpers unseres
Gymnasiums sich neuerer Zeit viel weniger am
öffentlichen und geselligen Leben der Stadt be-
thelligen, als es gewiss in Anbetracht der hohen
wissenschaftlichen und moralischen Eigenschaften
einer so bedeutsamen Körperschaft erwünscht ist
und für das öffentliche Wohl nützlich wäre.
Wenn wir solchen Empfindungen gerade in dem
Momente Ausdruck geben, tu dem sich einer der
liebenswürdigsten und angesehensten Professoren
des Gymnasiums anschickt, Znaim zu veranlassen,
soll darin keinerlei Vorwurf liegen, denn selbst­
verständlich lässt sich die Neigung des Einzelnen
zum Verkehr in keiner Weise bestimmen, sondern
es kann und soll den scheidenden Freund nur
ehren, wenn die Zurückbleibenden das Gefühl
haben, viel zu selten sich seines Umgangs erfreut
zu haben. Wir beglückwünschen Herrn Director
Reichenbach zu seiner Ernennung und beglück­
wünschen die liebe Nachbarstadt Jglau zu ihrem
neuen Mitbürger in so bedeutungsvoller Stellung!
Elite-Conductcur-Ball. Wir wolle» nicht
voreilig sein in unseren Prophezcihungen, aber
wir möchten heute schon zu Faschingsanfang be­
haupten: Der gestern abgehaltene „Elite-Con-
ducteur-Ball" dürfte als einer der gelungensten
der heurigen Ball-Saison genannt werden. Der
Besuch war großartig; man sah u. a. die Herren:
Generalmajor v. Steffan, Bürgermeister Joh.
Br antu er, Oberst v. Sprecher, Baron
Seefried, Gemeinderath Dr. M e i st er, Abge­
ordneter Victor H ü b n e r und viele andere
Nobilitäten. Auch waren von hier und aus­
wärts viele Bahnbeamte vertreten. Den Ball
eröffnete Herr Ober-Ingenieur I. G ö r l i ch mit


[ 2023-06-29 10:34:12.459 - 19000111 - Seite 3 ]
den reizenden Conducteurstöchterchen Fräulein
Mitzi Masicek. Die Tecorierungen des
Saales waren als großartige zu nennen. Mo­
delle von Maschinen, Brücken:c. waren zu sehen
und es war der Besichtigung kein Ende. Nicht
bloß durch Weichen, Tunnel-Uebergänge und
Wächterhäuschen, die der Wirklichkeit, und zwar
der Wirklichkeit in nächster Nähe von^Znaim
nachgeahmt waren, sondern auch durch Signale,
Sigualscheiben und zahlreiche sonstige Absonder­
lichkeiten des Eisenbahnwesens wurde die Eigenart
des Balles immer wieder festgestellt, sondern auch
durch die bis ins Kleinste und Genaueste durch­
gerührte Anwendung von Fahrkarten, Ruten und
technischen Ausdrücken. Am gelungensten kam
diese Absiebt bei den reizenden aber höchst soliden
„T a m e n s p e n d e n", niedlichen Conductenr-
laterncn zum Ausdruck. Tiefe vom Hoflieferanten
I. Klein in Wien gelieierbn Tamenspenden
fanden den größten Beifall und waren ob ihrer
Oriainalität in den frühen Morgenstunden ein
gesuchter Artikel, so dass die wenigen übrig ge­
bliebenen Stücke davon mit 3 und 4 st. gezahlt
wurden. Ter reizende Tamenslor huldigte dem
Tanzvergnügen bis zum Morgengrauen und die
hier zum erstenmale arrangierte Eisenbahn-Polka
fand ob ihrer humoristischen Einlagen den all­
gemeinsten Beifall. Dass trotz der großen Aus-
lagen das Comitä einen Reinertrag zu verzeichnen
hat, dürfte erstens dem Wohlwollen, welches die
hiesige Bevölkerung dem ganzen Stande entgegen­
bringt und zweitens der lebhaften Agitation der
Conducteure zuzuschreiben sein. Wir gehen kaum
fehl, wenn ivir heute die Vermuthung aussprechen,
dass die Coiiducteiirbälle in Znaim eine große
Zukunft haben, und hoffen, dass das heurige
Comite, welches weder Blühe noch Kosten gescheut
hat, auch in den nächsten Jahren die Sache in
die Hand nimmt, und mit ähnlich vorbereiteten
Unternehmungen zur Belebung des Faschings in
Znaim beiträgt.
Ter Verband „Thayahorl" des Bundes
der Germanen begieng am 20. Julmond unter
zahlreicher Betheiligung liebwerter Gäste und
befreundeter Vereine seine Julfeier. Tank der
eifrig,n Thätigkeit vieler Mitglieder gelang es
auch Heuer, die Feier zu einer der Deutsch­
völkischen würdigen zu gestalten. Unter anderen
hatten Vertreter entsendet: Verband „Gothen"
des B. d. G., die Südmährergruppe „Hohen-
siaufen", der deutschvolkliche Arbeiterbund.Eiche",
der Turnverein, die deutsch-academijche Verbindung
„Rabeuftein" und mehrere andere acad. Ver­
bindungen. Ein gemischter Chor, von den sanges-
kundigen Mitgliedern vorgetragen, leitete den
Abend in würdiger Weise ein. Nach Absingung
des Schönererliedes ertheilte der Obmann, Herr
Hans Stifter, zur Festrede dem Herrn eand. jur.
Erwin Fuchsig das Wort. Redner wies, nachdem
er die Gebräuche der Germanen geschildert, ihre
Entstehung und ihren Zusammenhang mit der
streng-ernsten Welt-Anschauung der Germanen
klarzulegen versucht hatte, insbesonders darauf
hin, dass ihnen die Julzeit als eine zauber- und
zukunftsreiche erschien. Anknüpfend an den alten
Brauch, bei Bragi's Minne Treue zu geloben,
gab er der Hoffnung Ausdruck, dass auch für
uns Ostmarkdeutsche die Zeit der Wintersonnen­
wende im Leben unseres Volkes kommen möge,
und schloss mit dem ewig schönen, hehren Spruch:
Ja hoch ist das Lied von der Weltenstucht,
Doch Höheres weiß ich zu melden,
Gewaltiger selbst als des Schicksals Wucht
Ist der eherne Sinn des Helden.
Bei dieser Feier nahm der Verband auch die
Gelegenheit wahr, zum erstenmale das Buren­
lied zu singen, was mit großer Begeisterung
aufgenommen wurde, die zeigte, dass auch hier
wie überall ungetheilte Freude über die Erfolge
unserer Stammesbrüder herrsche. Hierauf wurde
der von den Frauen und Mädchen des Verbandes
reichlich ausgestattete Julbaum entzündet und mit
der Absingung der „Wacht am Rhein" der
ernste Theil geschlossen. Ter heitere Theil wurde
durch die vom Verbände veranstaltete Scherz­
verlosung eröffnet, die ebenso wie die von den
Vcrbands-Mitgliedern gebrachteu Klavier-Vor-
träge und dramatischen Scenen reichen Beifall
fand.
(„Teutsches Blatt.")
Gestorben ist Herr Josef Hartmann, Wiener­
straße Nr. 13, am Montag, den 8. Jänner, im
65. Lebensjahre. Die Beerdigung fand am Mitt­
woch, den 10. Jänner statt. Die heil. Seelen­
messe wird Donnerstag, den 11. Jänner um
1 4 10 Uhr vormittags, in der Sct. Niklaskirche
gelesen.
In der Advocatcnlistc sür Mähren finden
wir 361 Namen. Die drei ältesten Advocaten
sind die Herren: Tr. Kaufmann in Znaim,
Dr. Tiebl und Tr. Reißig sen. in Brünn.
Ter Snppcnanstalt für arme Schulkinder
in Znaim sind an Spenden zugekommen: Vom
Herrn Baron und von Frau Baronin Seefried
40 K., von Frau Clara Werner, Bezirkshanpt-
niannsgattin 3 K., Ungenannt 6 K.. von Frau
Prot. Sonntag 2 K-, „Statt einer ^arockparlhie
unter dem Ventilator" 10 K. und von Fräulein
Breither 5 K.— Für diese edlen hochherzigen
Spenden sagt namens des Comites den wärmsten
Tank: Oberlehrer Georg Zednik.
Am 17. September d. I. gilt es, den
siebzigsten Geburtstag einer meisterhaften Er­
zählerin, der Frau Marie v. Ebner-Eichenbach,
zu feiern. Bekanntlich hat diese gefeierte Schrift­
stellerin vor langen Jahren in Znaim. beziehgw.
in K l o st e r b r u ck gelebt.
Rausenbruck. «Vorlesung.) Am 6. d. ver­
sammelten sich die Mitglieder der Südmährer-
Lrtsgruppe im Saale des Gemeindegasthoses,
um dem Vortrage des bekannten Schriftstellers
Hans von der Schwarzau beizuwohnen.
Die ziiineist aus Landwirten bestehenden Gäste
hörten mit Aufmerksamkeit und Interesse zu und
spendeten auch ehrlichen Beifall.
Türnbol;. Am 23. December v. I. promo­
vierte der Sohn unseres ehemaligen Oberlehrers,
Herr Josef Truschka, an der Wiener Universität
zum Doctor der gesammten Heilkunde.
Ter deutsche Gesangsvcrein iu M.-Krouiau
veranstallete im Festsaäle des dentschcn Hauses
eine Sylvesterfeier mit einer sehr reichhaltigen
und gediegenen Vortragsordnniig. die nicht nur
alle erschienenen Gäste sehr befriedigte, sondern
sogar, was die Leistungen der Vortragenden
anbelangt, überraschte. Allgemeiner Beifall folgte
den Vortragen des Damen- und Männerchores,
sowie des Vereins-Orchesters. Stürmischen Bei­
fall erntete die Posse mit Gesang „Ter Afrika-
Reisende" von Legov, wahre Lachsalven erregten
die humoristische Scene „Im Töchterinstitut", die
Pantomine „Sie und Er,— Er und Sie", so­
wie die heiteren Einzeln- Vortrüge der Herren
Karl Zink und Emil Melichar. Mit Neujahrs-
Anbruch beglückwünschte der Obmann des Ver­
eines, Herr Wilhelm Proksch, der unermüdlich
thätige Veranstalter aller Kromauer geselligen
Unterhaltungen, die Gäste mit schwungvollen
Worten. Bald erblickte man in heiterm Gewoge
die seinem Beispiele folgenden Gäste mit Gläser­
klang die ersten Neujahrsgrüße austauschend. Die
frohe Stimmung hielt die Gäste noch lange in
die ersten Btorgenstunden vereinigt. Den wackeren
Veranstaltern sei an dieser Stelle ein herzlicher
Tank ausgedrückt. Heil! dem deutschen Gesangs­
verein Mähr.- Kromau, Heil! dessen wackerem
Obmann Hrn. W. Proksch!
Ausweis über den Stand der Epizootien,
welche nach den am 3. Jänner 1900 vorliegenden
Berichten der politischen Bezirksbehörden als
erloschen erklärt wurden; der Rothlanf der
Schweine:
im Bezirke M.-Budwitz: in Neu-Serowitz;
im Bezirke M.-Kromau: in Wenzelsdors;
die Schweinepest:
in Bezirke Trebitscy: in Trebitsch.
Lodenitz. (Schwarzau-Abend.) Ter rührige
Landtagsabgeordnete Josef Luksch hatte für den
7. d. eine äußerst zahlreich besuchte Vorlesung
des nationalen Volksstückes „Der Lehrer von
Gründorf" durch den Verfasser Hans v. d.
Schwarzau veranlasst, die äußerst günstig verlief.
Sogar aus Nikolsburg und Tannowitz hatte sich
mittelst Schlitten eine größere Gesellschaft einge-
funden.
Die alten Correspondcnz-Karten ä 2 Kreuzer
haben noch immer (Listigkeit; da aber seit
1. Jänner das Porto für eine Correspondenz-
Karte innerhalb des österreichischen Postgebietes
fünf Heller beträgt, so muss eine 1-Heller-Marke
dazugeklebt werden.
Tie alten Postwertzeichen. Infolge einge­
laufener Beschwerden wird von competenter Seite
neuerlich darauf aufmerksam gemacht, dass die
bisherigen Postwertzeichen, insbesondere sämmt­
liche Briefmarken der alten Emission, ferner
die Correspondenzkarten, Kartenbriefe u. s. w. mit
alleiniger Ausnahme der Postbegleitadressen, Post-
anweiiungs- und Postauffragsblankette noch bis
31. März d. M. verwendet werden können, be­
ziehungsweise zu verwenden sind, da von den
neuen, auf die Hellerwährung lautenden Post­
wertzeichen vorläufig bloß die Frankomarken zu
l, 3, 5 und 25 Heller, sowie die Correspondenz­
karten, Begleitadresseu, Postanweisungen und
Austragsblaukette in Verkehr gesetzt werden, die
Hinausgabe der übrigen neuen Wertzeichen aber
nur successive erfolgen wird.
Wie das „Teutsche Blatt" von verschiedenen
Seiten hört, mehren sich neuestens wieder in
geradezu erschreckender Weise die Fälle, dass
Fässer während des Transportes eines beträcht­
lichen Theiles ihres Inhaltes beranbr werden. Ter
Tiebstahl geschieht in der Weise, dass das Fass
unterhalb des Reifens angebohrt und mittelst
eines Glasröhrchens der Wein demselben entzogen
wird. So sollen unlängst einem größeren Fasse
nicht weniger als 28 Liter entnommen worden
sein. Zufällig war der Empfänger, bereits ge­
witzigt, so schlau, das Fass vor dem Uebernehmen
nachwiegen zu lasten— sür den Schaden wird
daher iu diesem Falle die Bahnverwaltung auf­
kommen müssen. Nach Ansicht der Brünner
Winhe sollen diese Anbohruugen der Fässer
in Brünn geschehen. Also Achtung!
Ter Schatzgrabungs-Schwindcl. Tie spa­
nische Regierung hat sich zu energischen Maß­
nahmen behnis Unterdrückung des sogenannten
Entierro- sSchatzgrabmigs-iSchwindels, der be­
kanntlich auch in der Zuai mer Gegend versucht
worden ist, entschlossen und an die Regierungen
der auswärtigen Staaten das Ersuchen gerichtet,
im Wege der Presse zur Unschädlichmachung der
staglichen Betrüger beizutragen.— Da auch in
letzter Zeit neuerlich mehrere Fälle des erwähnten
Schwindels bekannt geworden sind, wurden die
politischen Behörden von der Statthalterei auf
das bezeichnete betrügerische Vorgehen neuerdings
mit der Aufforderung aufmerksam gemacht, die
Gemcindevorstehungen behufs Belehrung der Be­
völkerung entsprechend zu verständigen.
Tcr Grundbesitzer Josef Lovetinskp aus
Groß-Jenikau (Bez. Tatschitzi, welcher bereits drei
Tage abgängig war, wurde aus der Llraße
erfroren aufgefunden.
Tagcs-Rciligkcitcll.
Im Wiener Münzamre sind soeben die
ersten Fünf- Kronensiücke fertiggestellt worden.
Das Fünf-Kronenstück ist im Umfange der
Rundung nicht beträchtlich größer als das Gulden-
stück. Tiefes hat im Turchmeffer 29 Millimeter
und das Fünf-Kronenstück 36 Millimeter; das
Verhältnis der Turchmeffer ist also ungefähr
wie 5: 6. Ter Avers zeigt das für die jetzigen
Ausprägungen hergestellte Prosilbild des Kaisers
mit der Umschrift: Braue. «Jos. I. D. G. Imp.
Austr. Rex. Boh. Gal. Hl. etc. et Ap. Rex
Hung. Das Wappenbild der Reversieite macht
den Wert der Münze deutlich anschaulich, indem
der Reichsadler ringsum von fünf kleinen Kaiser­
kronen in runden Schildchen umgeben ist, die
untereinander durch einen Lorbeerkranz verbunden
sind. Außerdem befindet sich über dem Adler
die Inschrift: Quinque C'oronae, unter dem
Adler eine kleine Cartouche mit dem Prägungs­
jahre 1900 und zu beiden Seilen derselben die
abgekürzte Bezeichnung: 5 Gor. In den Verkehr
weiden diese Füni-Kronenstücke erst Ende März
gebracht.


[ 2023-06-29 10:34:12.459 - 19000111 - Seite 4 ]
Geschäftszcihl
S.J247199
t3
Vcrsteigmmgscdict.
Auf Betreiben des Herrn Dr. Johann
Watzal, Advokat in Znaim, als Josef
Herrmann'fcher Coneurs- Massaverwalter
findet am
22 Ziinner 1900 Bormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 17 die Versteigerung des in obige
Concursmafsa gehörigen Hauses Nr. 21
in Mannsberg E. Zl. 231 Grdb. Manns-
berg statt.
Die zur Versteigerung gelangende
Liegenschaft ist auf 20.«',00 fl. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 16.000 st:
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die VersteigeruugSbedingungl'n und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Ur­
kunden (Grundbuchs- Hypothekenauszug,
Carasterauszug, Lchützungsprotoeolle u. f. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 19
während der Geschüftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigernng un­
zulässig machen würden, find spätestens im
anberaumten Versteigerungstermine vor
Beginn der Versteigerung -bei Gericht an­
zumelden, widrigeüs sie.' in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend ge­
macht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen
des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft, Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigeruugs-
verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
Znaim, am 28. December 1899.
k. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung \\
PartezBtlGl ifl Trauer-Briefe
I und billig: angefertigt in der
werden
schnell
und billig; angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
Helden des Nibelungenliedes
Germanische Götter
-
Loniienschrin-
kartrn
sjcil!
Kornblnmcn-
karten
lleuestk nntiminto Button
Turncrkartcn
Blumenkartcn
Elegante Kiinstlerkarten
Borralyig bei:
Zsuirl Mornemann, Znaim.
[clsc3sc]s3fc]sZ]scirSlsc3sclfcl[3[c]sc3|cl[cl[HlsEirE]iE]fEl[c]sc]|cj|clsEls3sc]sclsc]sEl|e]
Gegründet 187Z A Gegründet 1S72.
Sensationelle ||| Erfindung,
| K u. k. ausschl. Privilegiiun.
Ein radicales Mittel gegen ffußschweiß findet jeder Leidende nur durch das Tragen der von mir allein erfun­
denen, durch ein k. u. k. Patent ausgezeichneten und geschützten, mit einer imprägnierten Cinfüttcrung der
sohlen aus Leder erzeugten Lchweifzschuhe, welche geeignet sind, den lästigen Zufzschweis;, die entstehenden
Entzündungen, auch die schmerzhaften
3W Frostbeulen und Hühneraugen
ganz und für immer zu beseitigen.
; Auswärtige Aufträge werden innerhalb 14 Tagen gegen Nachnahme ^efiecluierl.— Illustrierte Prospekte mit
' Anleitung zum Selbstmaßnehmen gratis und franko.
IFnnxlili. XV1I3, Weissgasse Nr. 4,
w W Ecke der Ottakringer Hauptstrasse.
3e13e1eI3333bIe1e1e]33e]e]e]eI33e]e1e1bIe1e1SeI3bI3
W I III IIIII ■!"; >Wi.aE2aiL'llUBMBM
EUsrasrt
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
VJIEM, XVII. Bezirk (Kernais)
Ufbanffasse ?sir. -4.
K.
P,
M^
k.
Prämiier
Tej'litz 1879.
Jubiläums- Ausstell
Medaille 1888.
t:
beeideter Schatzmeister für die gesummte Metall-
waren-Industrie.— Erzeugt: Csniliil- Uhr-
Garnituren. Schreib- u. Ituucli-Gnrni-
turcn. ISlumenautsätze, Tischglockcn
und alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, .sowie zu in Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Gegründet IStiS. "TSB
VISITKARTEN
liefert schnell, schön und billig die Buchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
33eagaB5M8r««ajHJiCTg
machen den grössten Schaden in Kellern und .Magazinen.
I
Diese kann man schnellstens vertilgen durch meine von mir neuerfundeno Vertilgungs-Pasta, welche überall und ron Jeder­
mann angewendet werden kann.- Preis der Pasta 1 halbes Kilo fl. 1.5U.— Erzeuge auch die neueste, von dem Puhlieum
als die beste anerkannte mechanische Ratten- und Mäusefalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem suche übertrifft.
Man kann mit dieser Falle 15 bis 21) Mäuse fangen, ohne die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Uattenfalle fl. 4—, einer
Mäusefalle II. 1.80 bis fl. 2.00.— Schwaben- und Russenfalle fl. 1.20.— Wiederverkaufetn Rabatt.- Neueste Zierde für jode
Wohnung sind Postansichtskarten- und Photographien-Ständer von 3 bis 144 Stuck.- Preis von 1 tl. aufwärts.— Zu haben
hei dem Erfinder und Erzeuger:
li. PttSCII, Spemlermeister, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Vogelbadekabinen, Hand-, Wand-, Wagen- und tirahlateriion etc. etc. -Hm
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Knltfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Borneipann, Buchdruckerei in Znaim.

