
[ 2023-06-29 10:50:13.570 - 19000905 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Zuaim:
i einicMieBltcb Zustellung ins Hau4>
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Rtonen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
und Lliederösterrrichischer Grenzvote.
(Erscheint täglich mil Ausilahme der ^onn- und Zeiertage).
WöchrnlUch eine iUullr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
monatlich 1 .'Irene In Heller, viertelt. 4 Krone::
ganzjährig lti Kronen.
Schriftteitung und Verwaltung in Znaim
Ecke der Fütlcr- uuD Schlosfergassc.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkominen.
Nr. 201
Znaim, Mittwoch, den 5. September 1900
IV. Zahrgang.
Ncttnng der licrfchuldctcll
Bancrii.
II
Der Ankaitzspreis oder Uebernahmsprcis bei
Erbgängen steht in der Regel außer allem Ver-
bältnisse zum Ertrage des erworbenen Besitzes.
Aus einer flatiftischen Bearbeitung aller Exe-
cutionsverkäufe in Oesterreich im Jahre 1891
ergibt sich, dass der Catastralwert der verkauften
Liegenschaften zur Summe der erzielten Meift-
gebote sich wie 1 zu 2.7, in Tirol dagegen wie
1 zu 4.1 verhalt; dass man also in Tirol land­
wirtschaftlichen Grund bei den Executionen 1891
durchschnittlich um 50 Procent theurer, wie in
anderen Kronländern gekauft hat. Grabmayr sagt:
„Solange dieses ungesunde Verhältnis fortdauert,
kann man keine dauernde Besserung unserer
Landwirtschaft erwarten. Wenn man eine Be­
sitzung, die einen durchschnittlichen Ertrag von
400 fl. abwirft, im Verkehre anstatt mit 10.000
mil 14.000 fl. bewertet, wird der Uebernehmer
(Käufer oder Erbe) bei einer hypothekarischen
Belastung mit zwei Dritteln des Ucbernahms-
preises nicht mehr bestehen können, weil der Rein­
ertrag nicht einmal zur Verzinsung und Amorti­
sation der Hypothekarschnld hinreicht." Er sindet,
dass das vielbeklagte Richtrentieren der Land­
wirtschaft sich in der Mehrzahl der Fälle als das
nothwendige Ergebnis übermäßiger Uebernahnis-
preise herausstelle. Dagegen soll angekämpft
werden mit Wort und That. Er will eine Ver­
schuldungsgrenze im Güterverkehr unter Lebenden,
soweit er sich unter Inanspruchnahme des Hy­
pothekarcredites vollzieht; allerdings als ein noch
in weiter Ferne stehendes Ziel agrarischer Social-
politik, denn der Sanierungsprocess würde drei,
vier Jahrzehnte andauern.
Zunächst hat er nur die Einbürgerung einer
Vcrschuldungsgrenze in das tirolische Landesgesetz
über das Hvserecht ins Auge gefasst. Anderen
als Hofbanern, bleibt es unbenommen, facultativ
ihren Besitz dem Zwang der Verschuldungsgrenze
unterzustellen, um der Vortheile leichteren und
billigen Hypothekarcredits theilhaftig zu werden.
Die „geschlossenen Höfe", die bereits einem be­
sondere» Agrarrecht unterstehen, geben social und
wirtschaftlich j» Teutschtirol der Bauernschaft ihr
eigenartiges Gepräge. Der größere Theil des
mittleren, eigentlich bäuerlichen Besitzes, besteht
aus solchen Hosen; ihre Eigner bilden den wert­
vollen Kern des tirolische» Bauernstandes. Für
diese Höfe besieht das Anerbenrecht. In diesem
Anerbenrecht nun stecke, sagt Grabmayr, schon
die gesetzlich abgesteckte Vcrschuldungsgrenze;
komme sie den Anerben zugute, wenn er den Hof
übernimmt, so möge er sie auch während seiner
Besitzzeit respectieren. Er könne sich über eine
Beschränkung nicht beschwere», der er seinen Besitz
unter sonst unerreichbar günstigen Bedingungen
verdankt. Hierauf ist der Sanierungspla» be­
rechnet, dass nämlich beim Erbgang der Anerbe
sich den Gesetzbestimmuugeu, betreffend die Ver­
schuldungsgrenze lieber unterwirft, als dass er
auf seinen Sondervonbeil verzichtet, Als Ver­
schuldungsgrenze soll die Pnpillarsicherheit fest
gesetzt werden, weil dieser Begriff den Bauern
geläusig ist; es soll al>o ein geschlossener Hof
nicht höher als bis zur Grenze der Pupiilar-
sicherheit belastet werden dürfen. Um dies zu
controliereu und aufrechtzuerhalten, soll eine
Landeshnpothekenanstall gegründet iverden und
in Wirksamkeit treten, welche allein und aus­
schließlich befugt wäre, geschlossene Höfe zu be-
belehnen. Diese Landesanstalt soll die Capital­
hypotheken, die auf dem Hofe lasten, ablöse» und
»nd in amortisierbare Ansehen ninwandeln. Bei
jedem Besitzwechsel auf einem der geschlossenen
Höfe tritt das einschlägige Gesetz in Wirksamkeit,
10 dass im Verlaufe eines Meiiicheiialters die
Verschuldungsgrenze bezüglich aller Höfe im Lande
eingeführt wäre und mit ihr allmählich auch durch
die Amortisierung die Entschuldung. Durch
letztere würde für neue Belastung behufs Abfer­
tigung der Miterben bei einem Erbgauge ivieder
Raum geschaffen.
Dies ist der Kern der Vorschläge, über
welche der tirolische Landtag zu berathen und zu
beschließen haben wird.
Des ferneren soll, um die Durchführung
der in Vorschlag gebrachten Reformen den Bauer»,
welche bureaukratifche Breitspurigkeit und Pe­
danterie wie den Teiisel hassen, annehmbarer zu
machen, alles für sie möglichst bequem und
handlich bergerichtet werden für die Hypolhekeu-
Conversio». Die Zahlstelle für Capital, wie für
die Ziiisen und Amvrlisatioiisguoten soll sich im
Torfe selbst befinden; als Zahl!.vniine sollen die
dem Schuldner bequemsten Zeitabschnitte normiert
werden. Als zwischen der Hypochekar-Landes-
anstalt und dem Schuldner vermiltelnde Glieder,
Zahl- und Jncassostelle, werden die Raiffeisencassen
gedacht, so wie sie in Mähren, das lsieiür als Muster
hervorgehoben wird, fungieren.— Den Raiffeiseu-
cassen ist auch dieAusgabezugewiesen, für den Perso-
nalcredit des Bauern aufzukommen, sowie für
etwaige Meliorations- und 'Nothfalls-Credite, für
welche unter Umständen noch eine zweite Hypothek
jenseits der legalen Verschuldungsgrenze imabuliert
werden könnte. Im übrigen wird grundsätzlich
festgehalten, für Privatcredit, für Pcrsvnalschuldeu
sei zwar der Bauer mit seinem Vermögen haftbar,
nicht aber der Hof. Die Erhaltung^ der Höfe,
für die man immer wieder einen Eigenthümer
sindet unter der Sippe, die zur Anerbschaft be­
rechtigt ist, wird als die zu lösende agrarpoli-
tische und sociale Aufgabe betrachtet nicht die
Erhaltung eines schlechten Wirtes aus dem Hofe,
eines Säufers, eines Fanllenzers oder eines dummen
Kerls, der abhaust, iveil er sei» Metier nicht
versieht. Der gesunden wirtschaftlickie» Zuchtwahl,
welche in dem Ausstößen abhausender Bauern
liegt, soll die tirolische Bodcnentschuldung nicht
entgegentreten, wie dies indirect alle im Ramsch,
in Bausch und Boden arbeitenden Bauernrettuugs-
Anträge und Vorschläge der Chriftlichsocialeu
wollen, oder zu wollen vortäuschen. Diese ver­
langen stets, dass der Staat, das Land, die
Bauernschuldeu auf sich nehme in der einen oder
der anderen Form der Ablösung; der tiroler
Vorschlag will nur dem Bauer, der seine Sämlden
selbst bezahlt, diese schwierige Aufgabe erleichtern.
P o l i t i f d) c s.
Tic formelle Zustimmung des Kaisers zu
der vom Ministerpräsidenten vorgeschlagenen M :ß-
regel der Auflösung des Abgeordnetenhauses wird
noch im Laufe dieser Woche erwartet. Die von
der tschechischen Presse verbreiteten Meldungen
über die Demission des Gesainmtcabinets oder
über Demissionsabsichten einer Minorität im
Ministerium :verde» als Erfindungen bezeichnet,
die jeder Grundlage entbehren und deren Teud'iiz
leicht erkennbar ist. Das Ministerium erfreut sich
nach wir vor des kaiserlichen Vertrauens.
Als sicher wird in der tschechischen Presse
der Rücktritt des Ministers Dr. Rezek betrachtet,
dessen Stellung sich nach der „Politik" sehr
schwierig gestaltet haben soll. Auch in dieser Be­
ziehung scheinen die Tschechen, was sie wünschen,
bereits für ivahc zu halten. Nach unseren
Jusormationeu finb die Meldungen, welche sich
mit den Demi'sivnsabsichlei! des Herrn Toctor
Rezek beschäftigen, mit der größten Vorsicht auf­
zunehmen.
Zm Gegensatze zn vielfachen Meldungen,
nach welchen das Schicksal des Parlamentes
bereits entschieden wäre, wird gemeldet, dass eine
Entscheidung bislang »och nicht erfolgt ist. Der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist vom Kaiser
in zweistündiger Audienz empfangen worden.
Das Erscheinen des Ministerpräsidenten beim
Monarchen diente zunächst nur dem Zwecke der
Berichterstattung, ohne dass positive Anträge der
kaiserlichen Enti.reiduug unterbreitet worden
wären. Solche Antrage siiid vielmehr, ivie ver­
sichert wird, dermalen keineswegs spruchreif, und
es ist daher auch eine Beschlufsfassung nach
irgend welcher Richtung in allernächster Zeit
nicht zu erwarten. Ziir Lage selbst erfahrt man,
dass die Mittheilungen, die Dr. v. Koerber hin­
sichtlich der Haltung der jungtschechifchen Partei
von Seite des Dr. Paöak empfangen hat, nicht
geeignet sind, die Aussichteii für die Arbeits­
fähigkeit des Reichsrathes zn bessern. Im Zu­
sammenhange mit dieser Thatsache erhält sich in
informierten Kreisen die Version, dass der Mi-
nistrrpräsideiit in letzter Zeit der Frage der Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses wesentlich naher­
getreten sei. Aber weder ist, wie schon erwähnt,
die Entschließung der Krone diesfalls eingeholt,
noch auch der Gegenstand selbst im Ministerrathe
bisher zur Entscheidung gelangt.^ Zu den
mannigsachen Bedenken, ivelche im Lchoße der
Regierung schon vor Monaten gegen eine Auf­
lösung des Hauses gehegt wurden, tritt im gegen­
wärtigen Zeitpunkte auch noch die Erwägung,
dass eine solche Maßregel in unmittelbarer
Verbindung mit der letzten Haltung der Tschechen
den Anschein eines Capitulierens vor der tsche-


[ 2023-06-29 10:50:13.570 - 19000905 - Seite 2 ]
djjfdjeii Cbsti lu'iiou und eines Desavens aller
anderen arbeitsivilligeii Parteien des Hanfes ge­
winnen niiiisie. Dabei verfehlt man sich in den
Kreisen der Regierung nicht, dass mit der ein­
maligen Auflösung und den folgenden Nen-
wahlen eine Besserung der parlamentarischen
Verhältnisse kaum zu erzielen innre, so dass
diese Biaßregel voraussichtlich eine längere, zeit­
raubende und im Endansgange nngeivisse, daher
immerhin mit politischem Risieo verbundene
Cvnflicisperiode einzuleiten geeignet wäre, Es
ist nicht ausgeschlossen, dass die definitive Ent­
scheidung über das Scbickial des Parlamentes
erst nach der Rückkebr des Kaisers von den gali-
zifchen Manövern fallen wird.
Der Bericht des Deutschen Böhmerwald-
Bniides weist a::' die bevorstehende Volkszählung
hiii nild stihrt anst Wenn das deutsche Volk im
Allgemeine» bereit ist, auch große materielle
Opfer zu bringen, um nur die nationale Ab­
grenzung zn erzielen, so sind es insbesondere die
Deutschen im südlichen Böhmen, die vil mit
Hintansetziiug der Bedentnng der Vorortschaft
eines großen gemischte» Bezirkes es vorziehen,
einen kleineren deutschen Bezirksvorort eines nur
rinsprachigen Gaues zu bilden. Gerne stimnien
die Teutschen der Bildung nener tschechischer
Bezirkscherichtssprengel im südlichen Böhmen bei
und gönnen den nationalen Gegner» die Ansge-
staltniig eigener Gaueenkren, Gerade das ent­
gegengesetzte Bestreben scheinen aber unsere nati­
onalen Gegner' erstreben zu wollen. Es wird
Stellung genommen gegen die Bildung eines
deutschen Bezirksgerichtssprengel in Krumman,
Stellung genommen gegen ein deutsches Bezirks­
gericht inNenhans und Prachatitz, in Bergreichen­
stein npd Winterberg, Wollen wir hoffen, dass
die Einigkeit der Deutschen und die Unbeugsamkcit
des Willens der deutschen Bevölkerung ganz
Oesterreichs, aber insbesondere Böhmens, den Er­
folg erringen werde, dass sich der Deutsche in
seinem Gebiete nach seinem Willen ungestört
durch tschechische Provoeativnen bewegen kann,
dass es den Teutsche» möglich werde, mit seiner
Muttersprache in den dentschen Theilen Böhmens
gerade so heimisch zu sein, wie irgend ein Teut­
scher in Ober- und Niederösterreich. Es ist aber
nothwendig, diesen gewundenen Pfaden tschechi­
schen Provocationspolitik nachzuspüren und scharfe
Wache zu halten, aus dass nicht bei der nächsten
Volkszählung Ueberraschnngen zutage treten.
Wir haben bezüglich dieses wichtigen Actes
bereits allgemein Fühlung genommen und er­
achten es als eine wichtige nationale Aufgabe,
die Volkszählungsarbeiten genau im Auge zu
behalten, belehrend und aufklärend in Gemein­
den, in Bezirken, in Vereinen zu ivirken und
unseren Volksgenossen Schutz gegen anmaßende
Uebergriffe z» gewähren, Ausgabe der Bnndes-
grnppenvorstände wird es sein, die'e rein nationale
von jedem politischen Beigeschniack entkleidete
Aufgabe energisch und gewissenhaft zu betreiben,
In Graz haben die Verhandlungen des Partei­
tages der dentschösterreichischen Socialdemokratie
begonnen, deren Dauer für 5 Tage in Aussicht
genommen ist. Dieser Parteitag ist der ziveite,
(Auslaut)
Am letzten Tagt, an dem der Königsmörder
Bresci Recurs einlegen konnte, erklärte er dem
Vertreter seines Vertheidigers, Martinelli, er ver­
zichte auf den Recurs, da das Urtheil nicht
minder ausfallen dürfte. Er wolle von Cassa-
tion nichts wissen. Die Strafe sei ihm gleich-
giltig; dabei machte er nicht wiederzugebende
Aeußerungen, Er protestierte nur gegen die im
Urtheile ausgesprochene Confiscation seines Ver­
mögens, Die Ruhe hat er aufgegeben, er ist
frech und gewaltsam.
Für ein Land, wie England beispielsweise,
welches keine große Armee hält, ist eine militärische
Expedition mit enormen Kosten verbunden, aber
für Russland, welches immer eine große Armee
bereit hält, die stets zur Stelle ist und die Be­
stimmung hat, eventuellen politischen Complica-
tionen zu begegnen, ist die Lage ganz anders.
Russland hat für seine Mannschaften nur Er­
gänzungsausgaben zu machen, wie Beförderungs­
kosten, Erhöhung der Löhnungen :c. Russland
bringt nach Ehiua nur zwanzig- bis dreißig-
tansend Mann, und in Sibirien, dieser Colonie,
die dreimal so groß ist wie ganz Europa, hat
es eine Streitmacht von 170,000 Mann in
Permanenz, Aus der Expedition nach China er­
wachsen den Russen nur verhältnismäßig geringe
Kosten, ivelche es aus seinen gewöhnlichen Ein­
nahmen decken kann.
Dom Dauern-Kriege.
Wie die Blätter melden, soll Lord Roberts
Lamstag in Belfast eine Proclamativn erlassen
haben, durch welche Transvaal in aller Forin
annecliert werbe,
Kundschastcr dcr Biircil haben die Eisenbahn beim
Bahnhose von Klipriver zerstört und einen Zug
mit 26 Waggons in Brand gesetzt Die Burg-
hers in Pretoria sind eiustiminung der Ansicht,
dass der Krieg demnächst beendet sein iverde.
Sie erklären, die Boers würden, falls es den
Engländern gelänge, die Eisenbahnlinie nach der
Delagoa-Bai zu beherrschen, genöthigt sein, sich
in das ungesunde, sumpfige Gebiet von Bnshveldt
zurückzuziehen.
Dorn Ksnnesen-Äufstand.
Zur Erinnerung an die Belagerung von
Peking wird eine Medaille mit der Umschrift:
„Mensche», nicht Planern machen eine Stadt,"
geprägt werden.
Das Concert der Mächte ist so gut wie
gesprengt. Die russische Circnlarnvte, welche nach
übereinstimmenden Berichten nicht bloß für das
Public»»,. sondern auch für die Regierungen
eine große Ueberraschung war, hat dies bewirkt.
Die Harmonie ist durch die Dissonanz, die Einig­
keit der Mächte durch die Spaltung in zwei
Gruppen ersetzt. Die gesummte europäische Presse
erklärt in seltener Uebereinstimmung, in der
chinesischen Frage habe ein völliger Umschwung
stattgesnnden. Vielfach wird der Versuch gemacht,
die plötzlich uuverhüllt auftretenden Meinungs­
verschiedenheiten zu verschleiern, aber er findet
wenig Glauben, Voller Zustimmung begegnet
der russische Vorschlag, Peking zu räumen, nicht
einmal in Frankreich, In Nordamerika stößt er
auf Bedenken, und man dürste in Washington
nicht geneigt sein, ihn ohneweiters anzunehmen.
Auch die englische Presse spricht sich zum Theile
misstrauisch und tadelnd aus, während die Re­
gierungskreise vorläufig eine abwartende Haltung
beschlossen zu haben scheinen. In Deutschland
prallt der russische Vorschlag auf offenen und
entichiedenen Widerspruch, Die Liebenswürdigkeit
für Russland, die Kaiser Wilhelm II, in seinen
jüngsten Rebe» entwickelt, sei umsonst verschwendet
worden. Aus dieser gereizten Stimmung erklärt
sich vielleicht die Meldung, der deutsche Kaiser habe im
Osfieierskreise geäußert, die dentschen Truppen
würden Peking nicht räumen, auch wenn alle
Armeecorps mobilisiert werden müssten. Es ist,
selbst wenn der deutsche Kaiser sich nicht in so
drastischer Weise äußerte, bezeichnend genug, dass
man solche Worte in seinem Munde für möglich
hält.
Zmiiincr Nachrichten.
In den Landwehr-Ruhestand wurde versetzt
der Rittmeister I, Classe im Status der Officiere
in Localanstellungen, Friedrich Bennewitz,
übercomplet im LUR, Nr. 6, Concepts-Officier
im Ministerium für Lande-vertheidiguug, auf
sein Ansuchen (Domicil Znaim).
Die Schiffer-Einschreibung in den öffentlichen
Volks- und Bürgerschulen der Stadt Znaim be­
ginnt Heuer am 13. September vormittags 8 Uhr,
wird am 14. fortgesetzt und am 15, September
nachmittags geschlossen. Die Stadt Znaim ist für
die 6 Volksschulen in 3 Bezirke getheilt. Zum
I, Bezirke gehören: Mannsberg, die obere Vor­
stadt, die obere Leska und alle Häusergruppen
von da ab bis zu einer Linie, die sich von der
Niklaskirche durch die Frauengasse, Ottokargasse,
den Ottokarplatz, oberen Platz, die Schmiedgasse,
Alleegasse, von da mit nördlicher Umgehung der
Hauckstraße und Wittlakgasse zur Leska ergibt.
Dabei izt zu bemerken, dass von der Frauengasse
und Ottokargasse die Häuser mit den geraden
und von der Schmiedgasse mit den ungeraden
Hausnummern zu diesem Bezirke gehören. Zum
II. Beziike gehören alle Häuser der inneren Stadt
südlich von der oben gezogenen Theilnnglinie,
die ganze Alleegasse, der Tränkberg; ansgesckilossen
ist vorläufig die Kalchergasse, Zum III, Bezirke
gehören alle Hänsergrnppen, die sich von der
unteren Leska, Rapöngasse, Wittlakgasse und
Hanckltraße über den Kopalplatz znr ehemaligen
Stadtmauer südlich ergeben, von da geht 'die
Grenze bis znr Kalchergasse mit Einschluss dieser
längs der Stadtmauer zum Thajadors bis zum
grünen Baum, so dass das Thajadors noch znm
III, Bezirke gehört. Die Aufnahme findet in'den
betreffenden Schnlgebände» statt. Das Schuljahr
beginnt am Bkontag, den 17, September mit
einem feierlichen Hochamte: für die Knabenschulen
in der Sct, Michaelskirche um 9’ 4 Uhr früh,
für die Mädchenschulen in der Pfarrkirche znm
heil. Kreuz um 8 Uhr früh. Ein Schulgeld wird
nicht gezahlt, da es für sämmtliche Schüler der
Volksschulen der Stadt Znaim aufgehoben ist.
An den hiesigen öffentlichen Volksschulen wird
auch der Unterricht in der böhmische» Sprache
ertheilt. Die Eltern haben zu erklären, ob ihre
Kinder diesen Unterricht besuchen sollen oder
nicht. Dieser Unterricht ist nuentgeltlich und für
die in denselben Eingeschriebenen während des
Schuljahres obligat.
Der in Paris jetzt ansässige akademische
Bildhauer Herr Karl Korschann, ein Sohn des
vor einigen Jahren verstorbenen Brünncr Findel-
hansverivalters Herrn Jgnaz Korschann und ein
Neffe des in Znaim lebenden Herrn k. u. k.
Hauptmann Korschann, erhielt in der Scnlpturen-
abtheilnng der Weltausstellung (öftcrr, Abtheilung)
eine Broncemedaille und in der Bronceabthcilnng
(französische Section) eine silberne Medaille, Der
junge, talentvolle Bildhauer wurde im Jahre
1671 in Brunn geboren, studierte daselbst am
2, dentschen Staatsgymnasium und war in der
Akademie der bildenden Künste in Wien ein
Schüler Professor Hcllmers, auf dessen Anrathen
er nach absolvierten Studien drei Jahre in
Berlin weilte, worauf er nach Paris übersiedelte.
Karl Korschann schuf n. a. auch eine treffliche
Büste des verstorbenen Malers Munkaczn, die
von vielen Städten, so auch vom Madrider
Magistrate, für das Museum angekauft wurde,
und die auch in der Ausstellung der Wiener
Secessionisten durch die eigenartige Technik Auf­
sehen erregte.
Zur Verlosung von Kunstwerken für Mit­
glieder des mährischen Kunstvereines wurde seitens
des Vereinsausschusses der Ankauf von 6 Oel-
bildern und 6 Aquarellen beschlossen. Unter den
zum Ankaufe bestimmten Kunstwerken befindet
sich das stimmungsvolle Landschastsbild unseres
heimischen Malers S. Brunn er „Pölteuberg
von der Thaja gesehen".
Infolge der vom Gemeinderathe erlassenen
Einladung vom 16, August 1900, Zl, 16,011
wurden im Hinblicke auf die Abgangnahme von
der Jllumi'nierung am Vorabende des Aller­
höchsten Geburtsfestes zu Gunsten der Snppen-
anstalt für arme Schulkinder Spenden im Be­
trage von 312 K 60 h erlegt. Der Gemeinde­
rath spricht den P. T. Spendern, deren Namen
bereits in den Localblättern ausgewiesen wurden,
den wärmsten Dank aus.
AuS Aulass der Feier Sr. Majestät 70.
Geburtstages hatte Frau T h e r c s e Grübler,
derzeit in Zuckerhandl, die Freundlichkeit uns den
Betrag von 20 Kronen zum Besten der Luppen-
a n st a l t für Schulkinder zu übersenden, welchen
wir mit verbindlichstem Danke an die gütige
Geberin seinem Zwecke zuführen.
Der Jahresbericht der Landesoberrealschule
in Znaim über das Schuljahr 1899/1900 ent­
hält 1. Beziehungen zwischen Erhebungen und
Niederschlag in den Alpen I. Theil von dem
wirklichen Lehrer Herrn Albert Rupp, 2. Schnl-
nachrichten vom Director, Herrn Secbergcr, 3.


[ 2023-06-29 10:50:13.570 - 19000905 - Seite 3 ]
den Bericht über die kaufmännische Fortbildungs­
schule. Die mündliche Maturitätsprüiung für dos
Schuljahr 181*8 99 wurde am 19., 20., und 21. Juli
1899 unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Landes-
schulinipeetors Dr Karl Schober abgehalten.
Derselben haben sich 9 Abiturienten unterzogen.
Von denselben erhielt Hossmann Anton ein
Zeugnis ver Reite mit Aue-zeichnung, ferner:
Lang Leo, Lhotta Theodor, Mvser August,
Plotzar Karl, Schneider Johann, Tochaczek Anton
und Wlöek Heinrich ein Zeugnis der Reise. Am
16. und 18. September fanden die Aufnahms-
und Wiederholungsprüfnnge» statt. Das Lcknl-
jahr wurde am !8. September mit dem heiligen
Geistamle eröffnet. Der regelmäßige Unterricht
begann am 19. September. Die Matnritäts-
Wiederholniigsprüfnng wurde unter dem Vorsitze
des Herrn k. k. Landesfchnlin'pectors Dr. Karl
Schober am 00. September abgehalten. Der
Abiturient Edmund Kobsa erhielt dabei das
Zeugnis der Reite. Das Allerhöchste Naniens-
feft Seiner k. n. k. Apostolischen Majestät unseres
Kaisers Franz Josef I, wurde von Seite der
Lehranstalt durch einen Festgottesdienst be­
gangen. Am 1'. November fand ein feierlicher
Trauergottesdienst für Weiland Ihre Majestät
die Kaiserin Elisabeth statt. Das I. Semester
schloss am 10. Februar, das II. begann am
14. Februar. Am 5. und 6. April inspirierte
der Ordiiiariats-Commissär, der hochwürdige
Herr Dechant und bischöfliche Rath Wenzel
Oharek, den katholischen Religionsunterricht in
den einzelnen Classe». Vom 14. bis einschließ­
lich den 18. Mai fanden die schi iftlichen Matu­
ritätsprüfungen statt. In der Zeit vom 18.
Juni bis einschließlich den 23. Juni unterzog
der k. k. Landesschulinipector Dr. Karl Schober
die Lehranstalt einer eingehenden Jnspeclion.
Das Lchnljahr wurde am 14. Juli mit dem
Dankgottesdienste und mit einer Kaiserfeier an-
lässlieb des 70. Geburtstages Seiner k u. k.
apostolischen Majestät unseres erhabenen Kaisers
Franz Josef I. geschlossen. Eingeleitet ivurde
die patriotische Festfeier durch einen Chor von
Mähnl: „Clebet flir den Kaiser". Der Abiturient
Walther Lborny hielt die Dankesrede, der
Tirectvr folgte mit einer die Herzen der Jugend
ergreifenden patriotischen Ansprache, die Bedeutung
des hohen Festtages erläuternd und brachte ein
dreifaches Hoch auf unsern geliebren Landesvater
aus, in welches die Versammlung begeistert ein­
stimmte. Das Absingen der Volkshymne schloss
die erhebende Feier. Die Realschul-Tepntation
bestand aus folgenden Mitgliedern der löblichen
Gemeindevertretung: Herr Dr. Heinrich Homma,
mähr.-schles. Landes-Advokat, Gemeinderath und
Schnlreferent, als Obmann, Herr Dr. Johann
Watzal, mähr.- schles. Landes- Advokat. Herr
Leopold Ritter von Haberler. Die Lehrmittel­
sammlungen haben im Schuljahre ld99 1900
ansehnliche Vermehrung erhalten. Die Jugend­
spiele wurden im heurigen Schuljahr wie im
Vorjahre in dem Schulhofe abgehalten. Gespielt
wurde >eit Beginn des Monates April an jedem
Mittwoch und Samstag in den Stunden von
4—6 Uhr, und zwar spielten jeden Mittwoch die
I. und II. Classe, an den Samstagen die Classen
III. bis VII. Zu Leitern wurden Professor
Heinrich Fr. Fiby und die Turnlehrer der An-
stalt, Lehrer Rudolf Heugel und Lehrer Alois
Jandl bestellt. Zu den bereits vorhandenen
Spielgeräthen kamen durch Kauf: 1 Vacnnmge-
wehr 2 Bolzgewehre, 2 1 /* Dutzend Bolzen und 2
Gießkannen. Außerdem wurden die vorhandenen
Spiele ausgebessert, beziehungsweise ergänzt. Der
Besuch der Jugendspiele war seitens der Unter-
classen sehr lebhaft, seitens der Obcrclasscn sehr
spärlich. Bezüglich des Schlittschuhlaufens wurde
von Seite der Anstalt mit dem löblichen Eislauf-
vereine und dem Besitzer des Eislaufplatzes bei
der Eisenbahnbrücke das Uebereinkommen ge­
troffen, dass die Schüler der Anstalt für die
ganze Saison die Abonnementsgebür von 80 kr.
zu zahlen hatten. Den Vereinseislaufplatz be­
suchten 39 Schüler, den Eislaufplatz bei der
Eisenbahnbrücke 43 Schüler. Das Baden der
Schüler wurde durch das freundliche Entgegen­
kommen der löbl Administration der k. u. k.
Militärschwimmschule und des Besitzers der
Civilschivimmschnle, Herrn Knirsch, gefördert. Es
besuchten die Militärschwimmschule 78 Schüler,
die Civilschnle 72 Schüler. Die Abonnements­
gebür in den beiden Anstalten betrug für die
Saison 80 kr, für den Schwimmunterricht
3 fl. 20 kr. Neben den Spielen wurden auch
die Ausflüge nach Thnnlichkeit gepflegt. Es
wurden auch in den abgelaufenen Schuljahre
mehrere Tnriigänge unternommen und eine geo­
graphische Excursiou veranstaltet. Die Anstalt
wurde von 230 Schülern besucht Davon ent­
fallen a»s die I. Classe .34. auf die II. 52, auf
die III. 3:5, die I V. 38, die V. 25, die\ I.
15, die VII. 11. Die Schülerlade verfügt über
2823 IV 33 li; der Claviersond beträgt 8 1-7 58 h.
Die kaufmännliche Fortbildungsschule, welche mit
der Landes-Lberrealiebnle i» Znaim verbunden
ist, besteht seit 1. November 1890. Sie wurde
mit den ersten 2 Classen eröffnet. Mit Beginn
des Schuljahres 1891 92 war die 3. Classe hin-
zngetrete». Das Schuljahr 1899 1900 begann
mit 1. Oktober 1899 und wurde Ende Mai
1900 mit der Vertheilnng der Answeiie an die
Schüler der einzelnen Classen geschlossen. Die
Lehranstalt steht in der Verivaltnng des Schnl-
ansschnsses. Die Mitglieder desselben sind die
Herren: 1. Johann Brantner, Bürgermeister, als
Obmann. 2. Dr. Heinrich Homma, Gemeinde­
rath. Vertreter der Stadtgemeinde, als Obinann-
Stellvertreter. 3. Leopold Ritter v. Haberler,
Gemeindeausschnssmitglied, Vertreter des k. k
Ministeriums für Cultus und Unterricht. 4. Franz
Eller, Gemeiudeausichnismitglied, Vertreter der
Handels- und Gewerbekammer in Brünn. 5.
Ferdinand Mathia, Vertreter des mähr. Landes-
Ansschnsses. 6. Johann Meßnik, Vorstand der
Genossenschaft der Kaufleute. 7. Tirector See-
berger. Von sämmtlichen eingeschriebenen Schülern
waren: 50 Teutsche, 22 Tschechen, 65 Katholiken,
2 Evangelische, 5 Jsraeliten. Die löbliche Ge­
nossenschaft der Händler in Znaim hat durch
ihren Vorstand, Herrn Lambert Fried, Gemeinde-
ansschnssmitglied, einhundert Kronen behu's Ver­
theilnng an die würdigsten Schüler der Lehran­
stalt übergeben, und sechs durchaus vorzügliche
Schüler erhielten bei der Zengnisvertheilnng am
30. Mai Preise.
Das städtische Gefalle der Gebüren für das
Abwägen und Abmessen von Marktwaren ge­
legentlich der Tages- und Wocheumärkte wird
für die Dauer von drei Jahren, das ist vom
1 Jänner 1901 bis 31. December 1903, im
Offertwege verpachtet. Die Bcdingnngen können
in der Gemeindekanzlei während der Amtsstunden
eingesehen werden. Schriftliche, mit einer Kro-
nenstempelmarke, welche überschrieben sein muss,
versehene Offerte sind bis längstens Montag, den
17. September 1900, Mittags 12 Uhr versiegelt
beim Gemeinderathe zu überreichen und haben
den Betrag des angebotenen einjährigen Pacht­
zinses als Vadinm zu enthalten.
Lernet Stenographie! „Zeit ist Geld" sagt
ein englisches Sprichwort, welches leider nur zu
wenig beachtet wird. Wer seine Arbeit schnell
und gut beendet, der gewinnt nicht nur Geld
und Ehre, er schont auch seine Gesundheit und
verlängert sein Leben, Namentlich gill dies von der
edelsten Arbeit, von der geistigen, und von dem
damit verbundenen Schreiben. Das Schreiben ist
nur anscheinend eine leichte Beschäftigung, es
strengt die Körperkräfte nicht so an, wie Holz­
hacken und Botenlaufen, aber es schädigt den
Körper viel mehr, als die sogenannten, schiveren
Arbeiten, die das Blut mehr in Bewegung setzen
und dadurch die Gesundheit befördern, während
das ruhige, gebeugte Sitzen beim Schreiben die
Bewegung des Blutes hindert und schleichende
Krankheiten erzeugt. Das Schreibgeschäft in der
jetzt übliche» Form ist aber noch in anderer
Weise schädlich, unsere Currentjchrist schleicht wie
eine Schnecke hinter dem flüchligem Wort, hinter
dem Blitz des Gedankens her, den es doch fest­
halten soll: bevor wir in der Currentschrfft
Buchstaben an Buchstaben reihen, um Wörter zu
bilden, sind die Sätze, deren Anfang sie bilden,
bereits dem Gedächtnisse entflohen. Wir unter­
lassen häufig, Ereignisse oder Einfälle aufzu­
schreiben, weil wir die Arbeit des Schreibens
scheuen, um später, wenn wir von solchen Notizen
hätten Nutzen ziehen können, diese Unterlassung
bitter zu bereuen Allerdings klagt man auch
über Vielschreiberei, aber diese Klagen beziehen
sich, wenn wir ihren Grund untersuchen, weniger
auf das viele Lchreiben, als vielmehr auf die
Mühe, welche mit dem Schreiben vei bunden ist,
sie beruhen daraus, dass, während alle Hand­
arbeiten durch die Maschinenarbeit auf ein Mini-
imim gesetzt worden sind, die Handarbeit bei der
geistigen Arbeit noch in vollster Blüthe und in
derselben Umständlichkeit besteht, >vie vor mehreren
i Jahrhunderten, wo die Kräfte des Menschen noch
> nicht so vielseitig ausgenützt ivurden, ivie gegen-
l wärtig. Wi> aber jeder Nothstand seine Abhilfe
i erzeugt, so bat auch der oben geschilderte Zustand
i zu einer Abhilfe geführt, durch die Erfindung
! der Stenographie. Was ist die Stenographie?
Die Stenographie ist eine vereinfachte Schrift,
welche uns in die Lage setzt, so schnell zu schreiben,
als gesprochen wird. In diesen wenigen Worten
ist die Abhilie aller Klagen enthalten, welche über
die Vielschreiber erhoben werden. Auch der lang­
samste Redner svricht noch immer 4—5mal so
schnell, als ein Cnrrentschreiber schreibt, daher
l können mittelst der Stenographie alle schriftlichen
! Arbeiten im 5.—4. Theile der Zeit erledigt werden,
I deren man für die Cnrrentschrift braucht, und
ein subalterner Stenograph kann seinen Vorge­
setzten 4—5mal so viel leisten als ein Current-
schreiber; ein Gelehrter, welcher die Stenographie
erlernt, kann durch die Stenographie viele Zeit
erübrigen, ivelche er der Erholung widmen kann,
er ist durch die Stenographie in der Lage, seine
Ideen vollständig zu Papier zu bringen, er kann
beim Stndinm von Büchern sich mit der leichtesten
Blühe schriftliche Nolate machen, welche mit dem
geringem Raum, den sie einnehmen, zugleich eine
größere Ucbersichtlichkeit verbinden, der Geschäfts-
s mann ist durch die Kenntnis der Stenographie in die
! Lage gefetzt, sich häufig Notizen zu machen, denn
j so sehr man auch darüber gespottet hat, es ist
doch eine große Wahrheit in den Worten: „Was
man schwarz aus weiß besitzt, kann mau getrost
nach Hanse tragen", und viel leichter verliert man
j eine Sache aus dem Gedächtnisse, als ein An­
merkung aus einem Nolizbnche oder wohl gar
das Notizbuch selbst. Der Nutzen der Stenographie
für den Handel ist bereits so allgemein anerkannt,
dass in den meisten Comptoirs von den Eleven
die Kenntnis der Stenographie verlangt wird,
weshalb sie auch an allen Handelslehranstalten
gelehrt wird, ebenso gibt es in Wien fast keine
Advokatnrskanzlei, in welcher nicht Stenographen
beschäftigt sind. Auch für das Militär ist die
Stenographie unentbehrlich, theils zur besseren
Aneignung der für den Officier nothwendigen
Kenntnisse, theils für die schriftlichen Arbeiten in
Dienstsachen, und in den Feldzügen war es oft
nur die Stenographie, welche die erschöpften
Krieger in den Stand setzte, ihren Angehörigen
ein Lebenszeichen mittelst Postkarte zukommen zu
lassen. Se. Majestät der Kaiser hat deshalb
sowohl dem Tirector Conn, wie dem k. u. k.
Hanptman» Stern für den stenographischen Unter­
richt an Militärs, Auszeichnungen verliehe». In
den Mittelschulen ist die Stenographie seit vielen
Jahren ein von den Schülern steißig frequen­
tierter Unterrichtsgegenstand und wird dieselbe zu
Aufzeichnnngen von Vortrügen und schriftlichen
Ausarbeitungen vielfach verwendet. In der Staats-
verwaltnng ifi die Stenographie unentbehrlich.
Die Oeffentlichkeit der Parlamente und Gerichts­
verhandlungen wäre eine leere Phrase ohne die
Stenographie und in der Praxis sind wiederholt
stenographische An'zeichnnngen als beweiskräftige
Urkunden von den Gerichten anerkannt worden.
Es dürfte daher die Zeit nicht mehr ferne sein.
wo die Stenographie ein Gemeingut aller Ge-
bildeten ist, und daher tritt an jeden, welcher in
der Schule die Stenographie zu erlernen nicht
Gelegenheit hatte, die Nothivendigkeit heran, sich
nachträglich diese nützliche Kunst eigen zu machen,
— deshalb lernet Stenographie.
P
artezettel md Trauer-Briefe
werden
schnell
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.


[ 2023-06-29 10:50:13.570 - 19000905 - Seite 4 ]
th- M .*v>
M I-. '■' 7\.' -■; -•',;- 1
UA^Sf r"". ,. t' ■**•- *• ■> *- •••,'■■'•».. .’ 1-'> T''-* *»
W t v %^^■ f.
Eduard Keiler
Kunst-, Möbel- und Bautischler
MariaäiüErs’r. i9 Z.XAI5I ManaMlferstr. 19
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
iper, gier Erzeui
zu den billigsten Preisen.
Ferner
Küchen- u. Yorzimmcrmöbel
in einfacher,
geschmackvoller Ausführung.
*1^k> ?-
1. i. '>.1.“ I;.! I.- 1
>c
ir
m
Temperatur-Anreize
Der Eivilschwimmschnle vom September.
Wasser..
. 14 Wrnb
Pütt..
... 1 ibrnb
Erstes Inaimer Herren- u. Xn3benI.
ßXExox*3XExzxoxi£mi-Diploi'.'.c, ©cbcnftafcln, Bülgerbricfc,|
gewerbliche Kunstarbeilen, f|
^ JOT mit oder ohne Rahmen, Iverden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der^
kh Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. ra
Ei ißj
bIeIeISS
Soeben erschienen:
u
y
o
und
—@ Mappen G—
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten bei
Karl Bornemann, ^nttergasse.
Mäljrclt in Wort und Gilb.
Ein Gedenk-Album für Einheimische nnd Fremde.
13 Bilder. Preis ele». broch. iw kr. 12 Texttaseln.
Uilhrr» >»>l> Schlrsir» in> Blink
Preis elcg. brosch. 1 fl. 80 kr. U Texttafeln.
y 24 Bilder.
Ö
Porräthig bei:
Kournier& Kaberl'er, Auchhandlung in Jnaim,
oberer Platz.
'.wrentwortlicker Lcirmleiter Anton .‘.tulrjcber in Znaim.
'irr.( ..iö U‘rrlag: -'tarl toorncinaitn, Bumorn tcrc, i:t .,'.iua.

