
[ 2023-06-29 10:34:12.563 - 19001028 - Seite 1 ]
und Uiederöstrrreichischer
Orerrzdote.
liZezogspreis für Zvairn:
i einschließlich Zustellung ins HauS)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonrn und Feiertags).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriflkeitung und Merwattung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
(einschließlich Poüv^rscndungl
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Krone»
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommen.
Nr. 21G
Znaim, Lonntag, Den 28. Lctober 1900. IV. Jahrgang.
Bancr. hilf dir selbst!
Es handelt sich unter den heutigen Verhält­
nissen vor allem darum, was der Landwirt thun
soll, um seine Lage zu verbessern. Soll er auf
Hilfe von Außen, also vom Staate und Lande
warten, oder soll er zur Selbsthilfe schreiten?
Was mit dem Warten auf fremde Hilfe heraus­
schaut, haben wir ja alle gesehen; wer sich über­
haupt auf andere verlässt, ist in der Regel immer
verlassen. „Selbsthilfe!" und „Mit vereinten
Kräften!" In diesen Worten liegt die Rettung
und das Heil des Bauernstandes für die Zukunft.
All sein Sinnen und Denken muis sich auf den
genossenschaftlichen Zusammenschluss richten. Das
wird ihn stark maäieu zur Ueberwindung aller
Gefahren und Widerwärtigkeiten, die ihm seitens
des internationalen Großcapitals, der auslän­
dischen Concurrenz u. s. w. erwachsen sind und
noch drohen.
Nehmen wir uns doch ein Beispiel aü den
Bauern Dänemarks! Nicht von der Regierung ist
dem dänischen Bauer das Heil und die Rettung
gekommen, wie man dies andernorts erwartet,
sondern der Stand selbst hat sich zur Thatkraft
aufgerafft und mit bewundernswürdiger Zähigkeit
das vorgesteckte Ziel erreicht. Dem Reisenden
fallen, wie ein Kenner der dortigen Verhältnisse
berichtet, sofort zwei Dinge auf: der musterhafte
Stand der Felder und der Reichthum an Vieh.
Allenthalben arbeiten Maschinen, und man ist im
ersten Augenblicke geneigt, zu glauben, dass sich
die ganze Landwirtschaft in den Händen von
Herrschaftsbesitzern befinde, bis man eines Besseren
belehrt wird: Das Gegentheil ist der Fall; der
Großgrundbesitz, der im vorigen Jahrhundert
allerdings alles beherrschte und den Bauer unter
der Zucht der Hörigkeit hielt, ist auf ein Minimum
zusammengeschmolzen, und an dessen Stelle sind
die bäuerlichen Genossenschaften getreten.
Mit diesem Wechsel hat sich der Wohlstand
des Landes so gehoben, dass Dänemark heute
nach Großbritannien das reichste Land Europas
ist. Diesen großartigen Erfolg haben die dä­
nischen Bauern in erster Linie ihrem festen Zu­
sammenschlüsse, ihrem Zusammengehörigkeitsgefühl
zu danken. Da gibt es keinen protzigen Groß­
bauer, der sich besser als der kleine Nachbar oder
gar als der landwirtschaftliche Lohnarbeiter dünkt.
Bei ihnen gilt der Grundsatz: „Bauer ist Bauer",
gleichviel ob der Eine ein großes, der Andere
ein kleines Anwesen besitzt, oder der
Dritte gar gegen Entlohnung bei den
Arbeiten mithilft. Da gibt es aber auch kein
Politisieren und Schönreden im Wirtshaus, wo
die Halbbildung ihre Weisheit leuchten lässt und
die Tenkträgen ehrerbietig dem Unsinn lauschen,
der ihnen aufgetischt wird. Denn Jeder hat die
gleiche Lehrzeit durchgemacht und kaun daher er­
kennen, was die Interessen seines Standes for­
dern, und braucht sich sein Verhalten nicht erst
von Anderen dictieren zu lassen. Die dänischen
Bauern legen nämlich auf einen gediegenen Volks-
schulunlerricht das größte Gewicht. Ja, es gibt
sogar zahlreiche Volkshochschulen, die den Zweck
haben, unter den Landleuten eine gewisse geistige
* Bildung ;» verbreiten, ohne sie dabei ihren Be-
! rnfsinteressen abwendig zu machen, und an wel-
> chen jährlich zwei Eurie stattfinden, der eine für
j junge Männer, der andere für Mädchen. Jähr-
I lieh machen etwa 1U.U00 Bauernburschen und
! Mädchen im Alter von 18—25 Jahren die Curse
i mit, und da dieselben schon lange Zeit bestehen,
! so kann man sich vorstellen, welcher Grad von
I Bildung in der bäuerlichen Bevölkerung Täue-
! marks zu finden ist. Außerdem wird natürlich
) der fachlichen Ausbildung die größte Aufmerk-
s samkeit geschenkt, und bestehen hierfür 15 land-
i wirtschaftliche Lehranstalten und damit verbundene
! Musterwirtschaften. Mit unglaublicher Zähigkeit
hat mau dem Meere, den Sümpfen und Heide­
ländern 310 Lmadratkilvmeter Landes für den
Feldbau abgerungen, und es sind hier im Laufe
der leinen 3(1 Jahre 20.0')0 neue Bauerngchöste
erstanden. Das ganze flach: Land von Dänemark
ist mit einem großen Netz: von Genossenschaften
und Molkereien überzoge-l. Fast überall ersetzt
\ die Dampfkraft die Handarbeit, und bald wird
erstere von der Elektricität abgelöst werden. Die
I Ausfuhrfähigkeit Dänemarks hat infolgedessen nn-
! geheuer zugenommen. Während 1870 45 Milli-
i oiien Kilo Butter ausgeführt wurden, belief sich
! die Ausfuhr 1894 aus 35 Millionen Kilo, und
i sie nimmt stetig zu. Fast die Hälfte des jähr-
i lichen Butterverbrauches in England entfällt auf
die Einfuhr aus Dänemark 150 bäuerliche Ge-
nossenschaftsmolkereieu habe» sich znsammengethau,
um eine große Butterexportgesellschast ins Leben
zu rufen, die nun im Begriffe steht, in den
Städten Englands eigene dänische Bntterniagazine
zn errichte». In gleicher Weise hat die Ausfuhr
von lebendem Vieh und von Schlachtvieh zuge­
nommen. Auf dem englischen Markte nimmt
Dänemark als Lieferant von Speck den zweiten
Platz ein. 100.000 lebende Schweine, ebenso-
viele Rinderund 14.000 Pferde werden alljährlich
inS Ausland versendet. Giebst diesen Vereini­
gungen gibt es noch zahlreiche bäuerliche Bäcker-,
Brau- und Mahlgenossenschaften und fast jede
Gemeinde besitzt ihren Consumverein lind soweit
geht das Streben, sich vom Zivischenhandel, von
fremder Vermittlung gänzlich zu befreien und sich
den vollen Ertrag der Arbeit zu sichern, dass
stellenweise bereits Bauernbankeil und Bauern-
versicherungsgesellschafteii bestehen, deren Beamte
auch wieder aus der Bauernschaft selbst gewählt
werden. Auf diese Weise besitzen die dänischen
Bauern den größten Einfluss im Lande, und da
sie überdies ihre zahlreichen Vertreter im Parla­
mente haben, welche die Interessen des Bauern­
standes energisch wahren, so bilden sie ini wahren
Sinne des Wortes ihren Staat im Staate selbst.
Ein dänischer Politiker halte daher Recht, die
stolzen Worte z» sprechen: „Wenn einmal im
kommenden Jahrhundert die Bauern der großen
Reiche zum iiaatsbürgerlichen Bewusstsein und
zum Veriläudnis des Fortschrittes gelangen werden,
dann werden sie in der dänischen Bauernschaft
die Vorhut der großen Bauernbesreiung er­
kennen müssen."
Das ist gewiss ein glänzendes Beispiel,
welches beweist, was Einigkeit vermag.
Also nur diirch genossenschaftliche Vereinigung,
Gründung von möglichst vielen Spar- und Vvr-
schussvereme» nach dem System Raisteisen,
diesem ansgezeichneten Mittel zur Befriedigung
des bäuerlichen Credites ferner von Ankau's- und
Verkaussgenossenichaiten n. s. w. werden wir eine
wirkliche und dauernde Verbesserung der Ver­
hältnisse erzielen können. Die erste Bedingung
ist aber, dass in jeder Gemeinde ein landwirt­
schaftliches Casino und, wo halbwegs möglich,
eine Raiffeiieiicasse gegründet werden, und dazu
gehört nichts als guter Wille der Gemeindeange­
hörigen. Ist das einmal geschehen, dann können
sich die Casinos in jedem Bezirke leicht zu einem
landwirtschaftlichen Bezirksvereine oder Bezirksver-
bande, die Bezirksverbände wieder zu einem
Landesverbände und die Landesverbände endlich
zu einem großenReichsverbaudezusammenschließen.
Dann stünden die Landwirte der ganzen Monarchie
als ein mächtiger Körper da, der ein gewichtiges
Wort im Staate mitzureden hätte.
Dabei dürfen wir aber einen zweiten wichtigen
Punkt nicht vergessen: die landwirtschaftliche
Fachbildung, wie sie die Neuzeit erfordert. Die
bäuerlichen Besitzer sollten es für eine heilige
Pflicht halten, ihre Söhne in Ackerbau- oder
wenigstens landwirtschaftliche Winterschnlen, ihre
Töchter in Haushaltungsschuleu zu schicken, damit
ihnen diese später nicht den Vorwnrf machen,
dass sie keine Gelegenheit erhielten, zu lernen, was
heute zur Ausbildung eines tüchtigen Landwirtes,
einer tüchtigen Hausfrau unbedingt gehört. Der
Einivand, dass der Besuch solcher Schulen Geld
koste, ist sehr thöricht. Wer ihn macht, gibt den
deutlichsten Beweis daiür, dass er keine Ahnuiig
von dem Nutzen derselben hat und außerdem ein
sehr schlechter Rechner ist: denn kein Geld ist so
gut angelegt als das. welches zu diesem Zwecke
ausgegeben wird. Es ist ein ebenio alter als
wahcer Spruch: „Der Weg zum Glücke führt
durch das Schulhaus."
Politische s.
(Inland)
Den staatsrechtlichen Bestrebiliigen der
Tsckiechen ist zum erstenmale im ungarischen
Reichsralhe ein Fürsprecher erstanden. Es ist
dies der Abgeordnete Lndivig Ciavolszky von
der Unabhäugigkeitspartei. Derselbe führte in
der gestrigen Debatte über die Entscheidung der
Krone über die Llnoie den Gedanken aus, dass
der Ausgleich des Jahres 1867 iveder den In­
teressen Ungarns noch denjenigen Lesterreichs,
ani allerwenigsten aber den Interessen der
Monarchie und ihrer Großniachtslellnug forder­
lich gewesen sei und daher abgeändert werden
müsse. Die Bestrebungen der Tschechen nach
staatlicher Selbständigkeit seien den Interessen
Ungarns gar nicht entgegengesetzt, sondern stim-
men mit denselben überein. Ungarn könne
nicht dazu beitragen, dass das dem böhmischeir


[ 2023-06-29 10:34:12.563 - 19001028 - Seite 2 ]
üiuibtai 1/ ni bei» ['rre.r.rucn wepieiHt'ei= Ju’]"cnpti’;
'i'i'riprr.t.ra nicht eingelöst werbt'. Dir j
tickiechiiehe -'inioii habe in derselben Weise!
Stellung p:m bal''-lmrgifck'en Herr'ckierhauie ge-^
nominell. nii Die ungarische. Wenn Ungarn:
irgenä e.
UHK- ä
gen den an-strebenden Paogcr-
iiit.msni:
c IVi'C:
konne, io sei es die Errichtung
bes fei!’
'IsiÜi'M 1'
: iicheckiifchen Staates. Diese
Tbcilnng
s-v >l!
Amaichie müsse und werde ein-
leeren-
?!d
iccdsiche
3n!iönriint. Wie aus Ofen ge­
meldet
neb, fa
il es in einem an der Tran
gelegener
Koblenbei giverke zwischen croatischen
und Hui
eiln irr)en
Albeitern zu einem blutigen
Zniamm
mnoße.
Tie Veranlassung dazu gab
bei' ndwt.ii.ln' Ingenieur Havliczck, bfr sein?
iibev in jeber Hinsicht bevorzugte und
diese melir beiolbete, als bis croafiid)en Arbeiter.
idetf.teee lieeifiesen den Ingenieiir ue.b priu^eIten
bie).c■.bentiieb durch, bjcnbanuaie schritt ein, i
wnrdr tun-v tbatlich angegriffen, woraus sie von
der Waffe Elebranch machen ninfste. Acht Ar­
beiter blieben redt am Platze.
oi, Sccstadll bei Mromota» venvies ein
WachmaiiN zwei ercedierende Bergarbeiter zur
Rnbe. die er schließlich verhaftete. Ein Berg-
arbeiier namens Tomaschek wallte die Veihastnng
Verbindern: es gesellten sich zn ilim »ach gegen
20 Personen niid setzten dein Wachmanne so
arg zn, dais dieser vorn Säbel Gebrauch machte
»nd ziiiii Revolver g> iff. Er feuerte einen Schuss
ab, welcher Tomaschek tödlich traf.
s'Ausland)
Wie die Abendblätter melde», ließ Kaiser
Willielm auf den Sarkophag des Feldmarschalls
Grafen Moltke einen prächtigen, reichvergoldeten
Lorbeerkranz nach slreisa» sende».
Eine Intrigue gegen Bismarck. Unter den
Fragen, die nach einer durch die Presse gehenden
Mittheilung an den Geheiinrath Schweninger
im letzten Harden- Process gerichtet wurden, be­
fand sich an letzter Stelle anch eine solche, deren
Beantwortiing Herr Dr. Schweninger ablehnte.
Zn dieser Frage, die den angeblichen Morphi­
nismus des Fürsten Bisinarck betraf, erzählt die
„Brannschw. Landesztg." folgendes: „Im Win­
ter von 1889 90 befand sich der Fürst infolge
feines angegriffenen Gesnndheitszustandes in
Friedrichsruh, wohin er sich die Acten regel­
mäßig hinschicken ließ. Als der Kaiser nach dem
Stande eines gesetzgeberischen Projectes, für das!
er sich interessierte, fragte, antwortete der-ihm
Portrag haltende Minister, dessen Namen wir
nicht nennen wollen, dass die Acten sich seit
mehreren Monaten in Friedrichsruh befänden
und von dort noch nicht zurückgekommen seien.
Schnell in seinen Entschlüssen, wie der Kaiser
ist, befahl er dem Minister, nach Friedrichsruh
zu reisen und darüber Erkundigung einzuziehen,
warum die Sache noch nicht weiter vorgeschritten
sei. Dies geschah, und als der Minister zurück­
kehrte. erklärte er, er habe Bismarck im höchsten
Grade leidend gefunden, und wenn er nicht
arbeiten könne, so erkläre er sich dies daraus,
dass er gegen Schlaflosigkeit Morphium zu neh­
men sich angewöhnt und dadurch seine Gesund­
heit völlig untergraben habe. Eines Tages er
fuhr auch Herbert Bismarck von dieser Legende,
machte sich auf und berichtete darüber seinem
Vater. Dieser bat nun den Geheim- Rath
Schweninger, beim Kaiser eine Audienz zn er­
bitten und das Lügengewebe zu vernichten.
Schweninger und Graf Herbert reisten noch an
demselben Tage nach Berlin, und ersterer eilte
spornstreichs zum Kaiser, um sich seines Auf­
trages zu entledigen. Der Monarch bestätigte,
was ihm berichtet war, nannte aber nicht den
Namen seines Gewährsmannes, worauf Schwe­
ninger mit echt bajnvariichein Teutoncnzorn er­
regt, beransplatzte: „Majestät, derjenige, welcher
Ihnen das berichtet hat, ist ein ganz gemeiner
Kerl gewesen." Nach einer anderen Version soll
die Charakterisierung noch stärker gelautet haben.
Später hat man erfahren, wie diese Intrigue
entstanden ist. Der betreffende Gewährsmann
des Kaisers soll auf dein Nachttische des Fürsten
ein Fläschchen bemerkt haben, das er für Mor-
plstnm hielt. So bildete sieh die Meinung von i
der Mvrphiumsnckit des Faulen. Ob sieh der;
Kaner von seinem Irrthume durch -Lclitvniinger j
hat dekchren lassen, nt nicht bekannt. Später:
hat er jedenfalls erkennen müssen, dass die An-:
gäbe durchaus unbegründet ivar.|
Znr Scandalassaire, in welche bis deutsche 1
Reichem int des Innern verwickelt in, ».-meist das j
„Berliner Tageblatt": „Die Naivetät der amtlichen;
Darstellung geht ielbU über das für einen Ossi- 1
ciösen erlaubte Blaß hinaus. Das lluerhörte
ist geschehen, eine oberste Reichsbehörde hat von
einem Privatmanne Geld Tiir Agitationszwecke—
denn was bedenket die Pertheilnng amtlichen
Materials an Provinzialdlätter anders als
Agitation?— gefordert lind angenommen. Die
einzige weitere Folge iiuiis sein, dais sowohl
Herr Dr. v. Wvedtke als anch Grat Posadowsky
ihre Skelliingen niederlegen."
Dom tzsiinelen-AuMand.
Pnanschikkai, der Vicekönig von Schantnng, 1
soll die amtliche Nachricht vvm Tode Kangyi's!
erhallen haben, dessen Kopf verlangt uuro, weil
er allgemein als der Anstifter der Borerbewegnng
gilt. Die Nachricht von Kanatsi's Tod gibt den
friedfertigen Absichten des chinesisches Hofes einen
zwar düsteren, aber reellen Hintergrund. Es
kann übrigens für den chinesiichen Hos längst
kein Geheimnis sein, dass er seine Rückkehr nach
Peking im eigenen Interesse beschleunigen müsse.
Die Revolution in Südchina ist ein nicht miss-
zuverstehendes Menetekel für ihn. Die derzeitige
Residenz in Schaust aber ist durch Blokade der
einzigen Wasserstraße dahin, des Han-kiang, eines
Nebenflusses des Iangtsekiang, leicht von aller
Communication mit Süd- und Eentralchina
abzuschneiden.
Jer Kallendorfer Drocess
ist vollständig genau in der von uns erwarteten
Weise beendigt worden, wie ivir es in unserer
gestrigen Nummer anssprachen. Die durch fremde
Einflüsse aufgeregten und gegen den Südmährerbund
von dessen offenkundigen Feinden, dem christlich-
socialen „Z n a i m e r V o l k s b o t e" und seinen
Machern, gehetzten 125 Bauern von
K a l l e n d o r f haben noch rechtzeitig eingesehen,
dass sie sich in eine Lache haben hineiutrelben
lassen, die sie nicht in Ehren zn Ende führen
können. Sie haben, nach dem der bekannte
Wiener christlich-sociale Advocat Dr. P o r z e r
ihre Vertretung am letzten Tage zurückgelegt hatte,
endlich in dem Advocaten Dr. Raben leck) ner
aus Wien einen Rathgeber gefunden, der ihnen
ehrlich und in allgemein verständlicher Weise klar
machte, dass sie in diesem Rechtsstreite die Gesetze
kaum auf ihrer Seite haben, sondern den Kürzeren
ziehen würden. Nachdem schon in der Vorunter­
suchung 77 der vorgeladenen 125 Kallendorfer
Bauern vorher und ohne irgend welchen Zwang
bei Gericht zu Protokoll gegeben hatten, dass sie
nicht e i n ni a l g e w u s s t oder v e r-
st a n d e n haben, wozu sie ihre Unterschrist
gegeben haben, und dass sie ihre Zustimmung
bedauern, ergab sich »och vor Eingeben in die
eigentliche Hauptverhandlnng, dass anch die j
übrigen 48 Beschuldigten fast ohne Ausnahme s
bereit waren, eine Geungthnuug zu geben; nur
über den Umfang der dem Südmährerbunde aus­
zustellenden Ehrenerklärung und der unvermeidlichen
Kosten und der Buße gieugen die Meinungen
sehr auseinander.
Schließlict) erklärten sich alle Vorgeladenen
zur Unterzeichnung einer v o l l st ä n d i g e n
Ehrenerklärung und znr Tragung einer
gemeinschaftlichen Buße von dreihundert
Gulden bereit.
Der Richter Herr k. k. Gerichtssecretär
R e i t h e r, eröffnete die Verhandlungen indem er
zunächst die 6 Meistbetheiligte» und Anführer der
ganzen Action aufforderte, sich in bm Vordergrund
des von den angeklagten 125 Männern fast
ganz ausgefüllten Lchwnrgerichtssaales zu setzen.
Ots waren die Herren: Ioiei W i l l„ g e r,
Einviertelläbner; Johann Bauer, Nr 5
Gcnieindeausschussmilglied und Dreiviertel tabuer;
b'iniii W i I l i n g e r, Gem ein deans'clmis Mitglied
miD Hausbesitzer: Anton K ornhe r r. Ge-
meindeaw.ffchiiismitglied und Dreiviertellähner:
bohann b' c i ch t i n g e r, Geineindeansickiiiss-
ninglied und Hausbesitzer; Johann K o n i g
Genieindeausschiifsmitglied und Einvierlellahner'
Nach den Vorschriften der Processordnnng
regte der Richter hierauf einen A u s g l e ich an
und forderte den Josef W i l l i n g e r auf, sich
darüber zu äußern. An dessen Stelle gibt der
Vertreter der Angeklagten Dr. R a beul e ch„ e r
die Erklärung ab, dass er erst wenige Minuten
vorher Gelegenheit gehabt habe, sich mit den
niaßgebeudeu Persönlichkeiten seiner Partei zn
beipreckien, da>s er aber die Geneigtheit vorgefunden
habe, einen Ausgleich zu schließen. Er bitte daher,
den Vertreter des „Südmährerbundes" seine
Vorschläge zn erstatten.
Herr Dr. H o in m a theilt darauf mit, dass
einige Vertreter der Angeklagten bereits bei ihm
gewesen seien, und sich im Princip bereit erklärt
hatten, eine Ehrenerklärung zu unterschreiben und
eine Geldbuße zu erlegen. Dr. Homma verliest
hierauf den Wortlaut eines Entwuries zur Ehren­
erklärung und nennt als Buße die Summe von
500 Guldiii, welche zu einer Stiftung für einen
K a l l e n dvrse r Bauernsohn, der eine landwirt­
schaftliche Lchule besuchen will, angelegt werden
soll.
Dr. R a b e n l e ch n e r behauptet, dass man
keinem Mann zninuthen könne, eine solche
Erklärung zu unterschreiben, die dem Südmährer-
bnnde den Dank für die gnädige Buße ausspricht
und dem Bnnde ewige „F r e u» d s ch a f t"
zusichert.
Dr. Homma erklärt, dass von „Freund­
schaft" in dein Schriftstücke gar nicht die Rede
sei, die Angeklagten sollen nur zusichern, dais sie
den Südmährerbund in Zukunft in Ruhe lassen
und nicht mehr bekämpfen werden. Nachdem
bereits die Mehrzahl, nämlich 77 Betheiligte
erklärt haben, dass sie gegen ihren Willen
und ihre Ueberzeugung nur dazu verleitet
worden sind, ihre Unterschrist zu einem der­
artig gehässigen Schriftstücke gegen den Süd-
mährerbnnd zu geben, sei für diese gar keine
Ueberwindung nöthig, diese Ehrenerklärung abzu­
geben. An der Zustimmung der Uebrigen liege
ihm gar nichts, sondern man könne es ganz ruhig
auf einen Richterspruch ankommen lassen. Ihm
sei nur daran gelegen, zu zeigen, dass der Süd-
mährerbnnd zu jedem Entgegenkommen bereit sei,
aber eine wesentliche Aenderung der Ehrener­
klärung und der Buße werde er nicht zugeben.
Die Leute sind größten theils verhetzt
worden, diese Leute b e d a u r e ich, aber die 5
Männer, die an der Spitze stehen, scheinen gar
nicht geneigt, ihre Verhetzung durch ein auf­
richtiges Entgegenkommen wieder gut zu machen.
(Herr Rudolf N a w r a t i l, der sich zum Be­
richterstatterplatz gedrängt hatte und der ganzen
Verhandlung mit hochgeröthetem Gesichte, Angst­
schweiß und aufgeregten Bewegungen beiivohnt,
schreit über den Tisch >veg: „Schreiben Sie aus,
Tomandl, verhetzten hat er gesagt, „Ver­
hetzung", schreiben Sic's nur auf!)]
Dr. Rabenlechner' Ich kaun daraufhin
den Strasrichter nur ersuchen, die einzelnen
Personen zu fragen, ob sie geneigt sind auf einen
Ausgleich unter diese» Bedingungen einzugehen.
(Schluss folgt.)
Zimmer Nachrichten.
Ein Riesenerfolg des Abgeordnete» Neun-
tcufl. Dieser Herr zieht jetzt von Ort zu Ort
um die Stimmen der Bauern für die bevor­
stehende Reichsrathswahl zu fangen. Die Sache
scheint recht schlecht zu gehen, wie von verschiedenen
Seiten berickitet wird. Aber, dass das Wcrbe-
geschäst so schlecht geht. wie in Schillern,
das hätten wir doch nicht für möglich gehalten.
In S ch i l t e r n traf der Herr Abgeordnete


[ 2023-06-29 10:34:12.563 - 19001028 - Seite 3 ]
3J o ii u t c u fs mit dem di'ticah'ii sln-barto»!'
Egghard an-? Brunn am jvrcitaq mist ‘julllir
ein, und bcabfidni; ita in bor niudabomm Wäli'erivr-
sammlnng H'iin' i'tntri'ffliui eim/;dornt'.' Rede an
Süiaim in trinken. Aber iiolio ua, das Bor-
iannnlnmtdiH'at war vv» oiitcr ersta 11 n lid;au
Leerheit! (bann';» r i m’i a n n inll. n herumge-
liiimmclt lial'i'ii, in da's dio beiden (bes.basts-
rcisenden iiir Paniotismus und Religion sich
schleunigst wieder aus d'in Slaube maebten unter
Droben und S.l'.impffn ant den Biirgenneilter
und die Bewohner ron Schiltern, die für die
heilige Zache des Herrn N e» n I e n T1 in gar kein
Ver'tändnis haben und sich leine schone Rede
nicht einmal anhören wollen. Was sann man
da machen. Herr 9c e u n 1 o n 1 1?! Hü loch zn
Hanse bleiben, sonst wird die Blamage immer
größer
Zic „Lid. Rov." wisse» zu melden, die
Tschecheniiibrer des Kromaner Bezirkes, darunter
wohl and der denticherzogeue Herr P'arrer
Petersburg, hatten bet der Ztatthalterei ein
Gesuch übet reicht, es möge die Volkszählung
der Gemeinde- Vertretung' von iironta» abge-
genommen und der k. k. Bezirkshanptmaiin'ehaff
zur Tnrchtnbrniig übertragen werden. Wenzel
spukt noch immer in Kromau
Der Tliurmwiichtcr signalisierte ant 26. d.
um 12 Uhr nachts ei» Zchadeiiiener in der
Richtung über Deutsck-Kouitz.
Mittels Gxtrnzugcs passierte am 25. d.
um 8 Uhr 33 Minuten abends der Circus
„Sidoli" gegen Wie» die hiei. Ztatiou.
Gesunden wurde am 25. d. M. ein Stück
Futterstofs. am 27. d. Pc. eine kleine Hand­
tasche.
Ei» Paar schwarzer gestrickter Kiiiderhaud-
schuhe itt ge'iinden worden und kann abgeholt
werden in der Bnchdrnckerei Karl Boruemaiiu
in der Futtergasse.
Der atme „Polksbotc" zerbricht sich seinen
Tnmmkvps für die Protestanten im Teutschen
Reiche; es ist ordentlich rührend, wie besorgt
dieses sän—kwre Blatt um die Protestanten und
um das eeutsche Reich ist, da er doch sonst kein
grösseres Zchimpfwork anfzittreiben meint, als
„Protestant" und „Großprenße". Schreibt
da in der vorletzten Nummer der liebe „Volks­
bote":
„Die Protestanten Deutschlands sehen
wohl nicht ein oder verschließen ihre Augen
der Thatsache, dass sie (durch Unterstützung
armer evangelischer Gemeinden!) nur
neue zersetzende Elemente in ihre Kirche da­
durch einführen und zudem thatsächlich eine
politische Bewegung unterstützen, die gegen
den Bestand der dem deutschen Reiche
doch verbündeten Monarchie und ihrer Tyna-
stie gerichtet ist."
Die Heuchler in der Redaetion des „Znai-
mer Volksbote", die stets mit den Tschechen ge­
meinsame Sache machen, also den p a n-
russischen Bestrebungen gegen Oester­
reich und sein Kaiserhaus Hand­
langerdienste l e i st e n, sind wahrlich die
allerschlechtesten Richter über die von unserem
Kaiser hundertmal anerkannte Loyalität
der österreichischen Protestanten. Herr Rudolf
N am r a t i I weiß auch ganz gut, dass er mit
solchen Beschuldigungen lügt und verleumdet,
aber er ist zu dumm u u d z u r o h, als dass
er mit ehrlichen Mitteln einen politischen Kamps
führen könnte. Ein Glück ist es nur, dass
Oesterreich und sein Herrscherhaus nicht auf die
Unterstützung g e w i s s c r N o r r en und Zucht-
hauspflanzen angewiesen ist, die sich der
christlich-socialen Partei wie Kletten
an die Rockschöße gehängt haben. Wenn der
Dr. Lueger könnte, wie er wollte, und nicht
Parteirücksichten walten lassen müsske, hätte er
die „Schmarotzer" in der Znaimer Michaeler­
gasse, welche Bischofssitze und P f a r r h ö f e
ablausen, schon längst mit einen Fußtriitc bei­
seite gestoßen. Vorläufig begnügt er sich offen­
bar damit, nicht mehr in unsere Gegend zu
kommen, wo er als G a st des Herrn
Nawratil den von einem Juden geschenkten
Champagner vorgesetzt bekam.
Verloren wurde am 24. d. eine große
Brieftasche mit 25 sl.
Zugelaufen rt am 25. d. M. dem Friseur
> Ernst Reinen in der Wienerstraße ein kleiner
warkenloser weißer Hund mit schwarzeu^Flecken;
: ein ebensolcher dem PninpenioäiT^r Jos. schwarz,
bei der Nvrdwesibahn bedienst. I>
Der Ziegelschliiger Johann Kaztera in Zuaiin
wurde um 25. d. verbacket, und dem Bezirks-
! geeichte eingeliefert, w-il bei desseu^Hausdurch-
! snchniig verschiedene Werkzeuge und Eisenbestand-
theile, die offenbar von einem Tiebstahle her-
; rühren, vorgefunden wurden,
i Deut Maurer Leovold Wogroli wurden
i in der Zeit vorn 21.- 26. d. aus einem Rocke,
i den er im Zimmer am Nagel gehängt hatte,
eine Geldtackhe mit 15 sl. entwendet. Der Ver­
dacht des Diebstahles fiel ant den Lehrling
. Jgnaz Zchulz. doch bitte dieser bei seiner Ueber-
' tührung den Betrag schon zum größten Theile
. verausgabt.!
Gelegentlich des am 27. d. stattgehabten J
Fleiichmarltes ivnrde vorn Stadtthierarzt eine!
' Rindsleber als jnm menschlichen Gennsse nnge-!
eignet, eonfiseiert und dem Wasenmeister zur]
j Verscharriing übergeben.,
Aus dem il.-ö. Grrilzgrdittr.
Drrorirniug eines Grudarmeu. Am 23. d.
wurde dem Unter- Thenienaner Gendarmerie-
posten-Comniandaiiteii, Titnlarwachtmeister Wil­
helm Stepanek das silberne Verdienstkrenz, wel­
ches ihm der Kaiser für die Rettung mehrerer
Personen vor dem Ertrinknngstode während des
im Frühjahre herrschenden Hochwassers verliehen
hatte, in seierlicher Weise überreicht. Der Com­
mandant der Geiidarmerieabtheiliing von Mistel-
bach, Oberlienteiiaiit Kühnel, und der Bezirks-
hauptmanii Freiherr Alions Klezl von Worberg
hielten längere Ansprachen und beglückwünschten
den decorierten Gendarmen. Die Feier schloss
mit einem dreisachen Hoch aus dem Kaiser.
Hlldrcs. Merkt aus, ich will Euch eine Ge­
schichte von den drei Käntzen in Hadres erzählen,
welche vor andern den Vorzug hat, dass sie buch­
stäblich wahr ist. In Hadres lebt ein alter
86jähriger Mann, namens Johann Kautz, der
einmal bessere Zeiten gesehen hat, weil er nicht
unvermögend war. Da er all sein Hab und
Gut an seine beiden Söhne Joses und Franz
angewandt, blieb für ihn nichts mehr übrig, so
dass sich seiner die Gemeinde annehmen musste,
damit er nicht verhungere. Wie so eine Ge-
meiudeversorgnng aussieht, kann sich jedermann
denken, der da erfährt, dass der alte Kautz oft
in 3—4 Tagen keinen warmen Bissen in den
Mund bekommt und osi frieren muss, denn er
hat von der Gemeinde für drei Monate 3 Centner
Kohle und 18 Scheit Holz zugemessn. Seine
Söhne, welche gleichfalls in Hadres leben, sind
nicht unbemittelt, von ihnen thut nur der Josef
hin und wieder etwas für seinen Vater am
meisten nimmt sich aber der Gastwirt Josef
Riess seiner an, der ihm öfter Brot und Brant-
wein sowie einigen Tabak verabreicht, wofür der
Alte, der bei all seiner Armut ein Bauernphilo­
soph und Hninorist geworden, der die schurrig-
sten Sache» vorzubringen weiß, des Wirtes Gäste
unterhalt. Da er bei all seiner Last von Jahren
noch ilistig ist, leistet er auch gern Taglöhner-
arbeit— selbst bei seinen Söhnen. Wer also
von den Lesern einmal nach Hadres kommt,
verabsäiline es nicht, mit dem alten Kautz Be­
kanntschaft zu machen, und wenn er an ihn
einige Nickel verschwendet, so werden sie ihn doch
nicht reuen. Der alte Humorist ist mehr als ein
paar Nickel wert.
Tagcs-Rcliigkcitcil.
Die Weinlese in Frankreich hat vielfach
begonnen; man schätzt, dass sie besonders reich
und vorzüglich sein wird. Im vergangenen
Jahre kelterte Frankreich 41 Millionen Heetoliter
Wein gegen 28 Millionen im Jahre 1898, und
in diesem Jahre erwartet mau, dass das Ergeb­
nis von 1899 mindestens erreicht, wahwchckalich
übertreffen wird, bei reicherem Zucker- und
Weingeistgebalte des Jahrgangs, dem die August­
hitze sehr zu statten gekommen ist. Nun liegen
aber noch alle Keller voll von der Lese
von 1899, die bis heute nicht verkauft
werden konnte, und man hat weder Gebinde,
noch Lagerraum für den neuen Wein. 11m Platz
zn schaffen, wird der vorjährige Wein zn Spott­
preisen ansgebottii, aber es ffnd>'n sich selbst zn
solchen keine Kätner. In Südsrankreich kann
man heute gesunde, kräftige Weine in unbe­
grenzter Menge für 10 Ets. das Liter kanff'it,
und die entsetzten Winzer 'ehe» voraus, dass der
Preis ant 5 Cts. sinken wird. Was das heißt,
crmisst man am besten, wenn man sieh gegen­
wärtig hält, dass Bier 1 Franks, Vollmilch HO
Cts. und selbst Selterwasser >je nach der Stadt­
gegend i 20 bis 30 Centimes pro Liter kosten.
Was die llnverkäustichkeit des Weins verursacht,
das weiß niemand genau. Die Einen behaupten,
der im Lande massenhaff sabneierte Knuitwein
verdränge den natürlichen. Die Ander» jammern,
das französische Volk gewöhne sich das Wein­
trinken ab.
Der Pfarrer von Gultenstein ibei Baden
bei Wien) vergiftete sich mittels Strychnin. Die
Ursache des Selbstmordes ist dessen bevorstehende
Verhaftung wegen mehrerer begangener Sittlich­
keitsverbrechen.
Als dieser Tage eine Tranmtg in der
Obrowitzer Pfarrkirche vorgenommen werden
sollte und die mit dem Schleier geschmückte Braut
die Kirche betrat, stürzte die verlassene Geliebte
des Bräutigams aus die nichts Ahnende und
versetzte ihr zwei schallende Ohrfeigen mit den
Worten: „So, jetzt nimm Dir ihn, diesen
G" Hierauf verließ stolz die dralle
Schlägcrin die Kirche, die geschlagene Braut trat
jedoch Mit rothen Wangen zum Altare.
Verstorbene.
22. Oetober. Johann -Slavik, Taglohuer,
19 Jahre alt, Tubcrculose, Krankenhaus. Oskar.
Sohn der Helene Lehr, Cafsierin, 4 1, Monate
alt, Wienerstraße 37, Magen- und Tarmkatarrh.
24. October. Marie, Tochter des Jakob Böhavy.
Kutscher, 9 Monate alt, kleine Tränkthorgasse 6,
Maseru. Johann Zeiner, Grundbesitzer, Manns-
berg 11, Bauchtyphus.— 25. Oetober. Franz,
nothgetauft, Sohn des Solicitators Jkawetz, 4
Stunden alt, Kalchergasse 21, Lebensschwäche.
Plan der Sitze
vorn
JVeuen §t<i(ltthestter
ist für
10 Heller
zu haben in der
Buchdruckerei Bornemann.
und diverse
Copier-
Geschäftsbücher
lester Qualität zu liUipten Preisen
bei
Karl Bornemann, Füttergasse.


[ 2023-06-29 10:34:12.563 - 19001028 - Seite 4 ]
LvmiaMhcr «ir^fnan^risitr. j
Tcr niidisti' Gottesdienst in bor evange-|
liid’-u (ifn'isiu-?fivd)i' findet um Sonntag, Seit|
4. "jlcucmbcr 1900, um 10 Uhr uoniiitiags ftntt. j
Miiiiimcr Stadt-Thcakcr.i 0
*^ .....— i
Smuitslg, öcit 28. Cctobcr 1900.!
Nachmittags-Vorftellnng.
Nachmittags 3 Uhr:
Ihr Korporcit.
Posse mit Gesang in 5 Mieten von Carl Piillveker.
Regie: Herr Leichter.
P e v j o li c u:
O’oltfricb üampcl, 'Meteriatist u. Öau-J= •'ör.  tvd. rsriednieper
Dr. Falte, Notar V 1 '- Schneider
Frip Banmann, Tceiinikcr -Or. Winterberg
•>s[nnii i wr. Leichter
Nepom'nk, I Cim' Pvale __■';’'' y r' 'o, 11 -' 1“
fvmu Cs'ual, Vun'tcnanfid)lai}cvtu.-. Piflor
Sufi, Mödiiii <0 Siilmau^
Loren;, .'öaudnu'ii'icr; '? r- 'Niederbofer
Hiutbcu, Sommic’.— Die .yatiblung spielt in der oiegen-
>vart, iin Hanse Lampel's.
Cassa-Crössnniig halb 3 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende halb 6 Uhr.
19. Vor;iEllüng im AtioBnsniciit. Lngerafler Tag.
Die
Theater-Äpiekplän|
fiir die Zeit vorn 27. Del. bis 3. Nov. 1300.
T atmn
Slbiir'^Sueiit
L l ii cf°
■. ZaniviOii
'27. Cctober
1S. ,m
Nb. geraver
Tag
1
Das grobe Hemd
> ..! i
Sonntag
•2d. Cctober
SiadnnittagS
BorneUnng
X j> E /is*
Ihr Corporal
Sonntag
2b. Cctober
w. Borst, im
Nb. ungerader
Tag
Die vilocken von
Conievitle
tUcoiuag
20. Cctober
Slbcnd
20. Born. im
Slb. gerader
Tag
Die goldene Eva
Dienstag
30. Cctobcr
z
21. Borst, im;
Slb. ungerader j Pliilippine Weiser.
Tag S
Mittwoch
31. Cctobcr
I
22. Borst, imi
'Nb. gerader) Faust oMargaretbet
Tag^
Donnerstag
1. Noveinb.
2.,. Born. im° Hnitenbesiver
Nb. ungeraderk
chsti) SNnller und sein >iind
Freitag
2. 'IcDDemb.
Gefdilosfen.
Samstag
3. Noveinb.
'Abend
24. Borst, im
'Nb. gerader
Tag
Bogelhändler
Tiensiienie.— Crt der Handlnng: Berlin.
Erlalwen uns den V.! Damen
von Zuaiui und Umgebung bekannt zu
geben, dass wir zu dem nächsten Markte
im Hanfe ^üttergaffc Nr. 20, unser
reichsortiertes Lager in I4am kr., gcbiiiivc»: 12 fl.
Auch in 36 Lieferungen n 40 kr.
Borriiibig bei:
FoiriiEr& Bataler, BncMi. j» Mm,
j-a?"vCUercr Plan,.
Zur »jsot;iliiii- <*n Nachricht, dass der
iUnniicf)s £per in 3 Steten von Robert Plangnette.
Dirigent: Sepdel-Stöger. Regie: Herr Leichter,
öeuri, NIaranis von Eorneville... Hr. Del Ley
üasvard, ein reicher Pachter
>>er»iaine, seine Nichte
Veiderose, seine Magd
zean nieeniehenr
der Ninimann
Sev Notar..
See Netuar
indichn, Botsmamt.
b'ertrud,
Jeane
iaterine
:di a not :e
Snsanna
Viargneritte
laitcnt, Bäuerinnen, .iimscb
l'üiflbc
. Hr. Leichter
. Frl. Rochel
. Frl. Renatta
. Hr. Weresch
. Hr. Barta
. Hr. Banerreiß
. Hr. Brannerl
. Hr. Hammer
. Frl. Halter
. Frl. Pisior
. Frl. Holler
. Frl. Lachne
s Frl. Hromatka
. Frl. Snkal
Domestiken, Feldliüter,
Antrosen :e.— Spielt in einem Torfe der Normandie,
zu Ende der tliegiernng Ludwig XIV.
?assa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7\ Uhr.
(vttbe 10 Uhr.
Montag, den 20. Oktober 190t).
M. Vorsielltmg im Ationnement. Gerader Tag.
Die golknr €tm.
bloifo!
Behufs Sicherstellung der Liefe­
rung der B i e t u a l i e n und Ge­
tränke zur Berköstignng der Kranken und
Commandierten in eigener Regie im k. n. k.
Trupp enfp ital e in Znaim auf die
Zeit vom 1. Jänner bis Ende December
1901, bei besonders günstigen Anboten
bis Ende December 1903, findet am
23. November 1900 um 11 Uhr vor­
mittags beim Truppenspitale in Znaim
eine Sicherstellnngs-Berhandlung mit Ent­
gegennahme von nur schriftlichen Offerten
unter den in der amtlichen Brünner-
Zeitnng am 28. Dctober 11)00 inserierten
Kundmachung bezeichneten Modalitäten statt.
Das znr Grundlage der Verhandlung
und des Vertrags- Abschlusses dienende,
ämtlich ausgefertigte Bedingnisheft, kann
beim obgenannten Truppenspitale täglich
von 9 bis 10 Uhr vormittags und von
3 bis 4 Uhr nachmittags eingesehen
werden.
IMieinal-Oogiiac
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co. Cognac,
erstes Haus dieser Branche, Actien-Gesellsch.
11) Millionen Capital
50 goldene Medaillen und 10 Khrendiplome
in der
Droguerie Ignaz Fukal in Znaim
in Origiualflaschen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
fflSOSCOKOSOOSO«
ÜSSSSSSSSLSSSSSS SS8SSSSSSSSSS1?
«S
rS
Kleiner Anzeiger.
V«
«>
a'SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS 83'.
ediiiuc, rentable
Lustspiel in drei Steten von Franz von Schöuthau
und Franz jtoppehEllfeld.
Regie: Herr Friedmeper.
P e r s o n e n:
Frau Eva Frl. Eiben
Barbara, Wirtschafterin ..... Fr. Friedmeper
Ursel, Magd Frl. Pistor
Cbrib.of, 'N.ltgesell ....... Hr. Schneider
Peter, <6eseit Hr. Hammer
Seien, Lebrjnnge. Frl. Spiegel
Ritter Hans von Schwelungen... Hr. Leichter
V'ras Zeck Hr. Winterberg
Wrnjut Slgnes Frl. Nühnau
Spielt in Slugölmrg, Witte des 16. Jahnnderls.
Ca-sa- Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7\ Uhr.
Ende 10 Uhr.
Bom k. «. k. Truppenspitale in
Znaim.
Blu müntopf hüllen
zu haben bei
Karl ISorneinanii, Znaim
Ecke der Flitter- und Scldosseraasse.
****** ************
zu verkaufen in Wien nahe dem 1. Bezirk,
1000 sl. Zins, Preis 0500 Olulden.
^Näheres II. Bezirk Mayergasse 3.
jjg^ Frau Leonline Kroi;,
nur an ernste Käufer.
Ein billiges,
übcrspicltcs Clobier
wird zn kanfeu gesucht. Offerten erbeten durch die
Verwaltung des „'inaimer Tagdlattes".
-verantwortlicher «chriftleiter Anton Äullscher in Znaini
Drud und Berlag: Bari Borne.nanu, Bnvbrn.lerei m ,',r. um.


[ 2023-06-29 10:34:12.563 - 19001028 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 2 '\6 des „Znaimer Tagblatt".
Aas HM als Aaßrungs-
und Hesundkeilsmiltek.
Ucbcr den Nutzen und die unbedingte Noth­
wendigkeit eines rickuigcn Obstgenusscs ist schon
viel geschrieben und gesprochen worden. Und
doch sind es verhältnismäßig mir Wenige, die
den unschätzbaren Wert des Obstes für das
geistige und leibliche Wohlbefinden richtig erkennen
und aus dessen Genusse praktischen Nutzen ziehen.
„Man kann ohne Obst existieren, so gut
wie ein dauernder Aufenthalt in schlechter, un­
reiner Luft möglich ist, aber zum von körperlichen
Wohlbefinden gelangen wir erst durch den Genuss
des Obstes." Die» ist das Fundament, auf wel­
chem der bekannte Naturarzt Dr. Lahmann eine
eingehende Erörterung ausgebaut hat.
Warum greisen unsere Kleinen so sehr nach
dem dargebotenen Obst und nach Beerensrüchten
aller Art und warum streift Groß und Klein so
gerne hinaus ins Feld und in den Wald, um au
den wildwachsenden Beerensrüchten, insbesondere
an den Erd- und Himbeeren, die zu den säure-
hältigsten Früchten gehören, sich gütlich zu thun?
Es ist instinktives Bedürfnis nach den in den
Früchten enthaltenden sogenannten „Blutsalzen",
die der jugendliche Körper zu seinen Lcbens-
thätigkeiten dringend nöthig hat, weshalb auch
Uebungsmärsche durch beerenreiche Wälder anstatt
auf staubreichen Straßen jeder Zögling, ja selbst
der Soldat vorziehen wird.
Kalk, Natron, Eisen- und Phosphorsäure,
ohne die— neben anderen Stoffen— auch der
Erwachsene nicht bestehen kaun, ohne krank zu
werden, bedarf der jugendliche Körper in großen
Mengen zum Ausbau des Knochengerüstes und
der Zähne, zur Bildung des Blutes und Gehirns.
Und nach etwas reichlicherem Genusse
gepanschter Getränke ist es ein guter Apfel, der
einen ruhigeren Schlaf vermittelt.
Weder Geniüse, noch irgend ein anderes
Nahrungsmittel— das „nahrhafte" Fleisch nicht
ausgenommen— enthalten diese Stoffe in so
überaus leicht verdaulichen und unmittelbar auf-
nehmbaren Verbindungen als das Obst, und
daraus erklärt sich auch ohneweiters die sofort
erfrischende Wirkung desselben. Der regelmäßige
Genuss von Apielwein und Obst ist auch ein
gutes, die Verdauung regulierendes Mittel, daher
gegen Migräne— an der insbesondere Frauen
so häufig und oft verzweifelnd leiden— ganz
besonders zu empfehlen.
Dr. Lahmann schreibt ferner: „Obst liebende
Kinder sind ihrem Temperament, ihrem Aussehen
und ihrer harmonischen Entwicklung nach, den
Gemüse vorziehenden oder Fleisch liebenden Kin­
dern weit überlegen"; eine Beobachtung, deren
Richtigkeit durch die Praxis bestätigt wird, und
wovon man sich in unseren zivilen und militä­
rischen Erziehungs- und Bildungsanstalten auch
leicht wird überzeugen können, wenn den Zög­
lingen auch zu den Jausen— anstatt ein, die
regelmäßige nahrhafte Mahlzeit beeinträchtigendes.
Stück Brot— ein guter Apfel oder eine Birne
verabreicht werden wird.
Nicht nur geistig und körperlich, sondern
auch seelisch, wird so mancher erst vom Eltern-
hanse in die Erziehungsanstalt abgegebene Zögling
sich erfrischen, sich heimischer und zutraulicher
fühlen, wenn ihm- wie so oft im Elternhause
— zur Jause verabreicht wird.
Der große Reichthum an Obst im heurigen
Jahre ist der Ernährungsweise nach der Nähr-
salztheorie besonders günstig. Das Obst kann
nach den Grundsätzen der anderen Menageartikel
billiger Fracht direct von den Producenten be­
zogen werden. Die Sicherstellung in großen, der
Bezug aber— in kleinen Mengen ist wegen
Raummangels und Mangels an Keuntnis der
Aufbewahrungsart— besonders zu empfehlen. In
leeren Monturs- und anderen Kisten verpackt, ließen
sich übrigens auch größere Wintervorräthe in guten
Kellern beiTruppen und Anstalten aufbewahren.
Tugcs-Ntlligkcitcii.
Ein drolliger Fall wird gegenwärtig in der
malerischen holländischen Stadt Haarlein von dem
Civilgerichte verhandelt. Die ganze Einwohner­
schaft sieht mit der größten Spannung dem
Urtheil entgegen. Professor Stocker und Jnf-
vrouw Dahmais, eine junge Schullehrerin, sind
die Kläger. Sie sind verlobt und wollten dem­
nächst heiraten. Eines abends giengen sie im
Stadtpark spazieren, ivo Liebespaare die Stunden
des Zwielichts zu verbringen pflegen. Plötzlich
erleuchtete ein Heller Strahl elektrischen Lichtes
die Laube, in der sie in zärtlicher Umarmung
saßen. Der verrätherische Scheinwerfer war von
dem Besitzer einer Villa der Nachbarschaft in
Thätigkeit gesetzt worden, der seine Gäste durch
einen nicht für die Oeffentlichkeit berechneten
Anblick ergötzten wollte. Am folgenden Tage
war das Abenteuer des gelehrten Paares Stadt­
gespräch, und der dadurch veranlasste Scandal
führte zur Entlassung des Professors und seines
Schatzes. Nunmehr verklagten sie den zu Scherzen
aufgelegten Eigenthümer aus 40.000 Mark
Schadenersatz. Die holländischen Richter stehen
also vor der Entscheidung der schwierigen Frage,
ob, wie der Verklagte beansprucht, jeder das
Recht hat, einen elektrischen Scheinwerfer nach
Belieben auf die schattigen-Winkel des ösieutlichen
Parkes zu richten, oder ob die Liebenden, die
durch seine Jndiscretion materiellen Schaden
erlitten, einen Anspruch auf Schadenersatz haben.
Der Schwindel eines Lebendig-Todten. In
dem sächsischen Städtchen Naußlitz lebt seit 20
Jahren ein Mann in einem räthielhaften Zustand
des Scheintodes, der nun als ein wohl einzig
dastehender und kaum zu begreifender Schwindel
aufgedeckt wurde. Die Vorgeschichte ist, wie
sächsische Blätter melden, kurz folgende: Der
Bremser Dittrich erlitt vor 29 Jahren einen
Unfall, bei welchem er eine Beschädigung des
Kopfes davontrug. Seit dieser Zeit lag nun
Dittrich ohne Besinnung und im Scheintode in
seiner Behausung, hörte nicht, sah und sprach
nicht; kurz er war todt und lebte trotzdem noch.
Die berühmtesten Aerzte und Professoren be­
mühten sich immer vergebens, den räthselhaften
Zustand des Dittrich, welcher im Volksmunde
„Der schlafende Bremser" genannt wurde, zu
ergründen. Dittrich bezog seit seinem Unfälle
seinen vollen Gehalt und überdies eine jährliche
Unterstützung und auch die Privatwohlthäligkeit
nahm sich der Familie in ausgiebiger Weise an.;
Seit circa 10 Jahren wurde jedoch von den.
Nachbarn nicht mehr recht an den Scheintod
des Dittrich geglaubt, und dieselben erstatteten
Anzeige an die General- Direction der Staats­
bahnen. Die darauf erfolgte Untersuchung durch
drei Aerzte bestätigte jedoch den Scheintod Titt-
richs und derselbe sollte von einer bei oben ge­
sagtem Unfälle erlittenen Verletzung des Gehirns
herrühren. Und doch hat es dieser „schlafende
Bremser", trotzdem er sich in fortwährender
ärztlicher Behandlung befand, verstanden, die
Aerzte und die ganze Bewohnerschaft der Um­
gegend in der frechsten Weise zu täuschen. In
letzter Zeit schöpfte jedoch ein Nachbar der Fa­
milie Dittrich wieder Verdacht und der „leben­
dige Todte" wurde von einem Nachbar­
grundstücke aus scharf beobachtet.— Hiebei
machte man die Entdeckung, dass der „leben­
dige Todte" nicht nur selbständig sein Bett ver­
lassen, sondern auch verschiedene häusliche Ar­
beiten verrichten kann. Die gerichtliche Unter­
suchung wird ergeben, auf welche Weise es dem
Manne gelang, zwanzig Jahre lang Scheintod
zu heucheln. Das Ehepaar hat nun nach Ent­
deckung des Schwindels, wahrscheinlich aus Angst
vop der zu erwartenden Strafe, den Selbstmord
verübt.
Gegen den griechisch-orientalisch-rumänischcn
Bischof vou Großwardein, Mangraf, wurde
wegen Meineides, den er in einem Civilprocesse
abgegeben haben soll, die Anzeige erstattet. I
Aus Madrid berichte! iua::: „Die wider­
lichen Austritte, zu denen d.e W.illsa.r.'ten toct-
gesetzt Anlais geben, haben allmählich einen sol­
chen Grad erreicht, da>s fast die gesammte
Presse die Einstellung der Wallfahrten verlangt.
Auch die zu Ehren 'der Virgen del Earmen in
Sober sLugo) veranstaltete Romeria verlief
wieder in der blutigsten Weise. Die frommen
Wallfahrer überfielen sich gegenseitig mit Messern,
Knütteln und Pistolen und richteten sich barba­
risch zu. Zahlreiche Verwundete und die Leiche
eines von fünf Dolchstichen durchbohrten Jüng­
lings bedeckten das Schlachtfeld.
Eine heitere Zagdgcschichtc, die den Vor­
zug der Wahrheit hat, trug sich vor einigen
Tagen in dein Revier der Gemeindejagd von
Pohlitz zu. Tort befand sich ein leidenschaftlicher
Jäger, der Rentier P. aus Fürstenberg a. O.,
mit dem Jagdpächter und mehreren Nimrodeii
auf der Hasenjagd. P. hatte eben einem feisten
Lampen das Lebenslicht ausgeblasen und war
dabei, au diesem trefflichen Objecte zwei jungen
Jagdhunden das Apportieren beizubringen. Tu
Plötzlich ertönt von den anderen Jagdgästen der
Ruf: „Ein Rebbock!" P. dreht sich um, und
richtig, ein strammer Rehbock stürmt von einer
Anhöhe herunter, geradeweg-: auf ihn zu. Ehe
aber der Jäger fein Gewehr von der Schulter
nehmen kann, hat ihn der Rehbock bereits über-
rannt. Dieser bleibt in dem Gewehrriemen
hängen, ein Schuss kracht, der Rehbock sucht
sich zu befreien, das neue Gewehr zerbricht in
zwei Stücke, und aus und davon eilt das Thier
mit dem Gewehr auf dem Geweih etwa 40 m
weit, wo das Gewehr dann herabfiel. Der
Vorgang erregte natürlich bei der gesammten
Jagdgesellschaft schallende Heiterkeit.
Krucht-^rcise
des
Znaimer Wochenmarlrtes
am 27. ©ctobcr zc>00
| s== Preis per 50 Silo
Frucht-Gattungen ;fir?—
i hoch»rer nieberiter Turchjch.
•^^ K. H. K' H
Weizen
.. 75—80
■ 539
8
10
7
80,
■S
Korn.
.. 72—75
33
8
50
8
,
8
25
Gerste
. 65—68
826
7
97
7
38
7
67
vaser.
.. 45—50
213
6
-20
6
—
6
10
Mais.
249
7
14
6
90
7
02
, Erbsen
104
10
50
8
40
9
45
! Linsen
58
14
40
10
'
12
25
jBobnen
—
10
—
8
‘
9
—
.Brein.
—
11
—
—
1
10
50
Hirse.
—
6
—
5
0
50
Wicken
Rothklee
Kilogramm:
1550
67
—
60
63
jWeißklee
rt
46
—
—
—
40
—|
Platz-Preise.
H.
H-
ft. H
^Rindfleisch..
1 26
1 Erbsen...— 24
Kalbfleisch...
1 28
I Linien...— 48
Schweinefleisch.
1 28
1 'Söhnen... —24
Schöpsenfleisch.
1
'— L
| Brein... -— 32
Rindschmalz..
2 40 Ä
1 ©raune..— 36,
Ichweinschmalz.
1
52
| Milch...— 16;
•= I Butter....
1
70
j Wein...— 9o;
Auszugmehl Nr. 0
—
.32
Wein jung..— 80 1
„ 1
—
30
l Bier....— 24/
2
-Anis... .40—j
Mundmehl..
—
m 26
Fenchel.. .28—
Semmelmehl..
—
24
Summe!. .40—
Pohlmehl...
—
22 o
Senf braun. 40—
Gries ....
—
32-
Leus gelb.. 30—
1 Paar j. Hühner.
1 40"
Koriander.. ,18—
1
„ Einen..
3 20^
Zwiebel ... 1 5—
1
„ Rebhühner.
1 60-
Knoblauch.. -12—
1 Stück Hase...
2 50°
Heu.... i 3—
1
„ Gans..
3
—
Secoh... 1 2 40
38
„ Eier...
2
.
Steinkohle.. 2—
50Kilog. Petersil.
6
—, Kbmt. Holz hartes 12 40
50 Kilog. Erdapfel
2p0 i
I-
„ weiches, 9,40
i! I


[ 2023-06-29 10:34:12.563 - 19001028 - Seite 6 ]
xK^ '!/ *> v!» '1'»!/ >!» >1/  »!/»v!»W >> »V >> >!/ v!<^^^ 'V^
2/tte genau auf die Firma ?u achten!
s,\ s t\ /> <> tl.   /!> /i> >i< A  <> <«  /!>/!>  /!><» /I»
1 ?ere/irte
£)amen!
Ich beehre mich höflichst anzuzeigen,
da.-s ich wahrem! her markt zeit im Hause
der Frau
Kassafirek Ffilterpsse Nr. 19 in will
von meinem Wiener Damen-Conlec«
tions- B.ajjer ein großes Sortiment in
Damen- und JIä(lelie!i- t iaekeii, Tuet»-
kragen in jeder Grölio. Feliielie-Capes.
Jiiiulerm iiii toiinallen Grölien, Damen-
Weite
riitiintel
etc, etc.
in großer Aus-
wähl zu
m Verkaufe
bringe.
Shi
nmtliche< ><-
geüständt
■ sind von mir
selbst
erzeugt um
1 in s o
1 i d c s t e r und
Ich Anna
it meinf-m l*.'» (>nfiim‘t*T
lautren Riefen-Lonhy-l laar
hahe solches in I4mntj:tt-
lich*n 
II. Co;rcc!n.i bei tCrcaticn)
%%
©v
Scböllscbilz bei Briinn (Hlübrctt)
• Kataloge auf verlangen gratis.«
S U
r&
fc]|cIf 3 [Els 3[ 3 fclfcir 3 fElfEH 3 f 3[ 3 r 3 |cl|cJrc][clf 3 icl[E]fclfcls 3 fc][Elsc][ElsElscl [El[fi|
ei ra
j§j Ehren-Diplome, Gedenktafeln, Bürgerbriefe, jß
gewerbliche Kunliarbeiten, j|
EI
mit oder ohne Rahmen, "TWe werden fertig hergestellt bis zur Uebergabe in der^
Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. fei
EU*
EJ
ej ra
e! eIeIeJeIsIeI eIeIe! eJeIeIeIeIeIeIeIeJeJeIeIeI eIeIe! eIeIeIeIeIeIeI
Wackln OlintbrmTg. Derlagitmlilhanblung in gerltn 5 W.
Sorben erfcb*lat:
A Das Thierkben
j
«««
Der £rüe
von Wilhelm Haacke und Wilhelm Kuhnerl.
120 Wogen 'Aert rnit 620 'UeLtaeeitöunqen und
120 cHrornotypograpbiscHen Hafetbitderrr.
3 Kändr 40 Kirsrrungra ;u jr 1 Mark Kr. 1,2V= $t. 1,35.
| Da» schönste Such für alle Patnr- «ud Thievfre«»de.\
L
Dir erste Jhsfrnnj oersentick pn Anstrht srrt In» fiaui:
Aournier& Kaberter in Znaim
Verantwortlicher Schriftleiter Anton kultfcher in Znaim,
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

