
[ 2023-06-29 10:34:15.998 - 19000616 - Seite 1 ]
u n d Llirderösterrrichischrr
Grrnrbotr.
Bezugspreis für Zuaim:
>ei»>llilie»lich Zustellung ius Hau4>
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
tErscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Ulöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftfeitun;; und Verwaltung in Pnaim,
Ecke der Fültcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
«eiiudUu'iUtd) ^o''w.'r>r.
monatlich 1 Krone 40 .’öe'.K’r, viertel,. 4 Kronen
ganzjährig lo Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomiiien.
Nr. 135
Znaim, «amstag, den 16. vjttitt 1600.
IV. Jahrgang.
Die Ailshorchcrcicn l
der Minister werde» schon recht öd und fade, I
nur eine wollen wir noch hersetzen, u. z. die s
Antwort, die ein Minister, der vor dem j
Verdachte gesichert ist, sich gegen die Bestrebungen
des tschcchiichen Volkes ablehnend zu verhalten, j
einem slavischen Publieistcn gegeben haben soll.
Ter nicht genannte Minister begann:
„Ich kenne keine einzige politische Partei,•
die sich nach einer imponierenden Blüthezeit eines
solchen totalen Bankerotts rühmen könnte, wie
die Jnngtschechen. Es gibt keinen einzigen den- J
kenden Tschechen, der die Jnngtschechen für etwas|
Anderes halten würde, als nur für egoistische
Streber, welche ihrer persönlichen Zwecke halber
die niedrigsten Leidenschalten des tschechischen
Volkes wecken und mit dessen Zukunft hazardieren. j
Jeder Tscheche, der nicht auf das Evangelium,
der Herren Kaizl und Kramarsch schwört, weiß
davon sehr genau zu erzählen, und es ist kein
Geheimnis mehr, dass die reiferen Elemente des
Tschechenclub die Politik dieser beiden Herren
nicht billigen. Die jetzige Politik des Jung-
tschechenclnb ist eigentlich eine Kaizl-Kramarsch•
Politik. Sie ist zweck- und planlos und nur
darauf berechnet, die Leidenschaften des tschechischen
Volkes zu nähren, damit dessen Vernunft nicht
erwache.
Es ist eine Thatsache, dass die Aufhebung
des Kindinger'schen Erlasses den Jnngtschechen
von der Regierung angeboten wurde. Dieses
Angebot haben die Jnngtschechen abgelehnt und
ungeachtet dessen führten sie eine heftige Lb-
struction unter dem Vorwande, dass der Zweck
derselben die Erlangung der „Satissaction", das
heißt die Aufhebung des Kindinger'schen Er­
lasses sei.
Um die jungtschechische Lbstruction auf güt­
lichem Wege zu beseitigen, garantierte der Polen­
club den Jnngtschechen, dass, wenn dieselben die 1
Debatte über den Spracbengesetzentwurf zulasse»,,
derselbe in ihrem Sinne zum Gesetze erhoben
würde. Auch dieses Angebot lehnten die Jnng­
tschechen ab.
Als nun Herr v. Koerber den Entschluss
fasste, die jungtschechische Lbstruction durch die
Majorität der arbeitswilligen Parteien nieder­
ringen zu lassen, wurde die Lage der Jung-
tscbechen eine sehr prekäre. Sie griffen zur be­
kannten Form der Lbstruction vom 8. d., und
führten bei.» Ministerpräsidenten gleichzeitig die
Beschwerde, dass die Christlich-Socialen und die
Dentschnationalen die Galerie und die Straße
gegen die Lbstruction zu mobilisieren beabsich­
tigen. Dies— drohte ein jungtschechischer Be­
schwerdeführer dem Ministerpräsidenten, während
im Hause die Jnngtschechen tobten— werde in
Prag ein böses Echo hervorrufen und die Re­
gierung müsste für ein eventuelles Blutvergießen
verantwortlich gemacht werden. Unter solchen
Umständen wurde der Beschluss gefasst, die
Schließung der Session zu beantragen."
Nach dieser Darstellung des Ministers—
fügt unser Gewährsmann hinzu— unterliegt es
keinem Zweifel mehr, dass die plötzliche Schließung
der Session, ivelche sich Herr Dr. v. Koerber
als einen Act hoher politischer Weisheit und
Vorsicht anrechnet, nichts Anderes war, als das
Resultat einer Ueberrumpelung, der Herr Dr. v.
Koerber selbst zum Lpier gefallen ist. Ter Mi­
nisterpräsident hat den Jnngtschechen, die bereits
ihre sichere Niederlage vor Augen sahe» und die
Besiegnng ihrer Lbstruction als etwas Unver­
meidliches betrachteten, selbst die rettende Hand
gereicht und dafür— diesmal aufrichtig ge­
fühlten— Dank und Beifall geerntet. Hätte
die Majorität den Heidenlärm der Jnngtschechen
noch durch wenige Stunden mit Gleichmuth er­
tragen, ohne sich provocieren zu lassen, und hätte
der Ministerpräsident den Muth gehabt, vor der
Drohung der Jnngtschechen mit Straßenkrawallen
in Wien und Prag nicht zu erschrecken, so wären die
Herren Kaizl und Kramarsch heute bereits über­
wundene Größen. Nur der „weite Blick und die
staatsmännische Vorsicht" des Herrn Dr. v.
Koerbcr haben die jungtschechische» Abgeordneten
beim tschechischen Volke durch den Erfolg, den
er ihnen in den Schooß warf, rehabilitiert.
Kurz und gut, unser Ministerpräsident ist
wieder einmal einer demagogischen Partei auf
den Leim gegangen.
Aus die Frage des slavischen Pnblicisten,
was nun folgen wird, antwortete der Minister:
„Auch ich bin nicht in der Lage, mit Be­
stimmtheit vorauszusagen, was zunächst ge-
wärtigt werden müsse. Nur Eines ist bereits
jetzt sicher: Das Ageordnelenhaus wird sehr
lange nickt zusammenbernsen werden, und
wenn eS sich im geeigneten Momente ver­
sammeln wird, ivird das unter Umständen ge­
schehen, welche jede Lbstruction von irgend
einer Seite ausschließen. An eine Auflösung
des Hauses denkt die Regierung jetzt nicht."
Wunsch nach dem Rücktritte Koerber's ivird vor-
länsig nicht erfüllt werden"
Tcr „St. Petersburger Herold" bringt
einen Artikel: „Die auswärtigen Freunde der
Lbstruction in Lesterreich", ivelcher mir folgen­
dem markanten Passus schießt: „Nur der Ver­
stand eines politisch Wahnsinnigen vertragt die
Einbildung, dass die russische Politik Nutzen zöge
aus irgendwelchen, gegen den Gesaininlcharakter
der österreichischen Monarchie gerichteten inner­
politischen Erschütterungen. Davon haben mir
nichts, noch weniger als nichts. Das slavische
Beivnsstsein der Tschechen, wenn feine Echtheit
einmal nachgewiesen ist, wird uns gewiss hoch
erfreuen, und dann ivird es auch in Lesterreich
natürlich gesunden iverden von den Deutschen,
den Polen, den Rnmänen, den Italienern u. s. w.
Allein vorlänstg sehen wir bei den Tchechensüh-
rcrn lediglich einen so crasscn Stammesegoisnins,
eine so wilde, kleinliche, nationale Selbstsucht
ausgebildet, dass ihnen darüber sogar die
Empfindung für die allernächsten Lebensinteressen
des eigenen Staates, dessen Glied doch das
Tschechenvolk seit Jahrhunderten ist, verloren
geht. Tcr einzelne Ticheche und Volksnihrer ist
nicht gebunden Lesterreickier zu sein, er kann
zum Beispiel answandern, sagen ivir zu den
französischen Freunden, selbst nach Ruisland, ivo
er jedoch am schnellsten politische Zucht lernen
würde. Das tschechische Volk aber wird nicht
auswandern, es bleibt in Lesterreich, keine Hand
wird es von seinem Slaatskörper ablösen, und
so ist die weiseste Politik des tschechischen Volkes
die österreichische. Die russische besorgen liicbt die
unvorsichtigen Lbstrnctionisten im österreichische,!
Abgeordnetenhanse und nicht deren Freunde in
der Pariser Presse. Einer besorgt sie, der tbnrm-
hoch über diesen Sümpfen in den reinen Aether
ragt."
Politisches.
(Znlanv)
Dem „Siobenec" wird zur Lage von unter­
richteter Seite aus Wien telegraphiert: „Die
jungt'chechischen Abgeordneten wurden durch den
unvorhergesehenen plötzlichen Sessionsschlnss vor
einem großen Fiasko gerettet, weil es vollkommen
klar ist, dass sie mit ihrer gewaltsamen Obftruc-
tion unterlegen wären, wenn die Sitzung die
ganze Nacht gedauert hätte. Darum können die
Tschechen dem Urheber jenes Entschlusses nur
dankbar sein. Ter Reichsrath wird nun für
längere Zeit nicht einberufen werden. Sicher ist
aber schon jetzt, dass die Tschechen nicht wieder
obstruieren werden. Der Reichsrath wixd bei
seiner Wiedereinbernsung ganz neue Verhältnisse
im Parlamente vorfinden, so dass weder eine
Lbstruction der ßi. feit, noch der Rechten möglich
sein wird. Gegenwärtig denkt die Regierung
noch nicht au die Auslösung des Abgeordneten­
hauses, weil diese Maßregel erst ins Auge gefasst
wird, wenn verscbnd.ne Verhandlungen mit den
einzelnen Parteien ergebnislos verlausen. Der
Im Tschcskyclub dankte Dr. Stranski, 'einen
Parteigenossen für die geleistete große Arbeit ,!)
Diese Arbeit hat im Haust 15 demolierte Pulte
znm Effect gehabt. Die tschechischen Abgeordneten
nahmen demolierte Pnltdeckel, Pstifchen und der­
gleichen znm Andenken mit.
(Ausland)
Die deutsche Flottenvorlage ist in dritter
Lesung mit der bedenlenden Majorität von 08
Stimmen angenommen und die Reichstagssession
hierauf geschlossen worden. So ist denn die
rasch fortschreitende Entwicklung der Schlachiflvtte
des Deutschen Reiches auf Jahre hinaus gesichert
und der deutsche Patriotismus kann sich im Hin­
blick aus die schweren Lpser, die das angenommene
Gesetz dem Reiche auferlegt, mit dem Gedanken
trösten, dass unter alle» Umstünden die neue
deutsche Seemacht eine Verschiebung der Macht-
verhältnisse auf dem Meere hervorgebracht hat,
die Tentschland in die erste Reihe der maritimen
Staaten rückte.
Dir btmcrkciiswertcstc Erscheinung aus dem
Schauplatze der chinesischen Wirren sind die an­
scheinend beginnenden größeren Actionen Japans
zur Wiederherstellung geordneter Zustände. Eine


[ 2023-06-29 10:34:15.998 - 19000616 - Seite 2 ]
gröjjiTt’ Anzahl japanischer Schiffe ist auf dem
Wege nach Taku, dem beherrschenden Hafen im
Meerbusen von Pelschili. Auch besteht in Japan
die feste Absicht, erforderlichenfalls starke Trnppen-
kräite in Cbina zu landein Inzwischen bat der
Ausstand Fortschritte gemacht und, wie es scheint
das ganze Küstengebiet, in welchem Bertragshasen
den Europäern geöffnet sind, ergriffen. Es ist
nicht abzusehen, wie die europäischen Machte
diesem Millionenanfrnhr, falls er von geschickter
Hand organisiert würde, wirksam begegnen könnten.
Jedenfalls ist hier mit den bisher geübten halben
Maßregeln nicht geholfen und die Gefahr für
die im Lande wohnenden Europäer und be­
sonders für die in der Hauptstadt eingeschlossenen
Bertreter der Mächte nicht geringer geworden.
Nach den legten Meldungen hat zwar die Kaiserin
erklären lassen, dass ihre Soldaten dem Anmärsche
der europäischen Tetachements in Peking keinen
Widerstand leisten werden, allein diese Schutz-
wachen sind viel zu schwach, um die Europäer
wirksam zu schützen.
Born Mauern-Kriege.
(rillt Ttptschc Lord Roberts, aus Pretoria
vorn 12. d., in welcher der Sieg über Dewet
gemeldet wird, enthält eine ausführliche Darstellung,
aus ivelcber hervorgeht, dass Lord Methnen nach
seiner Bereinigung mit Kitchener einen voll­
ständigen Sieg über Dewet errang. Lord Roberts
fügt seiner Meldung hinzu, die Regierung Ihrer
Majestät brauche keine Beiürchtnngen über die
Sicherheit der Armee in Südafrika zu hegen.
Der Feind errang einen kleinen Erfolg, der be­
dauerlich ist, aber bald wieder wettgemacht werden
soll. Die Instandsetzung der Bahn wird nicht
viel Zeit erfordern. Roberts sei jetzt im Stande,
die Linie zwischen Pretoria und Rhenoster mit
starker Macht zu halten.
XL1Y. (899.) iijinitlidit
Gcmciildc= Ansschiisssitznng,
Mittwoch, den 13. Mai 1300.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Vorsitzender: Herr Gemeinderath Johann
H a a s e.
Anwesend die Gemeinderäthe Herren: Dr.
Honnna, Dolezal, Scherks, Dr. Meister; die
Gemeindeansschnssmitglieder Herren: Bnchberger,
Eller, Falnbigl, Foglar. Anton Haase, Ritter
von Haberler, Hübner, Jpolt, Keller, Kilian,
Krannner, Langer, Lerch, Muck, Messnik, Pisfl,
Pointner, Riegler, Schweighofer, streit, Doetor
Watzal, Wokrina. Entschuldigt die Herren Knlha,
Oberwiinmer und Wittek. Zur Bestätigung des
Protokolles werden die Herren Eller und Landes->
gerichtsrath Langer berufen.
Interpellationen:
Ansschnssmitglied Herr R. v. Haberler
frägt an, warum die am 6. December v. I. als
dringlich anerkannte und beschlossene Verlängerung
der Speiseröhren der stöbt. Wasserleitung nicht
durchgeführt werde, trotzdem bereits so lange
Zeit abgelaufen ist? Der Vorsitzende erklärt,
dass sich die letzte Geineinderathssitznng bereits
mit der Angelegenheit befasst habe, und dass die
Sache thunlichst werde beschleunigt werden.
Ansschnssmitglied Herr Lerch wünscht, dass
der Wasserspritzwagen ausgiebiger verwendet werden
möge, insbesondere vor dem Auskehren der Straßen.
Der Vorsitzende constatiert, dass der eine Spritz-
wagen dazu nicht ausreiche und auch ein neues
Paar Pferde erforderlich sein würde, um allen
Anforderungen zu genügen. Es sollen vorn Stadt-
bauaint Erhebungen gepflogen werden, über die
Anschaffung eines zweiten Wagens.
Ansschnssmitglied Herr Anton Keller
beklagt sich darüber, dass die Straßenübergänge
beim Albrechtsplatz nicht gut angelegt seien und
bittet um Abhilfe. Antwort: Das Bauamt werde
Abhilfe schaffen. Herr Keller fragt ferner an,
warum in letzter Zeit von der Feuerwehr ge­
fordert werde, dass sie jedesmal mit einer schrift­
lichen Eingabe darum ansuche, wenn sie zu den
regelmäßigen Feuerwehrübnngen ein Paar Pferde
benöthige; erbitte um Aushebung des betreffenden
Gemeinderaths-Beschlnsses und Beistellnng der
Pferde auf kurzem Wege bei mündlichem Ersuchen
an das Bananit, wie es seit 30 Jahren Usus
gewesen sei. Der Vorsitzende bemerkt, dass ein
Gcineinderalhsbeschlnjs in dieser Angelegenheit
niemals gefasst worden sei, dass er aber das
Banamt sofort anweisen werde, die Stadtpferde
ohne weiteres zu den Feuerwehrübnngen beizu­
stellen, vorausgesetzt, dass überhaupt an den be­
treffenden Abenden Pferde verfügbar seien.
Tagesordnn u g.
1. Bericht des Gemeinderathes über die am
31. Mai l. I. beiin k. k. Vcnvaltnngsgerichts-
hoje durchgeführte Verhandlung über die Be-
schwerde des Jotei Tivorak in Brenditz gegen die
Entjckeidnng des mähnjchen Landesansschnfses
v orn 5. October lfrPH, Z. 43.774 betreffend die
Vorschreibuug von S tadtmanthgebüren.
Herr Gemeinderath Dr. Hvmma erstattet
in dieser, für die Gemeinde sehr wichtigen An­
gelegenheit, ein eingehendes Referat, welches mit
allseitigem Interesse verfolgt wird. Es sei bekannt,
dass die sogenannte „Buckel in anth" Gegen­
stand vielfacher Beschwerden von Seite der davon
Betroffenen gewesen sei, und dass beispielsweise
erst wieder in der vorhergehenden AnsschuiSsitznng
eine Beschwerde zurückgewiesen wurde. Die von
Josef Dvorak in Brenditz eingereichte Be­
schwerde sei vorn mähr. Landesansschnsse zwar
zu Gunsten der Stadt abgewiesen worden, aber
er habe Beschwerde bei der obersten Instanz, dem
Verwaltungsgerichtshofs, eingebracht, und dadurch
sei diese Frage nun endlich einmal endgiltig ent­
schieden worden »nd zwar abermals zu Gunsten
der Stadt Znaim. Besondere Verdienste haben
sich in dieser Angelegenheit die Herren Landes­
archivar Bretholz und Stadlralh Neu mann.
erworben, der letztere, indem er aus dem Stadt­
archiv die uralten Urkunden herausgesucht, der
Landesarchivar, rudern er sie gesichtet und für
den vorliegenden Fall studiert hübe. Die Sache
zerfalle eigentlich in 5 Fragen, nämlich:
1. Besitzt die Stadt Znaim überhaupt ein
Privilegium zur Einhebnng der sogenannten
„Buckel m anth"?
2. Ist das ursprüngliche Recht von Landes-
fürsten zu Landesfürsten ausrecht erhalten worden?
3. Handelt es sich bei dieser „Bnckelmauth"
nicht etwa um eine eigentliche Mauthgebür, welche
unter die derzeitigen Manthvorschriften fällt und
durch diese aufgehoben ist?
4. Ob die Fuhren, welche in die Stadt ein­
treten um zum Bahnhof zu gehen, als „Transito-
snhren" anzusehen sind?
5. In welcher Höhe darf die Stadt diese
Gebür einhebe»?
Sehr interessant ist das hohe Alter des von
der Stadt ausgeübten Privilegiums, es stammt
nämlich aus dem Jahre 1323, und dieses ehr­
würdige Alter von fast 700 Jahren lässt es be­
greiflich erscheinen, dass man nicht ohne weiteres
an seine heutige Rechtsgiltigkeit glauben will;
dazu kommt, dass die Öriginalhandschaft dieser
Rechtsbewillignng nicht mehr vorhanden ist, sondern
wer weiß wann in Verlust gerieth und daher
nicht mehr prodnciert werden kann. Nun ist es
aber dem Herrn Landesarchivar Dr. Bretholz
gelungen, einen Abdruck in der berühmten
großen Sammlung mährischer Rechtsurknnden,
im „dock ex ck i p 1 o m a t i c u s Moraviae“
aufzufinden, wo die Verleihung dieses Manth-
rechtes vollinhaltlich als unter König Johann II.
erfolgt, citiert wird. Allerdings ist dieses erste
Privilegium nur auf die Bemauthnng gewisser
Erzeugnisse gerichtet, wie Hafer, Salz, und auch
die Gebür für Wein. Eine spätere Erneuerung
dieses Privilegiums, welche 1452 durch König
L a d i s l a u s erfolgte, hat aber schon einen viel
weiteren Umfang, da sie die Manthberechtignng nach
einem lateinischen Ausdrucke für „alle ver­
käuflichen Sachen" festsetzt, und daher
stammt der noch heute an den Thoren der Stadt
Znaim angeschlagene Ausdruck „F e i l s ch a f t e n",
welcher als eine sprachliche Eigenthümlichkeit
unserer Stadt gelten kann, da er anderwärts
völlig außer Gebrauch gekommen' stl sein scheint
Das damals ertheilte Privilegium berechtigte die
Stadt zur Erhebung einer Steuer, für alle Waren,
weicht innerhalb einer Meile betroffen wurden,
und biv Hinterziehung war mit dem Verluste
von Pferd und Wage« bedroht, als» außer­
ordentlich hart. Nun wur es nicht leicht nachzu­
weisen, dass dieses alte Vorrecht durch alle Jahr­
hunderte von der Stadt in rechtsgiltiger Form
gewahrt worden sei. Denn jedes Privilegium
galt nur für die Regieruugszeit des betreffenden
Landessürste» und musste- jedem neuen Reg/nten
znr Genehmigung vorgelegt werden und es war
keineswegs selbstverständlich, dass jedes Privilegium
von dein neuen Herrscher bestätigt wurde.
Beispielsweise legte die Stadt Znaim beim
Regierungsantritte Kaiser Josef II. 27 derartige
Privilegien vor, es wurden ihr aber nur 17
davon bestätigt, darunter aber doch dasjenige
unserer „B u ck e l in a n t h". Auch von Kaiser
Leopold und Kaiser Franz erfolgte diese
Bestätigung. Bei Uebernahme der Regierung durch
Kaiser Ferdinand ergieng ein allgemeiner
Erlass, demzufolge alle Privilegien die Kaiser
Franz bestätigt, auch von ihm selbst als bewilligt
anzusehen seien und dasselbe geschah beim Re­
gierungsantritte unseres jetzigen Kaisers Franz Josef.
Der wichtige, in deni Namen „Buckel-
inauth" begründete Eimvanch dass diese Steuer
als eine M a n t h g e b n r anzusehen sei, wurde
hinfällig durch den Nachweis, dass es sich Hiebei
nicht nin ein eigentliches M a n t h g e s ä l l e
handle, sondern um eine Abgabe, welche der
Gemeinde ausnahmsweise bewilligt worden
ist und daher als A ns n a h insg es e tz zu gelten
hat, wie es denn seiner lliatur nach nicht über­
einstimmt mit der eigentlichen Mauth.
Was die Bedeutung, von „T r a n s i t o-
führe n" anbelangt, so war in diesem Punkte
eine von der Hoskanzlei erfolgte Auslegung maß­
gebend; nach derselben sind als Transitofnhren
nur anzusehen, was ohne Abladung zu dem
einen Thore der Stadt herein und zu einem
andere n Thore der Stadt hinausgeht; fährt
die Ladung nicht wieder, wie sie ist, zum Stadt­
gebiet hinaus, so gilt sie nicht als eine Transito-
führe und muss daher bemauthet werden. In
einem einzigen Punkte schien die Forderung der
„B u ck e l in a n t h" nicht vollkommen gerechtfertigt
zu sein, nämlich in Betreff der Höhe ihrer
Einhebnng, denn -es scheint allerdings seinerzeit
bei der Umrechnung aus Conventionsmünze in
österreichische Währung ein kleiner Irrthum unter­
laufen zu sein. es sind nämlich damals an Stelle
von 3 kr. Conventionsmünze o* l 2 3 4 5/ 2 kr. österreichi­
scher Währung normiert worden. Damit ist
allerdings eine kleine Erhöhung dieser Mauth­
gebür vorgenommen worden, aber die Ueber-
schreitung ist so minimal, dass sie keinen Grund
abgeben kann, die heutige Höhe der Gebür durch
eine gerichtliche Entscheidung abzuändern nachdem
sie so lange Jahre in Geltung war. und zwar
ninsoweniger, als gerade gegen die Höhe der
Gebür von Seite des Beschwerdeführers keine
Einwendung gemacht war. Referent berichtet über
den Verlauf der interessanten Verhandlung vor­
dem Verwaltnngsgerichtshofe in Wien, bei wel­
chem Herr Dr. Fuchs für beit_ mährischen
Landes-Ansschnss und für die Stadtgemeinde
Znaim als Interessent Herr Dr. Homina für
Rechtmäßigkeit der „Znaimer Bnckelmauth" ein­
trat; der Process endete nach 2 h» ständiger Ver­
handlung und Istündiger Berathung des Gerichts­
hofes mit der Abweisung der Beschwerde des
Herrn Josef Dvorak und der Anerkennung des
Rechtes der Stadt Znaim.
Da diese Entscheidung unserer Stadt eine
jährliche Einnahme von 5000 fl. wieder sicher­
stellt, und nach Wegfall der bisherigen Einweii-
dnngen eine noch größere Einnahme gewärtigen
lässt, so wurde der günstige Bericht mit Beifall
znr Kenntnis genommen »nd Herr Bürgermeister-
Stellvertreter Haase nahm den Anlass wahr,
dem Herrn Dr. H o m m a für die ausgezeich-
nete Vertheidigung und glückliche Durchführung
des Rechtsstreites den herzlichsten Dank auszu-
sprechen.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:15.998 - 19000616 - Seite 3 ]
Zimmer Nachrichten.
Frau Theresia Maural, Besitzerin der
Maucal'scheu Tampsbrauerei in Znaini, ist in
Dresden, wo sie zum Zwecke einer ärztlichen
Operation weilte, plötzlich gestorben. Die Leiche
der Entschlafenen wird zur Beerdigung nach
Z» a i in überfuhrt.
Gestorben ist am Mittwoch, den 13. Juni
um 8 Uhr Früh, nach langem Leiden, in 77.
Lebensjahre. Frau Aloisia Schweiger, k. k. Statt-
haltereiraths-Witwe. Die Beeroignng fand am
Freitag, den 15. Juni. 4 Uhr nachmittags vom
Trauerhausc Hanckstraße Nr. 9, aus statt. Die
heilige Seelenmesse wird Samstag, den 16. Juni
um 9 Uhr früh in der Tominikanerkirche ge­
lesen.
Das Frohnltichnamsprocession. In präch­
tiger Weise fand gestern das Frohnleichnaiusfest
statt. Aus v elen Dörfern strömte die Bevölkerung
in grasten Mengen nach Znaim, um an der
Procession theilzunehmeu. An den vier Altären,
die an den altbekannten Stellen errichtet waren,
hielt die Proeessio». Der Anfang der vier Evan­
gelien wurde an je einem Altar gesungen. Nach
dem Dantnm ergo genitori wurde der Segen
gespendet. Mit der Rückkehr zur Kirche war die
Feier zu Ende. Theilgenominen u. A. haben die
Vertreter der Gemeinde, der Aemter und die Lehr­
körper der Mittel- und Volksschulen u. s. w. Das
Wetter war herrlich, so dass den vielen Mädchen,
sich in weisten Kleidern und Lockenköpsen sehen
zu lassen, die Freude nicht verdorben worden ist.
Die Schützen und das Militär machten im Zuge
wie immer das meiste Aussehen.
Die Generalversammlung der Casinogesell-
schast, welche am Dienstag Abend im Vereius-
locale (Hotel Oberwiiumcr) bei gutem Besuche statt­
fand, statte ganz »uerivartete Beschlüsse zufolge. Es
wurde nämlich fast Alles, was als Antrag auf
der Tagesordnung stand, nicht beschlossen. Der
wichtigste Gegenstand war die Bescstlujsfassung
über Aufnahme eines neuen Bereinslocales. Bei
der allseitigen Zufriedenheit mit den gegenwärti­
gen lichten und freundlichen, höchst comfortabel
eingerichteten Räumen wurde beschlossen, das bis­
herige Local beizubehalten. Sehr bestimmend
hiebei war der Umstand, dass das in Aussicht
genvmmene Local neben der „Tscheska Beseda"
liege, und dass die Casiuo-Gesellschaft in die
Berlegenheit gerathe, von diesem Hause aus sich
gelegentlich bewirten zu lassen; mit jeder wie
immer gearteten Unterstützung der „Beseda"
würde sich das Casino in Znaim unmöglich ge-
niacht haben. Das ist also eine sehr erfreuliche
Rücksichtsnahme auf die nationalen Anforderungen
unserer Zeit, und das Casino verdient hiefür
warme Anerkennung. Erleichtert wurde dieser
Beschluss aus Beibehaltung der jetzigen Räume
durch ein kleines sinancielles Entgegenkommen
des Herrn Oberwimmer, besonders aber durch
die Erwägung, dass der Vermögensstand des
Casino sich unter der vortrefflichen Verwaltung
der letzten Zeit ganz bedeutend verbessert hat,
und dass die Passiven innerhalb eines Jahres
sich von 800 auf 200 fl. vermindert haben. Ein
Verein, der in solcher Weise wirtschaftet, braucht
die Hoffnung auf die Zukunft durchaus nicht
auszugeben. Die grostcn Verdienste des gegen­
wärtigen Vorstandes, Herrn Forstmeister W a-
s ätsch, wurden auch von allen Seiten bereit­
willigst anerkannt, er wurde gebeten, die Leitung
des Vereines zu behalten, und es wird ihn Herr
k. k. Oberlandesgerichtsrath W a s ch a u e r
während der beabsichtigten, längeren Abwesenheit
von Znaim vertreten.
Bundesgruppe Luggau. Dieselbe hält Sonn­
tag, den 17. Juni. 3 Uhr nachmittags, in
Klemmsteiner's Gastwirtschaft ihre gründende
Versammlung ab, zu der die Mitglieder der
Bundesgruppen der Nachbarorte eingeladen sind.
Auch andere deutsche Gäste sind herzlich
willkommen. Heil Luggau!
Pariser lebende Bilder gelangen vom Sams­
tag, den 16. Juni im Deutschen Bürgervereins­
hause (rechter Nebensaal) zur Vorführung. Das
Programm besteht aus durchwegs neuen erst-
classigen Sujets, wovon namentlich die Kriegsbilder
aus Süd-Afrika das Hauptinteresse erregen
dürften; zu Beginn jeder Vorstellung lautes
Edison-Concert.
Dass man die Schönheiten Znaims uud
Umgebung, sowie die Gastfreundschaft seiner
Bewohner weit uud breit kennt, beweist u. A.
auch der „N o r d w e st b ah n b u n d" in Jedler-
see der alljährlich in corpore zur Sommerszeit
zu Besuch kommt. Auch heuer wird dieser „Bund"
n. zw. am 24. Juni mit ca. 1.100 Personen
hier eintreffen, voran der Männergesaugverein
des „Nordwestbahnbund" mit seiner Vereinsfahne
unter Begleitung einer Musik-Capelle. Die Züge,
welche uns diese lieben uud gerugesehenen Gälte
bringen, treffen am 24. Juni um halb 9 Uhr
in Znaim ein, wobei der Einmarsch vom Bahn­
höfe unter Musikbegleitung durch die Umfahrts-
straße, beim deutschen Vereinshaus vorbei, dann
durch die Schlossergasse, Füttergasse auf den
oberen Platz erfolgen tvird. Hieri'elbst gedenkt der
Gesangverein einige Lieder zum Vortrage zu
bringen. Nach Absinguug dieser Lieder wird der
Zug ausgelöst. Ei» Theil der Ausflügler wird
sich hierauf der Besichtigung der verschiedenen
Sehenswürdigkeiten der Stadt widmen, das
Mittagmahl wird in Abtheilungen in den ver­
schiedenen Gastwirtschaften Znaims eingenommen
werden. Um 2 Uhr beginnt dann in der Restau­
ration „Rabenstein" eine gemeinsame Unterhaltung
mit Liedervorträgen und Mnsikproductioneii. Um
7 Uhr abends Schluss und Abfahrt nach Jedler-
see. Für die Aufrechthaltung der Ordnung sorgen
Beamte, sowie verlässliche Arbeiter der Unter­
nehmung.
Tie Spar- und Kreditbank hat zur größeren
Bequemlichkeit des Publicums ein Geschäftslocal
in der inneren Stadt ausgenoininen und zwar in
ehemals gräsi. Taun'schen, jetzt Glaser'schen Hause
am Unteren Platz. Tie Uebersiedelung in das
neue Bureau erfolgt in den nächsten Tagen.
Ei» missglückter EinbruchSdicbstahl. In der
Nacht vom Donnerstag zum Freitag ist in der
Michaelergasse im Gewölbe des Herrn Mehlhändler
Ferdinand Gruber ein Einbruchsdiebstahl
verübt und vollendet worden, doch ist es der
Aufmerksamkeit eines Polizeiorgaues gelungen,
den Einbrecher in denselben Moment festzunehmen,
als er mit seiner Beute den Rückweg antrat und
sich selbst in Sicherheit bringen wollte. Der
Nachtwächter Franz Pawlosch stand während
eines Patrouillenganges durch sein Revier
vor dem Einfahrtsthore zum Postamtsgebäude
und wurde durch ein Geräusch und ver­
dächtige Bewegungen darauf aufmerksam, dass
sich aus dem Kellerfenster des Herrn Gruber
eine menschliche Gestalt herauszwäuge, welche
diesen jedenfalls etwas ungewöhnlichen Weg
gewiss nicht mit Wissen und Willen des
Hausherrn benützte. Der aus der Unterwelt
zu Tage krappelude Mensch entpuppte sich als
Ludwig Volousek aus Wanowitz, ein Sub­
ject, welches in der Landes-Zwangs-Arbeits-
anstalt bis vergangenen Februar vergebens zum
richtigen Verständnis der Socialdemokratenhymne
„Die Arbeit hoch!" angehalten worden war
und sich aus leichtere Art einen größeren Verdienst
verschaffen wollte. Er war in früherer Zeit ein
Vierteljahr bei Herrn Gruber bedienstet gewesen
und hatte dabei die häuslichen Verhältnisse
kennen gelernt. Sehr leicht war es ihm gewesen,
durch das kleine Kellerfenstcr, welches sich neben
der Geichäftsthür des Herrn Gruber besiudet, in
den Keller, durch die Hausflur und nach Be­
seitigung einer Lberlichte in das Verkaufsgewölbe
zu gelangen. Hier entnahm er der Tagescasse
den Betrag von 18 Gulden und trat, trotzdem
er auf seinem Gange im Hause den Hausschlüssel
in der Küche geholt hatte und somit bequem zur
Hausthüre hinausgekonnt hätte, wobei er wahr­
scheinlich nicht beanständet worden wäre, doch
wieder durch Keller und Kellerfenstcr seinen
Rückzug an. Der überraschte Einbrecher wurde
sofort auf die Polizeiwachstube gebracht und
Herr Gruber erst am folgenden Morgen von
dem gelungenen Fange verständigt.
Verzeichnis der bei dem k. k. Post- und
Telegraphenamte in Znaim erliegenden, zurück­
gelangten und unbestellbaren Briefpostsendungen:
Mai 1900.
1. Titscher U.-Hradisch
Augusta Wien HI.
Tworak Jglau
2. Fund Wien IV.
Andel Wie» IV.
3. Holldzer Haselbach
Kloduer Wie» XVII.
4. Rozmidalsky Wien
Arbeitermarkt Leipzig
Kudrna Wie»
Cermak Prag
5. Graulik Innsbruck
Donsek Brünn
A. H. Olmütz
Lauser Wien
6. Losert Wien
8. Leiduer Barsui's
9. Augustiuns Paris
10. Schmich Wien
Nahma Kronstadt
11. Weis Wien
Omardin Paris
Pospischil Wien
Hlawatschek Wien
Ruis Zulb
12. Rösselt Berlin
Blasch Altenburg
Svoboda Jvance
13. Fnstel Wien III.
Musst Wien IV.
14. Schweitzer Wien XII
15. Klima Krteina
Uuger Gurwitz
Stie Wien
Erdler Budapest
Kalinowski Stanislau
22. Brauer Esseklee
Schneider Kl. Tajax
F. S. 1900 Wien
, Hmiovski Wien
Hauusova Znaim
Jeckl Wien
Pollak„
Selma Paul Breslau
23. Gregor Freudenthal
■ Wessely Wien
Rechtsschutz-Verein
! Wien
1 Freund Kobba Wien
25. Bartok Wien
Lambrecht Schwerin
Wvydich Znaim
Rinez Wien
20. Hausmeister Buda­
pest
Paivlik Kallendorf
Böhm Gerstenseld
Gürtelschmidt Wien
Langer Wien
27. Bctzel Znaim
Schebella Wien
Tohnal
1 Kreuek„
Sibiana
Seid Hamburg
Spitzka Wien
! Hlawaty Wien
Titz Zulb
Urblau Wien
H'tzky„
Tusek„
Karte ohne Adresse
10. Biegt Rauseubruck
Payerl Tasswitz
Förster Gurwitz
Berger Wie»
God'el I
Kacal Floridsdorf
Karoskova Brünn
17. Rothkappel Edelspitz
Jäger Haiuelu
Dworak Wien II.
Schmidt Floridsdorf
Buchberger Mödling
Kafka Wien
18. Franc Pisek
Kulmeier Ebersdorf
19. Schneider Kallen­
dorf
Hardegg Rome
Bcenusek Brünn
Reidl Wien
Z. R. Ou. Wien
20. Egert Mausdorf
Gödel Wien
21. Helchhans Wien
Provinz 50 Wien
Schmid Wien
Vnagnat Paris
m n
Kamerad„
Füssel Olmütz
28. Fischer Wien
Biriuger Wien
Weklitsch„
29. Papousek Wien
Bella ohne Ort
30. Haberfellner Alt­
markt
Einzinger Wien
Horalek Znaim
31. Marschalek Wien
Juni 1900.
1. Scherberd Znaim
2. Stifter„
Wospil Wien
Seda Jarmeritz
Karte ohne Angabe
3. Bezunk Wien
Ueberberger„
Cerny
Bonacek
Paillou„
Wiki
Vogatsch
5. Krenn Altenburg
Häuser Pardubitz
Bruuner Wien
Meissner Wien
Urbanek Maispitz
Durch ciuen Brand wurden am 1. d. in
Mrakotin (Bez. Datschitzi eine Scheuer und die
Dachstühle von angrenzenden Wohugebäuden ver­
nichtet. Schaden 2000 fl. Versicherung 1600 fl.
Für Wcingärtner! Von der biologischen
Abtheilung des kaiserlichen Gesundheitsamtes in
Berlin ist soeben eine farbige Tafel „Der echte
Mehlthau oder Aescherig des Weinstockes (Oidium
Tukeri)", bearbeitet von Dr. Otto Appel her­
ausgegeben worden. Die Krankheit, die schon
seit Jahrzehnten bei uns auftritt, hat in den
letzten Jahren einen besonders bedenklichen Cha­
rakter angenommen, so dass überall, wo Wein
gepflanzt wird, eine schwere Schädigung beobach­
tet wurde. Durch die naturgetreuen Darstellungen
der in Dreifarbendruck hergestellten Tafel werden
die Interessenten in geeigneter Weise mit dem
Aussehen dieser Krankheit bekannt gemacht. Die­
selbe kann durch die Buchhandlung Fournier&
Haberler in Znaim bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:34:15.998 - 19000616 - Seite 4 ]
EI
Evangelischer fiirdimnnjrigtr.
Tcv nächste OlotteSdiensl in her emut ge­
ll scheu Chrisiu-Kirchc luivb UhY,ai Jnstallaliono-
fei er in Iglau nicht Sonntag, den 17. Zimi ab­
gehalten weiden.
^emprratur-Anreige
der flivilschivimmschule vom 10. Juni.
Wasser•.. lf> ('hab I Lust Iti Grad
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
und
S38F“ mcdicinibchcr Specialitäten.
Sod a wasser- Fabrik
des
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse Nr. 23.
„Reform-Röst-Kaffee“
"erlisteter Rolinen-Kaflee eelit
nur in verschnürten, plomb.
Paketen zu Netto 1 4 u. 1 Kg.
mit nebenstehender protoc.
Schutzmarke. Nr. 1 ist die feinste
Uualität. Nr. d ist die billigste
Sorte. In ZNAIM käuflich bei
den Herren: Julius Gregor, Franz
Krislen und Karl Titze.
empfiehlt ihre
Lager- und S O
O- O Lxportdiere
in Gebinden u. Flaschen.
Für den Bahntransport
eigene Eiswaggons.
xoxoxexcexoxoxex
o
X
o
X
Mineralwässer-
ö
X
m
x
§ Haupt- Depot, g
©
x
G
Alle gangbaren in- und ausländischen
ö
X
m
x
©
X
D
X
G
X
O
X
G
Specerei-, Material-, Farbwaren- und
@ Samen- Handlung „zum rothen Igel 1,^
X Znaim, nnteror Platz. X
x@x©xex©©xox©xow
eraiwasser u.
stets frischer Füllung
direct vorn Brunnen bezogen,
und wie bekannt,
zu den billigsten Preisen
zu haben bei
X
©
X
©
X
o
X
o
Ignaz Brunner>
MM Bivsrervereiaslians Netessaal redn
Pariser lebende Bilder.
Sensationelle Demonstrationen
der Kriegsbilder aus Transvaal.
Lautes Edison-Concert,
Vorstellung vom Samstag, den 16. Juni
täglich um 5. 6. 7. <S. Uhr abends.
Entree 20 kr. Militär u. Kinder 10 kr.
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisemvaren-Handluna
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt billigst zur Saison Baubeschläge
für Fenster und Tlniien, Kaminthürl. Fracht-
und Kaleschachsen. Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften. Sensen, Sicheln.
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität,
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.
schönste
er/ieit man mit
Seifenmehl
n Aiois Rosner in Traunstein
Der ca.'Ko.-Carton m. Gebrauchs'
aaweis kostet bherall 18 Kr.
IMlunlfUvAUmms
nnd
—© Mappen G—
von den Innigsten bis ZU den feinsten Sorten be-
Karg Bornemnnn, Aiitterliasse.
Finhanfsljnelle
in Käse. Salami. Wiener und Präger
Seleliw aren. Südl'riiehten. Meliea-
tessen, Fleiseli-(»liserveu. <«ul-
laseli-Fxtraet. I,iebi«*s Fleiseli-
Ilxtraet. Jlagifi's Sii|»|»en-w i'irze.—
Feinste Sorten Tliee. Kmn. C'osuae.
I.iqueure und täglich frische Pross-
meritsr.er Tlieelmtter bei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7.
□©□©□ 0 SCEl©E 3 ©E 3 ©E 3 ©E 3 ©S©E 3 @E 29 B©S 0 E 3 ©E 20 n
o
□
m
□
o
□
©
□
o
□
©
□
©
□
O
□
o
□
©
€nl|sttsdjoiuii) imm)
allgemein bekannter Cnrort mit großer Fregnenz, kein Äkodevad, die
stärksten alkalisch innriatischen, leisen- Jod- Brom- nnd Lttbionbalngen
Mineral (Quellen.
Bon diesen ist die
S- Dinrenr (»)ucUe^
infolge ihres großen Reichthums an freier nnd gebundener Kohlensäure
nicht nur ein diätetisches, sondern auch ein vorzügliches, erfrischendes,
IjEJ- Tafelwasser.
Das Depot für Znaim nnd Umgegend befindet sich: Große Frölsticher-
gasse Ihr. l3 bei Herrn Julius Fuchs.
Alles Äschere ist aus den Prospeeten zu ersehen.
H o eh a ch t e u d
Die Hurinspeclion LuKail'chowih.
o
□
o
□
o
n
u
□
o
□
o
u
o
u
o
n
o
ö
o
•••••••••••••••••••••••••••••••
••
O Gedenket S•
•
des Bundes der Beutsehen Süd- J
möhrens bei Spielen, Wetten, ,J
Festlichkeiten u. dgl! ;J
•
Das beste österreichische Kochbuch ist:
pralo^ Yu jMeutsche fiiisl)f,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 fl.
Borräthig bei:
Fournier& Haberler, BiidbandlM Znaim,
Lbcrer Platz.
ojssssssesseses ses essssessssses i?
Kleiner Anzeiger.
0^3oooooooo’opoqooo gS3oooo5o33?a r°
schöne Gassciniwhiiiiiig
im I. Stock, neu hergerichtet, bestehend aus
3 Zimmern, Vorzimmer, Dienstbotenkammer,
schöner Küche, Wasserleitung n\ ist sofort oder
voi» 1. Juli an, nin den Iahreszins von 300 fl.,'
mit Einschlnss der Armensteuer und des Wasser­
zinses zu venniethen. Auch sind daselbst zwei
Magazine sofort zu venniethen.
Zu erfragen in der Administration diese» Blattes.
Jin fjiuifi: prngrrftrnlic 11 v. 22
ist unter günstigen Bedingungen zu Vermicthent
Ein Zimmer mit Küche I. Stock sammt
Garten den ütznng, für Svinmeranfenthatt
geeignet.
(sjn PresShauS mit geräumigen, gewölbten
Kellereien, 1 Schüttboden. Anderes zu erfragen:
^bere Pöhmgasse Ar. 2-t 2<»
rnuim'rrtlidirr Schriftleiter Anton Rultscher in stnaim.
Druc und Verlag: Karl Borneniann, Buchbrnstere, rn

