
[ 2023-06-29 10:48:32.503 - 19000710 - Seite 1 ]
AA
Vvr VV'
^ -fHVf 1
vC j
V V
uub urederö strrre 1 chi scher C» ren? bote.
(Erscheint täglich nüt Ausnahme der Sonn- und Feiertage).,
iltödieiitUrfj eine tlluffr. Sountngsbeilnge.
Kchrittk-ttung u«d D-r«aN».,g i„ Zuaim,“' """"
Ecke der Fiitter- und schlossergasse.
Ankündigungen iverden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkouime».
Bezugspreis für Znaim:
<einicbliefillch Zustellung rnH Haus'
monalliäi 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
Nr. 153
Znaim, Tienstag, den 10. Zuli 1000.
IV. Jahrgang.
Tcr chincsischc Tigcr.
Ein Tiger in Menschengestalt ist unter den
Chinesen zu Peking ers'.anoeu, Prinz Tuan, die
Seele der chinesischen Revolution. Deutlich er­
kennt man nnn die Gründe der schwankenden
Politik der Kaiserin Tiu-Hsi, deutlich die han­
delnde Person, in deren Händen alle Fäden zu­
sammenliefen, die zu den furchtbaren Ereignissen
von Peking führten. Die Gründe für das Wachs­
thum der Boxerbewegung sind jetzt offenbar.
Prinz Tnan warfest Langem das geheime geistige
Oberhaupt dieser nationalistischen Bewegung, deren
Ziel die Vertreibung und Vertilgung der Fremden
war. Unter solch hohem Protektorate konnten sie
der Ediete der Kaiserin Tsn-Hsi spotten, welche
auf die Einslüsterungeu des Prinzen Tnan hor­
chend, ganz im hypnotischen Banne seiner ehr­
geizigen Würgerseele, stand und zu spät erkennen
mochte, dass sie seit Jahren nichts Anderes als
ein Werkzeug in den Händen dieses Uebernienschen
war. Und Prinz Tuan nützte trefflich die Silu-
•ation bei Hose und in der Provinz Tschili aus.
Jene chinesischen Staatsmänner, welche einer ge­
sunden Realpolitik das Wort redeten. Allen voran
Li-H»ng-Tschang, wurden nicht bloß vom Hofe
verbannt, sondern mussten sogar das gelbe Kleid
der kaiserlichen Gnade ablegen. So entledigte
er sich jeder Opposition und zog die Kaiserin
immer meyr im seine Netze. Der schwache, re-
formfreundlicbe Kaiser wurde abgesetzt und Tuan's
Söhnlein Pu-tsin als Kaiser von China ausge­
rufen. Von diesem Augenblicke an entglitten
immer mehr die Zügel der Macht der Kaiserin,
die nur mehr eine Puppe in den Händen des
Prinzen Tuan war, der nnn von den Boxersund
den tartarisch-mandschnrischen Kerntruppen, dem
kaiserlich chinesischen Gardecorps, das unter dem
Befehle des Thnng-Fuh-Siang oder des tarta-
rischen Feldmarschalls steht, als Prinz-Befreier
auf den Schild der Nation gehoben wurde. Indes
die siegende Rebellion der Boxer mit den regu­
lären Truppen zu Peking sich verbrüdert, die
Sommerpaläste der Kaiserin Tsu-Hsi und des
Schattenkaisers Kwang-Sn plündert und nieder­
brennt, reicht Prinz Tnan selbst der Kaiserin
und bem Kaiser den Giftbecher. Sämmtliche
Prinzen und Prinzessinnen aber huldigen ohne
Grauen dem thatkräftigsten Sprößling ihres
Hauses, dem nun der tarlarische Feldmarschall
die Nachricht überbringt, dass im Gesandtenviertel
die Blutarbeit der „Tigerbrigade", der Leibsol­
daten des Prinzen glorreich beendet sei, dass nach
verzweifeltem Widerstände kein Fremder mehr in
Peking lebe. Der Tiger von Peking steht am
Ziele seiner Hochsliegenden Pläne. Nicht bloß die
Agnaten seines Hauses leisten ihm knieend den
Eid des Gehorsams, Volk und Soldaten sehen
in ihm den Erlöser vom Fremdenjvche.
Die Kunde von der Niedermetzelnng der
Fremden in Peking, von dem Zurückweichen der
europäischen Truppen bei Tientsin besitzt eine
furchtbare Werbckrast für die Sache des Prinzen
Tnan. Deshalb ist es hohe Zeit, dass die Mächte
ihre Maßnahmen beschleunigen, damit nicht die
Brandfackel der Revolution auch die der Provinz
Tschili benachbarten Vicekönigreiche erfasse, denn
ganz China ist heute einem Pulverfasse ver­
gleichbar und das dürre Reisig des Fremdeu-
hasses ist in allen chinesischen Städten und Frei­
häfen zu Hanf aufgeschichtet. Eile thut noth!
Politisches.
(Znland)
Unter dem Titel „Grundsätzliche Differenzen"
veröffentlicht das „Deutsche Volksblatt" an der
Spitze des Blattes eine programmatische Erklärung,
welche sich— im Hinblicke auf die derzeit viel
und mit Bestimmtheit ventilierte Fusion ziviichen
der Katholischen Volkspartei und den Wiener
„Christlich-Socialen"— mit den grundsätzlichen
Differenzen zwischen den Programmen der beiden
Parteien beschäftigt. Das „Teutsche Volksblatt"
vergleicht die Forderungen der „Neuen Tiroler
Stimmen" nach Ausschließung aller nichtkathvli-
schen Religionen aus dem Begriffe „Christlich­
social" cbesser Unchristlich- slunker- social!) mit
einer Rede Dr. Lneger's, in der es heißt: „In
unserer Partei sind alle christlichen Confessionen
vertreten" und komnit zu folgendem Schlüsse:
„Die Differenz zwischen den Anschauungen der
Katholischen Volkspartei und den Christlich-
Socialen ist so fundamentaler Natur, dass, wie
wir seinerzeit festgestellt haben, roeder von der
einen, »och von der anderen Seite irgendwelche
Fusionsverhandlungen eingeleitet worden sind,
mithin auch nicht geführt, geschweige denn zu
einem positiven Ergebnisse gebracht werden
konnten."
Die abgeänderte Bauordnung für die Stadt
Bozen hat, wie oas „Vaterland" meldet, die
Sanction erhalten. Dieses Gesetz hat eine Vor­
geschichte. In Bozen war nämlich der Bau eines
Encharistiner-Klosters geplant, gegen welchen der
Bozener Magistrat Anstand erhob, weil die
Baupläne und insbesondere das projectierte
Ausmaß der einzelnen Räume den Bestimmungen
der Bauordnung für Bozen widersprachen. Um
trotzdem den Ban in der gedachten Weise aus­
führen zu können, wurde von clericaler Seite
ini Mai lausenden Jahres im Tiroler Landtage i
eine Abänderung des§ 22 der Bozener Bau-:
ordnnng im Hinblicke auf Klosterbanten beantragt!
und vom Landtage auch beschlossen. Dieses Gesetz
hat nunmehr die Sanction erlangt. Natürlich!
Ta sich der Bürgermeisler von Zizkow
weigerte, die Tafeln mit der Aufschrift: „Hier
wird nur Tschechisch gesprochen!" aus dem
Zizkower.Gemeindeparke und der dortigen städ­
tischen Restauration zu entfernen, wurden diese
Takeln, wie die „Narodni Listy" melden, Mitt­
woch den 4. d. in aller Früh von den Organen
der Polizei abgenommen und entfernt.
Concordatslust ist in Oesterreich zu spüren.
Vor der Thür des Ptarrhofes und des Klosters
weichen die weltlichen Behörden zurück, dort wird
gestattet, was sonst verboten ist. Priester und
Nonnen sind in Galizien, und nicht nur dort,
thatsächlich der allgemeinen Verantwortung vor
Polizei und Gericht entzogen. So war es unter
dem Concordat und io ist es tvieder gekouimeil
mit jener Nothwendigkeit, die sich immer erfüllt,
wenn der Sinn für persönliche Freiheit erlischt
und ein Voäk sich selbst durch consessionelle Zwie-
tracht herabwürdigt. In Galizien wird das unter
dem Jubel aller Nationen in Oesterreich zer­
brochene Concordat praktisch wieder i» Kran ge­
setzt und die Meldung ohne das ernsteste Mit-
gefühl hingenommen, dass es keine Sühne gibt
für Kinderranb und die Klagen trostloser Eltern
vergeblich bleiben, Nicht eine Religion, der Staat
wird durch solche Verbreche» gedemüthigt, denn
gegen ihn kehrt sich die Ueberhebnng, ihm schlagen
die Fanatiker ins Gesicht, die seine Vorschriften
missachten und seinen Riif vor der ganzen Welt
bloßstellen. Wer bürgt dafür, dass diese freche
Heranssvrdeenng der Menschlichkeit und des
Rechtes, da sie geduldet und geschont wird, sich
nicht iviederholt und in anderen Provinzen znr
Nachahmung verlockt?
(Ausland)
Die Tübinger Garnison wurde am d.
alarmiert. Es wurde mitgetheilt, es sollte» sich
Freiwillige für die nach China zu entsendende
Brigade melden. Im Ganzen meldeien sich 122
Mann, darunter siebenuudzwanzig Einjährige,
ferner 16 Unterofsiciere und 4 Ossiciere. Die von
diesen ansgeivählien Leute werden demnächst
nach Wilhelmshafen befördert.
Ansichten über Majcstälsbclcidiguiigeu. Wie­
der jüngst verstorbene Großherzog von Oldenburg
über Majestätsbeleidignngen dachte, geht aus
folgender Thatsache hervor. Bor Jahren ivar ein
Handwerksbnrsche wegen „Beleidigung" desGroß-
herzogs angeklagt und zu mehreren Monaten ver-
urtheilt worden. Das hatte der Fürst kaum ge­
lesen, als er auch schon den kategorischen Befehl
gab: „Sofort lausen lassen, kann mich nicht be­
leidigen! Wenns ihm im Oldenburger Lande
nicht gefällt, mag er weitergehen!"
Dom Dauern-Kriege.
Tie Buren machten einen verzwei'elien Ver­
such, Ficksburg wieder zu besetzen. Um Mitter­
nacht fand ein heftiges Geiecht statt, das einige
Stunden lang dauerte. Auch bei Senekal wurde
gekämpft.
Ter erfolgreiche Abschluss der Operationen
im Freistaate, der es den englischen Slreitkränen
ermöglichen soll, Botha anzugreifen, wird täglich
ckwartet. Es scheint dass Botha Schwierigkeiten
hat, die Burghers zusammenzuhalten.
Dom £snuefeu-iUtfstaub.
Tie Nachricht von dein Maffacre an den
Gesandten, ihren Frauen und Kindern, sowie
den europäischen Wachen wird bestätigt. Nach
einem achtzehutägigen, hoffnungslosen Widerstände
und als Munition und Lebensmittel erschöpft
waren, drangen die Chinesen in die Gesandt-


[ 2023-06-29 10:48:32.503 - 19000710 - Seite 2 ]
fdjnftrii ein, metzelten Alle, die noch am Leben
waren, nieder, steckten sodann die Gesandtschafts-
gebände in Brand und warfen die Verwundeten
und Todten ins Feuer. Die Berichte über die
von, Prinzen Tnan selbst gegen Chinesen ver­
übten Grausamkeiten sind grauenerregend. Tuau
ließ viertausend hervorragende chinesische Bürger
niedermetzeln, tveil sie es gewagt hatten, eine
Petition an ihn zu richten, dass er den Blut­
orgien Einhalt thun möge.
Die südliche Akandschurei befindet sich im
Aufruhr. Das Kohlcnwerk bei Mnkden, die Eisen­
bahn nach Nintschwang und die Telegraphen­
linien sind zerstört. Die Telegramme aus Port-
Arthnr gehen über Tschifu.
Zu der Frage der Intervention in China,
die durch die Uneinigkeit der Mächte so lange
Zeit in der Dchwebe gehalten wurde, ist endlich
eine entscheidende Wendung eingetreten. Wahrend
die deutsche Regierung an ihrem neutralen Stand­
punkt bis in die jüngste Zeit festhielt, hat Rnss-
land endlich seinen Widerstand gegen die von
England geivünschte Intervention Japans, durch
den die Entscheidung der Angelegenheit so lange
verzögert wurde, aufgegeben. Die japanische Re­
gierung ist bereits im Begriffe, ein größeres
Trnppcncontingciit nach China zu entsenden, das
jedoch zur Rettung der Europäer in Peking leider
zu spät eintreffen dürfte. Eine officielle Bestätigung
des Blutbades von Peking liegt allerdings noch
immer nicht vor, aber leider muss man doch
annehmen, dass die aus chinesischen Quellen
stau,inenden Berichte über die Niederinetzeluiig der
in der Pekinger englischen Gesandtschaft einge­
schlossen gewesenen Europäer tranrige Wahr­
heit ist.
Gciiiciildeailvschilsssitzililg
vom i. Juli 1900.
^Fortsetzung und Schluss.)
3. Ansuche» des Landesansschnsses run Ab-
tretung euies Theiles der Pareelle dir. 40tst, zum
Zwecke der Einfriedung der Landes-Acker- und
Weinbauschule. Antr ag des Gemeinderathes.
Herr Gemeinderath Dr. Homma theilt
mit, dass der mährische Landesausschuss an die
Stadtgemeinde das Ansuchen gestellt habe, ihm
diesen Antheil, welcher in die zur Znaimer Acker-
und Wcinbanschnle gehörigen Grnndparcellen
Nr. 96 und 130 der oberen Vorstadt hineinragt\
und mit als Znsahrtsiveg zu dem Versuchsfeld
der Schule, Pareelle Nr. 96, dann zur Einfahrt
in die Schule beuützt werden kann, zum Zwecke
der vollständigen Einfriedung der Schulrealitäten,
abzutreten. Eine andere Benützung dieses Weges
ist nicht möglich, da er vom Einfahrtsthore der
Schule ab keine Fortsetzung hat. Gegen die Auf-
lassung und Abtretung dieser Wegparcelle obliegt
aus öffentlichen Rücksichten kein Anstand. Dieselbe
hat ein Ausmaß von circa 180 jZ».
Der Gemeinderath beantragt daher:
Es ist der circa 180 r]° messende Theil
der Wegparcelle Nr. 400,, bis zur Regnlierungs-
linie der Wüllersdorferstraße unentgeltlich, jedoch
unter nachstehenden Bedingungen dem Lande
Mähre» zu überlassen und zwar:
1. Das Land Mähren ist verpflichtet, die
Regulierungslinie, soweit dieselbe den Landbesitz
betrifft, binnen Jahresfrist vom Tage des gesassten
Gemeindeausschnssbeschlnsses an gerechnet, durch­
zuführen, d. i. die neue Einfriedung in diese
Linie znrückzurücken und die vor dieser Linie
liegenden drei Grundstreifen im beiläufigen Aus­
maße von 15—13Q° der Pareelle Nr. 96 und
130, unentgeltlich in das Eigenthum der Ge­
meinde abzutreten. Der Haupteingang in dieAcker-
und Weinbanschule kann in dem derzeitigen Stande
bleiben und wird die Vorrückung desselben in die
Regulierungslinie nicht als Bedingung für diese
Transaction festgesetzt.
2. Die grundbücherliche Durchführung obiger
Transaction erfolgt aus Kosten des Landes Mähren.
3. Wegen der eventuellen Auflassung des
Weges Pareelle Nr. 400/, wäre das commissio-
nelle Verfahren durchzuführen.
Nach Beantwortung mifr Anfrage Nach
dem nebe» der Acker-und Weinbauschule führenden
Fußweg und Befürwortung des Antrages im
Interesse der öffentlichen Sicherheit durch Aus-
schussmitglicd Herrn Victor Hübner, wird der
gemeinderäthliche Antrag einstimmig angenommen.
4. Mittheilung, dass der ani 10. Juni
1899 in Znaim verstorbene Bürger Herr Josef
Sedlniayer den Betrag von 10 00 Kronen zu
einer Stiftung für einen armen Büraer und eine
arme Bürgerin vermach! hat. Antrag des Ge-
meinderathes auf Anna hme der Stiitung.
Wird nach dem Referate des Herrn Ge­
meinderathes Dr. Homma angenommen.
5. Mittheilung, d ass die am 4. November
1898 verstorbene Frau Jviefine Blank ein Spar-
cassabnch mit einer Einlage von 1000 Kronen
zum Friedhvssonde vermacht habe, damit das
Grab der Erblasserin und des Herrn Franz
Blank für immermabrende Zeilen erhallen iverde.
Antrag des Gemeinderaihes hierüber.
Berttärtlichc Sitz Stfg.
9. Landesausfchusserlass mit den Gesuchen
um die erledigte Lehrstelle für Freihandzeichnen
an der Landes-Oberreakschule. Antrag des Ge­
meinderathes hierüber.
Es wird als Erster: Herr Josef K l i ch a,
Professor an der Landes-Oberrealschnlr in
Zivittan, als Zweiter: Herr Paul W a kj> n,
Lupplent an der Landes-Oberrealschnle in Brunn',
als Dritter: Herr Ego» Svihalek, Supplent an
der Landes-Oberrealschnle in Llmütz in Vor­
schlag gebracht und der Ternovorschlag in diesem
Sinne vorgelegt.
10. Ansuchen des Herrn Forstmeisters
Bincenz Beyer ant Grund des Lrganisations-
and Gehaltsstatnles für die städtische» Beamten
um Vorrückung in die achte Rangslasse. Antrag
des Gemeinderathes hierüber.
Wird bewilligt.
11. Ansuchen des Sparcassedieners Franz
Kiilürsch um einen Vorschnss. Antrag des Ge-
meirderathes hierüber.
Werden 10E Kronen bewilligt.
Referent Herr Dr. Homma beantragt,
dieses Vermächtnis nur dann anzunehmen, tvenn
die Erben nach Josefuie Blank sich damit ein­
verstanden erklären, dass die Graberhaltung nur
für die Zeit von 50 Jahren angesprochen werde,
nachdem das testierte Capital nicht für eine längere
Zeit. am wenigsten aber für immerwährende
Zeilen ausreicht.
6. Ansuchen des Znaimer Radfahrclnbs
um die Bewilligung zur Führung des Stadt-
Ivappens in seinem Banner und Vereinsabzeichen.
Antrag des Gemeinderathrs, diesem Ansuchen
stattzugeben.
Herr Gemeinderath^ Dr. Meister befür­
wortet dieses Ansuchen, welches darauf ange­
nommen wird.
7. M ittheilung der 'Noten der Direction
der Nordwestbahn- und der vslerr.-nnq.. Staats-
Eisenbahn-Gejelljchaft in Angelegenheit der an­
gestrebten Errichtung von Gehwegen- längs beider
Bahnbrücken im Zuge der Znckerhandlerstraße.
Antrag des Gemeinderaches hierüber.
Referent Herr Dr. Homma theilt mit. dass
die Direction der Nordwestbahu sich nur bereit
erklärt, die angestrebten Wege auf der neu her­
zustellenden Brücke, jedoch mcht auf ihre Kosten
zu errichten, aus der der Stoatseisenbahngesell-
schaft gehörigen Brücke jedoch nicht und dass die
Staatseisenbahngesellschaft gegen die Errichtung
von Gehstcgen auf der ihr gehörigen Brücke keine
Einwendung erhebt, dieselbe dürfe jedoch nicht
auf Kosten der Staatseisenbahngesellschaft ge­
schehen und würde selbe auch zur Erhaltung
dieser Wege keinen Beitrag leisten. Der Bau
musste unter der Aussicht von Organen der
Staatseisenbahngesellschaft vorgenommen werden.
Der Gemeinderath beantragt, diese Schreiben
zur Kenntnis zu nehmen. Er habe sich bereits
an die Staatseisenbahngesellschaft mit dem Er­
suchen um Mittheilung gewendet hat, ob und
unter welchen Bedingungen und Kosten sie den
Gehsteg längs der Brücke auf Kosten der Stadt-
gemeinde herstellen würde. An die Nordwestbahn
hat sich der Gemeinderath wegen Herstellung
des Gehsteges längs der Hvlzbrücke mit dem
Vorschlage gewendet, eine neuerliche Localisiernng
vorzunehmen und neuerliche Verhandlungen zu
führe». Sollte diesem Ansuchen nicht stattge­
geben werden oder aber die durchgeführte Ver­
handlung nicht den gewünschten Erfolg haben,
so wird der Gemeinderath im Sinne des Aus-
schuss-Beschlusses vom 13. Juni l. I. rechtzeitig
die Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshofe
überreichen. Wird zur Kenntnis genommen.
' 8. An trag des Gemeinderathes auf Be-
nüllignng^emer Unterstützung monatlicher 6 Kronen
für die im Jahre 1833 geborene erwerbsunfähige
Veronika Hvlzhen.
Herr GR. Kulha empfiehlt die Bewilligung
an die seit dem Jahre 1874 als Witwe in Wien
lebende Gesuchsstellerin, welche nur zwei Töchter
besitzt, die selbst in ärmlichen Verhältnissen leben.
Zimiincr Nachrichten.
Zm BiirgcriilkMrwahl. Wie uns mitgetheilt
wird, hat unser verehrter Herr Bürgermeister
Johann B r a n t» e r mit Befftim m t-
heit erklärt, dass er zwar die nahezu einstimmig
auf ihn gefallene Wahl zum Gemetnde-Ausschuss-
Mitgliede annehme, alter mit Rücksicht auf seine
angegriffene Gesundheit eine W i e d e rwahl
z n m B ü r g e r m e r st e r a m t e ablehnen
wolle. Diese zuverlässige Nachricht wirb in der
ganzen Stadt mit außerordentlichem Bedauern
vernommen werden, denn Herr Bürgermeister
B r a n t u e r hat nahezu 40 Jahre als Ge­
meindevertreter und 14- Jahre als Bürgs-rmeister
amtiert, und seine Verdienste sind so vielseitige
und große,, dass er für alle Zeiten in der Ge­
schichte der Stadt Znaim einen ehrenvollen Platz
einnehmen wird. Wir werden noch Gelegenheit
haben, dieser Verdienste zu gedenken,, welche
40 Jahre lang durch das Vertrauen der Bürger-
schaft. durch viermalige Wahl zum Bürgermeister
und durch die Ernennung zum Ehrenbürger der
Stadt Znaim documentiert sind.
Trauung. Fräulein I o s e fi n e Melier,
Tochter des Hutmachers Herrn Melker, heiratet
am 15. Juli Herrn Ferdinand. Jirku,
Fabriksbeamten in Wien. Die Trauung findet in
der Kirche zum heil. Kreuz am Sonntag Vor­
mittag'^ 10 Uhr statt.
-■ n pi Der Znaimer Radfahrclub
/n 11— entsendete zu dem am Sonn-
1' Ijag, den 8 Juli in Göding
stattgesunvenen Straßenrennen 4 Herren zum
Start. Es gewannen im Güstefahren Herr Franz
Wokrina den ersten, Herr Perutz den zweiten
und Herr Faykmayer (Wien) den dritten Peeis.
Herr Souczek hatte Defect und kam daher nicht
auf den Platz Es starteten auch im selben Feld
Herr L a n s ra n chi (Italien) und Herr R a i n i n g cr
(Wiens u. s. w. Im Hauptfahren hatte sich Herr
Johann Souczek, welcher vom Hanse aus die
Führung übernahm, den ersten, Herr Franz
Wokrina den zweiten und Herr Faykmayer
den dritten Preis errungen. Es war einePcharfe
Concurrenz und eine elende aufgeweichte Ltraße,
wo fast jeder der Rennfahrer stürzte. Es haben
sich somit unsere Vertreter die Lorbeeren geholt,
indem sie aus 2 Feldern, in denen sie gestartet
sind, je zwei Preise nach Hause gebracht haben.
Heil den Wackeren!
Mit Rücksicht auf den Umstand, dass im
heurigen Jahre der 15. Juli aus einen Sonntag
fällt, hat das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht angeordnet, dass an allen jenen
Mittelschulen und denselben gleichgestellten Lehr­
anstalten, sowie an jene» allgemeinen Volks- und
Bürgerschulen, für welche durch die bestehenden
Verordnungen der 15. Juli als Tag des Schul-
jahrschlnsses festgesetzt ist, in diesem Jahre das
Schuljahr schon am 14. Juli geschlossen werde.
Diese Verfügung hat selbstverständlici) für jene
Mittelschulen keine Geltung, an welchen gemäß


[ 2023-06-29 10:48:32.503 - 19000710 - Seite 3 ]
Punct 4 der Ministerialverordnung boui 2. Jänner
1886 der gesammte Unterricht schon in einem
früheren Zeitpunkte zu schließen ist.
Die Fiuanz-Laudesbchörde» wurden ermäch­
tigt, bloße Rechnungsverstöße, welche bei Ver­
anlagung der im Gesetze vom 25. Oktober 1896
geregelten Personnlsteuern unterlaufen sind (z. B.
Veranlagung eines der festgesetzten Steuerslufe
nicht entsprechenden Steuersatzes rc.) über Ansuchen
der betreffenden Partei auf Grund der von der
ersten Instanz einzuholenden und in jedem ein­
zelnen Falle genau zu prüfenden Acte» ohne
weiters richtigstellen, beziehungsweise die hiemit
verbundene» Steuerabschreibungen durchführen zu
lassen.
Schülcrciilschrcibuiigcil an der Kaiser Franz
Joies Höheren Handelsschule in Brünn. Diese
Lehranstalt besteht aus drei aufsteigenden Jahr­
gängen und einer Vorbereitnngsclasse für solche
Schiller, welche für den Eintritt in den I. Jahr­
gang »och nicht reis sind. In den ersten Jahr­
gang finden Schüler Ausnahme, tvelche die
vierte Classe einer Mittelschule mit erster Fort­
gangsclasse oder eine dreiclassige Bürgerschule
mit durchwegs gutem Erfolge absolviert haben.
Die Bürgerschüler müssen sich jedoch außerdem
einer Aufnahmsprüfung aus der deutschen Sprache,
aus Rechnen und Algebra unterziehen; diese
Prüfung findet am 16. Juli, bezw. 17. September
um 6 Uhr vormittags statt. In die Vorbe­
reitnngsclasse können jene Schüler eintreten,
welche entweder vier Classe» einer Mittelschule
mit entsprechendem Erfolge aus der Unterrichts­
sprache, aus Geographie und Geschichte und den
realistischen Fächern oder eine dreiclassige Bürger­
schule mit durchwegs mindestens günstigen Erfolge
absolviert haben und wenigstens 13 Jahre alt sind. Die
Ablegung einer Aufnahmsprüfung wird für den
Eintritt in die Vorbereitnngsclasse nicht gefordert
Die Einschreibungen finden vom 12.—17. Juli
und vmn 10.--17. September, jedesmal von
9—11 Uhr vormittags in der Tirectionskanzlei
(Elisabethstraße 10), statt. Der Ausnabmswerber
hat bei der Anmeldung den Tauf- oder Geburts­
schein, sein letztes Schulzeugnis, sowie zwei ge­
hörig ausgefüllte Meldescheine (die Blaukctte sind
beim Schnldiener erhältlich), und wenn er nicht
durch die Eltern oder deren Stellvertreter vor­
gestellt wird, auch deren schriftlichen Aufnahms-
antrag vorzulegen. Das Schulzeugnis muss mit
der Abgangsclanscl versehen sein. Das jährliche
Schulgeld beträgt in jedem Jahrgange der
Höheren Handelsschule 300 X, in der Vorbe­
reitnngsclasse 200 K, die Anfnahmstaxe 10 K.
Mittellose und zugleich würdige Schüler können
von der Schulgeldzahlung zu einem Drittel, zur
Hälfte oder ganz befreit werden; ferner bestehen
für Schüler der Anstalt 10 Stipendien zu 100 X,
darunter 6 für nach Brünn zuständige Schüler.
Die Absolventen genießen die Berechtigung zum
Einjährig- Freiwilligen- Militärdienste. Weitere
Auskünfte werden von der Direction bereitwilligst
ertheilt und Prospecte unentgeltlich verabfolgt.
Für unsere Bundcsgruppen und jeden auf
nationalem Gebiete thätigen deutschen Mann ist
ein sehr lehrreicher Wegweiser ein neues Schrist-
chen, welches unter dem Titel „Tentschvölkische
Wohlfahrtspflege und Schntzarbeit in Stadt und
Land" für die Mitglieder der deutschen Schutz-
vereine und alle arbeitswilligen Volksgenossen
herausgegeben wurde von dem wohlbekannten
und vielersahreuen Franz Otto Nowotny, Wander-
^ u r<^ Rundes der Teutschen Nordmährens,
^iihalt: Zum Geleite. 1. Gliederung der völki­
schen Vereine: Der Arbeitsausschnss. Die Arbeits-
theilung. Unterausschüsse Ortsvereine, und Zweig-
vereine. Tesammtvereüi—
2. Mitgliederwerbnng: Wie wirbt man Mit­
glieder? Frauengrnppen. Jugendgruppen. Arbeiter­
gruppen. 3. Geldbeschaffung: Die Einnahms-
quellen der Zwciggrnppen und des Gesammt-
vereines. Völkische Vorschnsscassen und Spar-
vereine.— 4. Verlagsgegenstände.— 5 Kalender­
wesen.— 6 Flugschriften.— 7. Zeitungen.—
8. Völkische Jugenderziehung und Jugendfürsorge:
Kindererziehung und Waiscnpslege. Jugendhorte.
Kindergärten. Snppenanstalten. Die völkischen
Aufgaben der Volksschule und der Lehrerschaft.
Jugendbücherei. Schulprämien. Schulfeste. Weih­
nachtsbescherungen. Uebertritt der Kinder ins
praktische Leben.— 9. Volksbücherei und Lese­
halle.— 10 Lese- und Vortragsabende.—
11. Vortragsreihen. Unterrichtscnrse. Volkskoch-
nnd Haushaltungsschulen. Volksunterhaltungs-
abende.— 12. Pflege deutscher Geselligkeit:
Gesang und Musik. Theatervorstellungen. Lebende
Bilder. Tanzkränzchen. Sommer-, Garten-, Wald-
uud Wiesenfeste. Vvlksthümliche Feste. Sonn­
wendfeier. Jnlfeier. Feier völkischer Gedenktage.
— 13. Erhaltung und Sammlung volksthüm-
licher Ueberlieferungen.— 14 Wirtschaftliche
Wohlfahrtspflege: 1) in Dörfern mit bäuerlicher
Bevölkerung, 2) in verarmten Gebirgsgegenden
(Weberbezirken) 3) in Städte» und Jndustrieorten.
— 15. Völkische Erziehungsarbeit in reindeut­
schen Orten.— 16. Völkische Schntzarbeit in
gefährdeten Gemeinden.— Den deutschen Schutz-
vereinen ist dies Büchlein gewidmet, diesen
wahren völkischen Arbeitsvereinen, welche in
selbstloser, opferfreudiger Werbe- und Weckarbeit
ihrem dentichen Volke dienen, weiche die völkische
Kleinarbeit aus ihr Banner geschrieben haben,
jene stille, emsige und treue Bethätigung deutscher
Gefinnnng, die Steineben um Steinchen zu­
sammentrügt, bis endlich ein mächtiger völkischer
Ban dasteht. Der deutsche Schulverein, der Bund
der Teutschen in Böhmen, Nordmähren, Süd-
mähren, Ost-Böhmen, der Germanenbuud, die
Nordmark und Südmark, der Böhmerwaldbund,
der alldeutsche Verband, der allgemeine deutsche
Sckmlverein, der Hnltenbund, die Jngendbünde,
die deutschen Gehilfen- und Arbeitervereine, sie
alle arbeiten ja, wenn auch mit verschiedenen
Mitteln und auf verschiedenen Wegen einem und
demselben hehren Ziele entgegen: unser Volk in
geistiger und wirtschaftlicher Beziehung wehrhaft
zu machen, damit es den schweren Kampf für
seine heiligsten Güter siegreich bestehe. 2400 völ­
kische Ziveigvereine, Orts- und Bundcsgruppen
mit weit mehr als 150.000 Mitgliedern stehen
heute im Dienste zielbewnsster deutscher Schutz-
arbeit, wahrlich, ein stattliches Heer, zu dem all­
jährlich neue reisige Fähnlein stoßen. Das ist
eben der unverlierbare Gewinn der letzten ge­
waltigen Kämpfe unseres Volkes für sein Recht
und seine Sprache, dass das Volksbewusstsein
allüberall mächtig erstarkt ist, dass Bevölkerungs­
kreise, welche noch vor wenigen Jahren von einer
Pflicht der Volkestreue nicht gemusst haben, in
die Reihen unserer Mitstreiter eingetreten sind,
Schwämmelicbhaber in Jglau wundern sich
darüber, dass so wenig Pilze zu Markte gebracht
werden, trotzdem das Wetter keineswegs ungünstig
für das Wachsthum derselben ist. Aufmerksame
Beobachter sind nun dahinter gekommen, dass
gewisse Schwämmemarder, nämlich Händler exi­
stieren, die alle in die Stadt gebrachten Pilze
den hiesigen Consnmenten vor der Nase weglaufen
und dieselben, nämlich die Pilze, in Körben
verpackt nach Wien expedieren. Vorzugsweise
Eierschwämme und Herrenpilze fallen diesen
Mardern indieKrallen. JnZnaim wohl ebenso?!
Die herrliche Zeit der jungen Gemüse ist
nunmehr gekommen. Die fenchtwarme Witterung
der letzten Wochen hat einen überaus üppigen
Wuchs aller Gemüsearten verursacht, so dass
nunmehr alle Leuten wohlfeil am Platze zu haben
sind. In gesundheitlicher Beziehung ist die Zeit
der jungen Gemüse eine der wichtigsten im ganzen
Jahre, denn alle derartige Kost ist Verdauung
befördernd, blutbildend und reinigend und infolge­
dessen appetitanregend. Das eisenhaltigste Nahr-
nngsmittel ist der Spinat. Er ist daher ein außer­
ordentlich gesundes Gemüse für die heranwachsende
Jugend, für blutarme, bleichsüchtige Personen.
Spargel ist blutreinigend und nährend gleich den
Tomate», Sauerampfer und Löwenzahn wirken
anregend auf die Thätigkeit der Nieren, ebenso
Zwiebeln, doch sind diese auch vorzüglich zur
Anregung schwachen Magens. Kopfsalat und
Knoblauch sind Verdauung befördernd, Gurken
anregend und erfrischend. Gelbe und weiße Rüben
sind nährend. Pilze blutbildend und reinigend.
Eine große Rolle spielt auch der Rettig. Wer
drei Wochen lang regelmäßig täglich einen „Radi"
verzehrt und „ein Maß Bier" dazu trinkt, sagt
der Bayer, wird seine Wirkung auf den Appetit
verspüren und erhöhte Heiterkeit und Beweglichkeit
gewinnen.— In Bezug auf den Genuss von
Gemüse sind wir weit besser gestellt als unsere
Vorfahren. Heute verdanken wir der Cultur, dass
viele wildwachsende Pflanzen in „zahme" umge­
wandelt und so als Nahrungsmittel brauchbarer
geworden sind. Bei der „Zähmung der Pflanzen"
für den Genuss ist der Mensch in manchem dem
Geschmack der Thiere gefolgt, auf anderes hat
ihn die erfinderische und findige Noth geführt.
Wie überhaupt diese Umwandlung erfolgt ist,
lässt sich in den meisten Fällen nicht mit Sicher­
heit beantworten. Die Zähmung enthebt aber die
Pflanzen dem Kampf unis Dasein, den sie in
der Wildheit führen müssen; sie erhalten jetzt den
besten Boden und die beste Nahrung und werden,
wie es auch den Menschen in ähnlicher Lage zu
gehen pflegt, dick und fett. Ausgangspunkte für
die Verbreitung cultivierter Gemüsepflanzen sind
namentlich die kaiserlichen Hofgärten und die
Klostergärten, besonders die der Cistereienser ge­
wesen. In einer Verordnung Karls des Großen
finden wir als Pflanze der Gärten auf den
kaiserlichen Gütern u. a. auch schon die Zwiebel.
Der Spinat ist in Deutschland noch nicht alt,
im 16. Jahrhundert wurde er noch als etwas
neues angesehen. Der Spargel war schon Platos
Lieblingsgemüsc und der Endiviensalat und die
Petersilie wurden von den alten Griechen und
Römern sehr geschätzt. Am ältesten ist die Cultur
der Lancharten, zu ihnen gesellt sich die der
Rettige. Der Meerretig hat sich aus Russland
nach Westeuropa verbreitet, der Sellerie dagegen
umgekehrt. Die Gurke war schon den alten
Egyptern bekannt. Ihr verwandt sind die Kürbis­
arten und Melonen, die mit Vorliebe in Asten
cultiviert werden. Erbsen und Bohnen, ursprüng­
lich Feldfrüchte, sind erst zu Gärtenfrüchten ge­
worden, seitdem man sie grün isst, und das ist
nicht viel über hundert Jahre her. Die meisten
Spielarten aller Gemüse zeigt der Kohl, die aus­
giebigste Verbreitung hat jedoch die Kartoffel
gefunden.
Was ist Gelbsucht? So hören wir zuweilen
Obstzüchter fragen, denen diese Krankheit nicht
bekannt ist, obwohl sie oft selbst gelbsüchtige
Bäume in ihrem Garten besitzen. Die Gelbsucht
ist eine Krankheit unserer Obstbäume, die sich in
dem Gelbwerden der Blätter äußert, und von
den Pflanzer-Pathologen als Chlorose bezeichnet
wird. Ursprung und Symptome sind sehr ver­
schieden. Es kann die Gelbsucht eintreten infolge
von Eiseumangel im Boden, was wohl meist
der Fall ist. denn wir wissen, dass durch Eisen-
zufuhr erst das schöne Blattgrün mit Hilfe des
Lichtes erzeugt werden kann. Soll nun die durch
Eisenmangel verursachte Gelbsucht geheilt werden,
so kann dies durch Bespritzen der Blätter mit
Eisenvitriol oder durch Eingraben von Eisen­
vitriol in den Boden zusehends schnell erreicht
werden. Im letzteren Falle gebe man in eine
um den Stamm, d. h. in der Krouentraufe ge­
grabene Furche, gleichmäßig vertheilt bei einem
großen Baum etwa zwei Kilogramm Eisenvitriol,
und fülle den Graben wieder zu. Das Auflösen
überlasse man dem Regen. Außerdem kann die
Gelbsucht durch stauende Nässe, zu große Trocken­
heit, Beschädigung der Wurzeln durch Schädlinge,
durch Mangel an irgend einem Nährstoff, z. B.
Stickstoff u. s. w. im Boden hervorgerufen
werden. In allen diesen Fällen wird erst der
Versuch mit Eisen, dann die Düngung mit
flüssigen Dünger zu machen sein, bevor
weitere Untersuchungen vorgenommen werden.
Bei größerer Feuchtigkeit ist für Drainage zu
sorgen. Es kommt auch nicht selten vor, dass
Bäume, die auf schwerem, nassem, lehmigem
Boden stehen, oft gelb werden, wenn derselbe
nicht genügend gelockert wird.
Curatels-Vcrhängung. Ueber Johann Rvth-
kappel, 24 jährigen Knecht aus Edelspitz, derzeit
in Znaim, wird die Cnratel wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes verhängt. Zum Eurator
wurde Herr Franz Meister, Grundbesitzer in
Dentsch-Konitz bestellt.


[ 2023-06-29 10:48:32.503 - 19000710 - Seite 4 ]
II. (902.) öffentliche
Gciiiciiidc- Aiisschilsssitziiiig,
Ticnslag, den 10. Juli 1000.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Tagesordnung.
1. Wahl der Seetion für das Finanz- und
Cassawesen der Commune, ihrer Anstalten, Fonde
und Stiftungen.
2. Wahl der Seetion für Forst- und Wirt­
schaftsangelegenheiten.^
3. Wahl der SeUion )ük Bcmangelegen-
heiten mit Einschluss der Stadtverschönernng.
4. Wahl der Seetion für Rechts- und
Dienstesangelegenheiten.
5. Wahl der Sparcassa-Cnratoren.
6. Wahl der Sparcassa-Tirection und zwar
von je zwei Mitgliedern aus dem Gemeinde-
Ansschnsse und den Cnratoren und von vier
Vertrauensmännern ans den Einwohnern Znaims.
7. Wahl von vier Mitgliedern der Gesnnd-
Heits-Commission ans dein Geineindeansschnsfe
und ans der Bevölkerung.
8. Wahl der Gymnasial- und Realichnl-
Deputation.!
‘i. Wahl der Friedhofs-Inspectioii.
10. Wahl der Armenväter.
11. Wahl der Blarkt-Eommission|
12. Wahl eines Vertreters der Ltadtgemeiude l
in denSchnlansfchnfs der kaufmännischen Fortbil- j
dungsschule und in den Volksbibliotheksansschuss.
13. Wahl von vier Mitgliedern in das
Cnratorinm des Stadtmnsenms ans der Blitte
des Genieindeansschnsses.
14. Wahl desFeldschntziiberwachnngscoinitäs.
1ö. Wahl eines Gemeindeansschnssmitgliedes
in den Ansschuss des Znaimer landwirtschaftlichen
Vereines.
16. Ansuchen des Herrn Kaufmannes
Jgnaz Brnnncr mit Abänderung der Banlinie
am Salisplatze längst des ehemals znm Rosche'-
schen Gasthose gehörigen Gartens. Anträge des
Gemeinderathes und der Banseetiou hierüber.
17 Bericht des Forstamtes wegen all­
fälligen Ankaufes von an den städtischen Wald­
besitz angrenzende» Grnndparcellen im Gemeinde­
gebiete von Öiipitz im Ausmaße von 1203 sZKtf.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
18. Mittheilung des Eisenbahnministerial-
Erlasses vorn 10. Juni 1000 über die Trassen-
revision und Stationseommission bezüglich des
Projeetes für eine nvrmalspnrige Lvcalbahn von
Znaim nach Joslowitz.
Vertrauliche Sitzung.
10. Note desBezirksschnlrathcs mit den Com-
petenzgesnchen um die an der Mädchenvolksschnle
im dritten Bezirke erledigte Oberlehrerstelle. An­
trag des Gemeinderathes hierüber.
20. Bericht des Gemeinderathes über die
am 28. Juni l. I. abgehaltene Commission in
Betreff der gegen die Schweinmeanüle erhobenen
Anstände.
21. Ansuchen desHerrn MarktaussehersFranz
Hnber »in Erhöhung seines Gehaltes. Antrag
des Gemeinderathes hierüber.
Znaim, den 6. Juli 1000.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Nachtrag.
In der Ecmciildt-Anoschusosiyung
am Montag wurdca gewählt:
Znm Bürgermeister:
Kerr Johann Kaase.
Zu Gemeinderätheii:
Herr Tr. Heinrich Homma
Herr Franz Tolezal
Herr Alexander Kulha
Herr Tr. Antun Meister
Herr Victor Hübner
Herr Anton Haase (Wanbacher)
Ebenerdige Wohnnng
in der inneren Stadt, bestehend ans 2 Zimmern
oder Cabiiieten lvird für 1. Oktober zn miethen
gesucht. Anerbietnngen unter I. V. an die Ber-
ivalllilig dieses Blattes.
Für Burelm-Arbeiteil
wird ein mit der Vnchslihrung gilt vertrauter
und solider, älterer Blaun gesucht, der über seine
Zeit frei verfügen kann. Selbstgeschriebene An-
erbiclnngen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit
und Erfahrungen sind unter „Bureau-Arbeiter"
abzugeben in der Benv.iltuug des „Znaimer
Tagblatl".
» Jig ,'J.J i.« i hwm.
' -tfnr*rsi«nHiT<Msi it i
a
"i
— Zur schnellsten Herstellmig—
von
Partttttttlu
und
ürau;schleiftn
in Gold-, Tilber- und
schwarzdruck
empfiehlt sich die
Buchdruckerei Karl Bornemann
In Znaim.
3 m Haust pragerstrahk 22
ist vom 1. Juli 1 größerer Schüttboden, 1 großer
geller sammt Presshans unter günstigen Be-
dilignngen zu vermielheii.
Auch lverden 5 Stück steinerne Füttergrände
für Kühe billigst abgegeben.
Nähere Auskunft obere Böhmgaffe 2426.
Photographie-Albums
in Feinde nni LeäerM
zu hallen bei
K A UL 15 O It V I II\ XX.
Martin Gtdeiidlliirg. Derlagitmirihaiüilllng tu gerltn Sf.
Soeben erscheint:
Das Jhierleben
*** 8er Erde
von UMHelm Haacke und Milhelm Kuhrrert.
120 Wogen Dert mit 620 UeXlabbicdunqen und
120 chrromotypoqr-crphisetzen ‘gfofeAntörrtt.
3 Kände= 40 Kieferungrn fu jr 1 Wark= Kr. 1,20= Fr. 1,35.
I| Da» schönste Hnch für^tte Aa 1 «r- «ud Thierfrrunde.
? Lte erste liestruiis vrrscadet jur Anstcht frei tns fiaus:
I Kournier& Kaöcrlcr in Inaim
Verantwortlicher Schristleiter Anton SVultjcber in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Borneinann, Buchdruckere, in Znaim.

