
[ 2023-06-29 10:50:16.731 - 19001023 - Seite 1 ]
i
y
i*'
tt tt b U i 2 b e 7 öKr r r e i ch i sch e r Gren; bo 1 e.
Erscheint täglich mit Ausnahme der ^onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
PlezugLpreis für Zuaim:
enl'cdlie^lrcb Zuüellung ins Hau-l
-nonarüch I K^on- vEüährüch 3 Kron«^ Schriftteitung und Derwaktunq in Znaim,
ganziäkriq 12 Ärontn. @tn$elne 9hsitmern 10 fceficr.~^ o er?
Bezugspreis für auswärts.
euisckli-.'ßlrch Bosw.-ric:?duu^>
msnallich 1 >trone 4«I Heller, viertelj. 4 Krcmen
qanuährig 46 Kronen.
Ecke dcr Füttcr- uns Schlosfergafsc.
Anknndigusgen «erden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher ScbriN berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkomincn.
Är. ZU
Znaim, Dienstag, Scu 23. Tctober 1900.
IV. Jahrgang.
Au dir deutschen Rcichs-
raths
i
In einem Zeitpunkte schwerer Erschütterung
aller staatlichen Verhältnisse wetzen die Wähler
zur Abgabe ihoer Stimmen berufen. In dem
langen, harten Lamp^, den die Deutschen Oester­
reichs uui die höchste» Güter, um die staatlicbe
Bedeutmig ihres Volksthumtz, um Cultur und
Fortschritt führen, werben die Wahlen von Be­
deutung sein.
Die nächste Zukunft kaun es entscheiden, nb
Oesterreich als Einheitsstaat weiter bestehen oder,
in seine Bruchtheile zerschlagen, einer slavisches
T ictatur überantwortet werden soll.
Auf das Letztere ist das Ltreben unserer
Gegner gerichtet, und es ift ein Verhängnisvoller
Jrrthum, zu glauben, dass der -nationale Kampf
nur gciührt werbe um die Regelung dar Amts­
sprache in einigen Gebieten bes Teiches Nein,
der Kamps wird geführt um nichts Kleineres als
um den Fortbestand Oesterreichs.
Eine Regierung, die sich ihrer Aufgaben im
Entferiüesleu bewusst ist. dürfte keüien Augen­
blick zögern, in diesem Kampse Stellung zu
nehmen. Sie könnte auch keinen Augenblick
zweiselu, wo sie ihre Stellung, zu nehmen hat.
Die dermalige Regierung hat bisher ge­
glaubt, eine solche Stellungnahme vermeiden zu
chnuen. Jnsolangc die Regierung in ihrer Un-
schlüssigkeit verharrt und sich nicht zu entschiede­
nem Vorgehen antrant, ist an die Wiederkehr ge­
orderter Verhältnisse nicht zu denken. Wir
erhoffen eine Besserung nur von dem Zusammen­
wirken einer zielbewussten Regierung und einer
gewissenhaften Volksvertretung, wodurch unter ge­
setzlicher Festlegung der deutschen Staats- oder
Vermütlungssprmhe das einheitliche Geiüge des
Staat« gesichert werden müsste.
Nur uuter bieser Voraussetzung kauu die
t-nterbte Stellung unseres Volkes befestigt, die
Macht ldes Staates nach außen gewahrt, die
-.wichtigen wirtschaftlichen Aufgaben der nächsten
.Zeit in befriedigender Weise gelöst werden.
Diesen Zielen naher zu kommen, wird nur
möglich sein, wenn die deutschgesiunlen Parteien
in dem wieder arbeüsfähig gewordenen Reichs-
rath in allen nationalen Fragen einig und ge­
schlossen vorgehen, allen überflüssigen Streit unter
einsnder vermeiden.
Unter allen Unpiänden aber wird die
Deiüsche Fortschrittspar.'ei unerschütterlich und
rücksichtslos 'eintreten siü die Ausrechtbaltung und
freiheitliche Ausgestaltung unserer Verfassung,
sowie unserer ganzen Geietzgebnng, für sociale
usd wirtschaftliche Reformen, für den Schutz der
ehrlichen Arbeit auf allen Gebiete» und vor Allem
für die Rechte des deutschen Volkes.
Heil unserem Volke l
Wien, im October IM0.
Der Clib dcr Textscheu Fortschrittspartei im
österreschischeu Leichsrath.
diese Kundgebung, unter Hinweis aus den be-
! sonderen Ernit der Zeiiverhälknisse, für die obersten
j staatlichen und nationalen Güter des deutschen
Volkes in Oesterreichs ein. Was diesen Ausruf
aber besonders keunzeichuel, das ist die vornehme
Zurückhaltung, mit welcher jede Anpreisung eines
specifisch parteipolitischen Standpunktes vermieden
wird und die großen, dass gesammte deutsche
Volk in Oesterreich einigenden Gesichtspunkte
in den Vordergrund treten. Die deutsche Fort­
schrittspartei hat damit neuerlich den Beweis ge­
liefert, dass sie, jeden egoistischen Standpunkt
verschmähend, niit der selbstlosen Vertretung,
dessen, was allen Teutschen in Oesterreich und
gleichzeitig auch dem Staate frommt, au den ge-
suiiden Sinn und die Uubesaugeuheit der deutschen
Wählerschaften appelliert.
Politische s.
(Inland)
Wie dir „Politik" meldet, soll die Func-
tionsdaiier der Handelskammermitglieder, um die
rechtzeitige Vornahme der Reichsrathswahlen zu
ermöglichen, mittelst einer auf Grund des Para­
graphen 14 zu erlassenden kaiserlichen Verord­
nung auf weitere sechs Monate verlängert werden.
Tr. Engel, der gewesene Präsident des
Jungtschecheuclubs, der vor einigen Tagen in
Budweis weilte, hat dort in einem engeren Kreise
Feuilleton.
Iie Kintertassenschaft des
Stiftes Ktojierbruck.
Bon Anton Vrbka.
(Fortsetzung.) j
Bilder, welche un Klosterbrucker Stifte
bei der Aufhebung vom 29. Juli 1784 iuven-
tarisch vorgefunden worden sind:
In Lechwitz große, schlechte Bilder 7 Stück, 2
Stück sehr große Bilder i» vergoldeten Rahmen,
alle geschätzt auf 2 ft. 20 kr.
3» Misslitz 5 große und 17 kleine Bilder zu­
sammen: 2 fl. 20 kr.
3m Couvent: Der Heiland am Kreuze (jetzt bei
den Dominikanern am Hauptaltar) s0 fl.
Zwei kaiserliche Portraits je 70 fl., jetzt in Sadek
(Schloss).
Großes Abendmahl oder Fußwaschung im Wintcr-
rcfectorium 80 fl. (kam nach Urbau).
Portrait des Abtes Lambeck 6 fll
Portrait des Abtes Herrmanu Mayer 2 fl.
Crucifix an dcr Hauptstiege im Couvent 1 fl.
St. Wenzel und St. Leopold im alteu Couvent,
2 Stück, 1 fl
St. Nvrbcrti Bild 10 kr.
St. Augnstin 4 kr.'
10 Stück allerlei schlechte Bilder 40 kr.
In dcr Prälatur 1. Stück St. Scbastiau 1 fl.
2 Jdeal-Köpfe L 3 fl./ 6 fl.
2 Ideal-Köpfe L 2 fl., 4 fl.
St. Susanna 2 fl.^
Holländische Seestädlr auk Hol^, 2 Stück, 1 fl.
Pferdstücke, 2 Stücke, 40 kr.
Wasserfall, 1 Stück. 1 fl.
2 Stück Seen 30 kr.
2 Stück Winter 30 kr.
St. Barbara 15 kr.
Stacht oder Geburt
Pygmalion
Miniatur
2 Philosophen
2 Samsone
Pallas>
Herodia I
W. i »f 9
St. Georg,
Trinitos)
Minerva 1
St. Joseph> aus 2 fl geschätzt
St. Hermann I
Kleinere Bilder: Die 14 Nothhelfer.
Helena 3 Stück 1 fl.
2' alte Weiber und 2 dänische Fruchtstücke 1 fl.
2 Köpfe
1 Kiudes-Pvrtrait im goldenen Rahmen
14 Stück allerlei Landschaften•
Zwei große Portraits im Nebenzimmer j
Im Prälateugang 18 Stück Prälatcu-Portraits j
Prälat Lambeck 3 fl.!
Prälat Mayer 3 fl.'
Prälat Wallner 30 kr.
2 Bruststücke
1 Kaiserbild und 4 Landschaften in Zimmer
Str. 2. 40 kr.
2 große Königs-Portraits in Nr. 4, 20 kr.
Allerlei größere und kleinere Bilder in Zimmer
Nr. 6, 31 Stück 5 fl. 10 kr.
Im Lfficiers-Tafelzimmer 2 kaiserliche Portraits
20 kr., Prälatcu-Portraits 16 kr., 1 Bataille-
Stück und 1 Fisch 7 kr.
Im Provisorate 6 uiibedeuteudc Stücke I fl.
In der Abtei waren 131 Stücke
Im Couvente 21 Stücke
In Lechwitz 9 Stücke
In Misslitz 22 Stücke
Zusammen 184 Stück geschätzt auf 343 fl. 38 kr.
Zum Verkaufe oder V e r t h e i l u n g an
andere Kirchen aus dem Stifte Bruck eingesandte
Paramentc und deren Wert:
1. Ein weißatlassencr, schwer mit Gold ge­
stickter Ornat (28. Stückj 170 fl. 20 kr.
4. Ein goldreicher Ornat mit rothen Borden
(18) 100 fl.
5. Ein Ornat carmoisinroth, schwer mit Gold
gestickt (20) 148 fl.
6. WeißatlassencrOriiatmitGoldgkstickt(21)95fl.
7. Ein goldreicher Ornat mit gold., schmalen
Börteln (26) 139 fl.-
8. Ein weißbroschierter Ornat mit Gold und
Silber eiugew. (15) 100 fl.
9. Em mir weißem Silber-Plüsch broschierter,
dann auch mit Goldblumen eingetragener und


[ 2023-06-29 10:50:16.731 - 19001023 - Seite 2 ]
Don Partcigeiiosfcn auf bei-? cntidHc'brnflc ovflart,
für iui'c-uial rin ituinbat fut Den 3t c ichs rath
nullt aniiiin'imu’ii.
Z,I Den inii'ni scheu (riidnueii Schlesiens
U’:rt> b;e i'oalil bi'c bi‘?ln'vii]t'ii ilbgrorbiisten
Deibel bind) t>ie von rabiailer •Seite aufgestellte
C):\Viieanb:b.iiur des Diener Abvocatursconei-
pirn:.'.i Tr. ^'obive-fn >d;ar; befampit, dv.1i Dürfte
Seidel, der Landwirt iü. die Oberhand behalten.
Aus (^rvspfhifscritsch cvha11 bie „Dior. Crl."
eine ^juid'n’t. in ber den tschechischen DJalilmi
be-e o.]li.iuer E:adteiva!übczirkes der Rath ertheilt
witd, di> sui.il von der Aufstellung eines tschechischen
Zahtcandidaten abzusehen und lieber den deutich-
rleriealeu Beioerber gegen bei; bisherigen Ab­
geordneten Öiro); ;ii untentiipeii. Fiir den
„(’y’.ei'iiiiii" der Tsch. -chen anhersl charakleriilisch!
Bei der Contioitieijaiiiuilniig in Lcipnik, die
dieser Tage sialliand, ernrlne der tschechische
Laudtagcabgcoidnele Züchter den die Verfammliiiig
leitenden Ssfieier im Dtamen der amoeieiiben
tschechischen Genie ivdcvvriieber, bie Reservisten
ruht ,p.i zwi.izcu, sich deutsch mit „Hier" zu
meiden. Da der Ssinuer diesem Wunsche nicht
Nechnnng trug. verlies; der genannte Abgeordnete
dar- V.auiuuülun1 eu'al. Wie ein tschechisches
Blatt oormnrfsool. bemerkt, folgten die übrigen
Gemeindevorsteher m.bt diesem Beispiele, sondertt
bli.t en ruhig weiter bei der Eoiitiolversammiung.
v slt VaÜJiUl) hielt beim Militärgotlesbienst
der läapio.n Piccnik eine Predigt solchen Inhalts,
das-:- der diensthabende Hanptmann sich veranlasst
sah, nach der Messe das Militär antreten zu lassen
und eine Ansprache zu halten, in welcher er die
Ausführungen des Eaplaus energisch znrückwies.
Das Ereignis inacb: große Sensation.
Wenn es noch eines Beweises dafür bedürste,
das? die unterschiedlichen Lokvl-Expeditivneti in
denis.hes oder übernnegend deutsches Gebiet keinen
anderen Zweck verfolgen, als die tschechische
Propaganda zu fordern und die Tschechisiernugs-
action zu unterstützen,, so lvürde dieser Beweis
durch eine Danksagung erbracht, welche der Vor­
stand der tschechischen Sokoinnion in den „N. L."
au die „mährischen Brüder" richtet, denen die
Sokvlisten bekanntlich vor kurzem einen Besuch
abgestattet haben. In dieser Danksagung heißt
es: „Unsere Sokol-Expedikionen zu Euch sollen
hanpisächtich zur Befestigung der slavischen
Gegenseitigkeit und zur Vertiefung des nationalen
Belvusstseins dienen, sie sollen die national
Thätigen stärken und die Schlummernden insbe­
sondere dort erwecken, wo der Kampf am härtesten
und das Gebiet am Bedrohtesten ist. Die heutige
Expedition galt dem bedrohten Boden Nord-
mit silbernen Zackl-Börteln besetzter Drap
d'argent Ornat (10) 50 st.
18. Ein alter, sehr abgenützter, broschierter, mit
Gold eingetragener und mit goldenen Borten
besetzter Ornat (10) 47 st.
Ferners 124 Caseln, Dalmatiken und Pluviale,
Alben mit Goldfrauzen und Gold gestickt, mit
rothem Tafel und Brüsseler Spitzen, Goldquasten;
Fahnen, Humeralien, Handtücher, Corporalien,
Purisicatoria, Cingula, schwarze Altartücher und
andere Sachen, auf 1504 fl. 55 kr. geschätzt. Dabei
waren auch 5 Kasein der Krawskaer Residenz-
Kapelle. Dem Exprülaten wurde ein alter, abge­
tragener Ornat drap d'ür mit glatten Borten
ä 60 fl., nebst zwei Weißen und 1 schwarzen
Casel, 3 Stück Alben auf 83 fl. geschätzt, zum
Gebrauche überlassen.
Auch der Kirche und Pfarre wurde das
Nöthige belassen.
Im Franzensmuseum steht 1 rother Marmor-
tisch mit eingeprägten Sprüchen und Versen aus
der heil. Schrift (1805 noch in der Sebastiani
Kapelle zu Bruck, 1819 von Anton Hübner ins
Museums befördert). Er stammt von den aus
Tasswitz, Nesslowitz und den anderen Ortschaften
des Bezirkes vertriebenen Pikarditen, von den
mährischen Brüdern.
Andere Wertgegenstände:
Ein Service von Genueser Geschirr 173 Stück,
geschätzt auf 30 fl.
48 Stück Almuschen (?), i Stück aus 6 fl. ge­
schätzt.
mührens, wo ein hartnäckiger nationaler Kampf
geführt Ivird, nud >vv rings um die Städte
Ostrau, Littan und Olmütz der heftigste Kampf
wüthet, wo esnoththnt, unser Volk nicht nur int
nationalen Streite zn tranigen, sondern es auch
nachdrücklicher anfzumuntern und zu stählen
gegenüber Allein, was die tschechische und nationale
Sache drückt und sich ihrer Entfaltung in den
Weg stellt..." Das also ist der offen ein-
bekaunte Zweck der Sokolexpeditivueu. Und dann
will man es auf tschechischer Seite den deutschen
Städten, die das Ziel solcher Beinche bilden,
verübeln, wenn diese in den Svkoln, die „national
anfmischen" kommen, ungebetene Gäste erblicken!
lAuslariV)
Zll Ncw-Pork hielt am l6. d. der Präsi­
dentschafts- Eaudidat Brpan vor insgesammt
60.000 Zuhörern, die ihn enthnsiastiich begrüßten,
vier Wahlreden. In der Rede in Tauimaup Hall
sagte er, es fei nnnöthig, dass, wenn man mit
einem Volke Handel treibkm ivolle, man auch
dessen Herr sein müsse, oder dass man, um ein
Land zn beschützen, eine» Rechtsanspruch daraus
besitzen müsse. Brpan verwies darauf, dass
Amerika Venezuela in dessen Streitfall mit Eng­
land beschützt habe, und sagte, auf dieselbe Weise
konnte Amerika den Schutz über die Philippinen
ausüben.
Znaimcr Nachrichten.
Als deutscher NcichSraths-Candidat für die
fünfte Curie wurde in der Sonntag, den 21. d.
in Brünn abgehaltenen, zahlreich besuchten
Sitzung des Deutschen Hanptivahlausschnsses für
den Wahlbezirk Znaim— Göding Herr Fer­
dinand Pemsel aus Urbau mit Stimmen-
einhelligkeit aufgestellt. Herr Bürgermeister A n-
ton Hont m er aus Unter- Tannowitz hatte
seine Candidatnr zn Gunsten Penisels zurück­
gezogen. Es ist ein erfreuliches Zeichen der
Parteidisciplin und des über Fractions- und
Localinteressen siegreichen Gefühles der Zusam­
mengehörigkeit aller volksbewnssten Deutschen
Südmährens, dass es gelungen ist, in diesem
großen Bezirke eine volle Uebereinstimmung in
der Candidatenfrage zu erzielen. Hostentlich
werden alle Deutschen des Wahlbezirkes für den
einzigen deutschen Wahlbewerber, für unseren
wackeren Ferdinand Pemsel kraftvoll
und entschieden einstehen, denn nur so kann der
Sieg unser sein.
Die interessanteste Nettigkeit inbetreff der
Reichsrathswahl ist— wenn man ausnahmsweise
dem „Z uaimer Vvlksbot e n" trauen
darf! —, dass der t s ch e ch i s ch e Abgeordnete
Herr Lebt v ch für die nächste Wahl nicht
iit^e h r c a n d i d i e r t oder nickü mehr als
Wahlbewerber von seiner Partei aufgestellt wird.
Tiefer Herr hat also über Erivarten schnell ab-
gewirtschastet oder er verzichtet in der Voraussicht
eines sicheren Wahldurchfalles beizeiten auf die
Lorbeeren, die ihm vor 3 Jahren von den ver­
einigten Christlichsvcialen und Tschechen aufs
Haupt gedrückt wurden. Damit ist nun aber noch
keineswegs der tschechische und clericale Wettbewerb
vollständig beseitigt, denn das vfficiofe O r g a n
der T f ch e ch e n in unserem Bezirke, unser
„e ch t deutsche r" „Z n a i m er Volk s-
b o t e" weiß bereits zu melden, dass ein neuer
Stern am tschechischen Himmel auftritt, und das
ist der G e m etndefec r e t ü r v o n I a i s p i tz,
der Herr Jan Pistc- lrlk, ein Mann, von
dem man schon lange munkelt, dass er zu Großem
berufen sei und der jedenfalls noch eine Rolle
spielen wird, da ja jeder Gernegroß bei den
Tschechen vvrivärts kommt, wenn er es nur recht
versteht, den Mund aufzusperren, und von, Staate
wie von den Deutschen recht viel zn fordern. Wir
bezweifeln übrigens sehr, dass die I a i f p i tz e r,
die den Herren P i L t c- l a k perfönlick kennen,
ebenso wie die M ä h r.- B u d w i tz e r diesem
Herrn großes Vertrauen entgegenbringen werden;
Herr P i h t e I a f war nämlich Schreib e r
in der N 0 t a r i a t s- K a n z l e i des Herrn
Dr. H it in m e r in Mühr.-Bndwitz und hat sich
offenbar schon dort unter der Leitung seines
Chefs die Fähigkeiten zum Reichsraths-A bgeordneten
angeeignet. Wenn es auch seinem alten Herrn
und Meister bisher nicht gelungen ist, trotz seiner
nnziveiselhaft besserenVorbildnng ein Abgeordneten­
mandat zn erlangen, so wäre es iminerhin ein
Erfolg der Hiiinmer'scheii Schule, wenn einer
seiner Schüler es zu dieser Ehrenstelle brächte;
ist's der Herr nicht, ist's der Knecht! Die vom
„Z n a i in e r Volksbot e" zuerst gebrachte
Meldung beweist aber neuerdings, auf wie
gutem Fuße dieses Blatt mit den Tschechen steht
und dass der echt deutsche Herr N a >v r a t i f
schon wieder die zartesten Beziehungen mit der
tschechischen Partei unterhält, um ihr rechtzeitig
mit den clericalen Stimmen Hilfe bringen
zu können.
Dir Tircctio» unseres Stadttheaters ließ
Sonntags Nachmittags den „Zigeunerbaron"
bei bedeutend ermäßigten Preisen aufführen. Sie ging
hiebet von der löblichen Idee aus, dass das
Theater nicht bloß für die Reichen, sondern auch
für die minder Bemittelten erbaut worden sei,
4 große Spiegel ä 8 fl. und 5 fl. per Stück in
der Prälatnr
3 kleinere Spiegel ä 4—5—2 fl. geschätzt zu­
sammen 34 fl.
8 Stück Aufiatz-Figürlein, dann 7 Spiegelaufsätze
zur Tafel zusammen 6 fl.
In der Abtei, eine Minuten-Hängeuhr 28 fl.
„„ alte Schlaguhr 20 fl.
,,„ n ,, 12 fl.
.. .. 20 fl.
Im Convent„„„ 20 fl.
„„„„ (schlecht) 3 fl.
Eine alte Hänguhr aus der Apotheke 1 fl. 30 kr.
„„„ im Convent 2 fl.
„„ Uhr in Krawska 5 fl.
Zusammen 9 Stück auf 111 fl. 30 kr. geschätzt.
Ein Kronleuchter im Tafelzimmer des Abtes 3 fl.,
8 Wandleuchter 4 fl.
Im 1. Zimmer der Svmmer-Prälatenswohnung
ein Kronleuchter 3 fl., gemalte Fenster-Rouletten
L 2 fl.
Sesseln mit gelbem Plüsch, mit rothgeblümtem
Plüsch, mit Brokat, grüne Plüsch-Sesseln, 2
Tischeln mit steinernen Platten.
In Mühlfraun 2 Kästen, 1 steinernes Tisch!, 1
Tafeltisch (it 10 kr.)
6 Stück Prälatenportraits (18 kr.) blaue und
grüne, leinwandüberzogene 17 Stück Sesseln.
Diwisch's denis d'or, auf lOtT Stück Ducaten ge­
schätzt, kam in die k. k. Kameral-Oberdireetion Sr.
Majestät und wurde später dem einstigen Stifts­
organisten WieSner überlassen..
/
Billard in der Abtei 3 fl.
2 steinerne Gründe zum Wasser im neuen
Refectorinm auf 8 fl. geschätzt.
Ein paar blaue Schalen in Mühlfraun 5 Stück
15 kr.
Ein ganz gedeckter, 2sitziger Parade-Wagen 50 fl.
30 fl.
Ordinari Wagen, 2sitzig 20 fl.
Ein ganz gedeckter, 4sitziger Reisewagen 30 fl.
Ein halb gedeckter, 4„ ., 30 fl.
Gallageschirr mit vergoldetem Beschlag 30 fl.
Schwarzledernes Brustgeschirr mit Messing-Be­
schlag 15 fl.
Ein türkischer Tischteppich in der Abtei 5 fl.
i Altar in der Prälatnr 1 fl. 30 kr.
Fünf Zimmer-Fußboden-Tafeln ä 82—40—72
-57 kr.
2 große Spiegel in 2 großen Fenstern 10 fl.
2 kleinere Spiegel auf 8 Fenster 16 fl.
Ein großes Altarbild im Convent 6 kr.
1 Altarbild im Convent-Krankenzimmer 45 kr.
Die Convent- und Abtei-Einrichtung sammt dem
Instrumente per 100 Duc. wurde auf 983 fl.
56 kr. geschätzt.
In Lechwitz 2 Mamortischeln (L 1 fl. 30 kr.),
grüne Sesseln mit Leinwand überzogen und
derlei Sofa 10 Stück unbedeutende Bilder
(1 fl. 40 kr.)
(Fortsetzung folgt!)


[ 2023-06-29 10:50:16.731 - 19001023 - Seite 3 ]
aber der Besuch ließ die Erwartungen weit
dinier sich. (S-3 mag dabei manche Unklarheit
mit im Spiele gewesen sein. Erstens wurde
seitens der Bevölkerung diese Nachmirtagsvor-
stelluug als Kindervorstellung au'gesaist, was
sie seibiwerständlich uidu war. Kindervorstellungen
sind seitens der Theaterleitnng bisher noch nicht
in Aussicht genommen worden und für eine
solche würde sie auch ein anderes Stück als den
Zigeunerbaron angesetzt haben, z. B. die Pnp-
pensee oder ein Märchenspiel »dgl.— Zweitens
war Kaiierkirchiveih, eine Zeit, welche die länd­
liche Bevölkerung auf dem Tanzboden der Dors-
wirtshäu'er zu verbringen pflegt, und drittens
muss jede neue Unternehmung sich erst einleben.
Die Nachmittagsvorstellungen bei ermäßigten
Preisen sind in erster Linie für kleine Hand-
werker, für Handwerksgehilscn, Lehrlinge, Dienst­
boten, kleine Beamte und Studierende berechnet,
denen hieiuit ein edles und billiges Lonntags-
vergniigen bereiiet werden soll. Die meisten
dieser kleinen Leute sind es gewohnt, die
Nachmittage in rauchiger Wirtshaus-stube bei
Bier und Karte zu verbringen, dabei setzt es nur
zu häufig Räusche, Zank und Streit ab, ver­
bunden mit Beleidigungen und Thätlichkeiten,
die sodann ihr Nachspiel bei den Gerichten
finden. Unsere Dienstboten Hinzegen lungern an
Sountagsiiachmittagen in den Straßen Znaiins
oder in der Umgebung herum, wissen vor Lang­
weile nicht wo aus und ein nnd verfallen schließ­
lich auf allerlei Dummheiten, die ihnen Schaden
bringen an Ehre und Leib. Unsere Studierenden
sollen die Nachmittagsvorstellungen zu ihrer
Ausbildung besircheu, ihre Phantasie wird be­
flügelt, ihr Geist bereichert, ihre Sprache edler,
besonders wenn ihnen classische Tramen geboten
werden; sie sollen die Nachmittagsvorstellnn-
gen besuchen, weil sie am Abend hinter den
Stndiertisch und in späteren Stunden ins Bett
gehören. Wenn die hiesige Theaterleitung sich mit
den Tirectoren und Schulleitungen ins Einver­
nehmen setzte, so dass die Wünsche der letzteren
liebevolle Berücksichtigung finden, könnte unser
Theater wirklich ein Erziehungs- und Bilduugs-
faetor unserer deutschen Stadt Znaim werden..
Möge dieser Same aus fruchtbares Erdreich
fallen!
„Faust". Oper in 5 Acten von Ch. Gounod.
Dirigent: Seydel-Stöger, Regie: Herr Barta,
ausgeführt den 20. October l. I. rm Stadttheater.
Tireetor Heinrich Skriwanek. Sö, Her, sogns
ma a mol, is dös derselbe Stuck, dös ba uns
am Durf raufen in en Kasparl-Theater gspült
wird, in der Stodt grod so wie am Durf, dös
hom sö scho unnere Großvater nnd Urgroßvater
derzehlt, is a scho mit andern Gschichten druckt
wurn, und solche löschpapierene Büachln sän in
dö guatn oltn Zeit mit da Bibl und n Kolena
in da Stubn der Bauern und Hondwerker afn
Gschirrbankl glegn und draus homs in den langen
Wintaobenden oder on an Sunntanomitto glesn.
— Und gfolln denn solche Fisimatenten den
Stodtleutn a?— Jo, Netter, und wia guat. Dö
Dichter, selm unter dena da grüßt, der Goethe,
Hot an „Faust" gschriebu, den Holms fürs best
deutsche Büachl, dös nu ana. gmocht Hot: An.
onderer, der za selm Zeit giebt hat, wia da
Goethe, Klinger Hot er ghaßen, Hot an Roman
„Fausts Leben, Thatev und Höllenfahrt" draus
gmachl.— Alsdann Hot n Faust richti der Teufl
gholt?— Freili, wer si den mit sän Bluat
vaschreibt, den holt er a, Better.! Und no so
moucher Hot sei Talent an der Teufelsgschicht
vasuacht und da Gounod Hot n sogar ind
Musi gsetzt. Wos ma sinst den Puppen afn
Kasperltheater sogn lässt, oder wos d'Schauspüler
füribriuga, dös müaßen durt dö Theatecleut finga.
— Wos ma do noch alls af dera Welt bericht,
finga thans gor dö Kinnagschichten.— Vetta,
na, dös sän kane Kinnagschichten- net. Da
Faust hat sie,, was ma so sogt, a biß!
überstudiert, is dabei alt worn und zletzt gfunua,
dass er nix waß, wos a freili scho glei' am.
Onfong hätt wiss'n kinna, sei bissl Leb'n Hot er
in da Studierstub'n verhockt und vertridelt, und-
wenn er a glei mit Geistern Hot. verkehr'n gllernt,
fo-Lehll a-chu..efi..dass. s'besser. gwen wa,. er hätt
-ie -y.-sMnp djx Freudkn. aus dera Welt. kosten.
soll'n. Weil er scho a ziemli olter Tatl gwor'n,
Hot er au Teufel grnain und mit eam an Hondl
obgschlossen; der Rothe soll eam wieda jung und
kräsli mvchn, dass er die verlurne Zeit und den
Lebensgrnnss wieda einbringa könn, dafür Hot
er sich dem Bösen mit Haut und Haaren ver­
schrieb'». Da Bersneba hot's a leicht dazu bringn
kinna, weil er dem Faust a Bild von a» ivunda-
schön Frauenzimma snrig'piegelt Hot, in dos er
glei verschossen wor. Au den Bandl hot'n aber
der Teufel ins Berderb'n zarrt, und net no eam,
dö Margaretha, »' Faust sei Geliebte, und ihr'»
Bruada a, denn wo der Teufl sei Gspül treibt,
geht oll's an Leib und Seel z'Grnnd. Da Teufl
bringt's durch seine Kunst so weit, dass die sonst
tiigeiidsame Margarelh durch'» Faust in d' Schond
klimmt und weil sie dera Bruada der Balentin,
der bei die Soldoten wor, rächen will, wird a
von dem saubern Herrn Toeta Faust derstochn.
Im Sterb» hat der sei Schwester verflucht, und
weil d'Margareth dos Kind, dos sö unterm Herz'n
trog'n Hot, umbrocht Hot, wird sö als Kinds-
mörderiii hingerichtet.— Betta, losst's Enk net
vadriaßen und kimmls amol as Znam eini, und
schant's Enk dö Gschichr vn. Z sog Enk, dös is
a Prvcht, dös olles in seine beid'n Aug'» eini
z'briuga, nnd singa thans wia Schworzplattl'n
und Nvchtigoll'u, und die Mnsi dazua— na i denk
holt, s' könn gor nix Sckiöners mehr geb'»!—
Aber, mein Herr, wollen Sie uns nicht einen
Bären aufbinden, lässt sich eine Stimme hinter
uns vernehmen. Ich bitte, mein Herr, wir
pflegen nicht zu faseln, lautete unsere Rückant­
wort. Welcher Grund läge dem vor, Sie zu be­
lügen, da Sie sich doch von der Wahrheit unseres
Berichtes leicht überzeugen können. Hören Sie
sich nur selbst unsern Tenoristen Herrn Gaiscr
als Faust, unsere Primadonna Frl. Rochel als
Margarethe und unseren Bassisten, Herrn Del
Ley als Balentin an, sehen Sie das Gretchen
am Spinnrocken, die Liebessceue zwischen Faust
und Margarethe, Gretchen in ihrer Seelenpein
vor der schmerzhaften Mutter Gottes, dann im
Kerker -und schließlich auf der Todteubahre, alles
in feenhafter Scenerie nnd Beleuchtung, hören
Sie weiter die wunderbare Musik des Orchesters
unter Herr Seydel-Stöger, und Sie werden nicht
umhin können,, unseren Ausführnugen Recht zu
geben. Wir haben Ihnen dabei nur die Glanz­
nummern der Oper genannt, daneben gibt es
aber noch viele, viele andere, die unser Herz er­
freuen; so der Student Siebel des Frl. Holler,
die Martha Schwertlein des Frl. Carmo und
selbst der hinkende Teufel des Herrn Bauerreiß.
Wenn wir etwas auszusetzen haben, so bezieht sich
das auf die Spielleitung sowie auf einige Be-
leuchtungssehler. Die Nacht bricht zu unver­
mittelt ein, die Kirchenscene mit anfangs rothem,,
dann blauen Licht verdarb uns die Stimmung.
— No Monna, hub unser Netter an, wenns
gar so schei sei soll, müaßen ma holt a amol
in dös Theater einischaugn. Wer gest nocha mit,
i moa holt, mir gangen olle mitanonda.
Eine internationale Kunst- und Zndustrie-
AuSstcllung keramischer Erzeugnisse wird während
der Wintermonate in St. Petersburg stattfinden
Die Ausstellung zerfällt' in folgende Sectionen:
а) Fabrikgewerbliche Abtheilung für keramische
Erzeugnisse russischer Fabriken; b) Schulabtyei-
lung, deren Zweck die Veranschaulichung der
Entwicklung und des jetzigen Standes der Kera­
mik in den russischen Kunstgewerblichen Schulen
sein soll; c) Abtheilung für Kleingewerbe und
б) ausländische Abtheilung. Die Ausstellung wird
gegen Mitte December 1000 eröffnet und soll
ungefähr 6 Wochen dauern. Für die Ausstellung
werden diejenigen Fabricate entgegengenommen,
die künstlerischen Wert haben (Porzellan, Fayence,
Opak, Majolika, Thon, Glas und Krystallfabri-
rnte), desgleichen auch solche, die dieser Anforde­
rung nicht entsprechend, sich indessen durch
äußere Form oder Art ihrer Herstellung aus­
zeichnen. Alle die Ausstellung betteffenden Aus­
künfte können Interessenten in der Kanzlei (Apte-
karski pereulok 4) erhalten. Äas die Bahn-
fracht-Begünstigungen anbelangt, so wird bemerkt
..dass nach dem Inhalte der officiellen „Regeln"
für diese Ausstellung der Rücktransport der
Ausstellungsgüter auf den russischen Bahueu un­
entgeltlich stattfindet: für die österr. Bahnen
wurde eine Frachtbegünstigung seitens des Aus-
stellnngsconiitäs nicht angesprochen. Nähere
Auskünfte werden in der Secretariatskanzlei des
Znaimer Gewerbevereins nnd Fremdenverkehrs
ertheilt, wo auch die nöthigen Fvrmularien znr
Einsicht anfliegen.
Pachtvcrstcigrrniig. Bon der k. k. Finanz-
Bezirks-Direction in Brünn ivird bekannt gemacht,
dass das Bezugsreckzt der Nerzehrungssteuer von
Fleisch, dann von Weinmost und Obstmost in
sämmtlichen znr III. Tarisclasse gehörigen Ort­
schaften des Steuerbeziekes M.-Kromau auf die
Dauer von drei Jahren, d. i. fnr das Jahr
1001 nnd bedingt auch für die Jahre 1902 und
1903 im Wege der öffentlichen Bersteigerung
verpachtet werden wird. Diese Bersteigernng
wird am 7. November 1900, Normittags 10 Uhr
bei der k. k. Finanz-Bezirksdireeiion in Brünn,
Krapfengasse 48, II. Stock, stattfinden. Der
Ansrmspreis ist bezüglich der Nerzehrungssteuer
von Fleisch mit dein Jahresbetrage von 4400 K
und bezüglich der Ncrzehrnngsstener von Wein,
Weinmost nnd Obstmost mit jährlichen 4200 X,
sohin im jährlichen Gesammtbetrage von 9000 Iv
festgesetzt. Schriftliche Offerte sind vor dem Be­
ginne der Licitation bei dem Norstande der k. k.
Finanz-Bezirks-Direction in Brünn längstens
bis zum 7. November 1900, vormittags um 10
Uhr, zu überreichen.
Stand der Thicrkrailkhcitcn. a) Es herrscht
der Rothlans der Schweine im Bezirke Nikols-
burg: in Guldenfurth; der Bläschenausschlag
im Bezirke Nikolsburg: in Weißstätteu. dz Als
erloschen wurde erklärt der Milzbrand im Bezirke
Auspitz: in Prittlach; im Bezirke M.-Bndwitz:
iu Oponeschitz: im Bezirke Göding: in Göding;
im Bezirke Nikolsburg: in Pulgram; der Roth­
lauf der Schweine im Bezirke Göding: in Sudo-
meritz; im Bezirke Nikolsburg: in Türnholz.
Der mähr. LaiidcS-2lnSsch»sS hat die Ein-
reihnng der Straße von Pöltenberg nach Baumöhl
iu die Bezirksstraßeu II. Classe und der
Gemeinde Tasswitz für die durch Hagelich lag
Lerunglücktcu eine Subvention von 800 X be­
willigt.
Zm Jntcresse der Hausbesitzer veröffentlicht
der „Mähr. Grenzbote" folgenden Rechtsfall:
Der Bahnbedienstete& wird von der Direetion
von hier versetzt, seine Stelle nimmt hier der
Bahnbedienstete 2) ein. 3E hat eine Wohnung bis
Neujahr gemiethet und tritt nun an seinen Haus­
herrn mit der Forderung heran: Ich habe die
Wohnung bis Neujahr gemiethet-; da ich jetzt schon
von Jglau fort muss, so wird für den Rest des
Nierteljahres mein Nachfolger 2) die Wohnung
bis Neujahr beziehen. Der Hausherr ist mit
dieser Transactjon nicht einverstanden, weil ihm
Y nicht zu Gesicht steht; umsomehr da ihm der­
selbe etwas barsch entgegengekommen ist. X und
2) nehmen die Hilfe des Gerichtes in Anspruch
und dieses erklärt, der Hausherr müsse den 2)
für den Rest des Nierteljahres ins Quartier
nehmen, da der Hausherr bei Schließung des
Miethverttages mit X nicht ausdrücklich die
Haltung einer Afterpartei sich ausgenommen habe.
Da diese Bestimmung für die Hausherren von
außerordentlicher Wichtigkeit ist. und gewiss die
Mehrzahl derselben in Unkenntnis einer solchen
Bestimmung sind, so machen wir die Hausbesitzer
auf dieselbe besonders aufmerksam, damit sie bei
Schließung von Miethverträgen auf diese Be­
stimmung Rücksicht nehmen.
Schadenfeuer. In Weskau (Bezirk Znaim)
sind am 13. d. zwei Wirtschaftsgebäude nieder­
gebrannt. Der Schaden, wird mit 6000 X an­
gegeben. Die Versicherung lautet auf 4000- X.
Kleinmühle in Vöttau. Am 4. December
1900, Vormittags 9 Uhr, findet' bei dem Ge­
richte in. Frain, Zimmer Nr. .1, die Versteige­
rung^ der Kleinmühle Nr. 30'in Vöttau, Grdb.-
E.-Z. 47— statt. Die zur Versteigerung ge­
langende Liegenschaft ist auf 7000 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 3833 X 34 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Verloren wurde am 17.. October eine neue
Pferdedecke.


[ 2023-06-29 10:50:16.731 - 19001023 - Seite 4 ]
Zimmer StM-Thciitcr.
Tieiistog, ku 2 o. Cctobcr 1 IHM)
15. Vdk'.eUüm im Abonnemtn:. Ungerader Tag-
»jiouitöt! Novität!
Dir sfljjfnbrubcr.
schwank in 3 Steten v. Gart Lonfs n. Gart SUaafc.
fliegie: Herr Jricbmener.
P e r f o n e 11:
Habelmaim, Fabrikant -Hr.( vrii^mei)cr
Govoliiic, seine (Wattin na'l. Stuliiiau
i'uln, Deren Joditer ivrl. rufat
Slmii Bebreno, .Viibelmaiin'* '.tiidne. Art. Spiegel
Max Brüdner Hr. Addiert
Evas neb. .v'abelinoim, seine OVittin. Art. Eiden
Franz midier, i'liienl Hi. Mimerderg
('iuiDo Bammel berger Hr. bdehter
Segnitz. Kmsbciiyer ...... Hr. Schneider
Frau Seqnip A'rl. Piiwr
Foldner, ''rHrdiiteft Hr. Hammer
Barbara, »öd,in bei Brüdner's Frau. Fr. Friedn,euer
Ein Scimtzmann Hr. '.'cieDerhofer
Tienstlcutc.— Crt der Handlimg i Berlin.
tsassa-GwossnnnZ 7 Uhr. Anfang 7 1, Uhr.
G'ndc 10 Uhr.
0,
0>
0>
fr>
«S
Kleiner Anzeiger.
cv

&
«0
H»
&
ö'ssssÄsessesssssssssssssssssss'ö
ßlfiltf HofUwhlUUlg
bestehend aus Ziminer »nd Küche sofort zu ver-
miethen.— Salisplatz Ar. 13 bet der Hmts-
eigenthitinertn.
fyrns Nr. \5
in Pöllcnberg mit gutgehender Greislerei ist
sofort prriswiirdig zu verkaufen vo rn Eig enthn-
mer §)i8§?“ Johann Pahr.
Eine brave
Aedienerin,
die von ihrer vorigen Herrschaft warm enipsohten
werden kann, sucht Dienst für Stunden oder den
ganzen Tag.
Auskunft ertheilt die Berwaltung dieses Blattes.
In l'uter-lletzbach 3fr. 103. sind aus
freier Hand zu verkaufe» und daselbst zu besichtigen:
ein neuer eleganter
I7agen (Neutitscheiner)
ein ebenfalls neuer, eleganter Schlitten,
ein Paar W agenpferde,
diverses Pferdegeschirr, Pferdedecken
und ein Clavier.
u» Ul WWW
luunica
Es wird eilt Zimmer
nur separiertem (Eingang in der nntern Bor-
stadt gesucht.
Antrage mit Preisangabe unter (£. F. 101 in
der Berwaltnug des „Znaimer Tagblattes".
jTeSegrsinim!
Erlauben uns den 1?. T. Tanten
von Znattn und Untgebnng bekannt zu
geben, dass wir zu dem nächsten Markte
im Hanse Füttcruasse Nr. 20, unser
reichsortiertes Kläger in Damen- und
Ulode-Couseotion sowohl für Herbst
und Winter zur Ausstellung bringen
werden und bitten um recht zahlreichen
Besuch.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Litzenstorfer
Conditorei
Znaiin. Kaloliergasse ]Vr 27
gibt bekannt, «lass vorn 27. täglich frische,
feinste
§ip iieiligen-Stritzeln
zu haben sind. Gleichzeitig empfehle ich
meine große Auswahl in reichsortierten feinsten
I Theater-Bonbons
| sowie eigene Erzeugung der feinstens, stets
frischen Theebäckereien und Zwiebak,
Torten, Chocolade-Cacao, Dunstobst,
Marmeladen.
Uebernehme auch jede Bestellung zu Hochzeiten zu den
billigsten Preisen.
Orolich’s
ne u v erbessertes, bleifreies
HctYR MILKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere Jugend­
farbe. Der Erfolg ist geradezu frappierend.
Rothe und lichte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich. Die An­
wendung ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Schwämmchen oder Bürstehen.
Preis einer Flasche K 4'— und K 2'—.
Käuflich direet von Johann Grolicli,
k. k. Privileg.-Inh. und Droguist „zum weissen
Engel“, in Brunn, Mälireu.
Iu Znaim bei ArthurWarthorst. Droguerie
ÜBi'atflfiSilfiBfiei*
5 Monate alt, sranro zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde niid lebende Ankunft
24 Ltück große Brat- oder Zuchthühncr ichone
Farben, oder 15 Stück große, fleischige «nkttt
oder 7 Stück große, weiße (Känsc X IN, zur
Probe per Prisst fvanco 1 Käfig 7—s Diuck
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Ganie X 5 5tl.
Naturbuttcr täglich frisch ll Pfund X 7-tfU,
Bienenhonig naturrein (lGOUcv) X 6. Bei Be­
stellungen bitte 25°/,, iu Briefmarken als
Anzahlung.
Frau R. Naglcr, Tlnste Nr. 47 (Galizieni.
Verlobungskarten
werden schnell,
schön und billig angefertigt in der Buchdruckerei
Karl Borneniann in Znaim.
ß. Hlarent.
Die tüchtige junge Hausfrau.
Durch langjährige Erfahrung erprobte
Rathschläge.
Line Gabe für öräiilr und junge Hansfranriis
Preis elegant in Damast geb. 3 st.
Vorrathig bei:
Foiirniei» ci Ilaberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
W»« 1 ""1 ■"" 1
1
— Zur schnellsten Herstellung—
'
1
y
partezetttln
und
ürnnzschlcifen
iu Gold-, Lilber- und
Lchwarzdruck
i empfiehlt sich die
Buchdruckerei Karl Bornemann
iu Znaim.
In unserem
allgemeinen Zeitschriften-Lesezirkel
erhalten die Theilnehmer 12 vcr beliebtesten illustrierten Unterhaltungsblätter in regelmäßiger Abwechslung
und Reihenfolge und tu der denkbar bequemsten Weise. Er enthält:
1
>
Illustrierte Zeitung< Leipziger), vorn Fels zum Meer,
Illustrierte lvelt, Gartenlaube,
Buch für Alle, Siegende Blätter,
Ueber Land und Aceer, Daheim,
Zur guten Stunde,
Meggendorfer'-- fjumor. I. B,
Gesterr. III. Zeitung
Universum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitglieder» der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
häuslichen Sinnes.',
Jeder Theilnehmer des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ih» bestimmten
Nummern— in der Regel i> verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus gestellt und hat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In onaim
wird die Zeitungsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Samstag nachmittags gewechsett.
Der Abonnementsbetrag ist 1 fl. 50 kr. vierteljährlich und muss prünüwerandö etlegt werden. Der
Beitritt z»m Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattstnden.
Fournrer 8c Haberler, Bu chha ndlung,
Zuaim, Öderer Platz.
«ütf» «II» «W» *St'S* «SIS» «UM «UM «UM «UM «s
>
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Knltscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann» Buchdruckerei iu Znaim.

