
[ 2023-06-29 10:48:33.903 - 19000725 - Seite 1 ]
u n d U i e d e r ö st e r r e i ch r s ch e r
G r e n} b o t c.
Bezugspreis für Znaim:
Zustellung t ni Haus>
niPiutlidi 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 1-2 Kronen. Einzelne Stummer« 10 Heller.
jLrscheinl täglich mit Ausnahme der Sonn= und Feiertages.
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriflkeitung und Derwattung in Pnaim,
Ecke der Flitter- und Schloi'scrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
monatlich 1 Krone 4>> Heller, viertel:. 4 Kronen
ganzjäl'rig Kro:ien.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Ertrabeilagen iuiii Uebereinkvmmen.
Nr. 1G(>
Znaim, Mittwoch, den 25. Juli 1000. IV. Jahrgang.
Ein Wort für dir Lehrer.
Pom Reicheraths-Abgeordnelen Professor Josef Bendel.
Vor dem Bezirksgerichte in Waidhofen an
der Abbs spielte sich vor kurzem eine interessante
und symptomatische Verhandlung in einer Ehren-
beleidigungsklage ab. In Höllenstein gab es einen
provisorischen Unterlehrer, Namens Hugo We­
binger. welcher es sich herausnahm, trotz seiner
provisorischen Anstellung, nicht wie andere, streb­
samere Collegen, in das clericale Horn zu blasen,
sondern mit seinen ehrlich sreisinnigen Anschau­
ungen nicht immer hinter dem Berge zu halten
und aus seiner Gesinnung kein Hehl zu machen.
Der gute Mann mochte meinen, das sei sein,
wie überhaupt jeden Staatsbürgers durch die
Verfassung und die Siaatsgrundgesetze gewähr-
leistetes Recht. Die beiden Cooperatoren in
Höllenstein, welche ihre Zeit besser verstanden oder
zu verstehen glaubten, als der genannte naive
und unerfahrene Unterlehrer, waren anderer
Meinung. Sie hielten es für ein gut christliches
Werk, den freisinnigen Unterlehrer Hugo Webinger
um jeden Preis unschädlich zu machen, ihn aus
christlicher Milde um sein Brot zu bringen; denn
Noth lehrt beten, sagt ein Sprichwort, und so
konnten die frommen Männer denn auch erwarten,
dass der Hunger den gottlosen Webinger kirre
machen und von seinen freisinnigen Ideen heilen
werde. Nach einem gewissen Moraltheologen
heiligt der Zweck die Mittel, und es waren denn
auch die beiden geistlichen Herren in der Wahl
der Mittel nicht verlegen. Auch mochten sie noch
aus ihrer Gymnasialzeit her sich des lateinischen
Spruches erinnern: Calumniare audacter, ali-
quicl semper haeret. „Nur tüchtig verleumden,
etwas bleibt schon sitzen." Cooperator Wotruba
verfasste eine langathmigc Beschwerde an den
Bezirksschulrath von Amstetten und ließ dieselbe
von einigen einfältigen oder boshaften Bürgern
und Bauern des Ortes unterschreiben. Der Angriff
aus den Unterlchrer war umso heimtückischer, als
der seltsame Priester der Religion der Liebe selbst
nicht den Muth hatte, seinen Namen auch dar­
unter zu setzen.
Was enthielt nun diele Anklageschrift? Sie
war genau so abgefasst, wie man seinerzeit die
Anklagen absasste, womit man jemanden bei der
heiligen Jnguisition verzmidete, nur gieng die
Anklageschrift— und darin liegt der große Fort-
schritt unserer Zeit— nicht an die heilige In­
quisition, sondern, wie erwähnt, an den k. k.
Bezirksschulrath. Es sollte also, so wurde in
Anklageschrift in zwölf näher ausgeführten
Punkten zu beweisen versucht, um die Recht­
gläubigkeit besagten provisorischen Unterlchrers
schlecht bestellt sein, und darum habe er denn in
der Schule Dinge gelehrt, welche mit dem christ­
lichen Glauben (wie ihn die oben genannten
Cooperatoren verstehen) im Widersprüche stünden,
und habe sich auch sonst Handlungen und Aeu­
ßerungen zu Schulden kommen lassen, welche ge­
eignet seien, den christlichen Glauben herabzusetzen
und das religiöse Gefühl der Bevölkerung, zu
verletzen. Nickit genug an dieser verleumderischen■
Anzeige, erstattete nach dem Spruche: Doppelt
genäht, hält besser, der andere Cooperator, der*
zugleich Pfarrprovisor war, Mathias Pany, eine!
zweite äynliche an das bischöfliche Ordinariat in;
St. Pöltcn, welches diese Anzeige an den Landes-'
schulrath leitete. Der Erfolg dieser Angebereien!
ließ nicht lange aus sich warten. Herr Webinger!
wurde durch den Bezirksschulinspector in Am-,
stetten verständigt, er wurde wegen dieser beiden>
Anzeigen zum Schlüsse des Schuljahres, d. h.!
Ende Juni von amtswegeu seines Postens ent-!
hoben werde», falls er es nicht vorziehen sollte,!
selber um Enthebung anzusuchen. Wie es nun
im Oriente vorkommen soll, dass jemandem, dessen I
Beseitigung erwünscht erscheint, eine seidene Schnur!
ins Hans geschickt wird, und der Betreffende von>
der seidenen Schnur auch gleich den gewünschten j
Gebrauch macht, um dem Sender Umstände zu'
ersparen, so entsprach Herr Webinger dem ihm i
bezirksschulräthlich ertheilten Rath und kam um j
seine Enthebung ein, die denn auch sogleich er- i
folgte. Den einen Zweck hatten also die geist­
lichen Naderer erreicht, Webinger war brotlos
geworden.
Aber Webinger hatte nun die Unverschämtheit,
die Sache gerichtlich anhängig zu machen, und
das k. k. Bezirksgericht in Waidhofen nahm die
Sache etwas gründlicher und genauer, als der
k. k. Bezirksschulrath in Amstetten und dcr k. k.
Landesschulrath in Linz. Da kam denn in
offener Gerichtsverhandlung bald zutage, wie er->
bärmlich niederträchtig die ganze Tenunciation!
fabriciert worden war. Alle Anzeigepunktc er-!
wiesen sich vor Gericht als unwahr, falsch, ver­
dreht und erfunden. Sie stützten sich lediglich
auf die angeblichen Aussagen zweier Knaben,
von denen der eine bereits gestorben, der andere
aber vor Gericht gestand, dass seine Aussage gegen
Lehrer Webinger eine Lüge war. Sämmtliche!
Schüler Webingers sagten einstimmig zu seinen
Gunsten aus, auch der Ortsschulrath von Höllen­
stein stellte nach gepflogener Erhebung dem ent­
lassenen Lehrer das beste Zeugnis ans. Die auf
der Anzeige an den Bezirksschulrath unterschriebenen
Ortsinsassen gaben vor- Gericht eine umfassende
Ehrenerklärung für Webinger ab und erklärten
sich bereit, als Buße 100 Kronen an den Armen­
fond und 250 Kronen an den stellenlos gewor­
denen Lehrer Webinger zu zahlen und die Ge-
richtSkosten zu tragen. Der tschechische Hctzcaplan
Wotruba wurde zu vier Tagen Arrest verurtheilt,
gegen den Pfarrprovisor Pany wurde die Ver­
handlung zur Herbeischaffung nöthiger Acten
vertagt
Wir möchten wissen, was sich der k. k. Be­
zirksschulinspector in Amstetten und jene Linzer
Landesschulräthe, die mit der Sache zu thun
hatten, gedacht haben mögen, als sie von dieser
gerichtlichen Entscheidung erfuhren. An diesem
Falle tritt nun recht grass und augenscheinlich
zu Tage, wie ungerecht im Tisciplinarwege gegen
einen Lehrer verfahren worden ist. Man sage
nicht, das sei eben ein vereinzelter Fall.
Die erste Forderung der Lehrer, die erfüllt
werden muss, wenn die Schule nicht schutzlos der
Reaction ausgeliefert werden soll, ist: Weg mit
der geheimen Oualisication und weg mit dem
geheimen, ni.üt öffeutlicben Disciplinarfalircu!
Politisch c s.
(Inland)
Ziemlich iibcrciiisriinmciid :ri:t die Ueber­
zeugung in den Vordergrund, dass das Calunet
Koerber seine Action wegen Scyannng der
Arbeitsfähigkeit des Rci.bsrathes erst i» die Zeit
der zweiten Hälite des Monats August verlegen
tvill, und dass es den Parteien selbst überlasten
werden soll, die Wiederbelebung des Parlaments
berbeizninliren. Dieser politische Tratsch wächst
Einem bereits zum Halte beraus! Inzwischen
bringen die tscheclsisiben Blätter täglich neue
Meldungen über Conferenzeu der Führer der
Rechter, mit dem Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber. Nach dem Printen Friedrich Schwar­
zenberg hat sich Baron Parish nach Wien be­
müht, um mit Dr. v. Koerber ;n sprechen.
Wenn den Versicherungen der oniciöfen Kreise
zu vertrauen ist, sind alle diese Annayernngs-
veriuche vorläufig von keiner Bedeutung, da
Dr. v. Koerber die Miltyeilungen dieser Herren
über die Stimmung in den Kreisen der Rechten
einfach znr Kenntnis nimm', und ihnen nur die
Mahnung, zur Wiederbelebung des Parlaments
mitzuwirken, entgegensetzt. Die Tschechen streben
aber offenbar vorläufig dabin, sich von der
Regierung einen Preis für das Aufgeben der
Obflruction zusichern zn lassen. „Lid. Noviny"
lassen sich diesfalls ans Wien melden, die Re­
gierung habe die Vollmacht erbalten, für den
Fall, als es zu einer Verständigung in der
Sprachenfrage nicht kommen sollte, den Tschechen
große Concessionen aus dem Schnlgebiete zu
machen. Das deutet daraus hin, dass wieder
die Errichtung einer tschechischen Universität in
Mähren das Verhandlungsobject mit der Regie­
rung bildet.
Eine Warnung an die „tschechischen Frae-
tionen". Die „Nar. L." veröffentlichen einen
angeblich ans Abgeordnetenkreiien stammenden
Artikel, in welchem sie die Wichtigkeit des ein­
trächtigen Zusammengehens sämmtlicher tschechi­
scher Parteien betonen und die Souderbestrebungen
einzelner Fractionen ams Schärfste verurtheilen.
Diese Fractionen seien eine Hndra, die sie fort­
während im eigenen Lager bekämpfen müssen.
„Wie viel Energie und patriotische Kraft"— sagen
die „Nar. L."— „war in diesem Vertheidigungs­
kampf nothwendig" .... „Warum habt Ihr"
— ruft das Jungtschechenblatt diesen Fractionen
zu— „Misstranen gegen uns hervorgerufen,
wenn unsere Volksvertreter verschiedene, doch
stets der Situation angemessene und auf das
Volkswohl gerichtete Mittel angewendet und durch
die Lbstruction bewiesen haben, dass sie, wenn
es nothwendig ist, auch durch das schärfste Vor­
gehen dem Unrecht entgegentreten können.
Y


[ 2023-06-29 10:48:33.903 - 19000725 - Seite 2 ]
Nick: nie Mttgttcd bfr Parrei, wildern als Söhne
desselben Volkes würden wir in der That
wünschen, dass unsere weiteren Schickten die
Lehre, die für unser Lager die Zeit der Lbstrnc-
tion gebracht bat, nicht vergessen, Nicht immer
wird es möglich sein, in sv klarer nnd verständ­
licher und den breiten Tckichtcn derartig ossen-
knndiger Weise z» beweisen, dass es gerade der
nativnale Vortheil ist, der unsere Delegation zu
der eingeleiteten Action zwingt. Da erscheint es
notbwendig, entiveder >enen Personen, denen das
Volk die Verantwortung übertragen hat, zu ver­
trauen, oder jenen Stinnnen Gehör zu schenke»,
die vom Kampfplätze enliernt, ohne Information
und ohne parlamentarische Beziehungen, das
Wasser trüben, »m zu ihrem Bortheile fischen
zu können," Bei den Tschechen wird die Gefähr­
lichkeit der Krafiezersplitternng eingesehen; nnd
bei den Deutschen'? --
In hohem Greisenalter ist am 21. d.
abends Linz der Statthalter im Ruhestände
Philipp Frh. v, Weber gestorben. Im Juli 1872
kam er nie- Statthalter nach Niährcn, nnd zwei
Jahre spater wurde er der Nachfolger des Frh.
v, Koller in der Statthalterei van Prag, Dort
blieb Weber bis znin 11. September 1881, in
welchem Jahre nach nenerlichen Demonstrationen
der Tschechen seine Ernennung znm Statthalter
von Lberöflerreich erfolgte. Schon 1869 hatte
er den Ltden der Eiseinen Krone erhalten, nnd
1872 wurde ihm die Würde eines Geheimen
Rathes verliehen. Bei seinem Scheiden von dem
Präger Statthalterpvsten stellten ihn die Tschechen
als Reprüsentanten nnd Bersechter des ansge-
prägtesten verfassnngstrencn Princips, sowie als
ihren hartnäckigsten Gegner dar, wobei sie als
für ihn rühmlick hervorhoben, dass er seine
Gegnerschaft gegen sie immer offen eingestanden
habe. Diese Gegnerschaft war der Grund, welche
den Grasen Taaffe bestimmte, Baron Weber,
der von dem Umschwünge der Dinge, wie sie
Graf Taasse in Oesterreich herbeiführte, nichts
wissen wollte und bemüht war, mit fester Hand
Ordnung in die verworrenen Angelegenheiten
Böhmens zubringen, von seinem Statthalterposten
in Prag zu entfernen,
Sciucr Majestät Schiff (Torpedo-Rammschiff)
„Kaiserin und Königin Maria Therei a", welches
sich bekanntlich aus der Fahrt nach den ostasia-
tischen Gewässern befindet, wird wahrscheinlich
am 6, oder 7, August in Takn eintreffen, wo
es zunächst vor Anker gehen wird. Zur Ver­
stärkung der bisher von Oesterreich-Ungarn in
die Gewässer von China entsendeten Kriegsschiffe
werden Sr, Majestät Schisse „Kaiserin Elisabeth"
(Torpedo-Rammschiss, 4000 Tonnen Deplacement,
0400 indicierte Pserdekräste, 25 Geschütze, 1890
vom Stapel gelassen) nnd „Aspern" (Torpedo­
schiff, das jüngste größere Kriegsschiff der k, u,
k. Kriegsmarine, 2400 Tonnen, 7000 indicierte
Pserdekräste, 20 Geschütze, vom Stapel gelassen
im Jahre 1899) demnächst in die Gewässer von
China abgehen. Es werden sodann in China
vier ansehnliche Kreuzer der k. u. k. Kriegs­
marine vereinigt sein.
Am Sonntag früh berührte eine Abtheilung
des deutschen ostasiatischen Expeditionscorps aus
der Fahrt nach Genua Innsbruck. Zur Begrüßung
hatten sich aus dem Bahnhöfe eingesunden: Erz­
herzog Eugen mit dem dienstfreien Officierscorps,
der Statthalter Graf Mervcldt und der Bezirks­
hauptmann. Der Erzherzog bewirtete die deut­
schen Truppen. Im Verlaufe des Frühstückes
brachte Erzherzog Eugen ein Hoch auf Kaiser
Wilhelm aus, woraus der Commandant der
deutschen Truppe, Major Falkenhayn, sein Glas
auf das Wohl des Kaisers und Königs Franz
Josef leerte, während die Musikkapelle des Kaiser­
jäger-Regiments die deutsche und die österreichi­
sche Hymne spielte. Nach einstündigem Aufenthalte
verließ der Zug unter brausenden Hochrufen
die Station.
Saaz. Montag haben sämmtliche zwölf aus
dem dritten Wahlkörper gewählten radical-
nationalen Stadtverordneten, nachdem sie vierzehn-
mal den constituierenden Sitzungen des Stadt­
rathes ferngeblieben waren und wegen ihrer
Obstruction zu empfindlichen Geldstrafen verurtheilt
worden sind, ihre Mandate niedergelegt. Auch
die sechs nationalen Ersatzmänner legten ihre
Stellen nieder. Die vom Regierungs-Commissär
für Montag nachmittags einberufene fünfzehnte
constitnierendc Sitzung wurde abgesagt.
(Ausland)
Ueber die Abfahrt des Transportdampfers
„Wittckind" mit der deutschen Marine-Infanterie
an Bord aus Port-Laid werden von dem Corre-
spendenten des „Berliner Local-Anzeiger" noch
folgende Einzelheiten gemeldet: „Als unser
Dampfer sich dem französischen Dampfer „Aqni-
taine" nahte, intonierte unsere Musik die Mar­
seillaise. Die französischen Truppen, mit den
unserigen in gleicher Stärke, waren wie wir an
der Bordscite angetreten, die Osficiere vor der
Front. Auf beiden Seiten traten die Wachen
unter Gewehr und salutierten. Plötzlich kam Leben
in die Reihen der Franzosen, ein immer stärker
anschwellendes, wahrhaft frenetisches Hnrray
dröhnte aus tausend Kehlen herüber. Die Mann­
schaften schwenkten ihre Mützen, die Osficiere ihre
Tropenhelme, dazu bliesen die Hornisten aus
ihren schrill klingenden Hörnern den Prüsentier-
marsch. Das Ganze war eine aufrichtige, enthu­
siastische Begrüßung, wie sie seit 1870 nicht vor­
gekommen ist."
Tcnlsch-sranzöfische Verbrüderung. Deutsche
Landsleute schicken aus Paris eine Schleife in
französischen Farben, die von einem Knopfe in
den deutsche,t Farben zusammengehalten wird
nnd mit einer Nadel znm Anheften versehen ist.
Dieses deutsch-französische Verbrüderungsabzeicheu
sei am Nationalfeste (14. Juli) zu Tausenden
aus dem Boulevard des Italiens verkauft worden.
Der poetische Erguss, mit dem die Einsender
diese Gabe begleiten, lautet: „Dieser Knopf,—
Stellt aus den Kops,— Jedwede Politik.—
Was Staatskunst nicht fand,— Der Menschen­
verstand— Ersah es mit richtigem Blick!"
Es wird nuumchr klar, warum das serbische
Ministerium plötzlich seine Demission gegeben
hat. König Alexander hat sich, wie er in einer
Proclamation seinem Volke mittheilt, mit der
Witwe Draga Maschin, einer ehemaligen Hof­
dame seiner Mutter, der Königin Natalie, ver­
lobt. Diese Heirat scheint, obgleich in Serbien
kein Hausgesetz besteht, das die Ebenbürtigkeit
fordert und König Alexander sich mit Recht auf
das Beispiel des alten Milosch und seines eigenen
Vaters berufen kaun, weder die Billigung des
Ministeriums noch die des Königs Milan ge­
funden zu haben. Die Regierung sowohl wie
König Milan hätten es der Stellung des Königs
Alexander offenbar entsprechender gesunden, wenn
er eine Prinzessin aus einem souveränen Hause
heimgeführt hätte; in Serbien selbst aber dürfte
der Umstand, dass der König eine Tochter des
Landes auf den Thron erheben will, seine Volks-
thümlichkeit nur vermehren. König Alexander
unterlässt es auch nicht, in seiner Proclamation
diese Saite kräftig anzuschlagen und zu versprechen,
er werde es sich angelegen sein lassen, „seinem
Volke durch ein einiges, glückliches Eheleben vor-
anznleuchten".
Laut telegraphischer Nachricht ist S. M.
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
in Singapore eingelaufen.
Dom Dauern-Kriege.
Feldmarfchall Roberts meldet aus Pretoria
vom 22. d.: Die Boers schloffen die Bahnstation,
13 Meilen östlich von Heidelberg, ein, griffen
dieselbe an und machten einen entschiedenen
Versuch, sie zu zerstören. Die Garnison bestand
aus zwei Compagnien Dubliner Füsiliere mit
den Eisenbahnbeamten und Ieomanrys. General
Hart rückte von Heidelberg mit Verstärkungen
aus. Die Boers waren aber schon vor seiner
Ankunft zurückgeschlagen worden.
Dom Wnesen-Aufstand.
Tiefes Dunkel schwebt noch immer über
dem Schicksal der Fremden in Peking. Unglaub­
würdiger denn je erscheinen die Meldungen der
chinesischen Bchorden, Mandarinen und Gesandten,
deren Verlogcnyeit und Persidie immer deutlicher
zutage treten. Wie ein Telegramm aus Shanghai
meidet, gettehcu die chinesischen Beamte» jetzt
selbst ein, alle drei Tage directe Verbindung mit
Peking zu haben. Trotzdem ist noch immer keine
authentische Nachricht über die Lage in Peking
eingetroffen. Grund genug, jeden Zweifel an der
absoluten Unglanbwürdigkei, amtlicher chinesischer
Meldungen fallen zu lassen. Bei Tientsin und
Wei-hai-wei haben chinesische Truppen Schlappen
erlitten. In der Mandschurei geberden sich die
chinesischen Soldaten immer aggressiver. Vorder­
hand haben die Raffen schon manche exponierte
Station räumen müssen. Der Bahnban in der
Mandschurei stockt natürlich säst ganz.
Man gewinnt den Eindruck, als ob es in
Peking wieder zu einer Ablösung der Kaiserin-
witwe durch Kaiser Kwangsn gekommen sein
könne, und dass dieser aus sein altes Project
zurückgegriffen habe, China Japan näherzubringen.
Der Mikado hat allerdings ausweichend geant­
wortet. Wen» auch die Möglichkeit besteht, dass
die Gesandten gerettet seien und unter ihnen auch
der Japaner Baron Nischi, so ist es doch über
allen Ziveiscl erhaben, dass der japanische Lega­
tionskanzler getödtet wurde, und zwar schon vor
dem deutschen Gesandten. Vorläufig kämpst Japan
an der Seite der ctvilisierten Staaten. Es wäre
sonderbar, wenn es sich von Heute aus Morgen
in einen Alliierten Chinas verwandeln sollte.
Die japanische Presse gibt bei Besprechung
der zwischen den Kaisern von Japan nnd China
gewechselten Telegramme ihrer Sympathie für
den Kaiser von China, dessen unglückliche
Stellnng sie bedauert, Ausdruck, betont aber
einstimmig, dass die Erwartung irgend einer
Allianz zwischen China und Japan trügerisch
sei. Die Blätter rathen der chinesischen Regierung
einen solcken Traum anfzugeben und sich lieber
mit Japan aus der Bahn der Civilisation zu
vereinen. China müsse bald strenge Maßnahmen
zur Wiederherstellung der Ordnung treffen; in
dieseni Falle allein, meinen die Blätter, können
die freundschaftlichen Dienste Japans zur An­
wendung gelangen.
Tientsiu ist vollständig in den Händen der
Verbündeten, nachdem am 20. d. ein zweiter
Sturm unternommen wurde. Es ist mithin die
Hoffnung begründet, dass es gelingen werde, diesen
so wichtigen Punkt bis zum Vormärsche nach
Peking zu halten.
Nach Privatberichten fanden bisher 82 bel­
gische Missionäre in China den Märtyrertod;
mehrere wurden lebend aus Kreuz geschlagen,
andere verbrannt, geviertheilt nnd in Stücke ge­
schnitten.
Ziiaimcr Nachrichten.
Der deutsch-volklichc Arbeiterbund „Eiche"
gibt seinen Mitgliedern bekannt, dass er aus dem
bisherigen Bundeshcim in die Gasträumc des
Herrn Joses Klima, große Fröhlichergasse, über­
siedelt und daselbst am Sonntag, den 29. Juli
eine Eröffnungsfeier abzuhalten gedenkt. Der
Ausschuss ladet alle Bnndesbrüder und Gesin­
nungsgenossen zu dieser Feier höflichst ein, mit
welcher ein Tanzkränzchen verbunden ist. Beginn
der Feier 4 Uhr nachmittags. Die Musik besorgt
die Kapelle Böhm. Eintritt 20 Heller.
Die LchrliiigsarbcitcnauSstcUuiig des Znaimer
Gewerbevereiues findet Heuer in der Zeit vom
11. bis 19. August statt. Die Anmeldungen hiezu
sind längstens bis 4. August an den Vorstand
obigen Vereines zu richten, wo auch die noth­
wendigen Drucksorten einzuholen sind.
Im neuen Theater fand am Sonntag
Mittag eine vorläufige Akustik-Probe statt,
zu welcher die Gemeiudevertretcr und einzelne
Gäste als Sachverständige geladen waren. Zwei
Orchesterpiccen, eine Solopartie, vorgetragen von
Frau Professor Täubner. und einige Rede-
proben seitens des Herrn Dr. Meister ließen
soviel erkennen, dass man alle Arten von Vor­
trügen sehr gut hören wird. Diesmal hörte man
sogar noch viel zu viel, denn die leeren Räume
des Zuschauerraumes und die leeren Wände der


[ 2023-06-29 10:48:33.903 - 19000725 - Seite 3 ]
noch nicht ausgestatttene Biihne gaben den Schall
übermäßig laut zurück, so dass eine entsprechende
Wirkung erst dann zu erwarten ist, wenn Möbel
Tecorationen, Coulissen und Publicum einen
Theil der Schallwirkung absorbieren.
Das so beliebte Aiinenfest im Rabenstein-
thale ist, im Gegensatz zum Gelingen im Vor­
jahre, diesmal sehr durch das Wetter gestört
worden. Am Sonntag Nachmittag musste das
angekündigte Concert der Regimentseapelle ganz
unterbleiben, trotzdem kamen nach Beendigung
des großen Gewitterregens noch ganze Scharen
von Menschen aus der Stadt herunter, um sich
in der ersrischten Natur zu erholen. Am Montag
war es beinahe umgekehrt: die Militärcapelle
spielte fleißig und entzückte durch schöne Weisen,
aber weniger für die im Mose r'schen Restau­
rationsgarten spärlich anwesenden Gäste, als für
die gioße Menge der Spaziergänger, welche am
Thajanser lustwandelten.>
Errichtung einer Spiritus-Raffinerie in Znaim. j
Herr Rudolf Wotzilka, Bierbrauereibesitzer in!
Znaim und Consorten sind beim Gemeinderathe>
um die Bewilligung eingeschritten, aus den Grund-|
Parcellen Nr. 44y, 450 und 452 des Riedes
„Unterhöfern" der Catastralgemeinde Untere Vor­
stadt Znaim und zwar im Feuerbereiche der
priv. österr.-nng. Staatseisenbahn-Gesellschast, an
dem von der Staatsbahnstraße entlang der Bahn-
Trace zur Znaim— Hosterlitzer Bezirksstraße
(Mariahilserstraßei führenden Feldiahrwege Nr.
604 1 der gleichen Catastralgemeinde eine Spiritns-
Rasflnerie errichten zu dürfen. Das Project be­
steht im Wesentlichen in der Erbauung eines
Dampfkessel- und Maschinenhauses, in welchem 2
Cormwall-Kessel mit einer Heizfläche von je
60 m 2 und eine Hochdrnckmaschine aufgestellt
werden sollen, in der Erbauung eines 40 m
hohen Tampfkamines, Apparaten-Locales mit
den nothwendigen Rectiflcier-Apparaten für eine
tägliche Leistung von Einhundert Hectolitern,
eines Rohspiritus- und Feinsprit-Magazines,
Tenaturations- Locales, Verwaltungs- Gebäudes,
Kohlen- und Wagenschnpfens, eines Pserdestalles
und einer Binderei. Die Entwässerung der
ganzen Fabriksanlage, mit Einscbluss der Ab­
leitung der Abwäfler, soll mittels eines in dem
eingangs genannten Feldfahrwege zu verlegenden,
in den zunächst der Lederfabrik der Firma Alfred
Weinberger in der Staatsbahnstraße beginnenden
öffentlichen Straßen-Bston-Canal einmündenden
Steinzeug-Rohr-Canales erfolgen und gelangt
im Hosraume der geplanten Raffinerie eine Ab-
wässerreinignngs-Anlage zur Errichtung, welche
die Abwässer, vor ihrer Einleitung in den Rohr-
canal zu passieren haben Ueber das eingebrachte
Gesuch wird das Edictalverfahren in Gemäßheit
der §§ 25, 27 und 29 der Gewerbe-Ordnung,
ferner in Gemäßheit der §§ 16, 76 und 83 des
Gesetzes vom 28. August 1870 L.-G.Bl. Nr. 65,
betreffend die Benützung, Leitung und Abwehr
der Gewässer, das wasserrechtliche Verfahren und
zwar in letzterer Beziehung das abgekürzte Ver­
fahren eingeleitet. Die cvmmissionelle Verhand­
lung an Ort und Stelle mit dem Zusammentritte
beim Aufnahmsgebäude der priv. österr.-ung.
Staatseisenbahn- Gesellschaft, Staatsbahnstraße
Orient.-Nr. 11 in Znaim wird hiemit auf
Montag, den 6. August 1900, vormittags 9 Uhr
mit dem Bemerken anberaumt, dass bei dieser
commissionellen Verhandlung die nicht schon
früher geltend gemachten Einwendungen vorzu­
bringen sind, widrigens die Bctheiligten der beab­
sichtigten Unternehmung als zustimmend ange­
sehen wurden und der Ausführung der Anlage
stattgegeben, beziehungsweise das wasserrechtliche
Erkenntnis gefällt werden würde, wenn sich nicht
von Amtswegen Bedenken dagegen ergeben. Das
eingebrachte Project kann beim Gemeinderathe
der Stadt Znaim, Füttergasse Nr. 10. im Stadt­
bauamte bis zum Commissionstage innerhalb der
Amtsstunden (9—12 Uhr vor- und 3—6 Uhr
nachmittags) eingesehen werden.
Der Eiuberufer der sonntägigen Versamm­
lung hiesiger Eisenbahnbediensteter, Herr K n a b,
ist, wie unS mitgetheilt wird, nach wie vor
Eisenbahnbediensteter, ist aber nicht im practi-
schen Dienst, sondern im S ch r e i bfache beschäf­
tigt, daher unsere irrthümliche Angabe, welche
wir hiermit richtig stellen.
Liegenschaften in Erdberg, in Klein-Olkowiy
vnd in Zoslowitz. Am 30. August 1900, vor­
mittags 9 Uhr, findet bei dem Joslowitzer k. k.
Bezirksgerichte, Zimmer Nr. 6, I. die Verstei­
gerung der Liegenschaften: 1. Parc. Nr. 2994 1,
2994 2, 4579 2, 6101 und 6102 in Erdberg,
E.-Z. 2922; 2. Parc. Nr. 2043 1. 2046 1,
2085 2, 3114 1, 3116 1, 3321 2 und 3322 2
in Erdberg, E.-Z. 2989; 3. Parc. Nr. 2555
und 2556 in Erdberg, E.-Z. 316; 4. Parc.
Nr. 4579/1 in Erdberg, E.-Z 320; 5. Parc.
Nr. 6155 1, 6156 1 und 6422 2 in Erdberg,
E.-Z. 3232; 6. Parc. Nr. 596 1 und 596 2
in Klcin-Llkowitz, E.-Z. 223; 7. Parc. Nr.
3059 1 und 3059 2 in Joslowitz, E.-Z. 809;
II. die Versteigerung der Besitz- und Gennss-
rechte an Parc. Nr. 2503 2 und 2504 2 in
Erdberg, E.-Z. 1995, statt. Die zur Versteigerung
gelangen Liegenschaiten sind, und zwar: all 1.
auf 1254 L, acl 2. aus 1320 K, ad 3. auf
210 K, ad 4. auf 250 K, ad 5. auf 372 K,
ad 6. aus 420 K und ad 7. aus 170 K; das
Besitz- iind Genussrecht ad II. auf 400 II be­
wertet.
Die Ernteaussichlen in Oesterreich. Das
Ackerbanminifferinm veröffentlicht einen Saaten-
stands- und Erntebericht nach dem Stande gegen
Mitte Juli, dem Folgendes zu entnehmen ist:
Die meisten Roggensaaten haben ftdj ein wenig
erholt, jedoch muss nach wie vor mit einem be­
deutenden Ernteansialle gegenüber dem Vorjahre
geredmet werden. Die Ernte ist bisher nur in
der südlichen Ländergruppe beendet worden. Der
Schnitt ist in den meisten Gegenden im Zuge.
In Galizien und der Bukowina wurde vielfach
Nothreise der Roggensaaten herbeigeführt. In
den südlichen Tistricten geht der Schnitt des
Weizens vor sich. Derselbe ergibt meist zufrieden­
stellende Resultate. In den anderen Ländern
wurde die Entwicklung des Weizens durch die
Witterungsverhältnisse zurückgehalten und dürfte
mit der Ernte zum Theile erst in der letzten
Juliwoche begonnen werden. Es sind vielfach
Klagen über Lagerfrucht eingelaufen, obwohl
nicht in dem Maße wie bei Roggen; auch der
Rost, welcher Ansang Juni wenig bemerkt wurde,
hat sehr an Ausdehnung gewonnen. Die Ernte
des Rapses hat sich verspätet. Der Ernteertrag
lässt in Mähren, Schlesien, Galizien und zum
Theile auch in Böhmen viel zu wünschen übrig.
Der Stand der Sommersaaten ist infolge der
Verschiedenheit der Anbauzeit ein sehr un­
gleicher. In den südlichen Ländern ist die Ernte
beendet oder in vollem Zuge, während dieselbe
sonst erst in den nächsten Tagen stattfinden wird.
Auch die Gerste wurde in letzter Zeit in ihrer
Entwicklung aufgehalten. Im großen und ganzen
gibt der Stand der Sommersaaten noch immer
mit Ausnahme der Ostländer und einiger Ge­
genden Mährens zu befriedigenden Hoffnungen
Anlass. Die Nachrichten über den Hafer lauten
überwiegend günstig. Der Mais ivurde zum
Theile durch Nässe geschädigt, hat sich jedoch in
der verflossenen Bexichtsperiode sehr erholt und
verspricht besonders in den Alpenländern einen
guten Ernteertrag. Frühlein lässt in Nieder-
österreich, Oberösterreich und Böhmen nur mitt­
lere Ertrüge erwarten. Spätlein verspricht nur
mittelmäßige Fechsungen. Die Ernte beim Klee
war namentlich in den Alpenländern reichlich,
jedoch ist nur das Futter, welches vor der
Regenzeit eingeführt wurde, von entsprechender
Onaliiät. In Galizien und in der Bukowina fiel
die Heu- und Kleemahd unbefriedigend aus. Be­
züglich der Kartoffeln sind fast überall recht zu-
friedenstellende Erträge zu erwarten. Die Zucker­
rüben weisen einen überwiegend günstigen Stand
auf. Die Blüte des Weines hat sich heuer ver­
spätet. verlief jedoch mit wenigen Ausnahmen
günstig. Da der Traubenansatz fast überall ein
sehr reichlicher ist, dürste ein gutes Weinjahr zu
erwarten sein. Die Aussichten auf die Obsternte
können im großen und ganzen nicht als ungünstige
bezeichnet werden.
Wie wehrt man am besten die Hitze ab? Die
Beantwortung dieser Frage dürfte bei der jetzt
herrschenden fast tropischen Hitze nicht unerwünscht
kommen. Um Zimmer kühl zu halten, ist auf
mehreres genau zu achten. Zuerst müssen zeitig
am Morgen die Fenster geöffnet werden, und
zwar alle Flügel. Die Hitze steckt oben im Zimmer,
und wer die oberen Fenster geschlossen hält, be­
kommt sein Lebtag keine kühlere und frischere
Lust ins Zimmer. Die Fenster lässt man, auch
wenn man die Schattenseite hat, nur so lange
geöffnet, bis es draußen warm zu werden beginnt,
und wenn es geht, besprenge man gleich die
Dielen. Kommt die Sonne, werden auch noch
die Fensterrouleaux geschlossen. Der Fehler ist
eben, dass die Fenster meist so lange, bis die
Sonne kommt, offen gelassen werden, dann ist
aber die erwärmte Lust von draußen schon ins
Zimmer geströmt und an Kühle nicht mehr zu
denken. Man öffnet auch nachmittags die Fenster
nicht sofort, sondern wartet, bis ein wenig Ab­
kühlung eingetreten, dann wird man ein behag­
liches Zimmer haben. Am heißesten sind, weil sie
von der Sonne am längsten betroffen werden,
die nach Westen gelegenen Schlafzimmer; eine
Umquartierung für den Juli hält den Geist
frischer, denn der Schlaf in den hitzerfüllten
Zimmern gibt wenig Erquickung.
Dem in Pumlitz Nr. 49 wohnhaften
Schmiedmeister Josef Prohaska wurden von
seinem nächst der Gemeinde Pumlitz liegenden
Felde zwei Obstlcitern im Werte von 8 K ge­
stohlen. Die durch die Gendarmerie ein­
geleiteten Erhebungen ergaben, dass dieser Dieb­
stahl von dem Taglöhner Johann Wollinger in
Esseklee verübt wurde. Dieser gestand zu, eine
dieser Leitern dem Johann Meister in Esseklee
Nr. 16, um 4 K verkauft zu haben. Gegen
Wollinger wurde die Strafanzeige erstattet.
Durch Blattläuse haben öfters die Blätter
und Zweige des Johannisbeerstrauches
zu leiden. Sie können jedoch in den meisten
Fällen gerettet werden, wenn man die befallenen
Sträucher rechtzeitig mit Kalkstaub überstreut.
Auch ist das öftere Eintauchen und Abwäschen
der einzelnen Zweige in Seifen- und Tabaks­
wasser sehr zu empfehlen. Sobald junge Blätter
und Triebe schon damit heimgesucht werden, find
selbe abzuschneiden.
Alls dcm Nikolslmrgcr
Bezirke.
Unter-Tannowitz. Der tragischer Weise ums
Leben gekommene Lehrer Herr Gabler ist hier
unter ungemein zahlreicher Betheiligung seitens
der Bevölkerung beerdigt worden. Wie bekannt,
ist Lehrer Gabler ein Opfer der Thaja geworden.
Sowohl die Lehrerschaft, als auch die Bevölkerung
verliert in ihm einen der Tüchtigsten. Ueberall,
wo er als Lehrer wirtte, war er ungemein be­
liebt, und rastlos arbeitete er für das Wohl des
Volkes. Die freiwillige Feuerwehr von Neusiedl
hat seine großen Verdienste um diesen Verein
und um das Fenerwehrwesen im allgemeinen
dadurch gewürdigt, dass sie ihn zum Ehrenmit-
gliede ernannt hat. Um 7 Uhr früh wurde in
Muschau der Sarg in den Leichenwagen gehoben.
Der dortige Gesangsverein sang einen Trauer-
chor, worauf sich der Zug unter großer Be­
theiligung der Muschauer Bevölkerung gegen
Unter-Tannowitz in Bewegung setzte. In Unter-
Tannowitz kam derselbe um 9 Uhr an. Bei dem
Schulgebäude hatten sich einstweilen die Gemeinde­
vertretung, die Schuljugend, sämmtliche Vereine
von Unter-Tannowitz und viele der Umgebung
versammelt. Beinahe alle Lehrkörper des Bezirkes
waren vertreten, und ungemein viele Kranzspenden
waren eingelangt Am Grabe brachte der hiesige
Gesangverein zwei Grabgesänge zum Vortrage,
und Herr Schuldirector Prinz widmete dem
Dahingeschiedenen einen warmen Nachruf. Kein
Auge blieb thränenleer. Die Erde sei ihm leicht!
artezette. und Trauer-Briefe sä
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.


[ 2023-06-29 10:48:33.903 - 19000725 - Seite 4 ]
' t i./' ;-,.<*' '■- c# •(.SUJ'iS
-;'. V vi ,/J -'- -^- y;'> -,-'. y-^T -. ^~it|
Eduard Keller
Kunst-, Möbel- und Bautischler
’.IäriäüiKcsitr. 19 ZXAIM Mariatilserstr. 19
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
ipcr, soliier Erzeugung
zu den billigsten Preisen.
Ferner
Küchen- u. Ycrzimmcrmcbcl
in einfacher.
geschmackvoller Ausführung.
'*•[.'/k .• fj
D i
Temperatur-Anrcige
der bibilschwimmschnlc vom 24. Fnli.
Wasser... lb Grad I Lust in 6'taö■
Gast- und (viiifcl|i 1 |aiH?=
Bcrplichtinig.
Das herrschaftliche Gasthaus in
Hrottowitz ist vom 1. Cctobcr l. I.
aus 6 Jahre zu verpachten.
Cffcrtc sind an die Herrschaftv-Ver-
waltung in Hrottowitz, Mähren, ein­
zusenden, woselbst die Pachtbedingungen
bekannt gegeben werden.
Josef Wazatsch.
5 Monate alt, franeo zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große Brat- oder Znchthühner schone
Farben, oder 15 Sstick große, fleischige (snten
oder 7 Stück große, weiße (Känse K Ist, zur
Probe per Post franeo 1 Käfig 7—8 Stück
Hühner oder 5—0 Enten oder 2 Eänse X 5'50.
Naturbutter täglich frisch st Pfund K 7 80,
Bienenhonig naturrein slstOOerl K 6. Bei Be­
stellungen bitte 25 ß u in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Nagler, Tlnste Nr. 47 (Galizien).
erzielt man mit
Seifenmehl
von Alois Rosner in Traunstein
Der o a. */, Ko,-Carton m. Gebr&uohB-
uweia. kostet überall 18 Kr,
Erstes Znaimer Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement u. Mass-Atelier.
MAX BAUTH
Oberer Platz Nr. 11 ZNAIRü Oberer Platz Nr. 11.
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saison.
Kammgarn- Anzug fl. 10— und aufwärts.
— Mode- Anzüge fl. 7— und aufwärts.—
„Havelok 1 wasserdicht fl. 8—
SSrxa.'feesa.« iL,
in grober Auswahl.
Bestellungen nach Mass
werden elegant und modernst ausgeführt.
A Das Waldfest in Zchönwald,
veranflaliel ron der ivüdmäbrer-Bundesgruppe in ^rainersbor" jur Beschaffung
ron CUittcln für die (Errichtung eines deutschen Kindergartens, bal ntil
güliger Nnlerstütztutg zahlreicher opferwilliger Bolksgenossen von fern und nah
und durch die über Hrwarlen großartige Betheiligung der Deutschen Bevölkerung
von rtnM und £nnb einen so schonen Verlauf genommen und ein so reiches
Ergebnis gehabt, dass wir einen Betrag von 1000 Kronen als Beinerträgnis
für den angegebenen fÄweck zurücklegen konnten. Nachdem wir bereits allen
gütigen Spendern für die reichen Gaben schriftlich unseren herzlichsten Dank
ausgesprochen haben, drängt es uns, auch noch Allen, die unsere Absicht
durch Besuch des Heftes und durch ihre Nlilwirkung bei der Beranflaltung
desselben gefördert haben, den wärmsten Tank aufzusprechen. Blöge alle
freunde und Gesiuuuugsgenossen das freudige Bewusstsein lohnen, zum Ge
liugen einer edlen, unserem Bolke nützlichen Sache beigetragen zu haben!
Heil! unserem geliebten deutschen Volke!
Der* Fest-^tusschttss.
Är
m
Äs
ik
Geschichten v. Hockcuianzel.
Preis 60 zireuzer.
Aordköhmifche "U-L
J~~s~ Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge ä 60 kr.
Borröttng Lei:
Fournier& Haberler in Znaim.
5diut!imukt: Alliier.
4\
4
LiMMEHT. CiPSICI CßMP.
aus Richters Apoldcke in Prag,
nmrfstnnt vorzügliche, schmerzstillende <54n-
rcibung; zum Presse von 46 kr., 76 kr. und
1 ji. vorrätig in allen Apotheken, Man ver­
lange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. itetÄ nur in Lrigiiialslaichen mit unserer
iScImr-imufe „'.Unser" aus Richters Apotheke und
nehme vvrüdiiiger Weise mir glaschen
mit dieicr Läutymarke als Original-
hrzcuguiö au.
Züchters Apotheke
inm lOöldcnrn Löwen in Prag.
4
^▼ V▼* T"
Photographie-Albums
iE Pelnck iniä LederM
zu bähen bei
KARL BOltNEMLAA.
-^SSSöLSSSSSSLLSSSSSSSSSöSSSSVSe?
Kleiner Anzeiger.
a'SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS'«'
II)■ in I■ 1-JA.. 15=3
Hin Hafellilavier
und eine
rothe H^l'uchgarnitur
(Sofa und li Fauteuils) ist zu verkaufeil
Auskunft bei der Verwaltung dieses Blattes.
mzzzzi
Binder
wird für ganzjährige Arbeit aufgenommen bei
Löw& Felix, Wienerstraße Nr. 4.
FLsser-Berkanf.
300 Stück Trausportfässer. 50 Stück halbe
Fässer, zum billigen Nerkaufe ciufgestellt in der
Weingroßhandlung, Wien-Döbling, Hofzeile 20.
Nüchterner, verlässlicher
findet Aufnahme bei Rudolf Ditmar, Kunstthon-
warenfabrik.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Knltscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

