
[ 2023-06-29 10:51:09.638 - 19001122 - Seite 1 ]
s
I
y V-^ 1
uub Uiedrrösterreichischer
Gren 5 vote.
J
■
✓
Bezugspreis für Zuaim:
{*i".'cMtenlicb Zustellung inK Haus)
monatlidi 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganMkniq l-J Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
sLrscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illullr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitung und Derwaklung in Znaim,
Ecke der Fütler- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
'eutirfilu'^licö 'Üoü’J.'rier^uii.])
monatlich l Krone 40 Heller, vierteil. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 266
Znaim, Tonnerstag, den 22. November 1906. IV. Jahrgang.
Eine kernige Antwort
ant die freche Herausforderung, welche
die sogenannte „ck r i ft l i che R e f o r m p a r t e i"
an die deutschen Bauern kürzlich gerichtet hat,
indem sie einen Wahlaufruf zu Gunsten Neun-
t e u sl's verbreitete, haben einige wackere Bauern
aus der nächsten Umgebung gegeben.
Die Herren Rudolf Fried, Gemeindevorsteher
in Rausenbruck— Johann Klonstahr, Geineliide-
rath in Sck'attau— Franz Lorenz, Gemeinde-
vorstebei in Alt-Schallersdorf— Bonavent
Talla'nß, Gemeindevorsteher in Urban— Franz
Wagner, Wirtschastsbesitzer in Lcchwitz verschicken
an die „Deut'chen Landwirte Südmährens" eine
Flngfchrifl, in welcher die bodenlosen Unwahr­
heiten des von' uns bereits gebrandmarklen
christlich-socialen Wahlaufrufes angenagelt werden.
Diese deutsche Antwort klärt nochmals den
Unterschied zwischen deutscher und tsche­
chischer Lbstruction auf und sagt:
„Der Wahlwerber Neuntensl verschickt an
Euch durch den sogenannten „Vollzngsansschms
der deutschen Reformpartei" ein Flugblatt, in
welchem er um Eure Stimmen in der Landge-
meindcn-Curie wirbt.
Wir dürfen sagen, soviel Behauptungen
dieses Flugblatt aufstellt, soviel Unwahrheiten.
Gegen ein schweres Unrecht, das unserem
Volke zugefügt worden ist, gegen die Sprachen-
zwangs-Verordnnnge» haben unsere Abgeordneten
einen aufopferungsvollen Kampf geführt, der mit
dem Liege unseres Volkes geendet hat nnd dessen
Berechtigung an maßgebender S t e l le selbst
dadurch anerkannt wurde, dass diese Sprachen-
vervrdiiungen bedingungslos zurückgezogen wurden.
Gegen die Vertreter nnieres Volkes un Parla­
mente wurde bis bewaffnete Macht aufgeboten,
ein Gewaltakt, welcher in allen Staaten und
Landern das größte Aufsehen erregt hat, gegen
diesen Gewaltakt haben die Abgeordneten aller
deulschbewussren Parteien mannhaft nnd uner­
schrocken angekämpft. Und welche Auffassung hat
der gewesene Reichsraths-Abgeordnete Herr
Neuntens! von diesem für unser Volk bedeu­
tungsvollsten Kampfe gegen die Sprachenver-
ordnungcn?
Herr Neuntensl lässt die Abgeordneten un­
seres deutschen Volkes in dem schmählichen Flug­
blatte beschimpfen, er lässt sie „ungezogene
Gassenbuben" nenne»!
Das ist die Auffassung eines Menschen, der
nicht das geringste Berständnis hat für die Ehre
seines eigenen Volkes, das ist die Auffassung
eines Menschen, der beweist, dass es ihm ganz
gleichgiltig ist, ob in unserem Vaterlande Oester­
reich, das durch Deutsche groß, stark und mächtig
geworden ist, das aus deutscher Grundlage auf­
gebaut wurde, in Zukunft deuffch oder flavisch
regiert werden soll. Das ist die Auffassung eines
Menschen, dessen Verstand es nicht begreifen
kann, dass die Sprachenzwangs-Verordnnngcn der
erste Schritt waren aus der Bahn der Verwirk­
lichung des tschechischen Staatsrechtes, welches uns
Teutsche in Böhmen, Mähren nnd Schlesien
unter das Joch der slavischen Mehrheit beugen soll.
Es ist bezeichnend für den deutschen (!) Bauern
Neunteufl, dass er die unbedingt nothwendige
Lbstruction der in der Minderheit gewesenen
Teutschen gegen ein ihnen zugefügtes Unrecht
verdammt, aber kein Wort des Tadels findet
gegen die ganz mnthwillige Obstrnction der
Tschechen, welche von ihren eigenen Bundes­
genossen im Parlamente als ein leichtfertiges
Spiel bezeichnet wurde.
Und warum diese Verschiedenheit in der
Beurtheilung der deutschen nnd der tschechischen
Lbstruction?
Herr Neuntensl darf gegen die tschechische
Lbstruction nichts sagen.
Herr Neuntensl weiß, er kann nur mit
Hilfe der Tschechen gewühlt werden, er darf es
sich daher mit den Tschechen nicht verderben, die
auch im kommenden Parlamente Lbstruction
treiben werden.
Herr Neuntensl schimpft auf die Lbstruction,
muss aber mit den tschechischen Lbstrnctionisten
pactieren. Diese geben ihm nicht umsonst ihre
Stimmen, sie lassen sich gut bezahlen.
Herr Neunteufl und seine Parteiführer müssen
in der allgemeinen Curie in Südmähren bei der
Stichwahl gegen den deutschen Bewerber einen
tschechischen Lbstrnctionisten wählen und zum
Tanke dafür werden ihm diese ihre Stimmen in
der Langemeinden-Curie geben.
Herr Neuntensl und seine Parteiführer haben
im Jahre 1897 dem Tscheche» Lebloch zum Siege
verholsen. Wir haben kein so kurzes Gedächtnis,
dass wir das nach 3 Jahren schon vergessen hätten,
und dass Herr Neuntensl uns glauben machen
j könnte, dass die tschechischen Bauern ihm aus
j wirtschaftlichen Gründen ihre Stiininen gegeben
i haben. Eine solche Schmach, die Herr Nenn-
teufl nnd seine christlich-socialen Parteigenossen
! dem deutschen Namen in Südinähren angethan
haben, brennt zu heiß, als dass wir deutsche
i Bauern sie schon vergessen hätten,
i Und das empfindet auch die Partei der
Christlich-Socialen, welcher Herr Neuntens! an­
gehört hat. Mit Verwunderung haben wir in
seinem Flugblatt gelesen, dass er nicht mehr als
Bewerber der Christlich-Socialen, sondern als
Bewerber der christlichen Reform-Partei in Mähren
auftritt. Ja warum denn? Weil Herr Neunteufl
nur mit Hilfe der Tschechen gewählt werden
kann, die Hilfe der Tschechen nur zu haben ist,
wenn mit deutschen Stiininen ein Jungtscheche in
der V. Curie gewählt, der in der Mehrheit
deutsche Wahlbezirk Znaim-Gvdiug der V. Curie
den Tschechen ausgeliefert wird, und iveil die
christlichsociale Parteileitung in Wien für diesen
schmählichen Handel nicht mehr zu haben ist.
Darum candidiert Herr Neunteufl jetzt als Be­
werber einer anderen Partei, der sogenannten
„christlichen Reform-Partei" in Mähren, um
wieder mit den Tschechen pactieren, um wieder
schnöden Volksverrath üben zu können."
Es kommt wirklich nur darauf an, dass
unsere Wähler das Taschenspieler-Kunststückchen:
sich als deutschen Candidaten zu rühmen, während
er doch in der großen Hauptsache auf die Stimmen
der tschechischen Wähler rechne» muss, dass un­
sere Bauern diesen Schwindel durchschauen, dann
ist es um den Reichsrathssitz des Herrn Neuntensl
geschehen. Wir hosten, dass die innige Verbindung,
in welcher Herr Neniitenfl mit dem tschechischen
„Znaimer Volksbote", mit den slalisam bekannten
Herren Rudolf Nawratil und Johann Tomandl
und namentlich mit den tschechischen Reichsraths-
Candidaten steht, den meisten ehemaligen Wählern
bereits die Augen geöstnet hak.
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Zwischen Znnglschechcn und Ciericalen tobt
ein heißer Wahlkampf, der sich nicht mehr aus
giftgeschwollene publicistische Auseinandersetzungen
beschränkt, sondern auch schon aus die Wähler-
versammlungkn übergreift. Die Feindschaft der
Clericalen richtet sich insbesondere gegen die
Führer der Jnngtschechen, Dr. Stransky und
Dr. Schileny, die ihrerseits wieder, offen und
versteckt, den „katholisch-nationalen Größen" an
den Leib rücken. Kürzlich war die Reihe an
Herrn Dr. Schileny, der sich bei seinen clericalen
Widersachern in Triesch einen empsindlichen
Hinanswurs holte. Er war dort mit seinem
Adlatus Pospischil erschienen, um sich und den
Clubgenossen einer Versaminlniig von Wühlern
vorzustellen, innsste sich aber. noch ehe er diese
Absicht ausführen konnte, „zurückstellen", denn als
die Versammlung der beiden Herren ansichtig
wurde, schlug sie einen solchen Lärm, dass den
beiden, die gekommen waren, um die „Stiininen"
der Triescher zu werbe», vor deren Stimm-
organen so angst und bang wurde, dass sie es
vorzogen, rasch zu verdiiiken. Wie nämlich der
„Hlas" meidet, ließ man Dr. Schileny und
Pospischil nicht zu Worte kommen und zwang
sie unter allen Zeichen der Verachtung, sich aus
dem Saale zu entfernen. Begleitet von einem
Entrüstungssturm und von Zornansbi neben
mussten sie, wie das clericale Blatt triumphierend
berichtet, verschwinde».
Ein neuer tschechischer Laiidcsschiiliiispcetor.
Wie tschechische Blätter melden, ioll demnächst
eine neue tschechische Landesschnlinipectorstelle
creiert werden. Man soll auch bereits hinsicht­
lich der Besetzung dieser Stelle eine Entscheidung
getroffen haben, indem der Tirector des Alt-
brünnertschechischen Gymnasiums, Dr. Anrzedniczek,
hiefür ausersehen sein soll. Durch diese Nen-
creierung sollen die mit Arbeit überladenen
Landesschulinspectoren Slawik und Kutschera ent­
lastet werden. Ursprünglich habe man an eine
Aushilfe in der Form gedacht, dass ein Professor
dem Landesschulrathe zugewiesen werden sollte.
Wenn diese tschechische Blättermeldung wahr ist,
dann hat die von tschechischer Seite so gern pro-
clamierte „Gleichberechtigung" einen empsindlichen
Stoß erlitten. Bisher war nämlich hinsichtlich
der Landesschnlrathstellen eine Parität der beiden
Nationalitäten gewahrt worden, und wiewohl in


[ 2023-06-29 10:51:09.638 - 19001122 - Seite 2 ]
Mähren mehr deutsche Mittelschulen bestehen, als
tschechische, so erfährt man nichts darüber, dass
auch deutscherseits eine neue Stelle creiert werden
soll. Die erwähnte tschechische Blättermeldnng
illustriert wieder einmal recht deutlich die ewigen
Klagen der Tschechen über angebliche Zurück­
setzung und Unterdrückung. In derselben Ange­
legenheit erhalten wir aus Mittelschulkreisen eine
Zuschrift, in welcher die Forderung erhoben wird,
dass, ebenso wie die Tschechen nach Errichtung
einer neuen Laudesschuliuspectorstelle je einen
Fachiuspertor ihrer Nationalität für humanistische
und realistische Fächer haben werden, die reali­
stischen Fächer auch auf deutscher Seite in die
Hand eines Fachmannes gelegt werde» mögen.
Es wird dann der tschechische Landesschnlinspector
Slawik von der Jnspection deutscher Gymnasien
„befreit" rverden. Jedenfalls sollten die
deutschen Mirglieder des mährischen Landesschul-
rathes auf die erwähnte tschechische Zeitungs­
nachricht behufs Einleitung eventueller Schritte
aufmerksam sein.
(Ausland)
Besser konnte sich Graf Bülow als Reichs­
kanzler im deutschen Reichstage nicht einführen,
als durch eine großartige oratorische Leistung.
Tas Ivar eine Bismarck-Rede, welche manifestierte,
dass die ausivärtige Politik des Deutschen Reiches
sich wieder ganz im Kielwasser des bewährten
Bismarck'sckien Curses bewege. Alle Merkmale
für diese Erkenntnis sind in der ebenso klaren
wie formvollendeten Rede vorhanden. Die warme
Betonung des guten Verhältnisses zu Russland
ebenso wie die über den Aermelcanal gerichteten
Worte, dass Deutschland sich nicht zum Blitz­
ableiter für andere Mächte hergebe, erinnern an
den „alten Curs."
Dom ßhinesen-Aufstand.
Aus Peking wird vorn 17. d. M. gemeldet,
Li-Hung-Tschaug habe den fremden Gesandten>
ein aus Siugan-fu vorn 13. 'November datiertes!
kaiserliches Ediet mitgetheilt, in welchem die
Strafen derjenigen Prinzen und Beamten, welche
bei den letzten Unruhen als Rädelsführer de-
theiligt waren und deren Berurtheiluug zum
Tode die Mächte verlangt hatten, festgesetzt sind.
Bei Uebcrmittlung des Edictes erklärte Li-Hung-
Tschaug, die in demselben festgesetzten Strafen
seien die äußersten, welche der Hos zu verfügen
in der Lage sei. Li- Hung- Tschang wiederholte
dabei die stereotype Ausflucht aller chinesisckien
Unterhändler, ihm und dem Prinzen Tsching sei
die Todesstrafe angedroht worden, wenn es
ihnen nicht gelinge, die Gesandten zur Annahme
dieses Compromisses zu bewegen. Die verfügten
Strafen grenzen aus Lächerliche. Der Herzog
Lan wird unter Entziehung seines Gehaltes in
seinem Range um eine Stufe niedriger gestellt;
ein anderer Beamter ivird dazu verurtheilt, in
der Zurückgezogeuheit über seine Sünden nach­
zudenken. Tschao- Tsckiu-Tscküao wird seines
Ranges verlustig erklärt, behält aber sein Amt.
Tung-Fu-Shiang wird überhaupt nicht erwähnt.
Der Berliner „Rcichsanzcigcr" veröffentlicht
ein vorn 14. d. datiertes Schreiben des Kaisers
von China an den deutschen Kaiser, worin der
Erstere neuerlich unter dem Ausdrucke der Dank­
barkeit für die freundschaftlichen Gefühle des
deutschen Kaisers, der ihn nicht persönlich für die
Vorkommnisse in China verantwortlich mache,
sein tiefstes Bedauern über die Ermordung des
Gesandten Ketteler ansspricht und es nur für
gerecht erklärt, dass die schuldigen Würdenträger
mit besonderer Strenge bestraft werden. Der
Kaiser von China kündigt die Ernennung von
Bevollmächtigten für die Fricdeusverhaudlungen
an, die zu einem befriedigende» Resultat geführt
werden und die friedlichen Beziehungen wieder
herstellen sollen, und erklärt, dass er sofort die
Zeit für seine Rückkehr nach Peking bestimmen
werde, sobald diese Verhandlungen den gewünschten
Erfolg zeitigen werden. Schließlich verspricht
der Kaiser für die Zukunft Maßnahmen zum
Schutze der vertragsmäßig zugestaudeneu christ­
lichen Missionsthätigkeit in China.
Zimmer Nachrichten.
Ueber die Wähkerversammlung der Herren
L n k s ch und P e m s e l in W ö l k i n g schickt
uns ein deutscher Wahkmanu den nachstehenden
stimmungsvollen Bericht: Die am 18. d. nach
Wölkiug von den treudeutschen Bauerucandiöaten
für die IV. und V. Curie einberufene Wähler­
versammlung war von ungefähr 400 Personen
besucht. Es waren sämmtliche deutsche
Gemeinden des Datschitzer, sowie
des Jamnitzer B-ezirkes vertreten
und namentlich nahezu alle gewählten deutschen
Wahlmünner zugegen. Das Local des Herrn
Johann Wolfschitz erwies sich zu klein,
um alle erschienenen skrammdeutschen Bauern
aufnehmen zu können, so dass viele Zuhörer vor
den offenen Fenstern auf der Gaste stehen
mussten, um etwas hören zu können. Alle lvaren
sie erschienen, die wackeren Bauern und wollten
vergleichen zwischen L u k s ch und P e m s e l
einerseits und Neunteufl andererseits.
A r m e r Neunteufl, wie bist D n
schlecht hinweggekommen! lieber
Vorschlag des Herrn Kollmann aus Sitz­
gras wurde der treffliche Bürgermeffter Thomas
Dworacek aus Hostes zum Vorsitzenden der
Versammlung vorgeschlagen. Diesem Vorschlage
wurde mit brausenden Heilrufen zugestimmt.
Unter lautloser Stille begann nun Herr Luksch,
wir können mit Recht sagen, „unser Luksch",
seine Candidatenrede. Punkt für Punkt ent­
wickelte der Herr Candidat seine gediegenen Aus­
führungen und mit jedem Worte, das aus
seinem Munde kam, gewann er immer mehr Zu­
stimmung und Anhang. Es ist. eine wahre
Freude, diesen wackeren Bauernvertreter reden zu
hören, mit welcher Treffsicherheit und wie ge­
meinverständlich er seine Ansichten wiederzugeben
weiß. Kein Wunder daher, wenn ihm die Ver­
sammlung immer mehr zujubelte und seine Aus­
führungen mit lebhaftem Beisalle und stürmischen
Zustimmungskundgebungen belohnte. Als Herr
Luksch sein wirtschaftliches und nationales
Programm unter allseitiger Zustimmung der
Anwesenden entwickelt hatte, kam er aus die
niedrige und hinterlistige Kampfcsweise des
„Z u a i m e r V o l k s b o t e" und seiner An­
hänger zu sprechen und wusste das volksver-
rätverische Treiben dieses verlogenen Tschechen­
blattes, das sich Herr Neunteufl zu seinem
Leibblatlc erkoren, und in welchem auch die soge­
nannte „christliche Reformpartei" und der Neun-
teufl'sche Curator Herr Eckardt ihre Kund­
machungen an die deutschen Wahlmänner
ablagern, mit so treffenden Worten und so
packend zu schildern, dass die Versammlung
wiederholt in laute und stürmische Pfuirufe über
ein so volksverrätherisches Vorgehen ausbrach.
Sodann kam Herr Luksch auf die Anwürfe
zu sprechen, die ihm von Herrn Neunteufl,
— nein von Herrn E ck a r d t. denn Neun­
teufl konnte ja in Althart nicht sprechen,
gemacht wurden. Keinem dieser Vorwürfe wich
Herr Luksch aus, auf jeden derselben gieng er
ein, so z. B. die Diätensrage im mährischen
Landtage, den Antrag Neunteufls wegen der
Dienstbotenkraukencassen, die Preußenseuchelei rc.
Mit einer bewunderungswürdigen Schärfe zer­
faserte Luksch alle diese Anschuldigungen, die
gegen ihn in Altharr vorgebracht wurden, in
das, was dieselben eigentlich sind, lauter Ent­
stellungen und Verleumdungen. Die Zuhörer
waren von diesen überzeugenden Aufklärungen
und Richtigstellungen so hingerissen, dass sie
wiederholt in lauten und stürmischen Beifall
ausbrachen. Zwei und eine halbe Stunde
lang sprach Luksch, von Anfang bis zu Ende
immer von Beifall begleitet, und als Luksch
mit einem mächtigen Appell an die Wählerschaft
schloss, stets ihr Deutschthum hoch zu halten,
da durchbrausten kräftige Heilrufe das Local.
Alles jubelte Luksch zu. Heil! Heil!
Der Vorsitzende Herr Dworacek schritt
nun zur Abstimmung über die Caudidatur des
Herrn Luksch und dieselbe ergab die ein­
st i m m i a f A n li a h m e derselben u n-
t e r begeisterten H e i l r u f e n auf
L u kschHe Gegenprobe war nega­
tiv, denn aiff die Aufforderung des Herrn
Vorsitzenden,^ diejenigen, welche mit der Candi-
datur des Herrn Luksch nicht einverstanden
seien, mögen die Hände erheben, wurde nicht
eine einzige Hand erhoben, nicht
einmal von H e r r n P —r. dem bekannten,
ebenfalls- anwesenden Agitator für Neuntens l.
Wohl versuchte Herr P— r durch einige Zivi-
schenrufe Herrn Luksch zu stören, allein er
wurde zum großen Ergötzen der Beriammluug
gründlich abgeführt und es regnete deutsche
Hiebe, die alle festsaßen. Nach Herrn L u k s ch
sprach Herr P e m s e l ebenfalls in sehr wir­
kungsvoller und von lautem Beifall begleiteter
Rede, in welcher er die von L u k s ch ent­
wickelte» Auschaunngen auch als die seiuigen
bezeichnete. Viel Beifall und Heiterkeit erregte
er mit dem Vergleiche vom Hecht im Karpfen­
teich, welchen er treffend zu geben wusste. Auch
die Candidatur des Herrn P e m s e l wurde
einstimmig und ohne G e g e u st i m-
m e li mit lebhafte iit Beifall u n d
H e i l r u f e u a u f P e m s e l a n g e n o m-
m e n. Der Herr Vorsitzende D w o r a e e k
stellte nun die Forderungen der deutschen Bau­
ernschaft in einigen Punkten aus und Herr
Luksch stimmte denselben vollkommen zu und
versprach sich jederzeit dafür einzusetzen.- Herr
P— r versuchte nun nochmals sein Glück und
wollte für N e u n t e u f l eine Rede von
Stapel lassen, allein er wurde von allgemeinen
Schlussrufen und „Aufhörend iiuterdrochen, so
dass er schließlich wohl einsah, dass er die liebe
Mühe umsonst anwendete und nichts mehr für
Neunteufl retten könne. Herr P o l l y
ermähnte noch die Bauern, die Schule- stets hoch
zu halten, denn Wissen ist Macht und nur wenn
die Kinder ii» der Schule Tüchtiges lernen,
werden sie spater ganze und wackere Männer,
die sich ihre eigene Meinung bilden können und
die den Anregungen, die Luksch gegeben habe,
wegen Bildung von Bernfsgeuvsseuschaften :c.
und den Anforderungen, die dann an sie gestellt
werden, gewachsen find. Sodann wurde unter
brausenden Hrilrufen auf Luksch und P e m»
fei die Versammlung, die von halb 2 bis
halb 6 Uhr dauerte und einen höchst würdigem
Verlauf nahm, geschlossen.
Gegen: Dr. Stranslh ist letzten Samstag,
eine Versammlung der clericalen Vertrauens­
männer in. Jarmeritz aufgetreten. Sie beschloss,
an ihre Parteileitung die Aufforderung zu richten,
Herrn Stransky einen clericalen Gegencandidaten
gegenüberzustellen, und dasselbe Vorgehen den
anderen Städten des Stransky'scheu Wahlbezirkes-
zu empfehlen.
Die „Fledermaus", komische Operette von
I. Strauß, ist eines der besten Werke des dahin­
geschiedenen berühmten Meisters, und kann wegen
des großes musikalischen Wertes berechtigten An­
spruch auf den Titel „Komische Oper" erheben.
Es steht an Wert hoch über vielen moderne»
Operettenwerken, die ja vielfach weder eine ver­
nünftige Handlung, noch besonders gediegene
Musik ausweisen. Um den Zuhörer bei solcher
Mittelware über die Dürftigkeit der Handlung
hinwegzutäuschen, müssen die faulsten Witze her­
halten, kein .Kalauer" ist zu schlecht, er wird
benützt, mit einigen Frivolitäten wird das Ganze
gepfeffert, die Kunstfertigkeiten eines Circusclowns
werden dem Publicum vorgeführt, um Heiter­
keitserfolge herauszuschlagen. Auch der vernüustigste
Mensch wird über die Witze des „dunimen Au­
gust" lachen, aber nur im Circus; ins Theater
gehören bessere Sachen. Operetten, die mit soge­
nannten „unrühmenswerten Eigenschaften" aus­
gestattet sind, gehören höchstens in Singspielhallen
und das Wiener Orphenm hat ja bereits mit
der Vorführung von Operetten begonnen und
sich damit um die Menschheit, die sich im The­
ater ohne Geistesanstrenguiigen nur vergnügen
will, große Verdienste erworben. Ein glänzendes
Zeugnis für den künstlerischen Wert der „Fleder­
maus" liegt darin, dass das Werk ja längst Ein­
gang an der Wiener Hosoper gefunden hat und
dort Zugstück ist. Wenn wir aber zum vollen
Verständnis des Kunstwerkes kommen wolle», so


[ 2023-06-29 10:51:09.638 - 19001122 - Seite 3 ]
muss die Aufführung eine sorgfältige und ge­
diegene sein; unfeines Spiel verdirbt hier alles.
Das nothwendige flotte Zusammenspiel erfordert
sorgfältiges Studium, und dies hat augenschein­
lich durch die Krankheit des Fräulein Rvchel em-
pfludsame Störung erlitten. Die Darsteller
mühten sich gewiss, ihr bestes Können zu ent­
falten, aber das gründliche Studium fehlte an
allen Ecken und Enden. Die Souffleuse war an
diesem Abend die „angesehenste" Persönlichkeit,
die ini Stücke mit kräftigem Organ mitwirkte.
Herr Leichter ist ein vortrefflicher Charaklerco-
miker, aber die Rolle des Gefängnis-Directors
Frank passt ihm nicht aus den Leib; er wusste
mit der tvirknngsvollcn Scene, de» Heimkehr ini
3. Akt. nichts anzusaugen. Der im Champagner-
dusel heimkehrende Frank fühlt noch im Halb­
schlaf die vergangenen lustigen Stunden der ab-
gelauseiien Nacht nach, die fröhlichen Tanzweisen
tönen noch luäditig im Ohr. Die Stimmung des
übernächtigen Menschen ist im Orchester wunder-
bar ausgedrückt und der Darsteller muss das
stumme Spiel dem Bortrag des Orchesters gut
anpassen. Das ist allerdings nur dann gut aus­
führbar, wenn er das Orchester vollständig hört,
was bei der gegenwärtigen Construction des Or­
chesterraumes nicht der Fall sein soll.— Auch
anderen Darstellern, so Fräulein Castaldo, möchten
wir rathen, den feineren Luftspielton anzuschlagen.
Wieso es kommt, dass Frau Rosalindesich in den
Tenor des Gesangslehrers Alfred verlieben
kann, verstehen wir einfach nicht; aber
in der Liebe kommen oft wunderliche Dinge vor.
Ein Gesangslehrer sollte aber doch vor allen
andern Dingen richtig singen können. Die
Vorstellung, die außer dem Abonnement gegeben
wurde, war gut besucht und wir hosten, dass
bei verbesserter Darstellung die allgemein beliebte
Operette ihre Zugkraft auch hier ausübe» wird.
Der Sllppciianstalt für arme Schulkinder
in Znaim sind zugekommen: Vom Oberrealschul-
Prosessor Herrn Dr. Bouchal 4 Kr., vom Herrn
Franz Pilarsch, Cantineur in der Albrechts-
Kaserne, 4 Kr., von der Dampfbrauerei Rud.
Maural's Erben 20 Kr., von Ungenannt 2 Kr.,
„Von einer lustigen Caffeehausgesellschaft" 2 Kr.
20 Hl., von Frau Ingenieur Reusch 4
Kr., vom Herrn Adolf Körper zwanzig
Stück Suppenschalen, von Frau Mittler ein
Sack Karrosteln und von Ungenannt 60 Stück
Semnieln. Für diese edlen Spenden sagt namens
des Comites den wärmsten und innigsten Dank:
Oberlehrer Georg Zednik.
Die Casino- Gesellschaft veranstaltete am
Samstag, den 17. d., einen glänzenden Concert­
abend. Die Vereinslocalitäten, im Hotel Ober-
wimmer, waren auf das Reichste mit Naturblumen
durch die Güte der Vorstandes, Herrn Forst­
meister W a s a r s ch, ausgeschmückt; auch die
Büsten Ihrer Majestäten waren prächtig geziert.
Die Vortrüge von 8 Mann der Regiments-
Capelle waren sehr gelungen und wurden häufig
applaudiert, so dass sie auch zum Tanze ein­
luden, der sich bis nach Mitternacht ausdehnte.
Von Anwesenden sei nur erwähnt, dass sich ein
großer Theil der Mitglieder betheiligte, darunter
besonders hervorzuheben Herr Baron Seefried
mit seiner Frau Gemahlin. Auch sehr liebe
Gäste von auswärts waren eingetroffen, so dass
das Ganze ein Bild harmonischen Ensembles
gab, und nur zu wünschen wäre, dass das
Casino recht bald in die Lage käme, wieder
einen so gemüthlichen Abend zu veranstalten.
Herr Oberwimmer hat sich als freundlicher
Wirt durch Küche und Getränke hervorgethan,
denn vom Bier bis zum Champagner war Alles
ausgezeichnet.
Eine Kundmachung des Eisenbahnministeri­
ums enthält die Uebertragung der Concession
für die Localbahn Schwarzenau— Waidhofen an
der Thaja an die Actiengesellschaft „Localbahn
Schwarzenau— Zwettl" und die Concessionser-
theilung für eine normalspurige Localbahn von
Waidhofen a. d. Th. nach Zlabings.
Wie im Vorjahre veranstaltet der deutsche
Arbeiterbund „Eiche" auch Heuer eine I u l-
f e i e r, bei welcher wirklich arme deutsche Kinder
mit Kleidungsstücken beschenkt werden sollen. Die
Feier soll am 1. Jänner 1901 stattfinden, und
es werden solche deutsche Eltern oder Pflegeeltern,
welche für ihre Kinder Kleidungsstücke bcnöthigcn,
vorzugsweise Mitglieder der „Eiche"
aufgefordert, sich mit den Kindern am nächsten
Sonntag, den 25. November nachmittags 2 Uhr
im Eichenhcim, Herrn Klima's Gasthaus
einznfinden.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine
Kundmachung des Ministeriums des Handels
und der Finanzen einverständlich mit dem Obersten
Rechnungshöfe betreffend die Ausgabe^ neuer
Einzahlungsscheine für Zahlungen von Steuern
und öffentlichen Abgaben im Anweisnugsverkehr
der Postsparcasse. Danach wird u. a. vom
1. Jänner 1901 angefangen ein neuer Einzahlungs­
schein uiit dem ermäßigten Verschleißpreis von
7 Hellern per Stück eingeführt. Die Zahlung
mittelst der Scheine alter Emission ist noch bis
Z.^ttMärz 1901 zulässig.
f Das Postärar hat eine Postverbindnng von
Tnkowan nach Mährisch-Kromau-Stadt hin und
zurück mit dem 11. November l. I. eingeführt,
wodurch dem Pnblicnm der Umgebung Dnkvwans
die Möglichkeit geboten ist, von und nach
Tnkowan über Jamotitz von und zu allen
Vormittagszügen zu gelangen.
Zum Schuhe der Kinder. Die mährische
Statthalterei hat an sämmtliche Bezirkshaupt-
mannschaften nachstehenden Erlass gerichtet: „Es
ist zur hierortigen Kenntnis gekommen, dass sich
in jüngster Zeit die Fälle mehren, dass Kinder
unbeaufsichtigt in den Bahngeleisen angetroffen
werden, infolge dessen nicht allein Züge ange­
halten werde» müssen, sondern auch das Leben
der Kinder in eminenter Weise gefährdet wird.
Aus diesem Grunde wurde die Gendarmerie an­
gewiesen, bei den Patrouillengängen dem unbe­
fugten Betreten der Bahn ein besonderes Augen­
merk zuzuwenden. Auch wnrden die Gemeinde-
vorstände und Schulleitungen zur entsprechenden
Belehrung der Gemeindeangehörigen, bezw. der
Schulkinder aufgefordert." Es können auch die
Eltern in unserer Stadt nicht genug ermähnt
werden, in dieser Beziehung ihren Kindern die
volle Aufmerksamkeit zuzuwenden und sie auch
über die Gefahren, mitten im Geleise einer
Eisenbahn stehen zu bleiben oder in denselben
den Weg fortzusetzen, gründlich zu belehren.
Seitens der Schulleitungen wurde im belehrenden
Sinne auf die Schuljugend eingewirkt.
Verstorbene.
15. November. Anna Miknlasch, Bedienerin,
79 I. alt, Krankenhaus, Hümorhagische Dia­
these.— Anna Kaps, Weichenwächtersgattin,
39 I. alt, Krankenhaus, Leberentartung.—
16. Franz, Sohn des Franz Kovar, Fabriks­
arbeiters, 1 I. alt, Altstadt 17, Masern.—
Marie Bednar, Taglöhnerin, 66 I. alt, Kran­
haus, Darmverschlnss.— Johann Nowak, Tag-
löhner, 55 I. alt, Krankenhaus, Tuberculose.—
17. Todtgeborenes Mädchen des Joses Hruza,
Schuhmachermeistcrs, Grünwarengasse 18.—
Josef, Sohn der Johanna Ludwig, Handarbeiterin.
14 M. alt, Leska 5, Lungenentzündung.—
18. Wenzl Nowak, Taglöhner, 49 I. alt, Kran­
kenhaus, Tuberculose.— 19. Marie Knapek,
Witwe nach Franz Knapek. gewes. Schnlvorstand,
53 I. alt, Schlossergasse 15, aortem aneurysma
— Helene, Tochter des Franz Slaviöek, 16 M.
alt, Gärtnergasse 9, Beinhautentzündung.—
Augustin Crdlik, Taglöhner, 69 I. alt,
Lederthalgasse 14, Lungenentzündung.
VIII. (908.) öffmilichi
Gcmcilidc- Ansschilsssitzmlg,
Freitag, den 23. November 1900,
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Tagesordnung.
1. Ablegung des Bürzcreides durch die
Herren Karl Czernik, Franz Pilar, Ferdinand
Widhalm, Ludwig Jlle und Vincenz Wolf.
2. Ansuchen des Znaimer Gewerbevereines
um Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten
der Lehrlingsarbeiten- Ausstellung und der in
Aussicht genommenen Weihnachts-Ausstellung.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
3. Recnrs des Herrn Dr. Josef Stavöl,
Eigenthümers des Hauses oberer Platz Nr. 7,
gegen den Erlass des Gemeinderathes vom 26.
October 1900, Zl. 21.555, betreffend die Orien-
tiernngs-Nummer-Tafel dieses Hauses. Antrag
des Gemeinderathcs, diesem Recurse nicht statt­
zugeben.
3. Antrag des Gemeinderathes auf Her­
stellung einer Ableitung für das Abflusswasser
vom Trinkwasserstünder auf dem Viehmarktplatze
zur Rapängasse.
5. Ansuchen des Vorstandes der Süd-
mährer-Bundesgruppe Znaim I um Bewilligung
des Betrages von 70 K znr Anschaffung eines
Bücherkastens für die deutsche Volksbücherei. An­
trag des Gemeinderathes hierüber.
6. Ansuchen von Pächtern der Spitalsäcker
um Pachtzinsnacblass. Antrag des Gemeinde­
rathes und der Wirtschaftssection hierüber.
7. Antrag des Gemeinderathes auf Geneh­
migung des Krankenhaus-Voranschlages für das
Jahr 1901.
8. Antrag des Gemeinderathes auf Grund
der gepflogenen Offertverhandlnng auf Verpach­
tung des Gefälles der Stadtmauth, der Centesi-
mal- Brückenwage und der Marktstandsgelder
und Niederlagsgebüren von Holz auf die Dauer
von drei Jahren um den jährlichen Zins von
11.000 Kronen an Herrn Josef Koblitz.
9. Ansuchen um Verleihung des städtischen
Jubilänmsstipendiums an der Landes- Ober-
Realschule. Antrag des Gemeinderathes hier­
über.
10. Antrag des Gemeinderathes betreffend
die Verleihung des Stadt- Znaimer- Seminar-
Stipendiums an einen Schüler des k. k. Gym-
nasiums.
11. Antrag des Gemeinderathes betreffend
die Verpachtung der ehemals Schless, Scheiber
und Porzer'schen Grundstücke
12. Ansuchen des Fräuleins Agnes Lerch
in der Josefine Blank'schen Legats- Angelegen­
heit. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
13. Ansuchen des Bränereibesitzers Herrn
Rudolf Wotzilka und Genossen in Znaim um
die Bewilligung zur Erbauung einer Spiritus-
Raffinerie auf den Parcellen Nr. 449, 450 und
452 der unteren Vorstadt in der verlängerten
Staatsbahnstraße. Anträge des Gemeinderathes
und der Bausection hierüber.
Vertrauliche Sitzung.
14. Ansuchen des Herrn Johann Stehlik,
Hausbesitzers, obere Vorstadt Conscr.-Nr. 75,
Waffergasse Orient.- Nr. 9, um die Bewilligung
zur Vornahme von Bauherstellungen in seinem
Hause. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
15. Ansuchen des Herrn Polizei-Jnspectors
Franz Sturm um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand. Antrag des Gemeinderathes hier­
über.
16. Recnrs des Herrn Eduard Czech, Gast­
wirtes, Wienerstraße Nr. 25, gegen die Ent­
scheidung des Gemeinderathes vom 15, August
l. I. Zl. 15.581, mit welcher ihm die Bewilli­
gung zur Herstellung einer von der Gasse un­
mittelbar in sein Schankzimmer führenden Thüre
versagt wurde Antrag des Gemeinderathes und
der Rechtssection hierüber.
17. Ansuchen des Herrn Wilhelm Kornischl,
Gasthansbesitzers, Pragerstraße 1, um Verleihung
d-s Heimatsrechtes. Antrag des Gemeinderathes
hierüber.
18. Ansuchen des Herrn Josef Marek,
Bindermeisters, Wienerstraße, um Verleihung
des Heimatsrechtes. Antrag des Gemeinderathes
hierüber.
Znaim, den 20. November 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Haafe.


[ 2023-06-29 10:51:09.638 - 19001122 - Seite 4 ]
Zimmer StM-Thcatcr.
Donnerstag, den 22. November 1900.
35. Vorstellung im ADonnemeM.
Dngeraier Tai.
8 er Herr Zcnator
Lustspiel in 3 Auszügen von. Franz v.-
und Gustav Kadelburg.
Regie: Herr Friedmever.
Personen:
Senator Andersen Hr.
Helene, seine Frau Fr.
Agathe,| svrl,
Stephanie, ihre Kinder Frl.
Cfcar, J Vr-
Mittelbach V' r-
Doetor Weliring Hr.
Sophie Petzoldl Frl.
Doetor Steiner Hr.
Thekla, Stubenmädchen Frl.
Josef, Diener Hr.
Srt der Handlung: Hamburg.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang
Ende 10 Uhr.
^chöuthan
Friedmever
Friedmeper
Eiben
Spiegel
Sswald
Hammer
Winterberg
Castaldo
Bauerrciß
Pistor
Ltiederhoser
t 1
Uhr.
^anitätsbericht 46- )abrwoche
pom u.— 17. Mopember^ 00.
Geborene
^. j lebend
Ge,ammt-.
ä^ 1 ehelich unehelich
todt
ehelich unehelich
8
6
1
Gestorben
an
Angezeigte Infectionskrankheitsfälle
Krankheit
Zahl
Str anltjei, Zeh. W
Tuberkulose
Masern
4
Masern 29 l>.
!
Tnpdus
1
j>
Brechdurchfall
' G.'sußv.".kal!u.' V
> 1'
i
!>
Bt'sarriqeNeubilduuq 1,
!!
Bronckitis
2
Tarmverschluss
1 1
LeberverHartung
1
vlulerkrankbeit
1
I
Wajjerkvhs
1
, li
CX
ex
x:j
tp
M
von Woll- und Modestoffen, Caschmieren und Krepps, echtffirbige Pereails,
Satins, ßattisten, Leinenzephierf t „Oxforden, Hemden-Percails, Leinen und
Baumwollgradl, Chiffonen, echter ju.unburgcr Leinen, Matratzen- und Roletten-
tiradl, Möbelstoffen faiarchenten, Tep])ichen etc. etc.
betputeml unter dein Ei nkanfsprei.se.
Beginn des Verkaufes IMenstaa, den 20. November 1900.
Der
reichsortierte Weihnachts- Bazar
wird wie alljährlich anfangs Oeceanber eröffnet.
IFerdiiaasad Mrato«*!awll
Lnniin, Eiittergasse.
tr.il
i-XLX;‘
-—
lüaJl
J^lps. st tzLlM Ä» ELch *§**% »VSLch
lL
jn unserem
jcäiirlitcit Zeitschriften- Lesezirkel
Zusammen 17
Zusammen 29
Absolventin des Konservatoriums
Llavirr-Lchrcrin,
ertheilt
Piano-Unterricht
in und außer dem Hause,
thonorar nach Übereinkommen. "VV
Näheres iu der Admiuistratiou dieses Blattes.
(sin altes
rnttsri)liunrc;i- Oi
in Frain saiumt Haus zu verkaufen.
Altskuuff bei:
Max Paters Witwe
in Frain.
erbtilten die TlieiliWimer der beliebtesten illustrierten Uitterboltungsblätter in regelmäßiger Abwechslung
und Neidenfolgc »tf. nt der deutbar bequemsten Weise. Er enNiälr:
Illustrierte Leitung (Leipzigerj, Dom Zels zum Meer,
Illustrierte Melt, Gurtentaube,
Buch für Alle, fliegende Blätter,
lieber Land und ÜJteer, Duheiin,
Zur guten Stunde,
Bleggendorser's Humor. l. B,
Gesterr. Zll. Zeitung
Anwersum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitglieder» der Familie nndesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Duelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
häuslichen Sinnes.
Jeder Tbeilnchmer des Lesezirkels erhält jümnitliche obige Blätter, und zwar die für ilm beilimmlen
Nummern— in der Regel ö verschiedene Journale— in dauerhafter Ptappe ins Hans gestellt und hat
nur dafür zll sorgen, dass sie am nächsten Wechjcltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. Jn Z n a i in
wird die Zeitungsniapve ziveimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Samstag nachmittags gewechselt.
Der Ahonnemeinsdelrag ist 1 st. öl) kr. vierteljährlich nnd muss prünumeranäo erlegt iverden. Der
Bcitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jcvcn Atonales stattffndcn.
Fouruier dc haberler, Buchhandlung,
mmm*m Znaiin, Oberer Platz, witt,
«8» *f§f* *11 5« EW *iii* *1U ZM «üti* *111* *11?:* #11 a*
von frisclien Aepfeln, Orangen und
€itr«ncn.
Stets pveisiviirdig Ecke der Elsinger-
uiul (jrüuwarengasse.
Achtungsvoll
Johann Meister.
Uhsthändler.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
empfohlen
1 T®I 01 *B 1 B©F ckl. lSaBto©a*Il©B 0,
Oberer Platz
und
SAiai’l 1 B©fbi©bmhpii 9
Eeke der Eiktter- nnd Seliloswergasse.
xw «W.V>?kt»>>>,. s' YTltS' yj» äfiM'iMfilS«»'i>» A jwrfti'i 8
>ji in"!*ip iny.j..»s iihm iw r ..:pt
Druck und Verlag: Karl Borne»,, Bnchdruckerci in Znaini.

