
[ 2023-06-29 10:34:15.691 - 19000119 - Seite 1 ]
n n d U l r d e rö st r r r r 1 ch 1 s ch r v
Gren; bote.
Bezugspreis für Zuaim:
cmickNeßNL Zustellung ins Hausi
monalticki 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(<£rfiieint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage!.
Ulöchenllich eine illultr. Sonntagsbeilage.
^chrMleitunl; und Verwuttung in Pnaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts:
■ l'CÜri'rvn?u:’.yV
monatlich 1 Hrpiie 4n Heller, vienelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoininen.
Nr. U
Znaim, Freitag, den 19. Männer 1W0. IV. Jahrgang.
Gras Golucholvsky,
der Aiinisler des Aeußern, hat in der österr. Dele­
gation folgende bemerkenswerten Worte gesprochen:
Der Dreibund hat doch keine anderen Ziele, als
die Sicherung des Friedens, Stabilität in den
internationalen europäischen Verhältnissen, und
diese Ausgabe hat er zwanzig Jahre laug glänzend
erfüllt, und ich will honen, dass er noch Jahre
hindurch dieser Aufgabe gerecht werden wird.
Wenn die Herren von Vortheilen sprechen, die
uns der Dreibund nicht bringt, dann nmss ich
mich ivohl fragen: Ja, was für andere Vortheile
erwarten die Herren von diesem Bündnisse? Es
ist gesagt worden, unter den Fittigen dieser fried­
lichen Conslellation mache Deutschland kolossale
Fortschritte aus wirtschaftlichem Gebiete. Aber
kann man Deutschland einen Vorwurf daraus
machen, dass es für den Aufschwung seiner wirt­
schaftlichen Interessen sorgt? Wenn es wahr ist,
dass es unter den Fsttigen dieser friedlichen Con-
stellation steht, so frage ich: Was steht denn dem
im Wege, dass wir dieselbe friedliche Conslellation
gleichfalls ausnützen, um etwas expansiver vorzu­
gehen? Rein, das kann nicht ernst gemeint sein,
und wenn wir noch immer dort sind, wo wir
vor einem Jahre standen, so ist es wirklich nicht
die Schuld des Dreibundes. Während aber an­
derwärts Weltpolitik und Welthandel betrieben
wird und alle Kräfte angespannt werden, steht
bei uns noch immer die unglückselige Sprachen-
frage im Vordergründe, und man debattiert tage­
lang darüber, mir welchem einsylbigen Wort die
Reservisten sich bei der Controlversammlung zu
melden haben.
Ich verwahre mich in der ernstesten Weise
dagegen, dass uns der Dreibund in ein Ab-
hängigkeitverhültnis zum Teutschen Reiche gebracht
habe. Man hat sogar behauptet, da's man sich
denl'cherseits in unsere inneren Verhältnisse, ein­
mische, und ein Redner fand es gar angezeigt,
in unstatthafter und den Bräuchen der inter­
nationalen Cvurtoisie znwidcrlauiender Weise die
Person des deutschen Kaisers in die Debatte zu
ziehen. Ich muss solche Bemerkungen entschieden
zurückweisen, welche verletzend sind für die fremde
Regierung, der sie eine Jncorrectheit znmnlhen,
und ebenso verletzend für die eigene Regierung,
welcher.zugemuthet wird, dass sie sich eine solche
Einmischung geiallen lasse. Was die Bemer­
kungen eines Redners über das Verhalten der
reichsdeutschen Presse anbelangt, fragt der Minister:
Wie sollen wir denn eine Censur in der deutschen
Presse ausüben? Steht uns ja ein solches Recht
der eigenen Presse gegenüber nicht zu. Wenn
wir gegen Anmaßungen der Presse auftreten
sollten, dann müsslen wir bei unserer eigenen
Presse, namentlich oft bei jenen Blättern, die
nicht in deutscher Sprach^ erscheinen, den Aniang
machen. Meine Zeit ist übrigens zu kostbar—
erklärt der Minister— als dass ich mich mit
allem beschäftigen sollte, was das geduldige Papier
und die billige Druckerschwärze unter das Pnb-
licum bringt. Zum Schlüsse kommt der Minister
nochmals aus die Frage der Ausweisungen aus
Deutschland zu sprechen und erklärt die in der
Antwort auf die bezügliche Interpellation gege­
benen Auskünfte voll ausrecht zu erhalten. (Leb­
hafter Beifall.)
Politisches.
(Inland)
Das sonst so großmäulige Lrgan des Abg.
Dr. Stransky weicht vorsichtig jeder Bemerkung
über die Brandmarknng der tschechischen Hetz-
agitation durch den Kaiser aus und beschränkt sich
lediglich auf eine Polemik mit einem Wiener
Blatte, das aiis den Worten des Kaisers gewisse
Schlnss'olgerungen ani die innerpolitiicke Situation
gezogen hatte. Dagegen theilt das Blatt mit,
dass Dr. Slranskp anlasslich feines „mannhasten"
Anitretens eine Reibe von Beglückwünschnngs-
telegrammen erhallen habe.
Strnßcnvcrkiiuf periodischer Zeitschriften in
lHcsterrcich. Zur Frage der in Anssiait ge­
nommene» Aufhebung des Colportage-Verbotes
erfährt die „Deutsche Correspvndenz" von zn-
slündiger Seite: Bereits unter dem früheren
Ministerium «Clarp-Koerberc wurde im Mini-
sterium des Innern ein Gesetzentwurf betreffend
die Regelung des Verkaufes von Zeitungen auf
ösientliche» Plätzen ansgearbeit.t, bezüglich dessen
-auch mit dem Juslizministerinm völlige Einigung
erzielt wurde. Durch diesen Entwurf würde das
bisherige Colportage-Verbot thatsächlich aufge­
hoben und der Straßenverkani der Zeitcingen in
Lesterreich nur an die Bedingung geknüpft sein,
dass der Straßenverkäuier unter Legitimaiions-
zwang steht, und da>s das Straßenverkan'srecht
hei wiederholtem Uning und Miisbrauch entzogen
werden kann. Db Herr v. Kverber diesen Gesetz-
entwnrs dem Reichsrathe vorlegen wird, ist uns
nicht bekannt. Sicher ist es, dass er es thäte,
würde man nicht in Kreisen, die die Stimmung
der Bevölkerung und des Parlaments, namentlich
des Herrenhauses kennen, eine Ablehnung des
Gesetzes fürchten. In diesen Kreisen kann man
es nicht verwinden, dass in Wien die Aushebung
des Zeitungsstempels dem Pnblienm keinen Vor­
theil brachte und dass dieser ausschließlich in die
Säckel der Zeitnngsnnternehmnngen fließt. Die
Rechte des Herrenhauses empsindet nun eine ge-
Feuilleton.
Kon Lussinpiccoto nach Gstero.
Ein Reisebild von Ernaldo Genta.
(2. Fortsetzung.)
sieben der Kirche steht das Rathhaus, in
welchem sich ein kleines Museum interessanter
römischer Alterthümer, sowie das alte Archiv der
Stadt Lssero befinden. Ich sah Ausgrabungen
meist römischen Ursprungs. Münzen aus der Zeit
des Tiberius, kleine Eronzo-Lellümpchen, von denen
es erwiesen ist, den Römern gedient zu haben.
Ebenso Steinausgrabungen mit Inschriften, Ge-
räthe aus der Venetianer-Zeit und Skelette. Ein
Schädel war darunter, der mein ganzes Interesse
in Anspruch nahm. Die Schädelbildung gemahnte
an den eines Affen. Mein Cicerone erklärte,
dieser Schädel habe aus der Pariser Weltaus­
stellung iniolge seiner Knochenbilduug und Alters
Aufsehen erregt und sei wieder ein entsprechender
Beweis von der Richtigkeit der Tarwin'schen
Theorie. Bei der Besichtigung der Münzen
äußerte ich den Wunsch, einige zu kaufen, was
mir später von solchen gelang, die in privatem
Besitz gewesen. Auch die alten Chroniken durch­
stöberte ich und fand, dais einige in altitalischer
Sprache abgefasst waren. Zwei Votivtaseln er­
innern an den, im März 1887 erfolgten Besuch
des Museums vom Kronprinzenpaar.
Beim Verlassen des Rathhanses mit seinem
römischen Sänleneorridore stieß ich aus unseren
Capitän. Ich frug ihn nach dem Wetter, worauf
er achselzuckend meinte, die Bora sei stärker ge­
worden.
Das war für mich, sowie für noch einen
Herrn aus der Gesellschaft ausschlaggebend und
wir besprachen uns, den Weg zu Land, oder besser
gesagt, zu Fuß zurückzulegen und uns nicht wieder
dem empörten Elemente anzuvertrauen. Ein Blick
auf das Meer brachte mir Schillers Wort in
„Dell" ins Gedächtnis:
„Es rast der See und will sein Spser haben.. ."
Ich verabschiedete mich von meinem Führer,
der mir ebenfalls riech, die Rückreise zu Fuß an­
zutreten, und nachdem ich belehrt worden war,
dass der Weg ein guter sei und höchstens fünf
Stunden, bei Benützung eines Maulthieres sogar
nur vier Stunden dauere, schritt ich mit meinem
Begleiter der Drehbrücke zu, ohne der übrigen
Gesellschaft den Grund meiner Besorgnis zu ver­
rathen, um nicht unnölhige Aufregungen hervor­
zurufen, den Capitän aber von meinem Vorhaben
in Kenntnis setzend.
Eben schlug es ein Uhr vom Glockenthnrm,
als wir den Boden der Insel Lussin betraten.
Roch ein letzter Blick nach dieser merkwürdigen
Stadt— dann gieng es vorwärts.
Es war ein schöner, breiter, an eine Reichs­
straße gemahnender Weg, auf den wir dahin-
schritten. Die eine, dem Innern der Insel zuge­
kehrte Seile hatte eine aus aufgeschichteten Steinen
gebildete, halbmannshohe Wand, sogenannte
Trockenmaner, hinter welcher Lorbeergebüsch und
Lelbäume, mitunter auch Weinpslanznngen hervor­
schauten. Aus dem Steine heraus wuchs die
Myrthe wild wie Unkraut, und zeitweilig die
Größe, Stärke und Höhe von Buschwäldern an­
nehmend. An manchen Stellen war die knorrige
Wurzel fünf bis sechs Centimenter dick. Die
andere Seite der Straße begrenzte anfangs des
Meeres stark zerklüftete Strandklippen, später als
sich der Weg ins Innere der Insel zog, bildete
die üppige mittelländische Flora, darunter der
Lelbanm als il primo eine natürliche Leite der
Straße. Zeitweilig gestattete die Vegetation einen


[ 2023-06-29 10:34:15.691 - 19000119 - Seite 2 ]
wisse Genngthnung über ihre ablehnende Haltung.
Sie übersieht, mit welchem Eiser alle Krä'te in
der Provinz sich regen, wo die großen -rages-
blätter zweimal, etliche Wochenblätter nnitinehr
täglich und säinntlliche Zeitungen billiger oder
wenigstens in vergrößertem Umsange erscheinen.
Tie Pürgcrincislcrwlilil in Litt»». Ton- i
»erstag vorige Woche um 4 Uhr nachmittags, so
wird dem '„Mähr. Tagblatt" aus Litton ge­
schrieben, fand die Eonslilnierung der neuen
tschechische» Gemeindeverlretnng statt. Fansaren-
klänge hoch von, Ratbbansihnrm verkündeten dies
lvichlige Ereignis. Eu'em Buchhalter aus der
Zuckerfabrik, namens Wenzel Lvcha, wurde die
hohe Ehre zntheil, erster tschechischer Bürger­
meister von Lntau zu werden. Wie dieser Bkann
zu dieser hohen Ehre gekommen ist, das ivi sen
die Götter. Bielleicht, dass er ein geborener
Tscheche iind einer der sanatischeslen Dentschen-
hasser ist, ist sein ganzes Berdiensl um Littau.
Wahrlich, stolz kann die tschechische Partei nicht
auf ihren Bürgermeister sein. Wie man bereits
hört, werden tschechi'che stimmen von hier nnd
der Ulngebnng laut, weiche die getrosscne Wahl
schars vernrtheilen. Was werden denn die
Aclionare der Zuckerfabrik dazu sagen, dass ihr
Beamter Bürgermeister von Ottlan geivorden ist?
Nur mit knapper Mehrheit, nämlich 16 von ab­
gegebenen 60 Tummen, erlangte er die Bürger-
meisterivürde. 11 Stimmen erhielt Dr. Ianda,
eine Stimmt' Dr. Smyczka nnd zivei Stimmzettel
wurde» leer abgegeben. In den Geineinderath
ivnrde» gewählt: Dr. Snmczka, Schönhösser,
Dr. Neoerzil nnd Schenk. Bin Borabende sand
eine Borbesprechnng statt, bei ivelcher es stürmisch
hergieng. Nach Probeivahi kam >s zvischen den
beiden Biirgernieistereandidaten Dr. Ianda und
Socha zu hestigen Äustritten. Man hatte all-
geniein erwartet, Dr. Ianda, ivelcher sich doch
große Berdientte »in die tschechische Partei er­
worben hak, werde Bürgcrnt fiter werden, und
siehe da, nicht einmal in den Geineinderath wurde
er gewählt. Dies scheint weittragende Folgen
nach sich zu ziehe». B i der erfolgte» Illumi­
nation der Häuser blieb.» sein Hans, sowie die
Häuser seiner Angehörigen stockfinster. Auch ein
Fackelzng sand abends statt, zu dem jedenfalls
die Arbeiter der Zuckeriabrik, die nachmittags
aus diesem Anlasse den Betrieb einstellte, znr
Verstärkung der Theilnehinerzabl mit beitragen
mussten. Eine Zierde für die tschechische Partei
ist offenbar die Wahl des Soeh.i nicht, weicher
hier wohl schankberechtigter Hausbesitzer, doch
nur dein Namen nach, ist. Er hat den Gasthof
„Zuin weißen Rössl" um 26.000 fl. angekauft,
worauf aber 24.000 sl. Schulden grnudbücherlich
sichergestellt sind. Bielleicht zu spät werden es
jene einsehen, welche Socha z» dieser Würde vrr-
holfen haben, was sie damit für einen Bockstreich
begangen haben.
Blick auf das noch immer wilde Meer, welche
hohe Wellen an die Klippen schleuderte, die hoch
aufspritzend, in sickt selbst versanken, um mit er­
neuerter Gewalt den ewigen Kampf zwischen Fels
und Meer aufzunehmen. Auf der anderen Leite
bannten den Blick hohe, gewaltige, hiinmelan-
strebende kahle Felsen, welche mich in der Formation
und Kegelbildung an die Tiroler Dolomitengrnppe
erinnerte, und wurde ich in diesem Vergleiche
noch bestärkt, als wir uns, nach etwa dreiviertel-
stüudigem Marsche dem freundlichen Dorfe
Neresina näherten, welches mit seinen zerstreuten
Gehöften am Fuße des 558 in hohen Monte
Ossero den Eindruck eines Tiroler Dorfes machte,
etwa eines solchen, welches das herrliche Pnster-
thal auswei>t. Wein- und Gemüsegärten dehnten
sich am Südabhange des sonst kahlen Gebirgs-
stockcs aus, und am Ende des Dorfes zog sich
sogar ein junger Nadelwald, wahrscheinlich vom
überaus rührigen Oe. T. C. gepflanzt. Nur er­
innerte mich das Brausen des Meeres, dass ich
niich nicht im lchönen Lande Tirol, sondern auf
der Insel Lussin befinde.
Einzelne Häuser begannen die Straße einzu­
engen, welche wahrscheinlich aus der Epoche
stammt, wo Lussin den Franzosen gehörte. Wir
schritten^ an der, hart am Meere stehenden Kirche
Bürgermeister Dr. Podlipny wird in letzter
3eit von zahlreichen Mitgliedern der Bereinigung
)er jungtschechischen Stadtverordneten, also von
einen engsten Parteigenossen, in heftiger Weise
angefeindet. Leine Gegner setzen alle Hebel in
Bewegung, um seine Wiederwahl zu vereiteln.
In einer dieser Tage stattgehabten Sitzung der
genannte» Bereinigung haben bei einer Probe-
ivahl von 62 Anivesenden 17 gegen und 15 für
die Wiederwahl De. Podlipny's gestimmt. Die
fortwährenden Angriffe im eigenen Lager haben
Dr. Podlipny veranlasst, obgleich er noch bis
Ende dieses Monats hätte amtieren können, sich
am Schlüsse der letzten Sitzung des Stadtrakhes
von diesem zu verabschieden. Er führte in seiner
Anspraelie aus, dass sich seine dreijährige Bürger­
meister-Thätigkeit aus wirtichaftliche, finanzielle
und enlturelle Angelegenheit erstreckt habe. Gleich
bei der Uebernahme seines Amtes habe er erklärt,
gegen Proteclivns-Wirlfchait nnd Nepotismus
ankämpfen nnd nur das Wohl der Evinniune im
Auge behalten zu wollen. Aber in der tjeheckn-
schen Gesellschaft verfalle selbst eine göttliche
Sache dein Spotte, »m wie viel mehr Gefühle der
Begeisterung. Er sei 'einen Grundsätzen immer
treu geblieben, doch gerade deshalb sei ihm die
Gunst jener entzogen worden, die andere Prin-
cipi.n erfolgten, als er. Mit dem Ruf: „Wehe,
wenn Prag in ihre Hände fällt!" verließ Doetor
Podlipny den Laal, ohne eine Erwiderung oder
den Dank der Anwesenden abzuwarten.— Bor
der Sitzung waren an sämmtliche Stadtraths-
initglieder gegen den Bürgermeister gerichtete
Pamphlete vertheit worden.
Zlt der Sitzung des Egerer Genieinderathes
kam es anlässlieh der Debatte über die Bedeckung
des Abganges im ordentlichen Haushalte zu so
stürmischen Seenen, dass Bürgermeister Dr.
Gschier die Sitzung aufheben musste. Es wurde
auf den Litzen getrommelt, mit den Füßen ge-
stanipst nnd mit den Fäusten gedroht. Eine
ähnliche Sitzung balle die Gemeindestube noch
nicht gesehen.
Ein „schulfreundlichcr" Gemeindevorsteher.
Die jüngste Nummer des Amtsblattes der Mähr.-
Trübaner Bezirkshckuptmanuschaft enthält nach­
folgende lakonische, die Schulsreundlichkeit so
manchen Gemeiudepaschas im rechten Lichte
zeigende Beröffentlichung: „Jener Gemeindevor­
stand, ivelcher seit vielen Monaten der in seiner
Gemeinde bestehenden Schule die sachlichen Bc-
dürinisse, in jüngster Zeit auch das Heizmaterial,
nicht beistellte, so dass einige Tage der Unter­
richt eine Unterbrechung erlitt, wird bei fortge­
setztem derartigen Vorgehen, abgesehen von der
sonstigen Behandlung, an dieser Stelle öffentlich
genannt werden."
und an dein angrenzenden Friedhofe vorüber.
Gruppen von Frauen begegneten wir, uns
italienisch grüßend. Eine derselben frugen wir
nach der Osteria. Sie wies uns znrecht. Am Hause
prangte eine Tafel mit der vielverheißenden In­
schrift: „Osteria della Hatria".
Der Wirt, ein schlau-freundlich aussehender
Italiener begrüßte uns italienisch. Als ich mit
meinem Begleiter einige deutsche Worte wechselte,
sprach auch der Padrone deutsch. Wir verlangten
Wein, welcher aber einen eigenthümlichen Beige­
schmack hatte; wie ich später erfuhr, bildet sich
dieser Geschmack durch Schaffelle, in welchen der
Wein transportiert wird. Um es gleich an dieser
. Stelle zu sagen, auf allen Inseln deS Adriatischen
Meeres existieren keine anderen Transportniittel
wie Manlthier und Esel, außer den Schiffen.
Pferde oder Wagen gibt es erstere sehr wenig,
letztere gar nicht. Der Wein wird also, inso-
ferne er kein Eigenbau ist, von Dalmatien mittelst
Segelschiffen auf die Insel gebracht, und von hier
nach den Jnselortschaften in genähten Schaffellen
auf den Rücken der Maulthiere oder Menschen
transportiert.
Nachdem wir eine halbe Stunde gerastet,
wollten wir weiter, nahmen aber auf Anrathen.
des Padrone ein Manlthier nebst einem Treiber, um
Vom Aauern-Kriege.
Die Absahrt der 500 ersten Freiwilligen,
nach dem Kriegsschauplatz in Südafrika, ivolnn
sie sich am 13. d. in Souihamptou eliigeschifft
haben, ist ein Ereignis, das in der militärischen
Geschichte Englands einen Wendepunkt bildet, der
von der allergrößten Tragweite ist. Bisher halte
sich der Bürgerstand geflissentliki vorn Kriegs­
dienst ferngehalten. Der gemeine Mann im
stehenden Heer stammt vorwiegend aus der
Arbeiterclasse, der Adel, überhaupt die oberen
Stände, stellten die Osffciere, nnd der Bürger
begnügte sich damit, für das Söldnerheer zu
zahlen. Wenn seit 40 oder mehr Jahren junge
Bürgerssöhne als Freiwillige Dienst nahmen,
so sah man das allgemein nur als eine Spielerei
an, die höchstens im Fall eines Einmarsches
fremder Truppen in England zu ernsten Ver­
pflichtungen führen konnte. Jetzt ist es mit einem
Schlag anders geworden: denn diese ersten 500,
denen in den nächsten Tagen »'eitere 000 nach­
folgen werden, gehen zwar freiwillig zuni Kriegs­
dienst ins Ausland; sie haben aber— und da­
rin liegt die große Bedeutung der Handlung—
das als Oneensshilling bekannte Handgeld ange­
nommen und sich unter das Kriegsreckü gestellt.
Es lässt sich eben nicht langer bestreiken, dass
das aus dem Mittelalter herübergebrachte Militär­
systems Englands im Krieg gegen die beiden
kleinen Bnrenrepubliken Südafrikas jämmerlich
in die Brüche gegangen ist nnd eine neue Ord­
nung der Dinge bevorsteht, zu der diese Ein­
stellung der Freiwilligen und der berittenen
Neonien den Uebergang bildet. Tie Conscriptiou,
die allgemeine Dienstpflicht ist vor der Thür.
Der Bürger mag sich dagegen sträuben, wie er
will, die Minister mögen den Zwang zum Heeres­
dienst als dem englischen Geist zuwider darstellen
und für unmöglich erklären— die Thatsachen
sind zu stark, das feudale Söldnerheer ist gänz­
lich ungenügend nnd musste beim ersten Zu­
sammenstoß mit einem Bolksheer durch Bürger­
soldaten ergänzt werden.
Znaimcr Nachrichten.
Frau Wilhclmine Sturm, geb. Zwierina,
städt. Polizeiwach-Jnspectorsgattiu, ist am Diens­
tag, den 16 Jänner 1900, um 8 Uhr abends,
nach kurzem Leiden, im 72. Lebensjahre ge­
storben. Die Beerdigung fand am Donnerstag
statt. Die heiligen Seelenmessen werden Freitag
den 19. Jänner um 60., nnd 9' 4 Uhr früh,
1 in der St. Niklaskirche gelesen werden.
Aus Anlass des Ablebens des Herrn Emil
Drahozal, Beamten der priv. Staatseisenbahn-
Gesellschaft haben die Hinterbliebenen desselben
10 Kronen und Frau Anna Hartinaun, geborene
nach Chinuschi zu gelangen, welches nach Ansspruch
des Wirtes nicht ganze zwei Stunden von Neresina
entfernt lag. Wir ritten abwechselnd; von der
Mitte des Weges an überließ ich meinem Be-
gleiter, einem älteren Herrn, das Maulthier, mich
aus meine guten, jungen Füße verlassend. In
Neresina hatte ich heißhungrig nach Sehenswürdig­
keiten gefragt, aber znr Antwort erhalten, dass
es solche hier nicht gebe. Ich frug, ob auch hier
die gefürchtcte Malaria sei und erfuhr, dass dieses
Fieber niemals hier geherrscht habe und sich nur
auf das Stadtgebiet von Ossero erstrecke. Als
bester Beweis für die Gesundheit des Dorfes
spreche die jährlich wachsende Bevölkerungsziffer;
in Worls Reisehandbuch von 1892 ist Neresina
mit 900 Einwohner verzeichnet: heute sollen
1300 Einwohner daselbst sein. Als wir das Dorf
durchschritten, fiel mir bei der Kirche ein pracht­
volles Exemplar eines Celtis Australis auf. Gleich
hinter Neresina kamen wir nach Sän Giaromo
einem abseits von der Straße liegenden Dorfe,
welches wir, da es schon spät war, leider nicht
besichtigen konnten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:15.691 - 19000119 - Seite 3 ]
Tausch, aus Aulass des Ablebens ihres Ehe­
gatten, des Herrn Joses Hartmann, den Betrag
von 20 Kronen für die Susannen gespendet.
-HerrTr. Josef Aschenbrcuncr, bekannt durch
nichrjabrigeu Anieuchatt als Evncipieut in der
Kanzlei dcs Herrn Tr. Meister in Znaim,
zuletzt Advocat in Böhm.-Lcipa, wurde vom
Leiter des Justizministeriums zum k. k. Gerichts-
adjnnkten in Asch in Böhmen ernaniit.
Tie k. k. Gendarmerie in Mähren. Das
4. Laudes-Gendarmeric-Commando, beiehligt vom
Lbersten v. Pvlak, besteht aus 8 Abtheilungs-
34 Bezirks- und 234 Posteiicommandc». Tie Zahl
der Eiiizelposten beträgt 40. Der Niannschafts-
sland beträgt 063 Man». Der Flächeninhalt
des lleberivachiings- Rayons beträgt 22.224
Lluadrak-Kiiometer mir einer Bewohnerzahl von
2.276.870 Seelen. Aus einen Suadatkilometer liit-
sallen 2361 Seelen, welche einem Gendarmen zur
Ueberivachnng obliegen. Als Ablheilungs-Com-
mandanien snngieren u. a. die Herren Rittmeister
Rudolf Rndda, Brünn und Jglan, Rittmeister
Friedrich Wranx in Znaim.
Zur I. diesjährigen Säiwurgcrichts-Pcriodc
wurden bisher folgende Fälle angeordnet:
1. Montag, den 22. d. vorm. 0 Uhr:
Strassache gegen den Taglöhner Rudolf Langer
aus Weißstatten, wegen Berbrechens des Mordes.
Bors.: Herr Kreisgcrichksprüsidcnt Neubauer.
Leffentl. Ankläger Herr StA. Baumann.
2. Tiensrag, den 23. d. vorm. 9 Uhr:
Strafsache gegen den Grundbesitzer Mathias Bros
aus Podoli, wegen Berbrechens der Nothzucht.
Bors. Herr LGR. Nowak. Leffentl. Ankläger:
Herr SlAS. Tr. Kwich.
3. Dienstag, den 23. d. nachm. 3 Uhr.:
Strai'ache gegen die Tieistmazd Franziska
Swvboda aus Milotttz, wegen Berbrechens des
Kindesmordes. Bors. u. off. Ankl. wie vormittags.
4. Mittwoch, den 24. d. vorm. 9 Uhr.:
Strafsache gegen den penf. Gendarmerie-Posten-
sührer Franz 9iowak in Zulb, wegen Verbrechens
des Betruges. Bors. Herr Kr.-Ger.-Pr. 9keubauer.
Leff. Ankläger: Herr StAS. Tr. Kwich.
5. Tonuerstag, den 2-3. d. vormittags 9
Ubr: StraOache gegen den Schneidergehilfen W.
Schubert aus Alt-Rausnitz, wegen Verbrechens
der Norbzucht. Vors.: Herr LLGR. Jaichke.
Lefstl. Ankläger: Herr StA. Baumann.
6. Am 20. d. nachiniltags 3 Uhr: Straf­
sache gegen Katharina Bseteka in Aiartiiikau,
wegen Verbrechens des Tiebstahles. Bors. wie
vormittags. Sefftl. Ankl.: Herr StAS. Toctor
Kwich.
7. Freitag, den 26. d. vormittags 9. Uhr:
Strafsache gegen den Knecht Jakob Syrowy aus
Stepanvwitz, wegen Verbrechens der Nothzucht.
Bors.: Herr LGR Nowak. Sefftl. Ankl.: Herr
StAS. Tr. Kwich.
8. Am 26. d. nachmittags 3 Uhr: Straf­
sache gegen den verantwortlichen Redacteur des
„Znaimer Tagblatt" Anton Kultscher in Znaim,
wegen Verbrechens der Ehrenbeleidigung, begangen
durch die Presse. Bors. Herr Kr.-Ger.-Präsid.
Neubauer. Privat-Ankl.: Tie Spar-und Raiff-
eisencasse in Znaim. Außerdem durfte noch am
27. d die Strafsache gegen den Taglöhner Fr.
Polaschek aus Lipnik wegen Verbrechens der
Brandlegung zur Verhandlung kommen.
^Tie freiwillige Feuerwehr in Gurwiy hält
am Lonntag, den 21. Jänner, 3 Uhr nachmittags
im Lchnlhause ihre diesjährige Hanptversaninilung
ab. Tagesordnung: 1. Erstattung des Thätig-
keilsberichtes durch den Schriftführer; 2. Er­
stattung des Casfaberichtes durch den Cassier;
3. die Wahl des Commandanten und feines
Stellvertreters aus den wirkenden Mitgliedern;
4. die Wahl von 2 Mitgliedern für die Feuer­
wehrverwaltung aus sämmtlichen Mitgliedern;
5. die Wahl von 3 Rechnungsrevisoren aus
sämmtlichen Mitgliedern; 6. die Wahl der Ab-
theilungsleiter und deren Stellvertreter aus den
belrestenden Abtheilungen; 7. Freie Anträge ein­
zelner Mitglieder.
Miczmlinns. Lberlehrer Conrad Pokorny,
ein sehr rühriges Mitglied des Lehrervereines, hat
die Verwaltung der Lehrmittelsammelstelle Znaim
wieder eiumal mit einem wertvollen Geschenke
überrascht. Vor beiläufig 2 Jahren schenkte er
der Sammelstelle ein schönes Mikroscop mit
einer Reihe von Präparaten aus allen 3 Natur­
reichen. Jetzt sandte er der Sammelstelle' ein
neues bedeutend stärkeres Lbjectiv. Trotz seiner
grauen Haare ist Herr Pokorny geistig jugend-
trischer als mancher Jüngling in den Reihen der
Lehrerschaft. Bei der letzten Versammlung hielt
er einen Vortrag über das Skioptikon und pro­
jicierte damit 100 Bilder. Für die nächste Ver­
sammlung kündigt er einen Vortrag über die
petrographischen Verhältnisse des Bezirkes an.
Der Lehrerverein zollt diesem trefilichen Manne
innigen Tank, der hier geziemend zum Aus-
drucke gelaugt und ruft ihm für seine ferneren
Bestrebungen ein kräftiges Heil zu!
Tic Ttaatsciscnbahu-Verwaltung verfügte,
dass schon in allernächster Zeit in den Maschinen-
stationen der österreichischen Staatsbahnen, in
welchen behufs erster Hilfeleistung bei Eiseubahn-
Uinällcii Hiliszüge bereit stehen, eigene Rettungs­
wagen aufgestellt werden sollen. Tiefe Wagen,
deren gesummte Zahl sich vorläufig aus 49 Stück
belaufen wird, werden ausschließlich für ärztliche
Hilfeleistung und die Ueberiührung der Verletzten
eingerichtet. Gleichzeitig wird in allen Maschinen­
stationen ein Theil des activen Stationspersonaics
zu eigenen Sanitätscorps organisiert werden.
Tcr Stadtthicrarzt bat am 17. d. nach­
mittags im hiesige» Schlachthause das Fleisch
einer Kuh als zum menschlichen Genusse unge­
eignet confisciert und dem Wasenmeister zur
Berscharrung überwiesen.
Bei einem hiesigen Gasthausbcsitzcr sind
seit längerer Zeit ziemlich regelmäßig aus einem
Cigarreukistchen Virginier entwendet worden.
Als Thäter wurde am 16 d. der Bäckergehilfe
Franz Weder, welcher in das betretende Gast­
haus Gebäck brachte, eruiert. Er wurde dem
Bezirksgerichte eingelinert.
Wegen Betrügerei:», Zechprellerei und
Tiebstahles wurde der Agent Johann Strnad
in Brunn verhaftet und dein Laudesgerichte über­
stellt. Er ist 27 Jahre alt und nach Mährisch-
Bndwitz znständiz.
In Allschallcrsdorf war vor einigen Monaten
unter Neuschallersdorfer und Pumlitzer Burschen
eine Rauferei ausgebrochen, wobei es zu Ver­
letzungen leichter aber auch schwerer Art ge­
kommen ist. Insbesondere war der Bursche
Schuhmann Hiebei übel weggekommen, da die
anderen über ihn hergefallen waren. Rudolf
König, Josef König, Conrad Mahr, Karl Braun,
Josef Braun und Ant. Braun hatten sich am 15. d.
beim hiesigen Kreisgerichte wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung und wegen
llebertretung der Ehrenbeleidigung zu verant­
worten, wurden, nachdem Rudolf König, Karl
Braun und Conrad Mahr gestanden, sich an
der Misshaudlung des Schnhmann thatsächlich
betheiligt, Josef König gestand, dem Schuhmann
die .schwere Verletzung mit dem Messer beigebracht,
und Joses und Anton Braun leugneten, sich an
der Misshandlung Schuhmanns betheiligt zu
haben, Josef König zu 5 Monate, Karl Braun
zu 3 Monate, Rudolf König und Conrad Mahr
zu je 2 Monate, und Josef und Anton Braun
zu je einem Monat Kerker, sowie zum Solidar-
ersatze von 40 K. an ärztlichen Kosten, 60 K.
an Verdieustentgang, 20 K an Zeitversäumuis,
zusammen daher zum Ersatze von 120 K. 80 H.
an Schnhmann verurtheilt und Schuhmaun mit
seinen weiteren Ersatzansprüchen auf den Civil-
rechtsweg gewiesen Bon der llebertretung der
Ehrenbeleidigung wurde Josef Königs freige­
sprochen, nachdem der Privarkläger Fr. Lwoboda
von seiner Klage gegen Ersatz des ihm zuge­
fügten Schadens per 8 fl. abstand.
Das Ticnstmädchcn Cbristine Swvboda aus
Trbesan ist trotz ihrer 15 Jahre eine recht
fleißige Diebin, denn sie hat nicht nur ihrer
Tienstgcberin, sondern auch anderen Parteien im
Verlaufe einer ganz kurzen Zeit Betrüge in der
Gesammtsumme von 500 st. gestohlen, von
welchen sie Antheile ihrer Schwester Caroline
und ihrer Mutter Agnes zukommen ließ. Chri­
stine, Agnes und Caroline Swvboda hatten sich
am 15. d. beim hiesigen k. k. Krcisgcrichte wegen
Verbrechens des Tiebstahles, bez. wegen Verbre­
chens der Veruntreuung zu verantworten und
wurden Christine Swvboda zu 4 Monate,
Caroline Swvboda zu 2 Monate, mit je einer
Faste alle 14 Tage verschärften Kerkers und
Agnes Swoboda zu 1 Monat Kerker verurtheilt.
„Tu Bauer, wenn Tu willst, so lass ich
Dir die Gedärme heraus!" so hatte der Dreher
Anton Sokol dem Josef Briza im Prinz'schen
Gasthause in Krawska während des bekannten
Ueberfalles der Teutschen zugeschrieen, und da
der Rufer das offene Messer Hiebei in der Hand
hielt, wurde der Bedrohte in Angst und Schrecken
gejagt. Sokol hatte sich am 15. d. beim hies.
Kreisgerichte wegen Verbrechens der gefährlichen
Drohung zu verantworten, wurde jedoch hievon
freigesprochen, dagegen aber wegen llebertretung
gegen die körperliche Sicherheit zu einer Woche
strengen, mit einer Faste verschärften Arrestes
verurtheilt.
Wider Jakob Högcnauer aus Fratting, un­
bekannten Aufenthaltes, resp. dessen Erben dem
Namen und Tomicil nach unbekannt, wurde beim
k. k. Bezirksgerichte Jamnitz von Franz Högcnauer,
Grundbesitzer Nr. 73 in Fratting, wegen Aner­
kennung des Nicbtbestaudes der Forderung per
2100 st. eine Klage eingebracht. Auf Grund
dieser Klage wurde die Tagsatzung auf den 31.
Jänner 1900, vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 1,
angeordnet. Zur Wahrung der Rechte des Jakob
Högenauer, resp. dessen Erben wurde Herr Dr.
l. Gleißner, Advocat iu Jamnitz, zum Curator
bestellt.
Wider Franz Dunkler aus Fratting, unbe­
kannten Aufenthaltes, resp. dessen Erben, dem
Namen und Tomicil nach unbekannt, wurde beim
k. k. Bezirksgerichte Jamnitz von Franz Stockhot,
Grundbesitzer Nr. 27 in Fratting, durch den k. k.
Notar G. Lederer in Jamnitz, wegen Anerkennung
des Nichtbestandes der Forderung per 320 st. eine
Klage eingebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatznng aus den 31. Jänner 1900, vor­
mittags um 9 Uhr, Amtszimmer Nr. 1, ange­
ordnet. Zur Wahrung der Rechte des Franz
Dunkler wird Herr Tr. I. Gleißner, Advocat in
Jamnitz, zum Curator bestellt.
Ein Kindermuff wurde liegen gelassen im
Papiergeschäfte von Karl Bornemann.
^anitätsbericht 2. 2>ahrwoche
vom 7.— 15- Jänner zyOO.
Geborene
leben»
to»t
zahl
ekiclich
unehelich
lammen
edclich
unehelich
zu­
sammen
8
6
1 7
i
—
i
Gestorben an AugeseälieZiueclion-krankheil-fälle!
Krankbeil Zahl j Krankheit Zahl Jygrroodj'e!
Herzfehler 1 Schafblattern 3 _|_2 I
lubereulaie 1 Kinbbcrmeber») S|
Gebnuichlagfluis 1 i
Leben-schwäche 1!
Zusammen 4 Zusammen ä
*i 1 Fall auJIrärtigtt Herkuntt
Aus beut Nikolsblirgcr
Bczirkc.
Rikolsburg. Lebhaftes Bedauern hat der
Eutschluss des hiesigen Bürgermeisters der
Jsraelitcngemeinde, Herrn Adolf Frankfurther,
von hier nach Znaim zu übersiedeln, hervor­
gerufen. Derselbe bekleidete mehrere Wahlperioden
hindurch das Amt eines Bürgermeisters und er­
warb sich durch feilte strenge Sbjectivität, wie
nicht minder durch sein sreuudliches Entgegen­
kommen die Sympathien der Bevölkerung. Lobend
muss sein Streben, .Eintracht und Frieden mit
der Stadtgemeinde zu erhalten, anerkannt werden.
In politischer Beziehung hielt er es stets zur
deutsch-fortschrittlichen Partei.


[ 2023-06-29 10:34:15.691 - 19000119 - Seite 4 ]
Gesucht wird zum sofortigen Eintritt für
Swoboda's Holzhandluug iu Zuaim eM
Platzmcifttr
zugleich Vorarbeiter Tischler oder Ziirmermaun
bevorzugt.
2 Wohnungen
II. Stock Buchbergerslrasje dir. 11 bestehend aus
je 3 Zimmern, 1 Kabiuel, Vorzimmer, Küche,
Dieustbvteuzimmer und Veranda zu vermietheu.
Eine sofort, die zweite am 1. April 1900 zu
beziehen.
Auskunft: Swoboda's Holzhandluug Zuaim,
Wittlakgasfe.
isftftl-iliMI™~—
2
Wie schreibe ich meine
ostkarten- Grüsse?
100 0ligimil-Hilsd-Vcrsc
zur Abfassung aeieimter Annckits- Postkarten
bei allen chelcaciibeiten.
J'rois 21 kr. “Ht
'^crviilbiii
Fournicr «V (ralierler,
bei:
;|mum (ob. Platz)
c
l| V I
1
VISITKARTEN
liefert schnell, schön und billig die Buchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
' """"" 1
«
u
Baumeister
3o|*cf ßlafrijofsluj
Inaim, Iaörilisllrahe 1
empfiehlt fich den P. T. Nauinterelsenten:
jur Ausarbeitung der ^feilte und KoltenübeZ-
schläge, zur Ausfübrung, sowie zur Ztebernahme
der Anflicht und Zlevilion aller in das Wautach
einschlägigen Arbeiten und Lieferungen.
AA. ▲▲
4 »Y. M r»T#>
010101010101013010
Verlag des DeutschenVerlagshauses Bong&Co., Berlin, Leipzig, Wien
Preis p. Heft 24 Kr. Abonnementspreis viertel). '7 Hste.i fl. 1.75 bei Fr meoni. teil«.
Prächtiges Weihnachtsgeschea*k I
Alle Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten -oc. mo-ieih 1 1> u-gc fu!u cen
9 grossen Kupferdruck -Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. In Tilsit von 1 i— Bischer
bei (ienappes von C. Kichhtacdt.— Frühling von l i- Harmonie
von Knnl Brack.— Heidelberg von W. L. Arnut. —- Salzburg von b. Siurtw mt.
Sei getrost von O. Lingner.- Im Frühling von i -1,!, i<■ il. 1 8.—
Zu bezieh. durch alle ßuehh. od.die Administr.' Walther Kratz) .den^ 0.1! l:rnr;ns'R8
Verlag von Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Wien
Preis p. Heft 36 Kr. Abonnementspreis halbi. (13 Hfte.l fl. 5.60 bei Francnrustcll e
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten d-.c ma^talnu ausgetunrten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Kon’gin Lui:»e und Napoleon I. m. ilsit v b. i i: t t.— Blücher
bei (ienappes von C Kicfwaedt.— Frühling von b im! Mr o-k.- Harmonie
v., n l.md B,..ck- Heidelberg von W. I,. Avmlt.- Salzburg von K.Stuitw.nt
Sei getrost vm O. Lingner.- Im Frühling von b hr. kroncr.— Im HerDsi
von( hr. kroncr.
zum Vorzugspreise von fl* 2.40 für jedes Bild.
Die llilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind A u' ''
einzeln zu hab en. Für Nichtabonnente n betrag t der Brei s im Buehh k» n. 10.
Zu bezieh, durch alle Buchh.od.die Administr.( Walther Kratz)Wien I. Schönlnterngnssp 8
Zu beziebeu durch: Fouraier& Halierler in Znaiin.
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Änlicher in Znaim. Druck und Verlag: Karl Borncmaun, Buchdruckerci in Znaim

