
[ 2023-06-29 10:48:24.700 - 19000705 - Seite 1 ]
rV'
sr\r
und Uiedrrösterrerchischer
\y\y
/T
Grrnrbole.
IHr V v
Bezugspreis für Zvaim:
l einschlletzUch Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
iLrscheint täglich mit Ausnahme der ^onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
SchriMeitung und Verwaltung in Zuaim,
Ecke der Flitter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
■i.'-o-'f r>o r?'t': r5 ?m: i^»
monallich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Ueberriukoinmen.
Nr. 150
Znaim, Tonnerstag, den 5. Juli 1900.
IV. Jahrgang.
Ebenbürtigkeit.
Tie Forderung der „Ebenbürtigkeit" ist, wie
die „Nat.-Ztg." in einem Artikel anlässlich der
geschlossenen morganatischen Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand ausführt, keineswegs in allen
Herrscherfamilien anerkannt. Ein König von
England kann jede Engländerin heiraten: sie
wird dadurch Königin von England und die Kin­
der werden thronberechtigt. Aber auch wo der
Begriff der Ebenbürtigkeit staatsrechtlich, haus-
gesetzlich oder thatsächlich gili, ist er doch durch
die geschichtlichen Ereignisse allmählig recht in­
haltslos geworden. Ursprünglich sollte er bewirken,
dass nnr legitim regierende Familien unter­
einander durch Heirat verbunden wären, dass sie
es nicht mit anderen socialen Kreisen würden.
Aber als der erste Napoleon, der Sohn des
kleinen corsischen Advoeaten, auf der Höhe seiner
Macht stand, nöthigte er die regierenden Familien
von Baiern, Württemberg, Baden zu ehelichen
Verbindungen mit seinen Verwandten und Adop­
tivkindern, und er selbst gewann eine öster­
reichische Erzherzogin zur zweiten Gattin. Diese
Verbindungen haben nach dem Sturze des Im­
perators zum Theil fortgewirkt; das Blut der
Bonaparte und Beauharnais hat sich mit dem
alter Fürstenhäuser vermischt. Noch heute re­
gieren in Schweden die Nachkonimen des Feld­
webels Bernadotte und auch sie sind mit alten
Fürstengeschlechtern verwandt geworden. Anderer­
seits gibt es in Folge von Revolutionen, Anne­
xionen und namentlich in Folge der am Anfang
des 19. Jahrhunderts in Deutschland erfolgten
Mediatisierungen eine große Anzahl nicht mehr
regierender Familien, die gleichwohl, weil sie
ehemals irgendwo geherrscht haben, als „eben­
bürtig" gelten.
Die Folge dieser Entwickelung der Dinge
ist jedessalls, dass die „ebenbürtige" Ehe eines
Herrschers oder Thronfolgers keineswegs mehr
vor einer Verwandtschaft mit Unterthanen oder
mit Personen schützt, die einem vermeintlich oder
wirklich zu so hoher Verwandschaft ungeeigneten
Berufe angehören. Ein Herrscher, der eine Dame
aus ehemals reichsiinmittelbarem Hause heiratet,
ist keineswegs sicher, nicht dadurch nach einiger
Zeit mit einem „Handelsplebejer" verwand zu
sein. von der Möglichkeit, später einen Kellner
in Amerika zum Schwager oder Vetter zu haben,
ganz zu schweigen. Und mögen die ebenbürtigen
Ehen nachgeborner Prinzen auch als „morganatisch"
behandelt werden, sie bestehen doch thatsächlich
mit den nicht zu verhindernden socialen Folgen
an zahlreichen Höfen. Wäre es unter solchen
Umständen nicht das Richtigste, den Begriff der
Ebenbürtigkeit, der kaum noch etwas Anderes,
als eine ausgehöhlte Schale ist, entschlossen über
Bord zu werfen und einfach anzuerkennen, dass
ein Prinz sich durch die Ehe mit einem bürger­
lichen Mädchen— von einer Gräfin ganz zu
schwelgen!— so wenig vergibt, wie ein Bürger­
licher durch die Ehe mit einer Prinzessin? Wenn
die Höfe dadurch allmählig aufhörten, der Sam­
melpunkt einer besonderen „Gesellschaft" zu sein,
■ die keineswegs immer der förderlichste Verkehr
für einen Thronfolger oder Hcrrscher ist, so wäre
dies eine recht nützliche ^Nebenwirkung.
Politisches.
(Inland)
Tculschnationalcr Parteitag in Tirol. Der
unter dem Vorsitze des Vicebürgermeisters Dr.
Wenin in Innsbruck abgehaltene zweite dcutsch-
nationale Parteitag Tirols war sehr stark be­
sucht und stellte sich in seinen Beschlüssen voll­
kommen auf den Boden der deutschradicalen
Richtung. Besonders scharf war das Auftreten
s des dentschnationalen Abg. Hoser, der ein Bild
, der letzten Parlamentssession gab und bei
, künftigen Wahlen die Ausstellung von ansschließ-
i lich radicalen Candidaten verlangte. In ent-
! scbicdenster Weise nahm weitcrs der Partcicntag
j gegen die jüngste Rede des Dr. v. Grabmayr
? Stellung. Eine Resolution, eingebracht und be­
gründet von Dr. Fritz Lantscher, besagt, dass
der Parteitag einzig und allein in der Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses und Durchführung
von Neuwahlen auf gesetzlicher Grundlage die
Möglichkeit einer Gesundung der innerpolitischeu
Lage erblicke. Es wird jedoch verlangt, dass
noch vor den nächsten Reichsrathswahlen die
direeten Wahlen in den Landgemeinden und in
der fünften Curie eingeführt werden. Ferner
wird die Herausgabe eines Beamtenerlasses ge­
fordert, der allen Beamten, insbesondere den
Chefs der verschiedenen Aemter und den mit j
der Durchführung der Wahlen betrauten Personen
die strengste Unparteilichkeit in Bezug auf den
Wahlkampr, die strikteste Beachtung der bestehen­
den Gesetze und Gewührleistnng der freien
Meiiinngsäußeriiiig aller Bürger zur Pflicht
macht. Zugleich wird jede Staatsstreichpolitik
> mit oder ohne§ 14 als eine nur unter Ver-
■ letzung beschworencr Eide mögliche Revolution
von oben auf das entschiedenste verurtheilt und
das tiefste Bedauern darüber ausgesprochen, dass
gerade in Tirol die ersten frevlen und servilen
Borschläge dieser Art von einem liberalen
Teutschen (damit ist der Abg. Dr. v. Grabmaper
gemeint!) ausgesprochen wurden, welcher dadurch
und durch seine Erklärung, es trenne ihn von
der Katholischen Volkspartei mehr angewöhnte
Abneigung als ein principieller Gegensatz, sich
als angeblich freiheitlich Gesinnter für alle Zeiten
gerichtet hat.
Ter serbisch-orthodoxe Pfarrer Misic in Wien
theilte Uebertrittslustigen mit, dass es ihm über
höheren Auftrag nicht erlaubt sei, Konvertiten in
die serbisch-orthodoxe Kirche aufzilnehmen.
Ter Badeort Luhatschowitz in Mähren wird
bekanntlich auch von deutsche» Curgästen besucht,
denen er sich auch durch Ankündigung in deut­
schen Blätter» empfichlt. Das Geld nehmen die
edlen Luhatill owizec von den Teutschen. Aber
wenn man von ihrem Gemeindeamte etwas er­
fahren will, versteht es nicht deutsch und weist j
deutsche Zuschriften zurück. Ein Wiener Rechts­
anwalt wandte sich iu einer Erbschaftsaugelegcuhcit
mit einer— natürlich iu deutscher Sprache ab-
gefassten— Aufrage nach dem Auienthalte einer
Legatar!» au das genannte Geiuciudeauit und
legte eine Correspondenzkarte zur Antwort bei.
Und was für eine Auskunft ward ihm zutheil?
In tschechischer Sprache stand aui der Karte zu
lesen: „Wenn Sie vvn dem Geiiieiiidevvrstaiide
Luhatschowitz etwas wünschen, so müssen Sie sich
mit einer vollständig tschechischen Zuschrift melden,
denn hier wird nur tschechisch geamtet. Gemeinde­
amt in Luhatschowitz". Wir einpsehleu dieses
Vorgehen der Luhatschowitzer Gemeindegewaltigeii
allen Teutschen zur Beachtung. Nur tschechisch
ist die Losung in Luhatschowitz. So mögen auch
nur Tschechen dort die C»r gebrauchen und das
Geld verzehren! Teutsche haben dort nichts zu
suchen!
(Ausland)
Ter filllllälldischc Senat sandte an Kaiser
Nicolaus eine Eingabe, in welcher er erklärt,
dass er das kaiserliche Rescript betreffend die
Einführung der russischen Sprache in Finnland,
betreffend die Eiiischränkiiiig der Versaiiinilnngs-
freiheit, sowie betreffend die den Russen genährte
Erlaubnis, gewisse Arten von Handel, welche den
Finnen verboten sind, betreiben zu dürfe», nicht
veröffentlichen könne.
Dom Dauern-Kriege.
General Bullcr meldet aus Standerton:
! General Talbot Coke machte am "19. Juni mit
der zehnten Brigade eine Recognosciernng gegen
Eamerssoort, wo er den Feind in einer Starke
von 2000 Man», im Besitze von Kanoncii und
einer starken Stellung antraf. Tie Buren eröff­
neten gegen die Engländer ein Feuer, woraus
sich Coke zurückzog. Tie Engländer hatten zwei
Todte und sechs Verwundete.
Dom Ekinesen-Aufstand.
Turch einen chinesischen Boten ist soeben
folgende schriftliche Nachricht aus Peking eiuge-
trosfeu: An den Commandeur der europäischen
Truppen: „Tie Freiiidcncoloiiie wird in den
Gesandtschaften belagert. Tie Situation ist ver­
zweifelt. Beeilt euch!"
Alle Berliner Blätter bringen die Ent­
rüstung über die Ermordung des Herrn v. Ketteter
zum Ausdruck, und allgemein wird der Ruf nach
Strafe und Genugthuung laut. Das „Berliner
Tageblatt" wirft sogar die Frage aus, ob die
deutsche Regierung sich nicht, um bis zu einem
gewissen Grade Gleiches mit Gleichem zu ver­
gelten, des Personals der Berliner chinesischen
Gesandtschaft als Geißeln bemächtigen solle?
Zugleich wird erörtert, ob Deutschland jetzt nicht
ofstciell den Krieg an China erklären solle und
ob nicht, da die Bewilligung der Mittel zum
Kriege durch die Volksvertretung erfolgen muss,
die Einberufung des Reichstages sich als noth­
wendig erweisen wird? Was in Wirklichkeit ge-


[ 2023-06-29 10:48:24.700 - 19000705 - Seite 2 ]
i
schehcn wird, weiß zur Stunde kein Mensch.
Denn eitle zu unternehmenden Schritte werden
gegenwärtig erst in Wilhelmshaven zwischen dem
Kaiser und dem Grase» Bülow berathen.
Immerhin scheint es doch, als ob man in den
maßgebenden Kreisen einer ossiciellen Kriegser­
klärung mit ihren unabsehbaren Conseguenzen
auch jetzt noch abgeneigt sei.
Die Ermordung eines Gesandten ist ein so
schreiender Bruch des Bölkerrechtes, dass dem
Lande, dem die Schuld daran zufällt, unter
allen Umständen eine schwere Sühne auferlegt
werden wird. Au der Berantivortlichkeit der
chinesischen Regierung kann unter keinen Um­
ständen ein Zweifel obwalten, sondern nur an
dem Grade derselben; er wird verschieden sein,
je nachdem, ob es sich herausstellen wird, dass
die chinesische Regierung an den Ausschreitungen
gegen die Fremden schuld ist oder ob sie nur
außer Staude war, dieselben zu unterdrücken.
Der schwere Ernst, den die chinesischen Er­
eignisse durch die Ermordung des deutschen Ge­
sandten v. Kcttelcr insbesondere für Tcntschland
angenommen haben, spiegelt sich in der Rede,
mit welcher Kaiser Wilhelm von der nach China
abgehenden Marine-Infanterie in Wilhelmshafen
sich verabschiedet hat. Richt eher, rief der Kaiser,
werde er ruhen, als bis die dentsckicn Fahnen
vereint mit denen der anderen Mächte siegreich
über den chinesischen wehen und, aus den Mauern
Pekings aufgepflanzt, den Chinesen den Frieden
dieticren. Exemplarische Bestrafung und Rache
soll an den Chinesen geübt werden für das un­
erhörte Berbrechcu und dafür, dass die deutsche
Fahne beleidigt, dem deutschen Reiche Hohn ge­
sprochen wurde.— Die Möglichkeit einer großen
Actiou Deutschlands beschwört ohne Zweifel das
Gespenst eines erhitzten Wettlaufes zwischen den
Rationen hervor, in welchem England seinen
chinesischen Interessen nicht entsprechend vertreten
wäre. Tarnm wohl die gesteigerte Dringlichkeit,
mit welcher das Einschreiten Japans empfohlen
wird. „Japan", schreibt die „Times", „ist, wie
bereits mehrmals betont, die einzige Macht deren
geographische Lage und militärische Organisation
sie in Stand setzen, der Sache der Civilisation
und Humanität prompte und genügende Hilfe in
dem durch die Lage erforderten Ausmaße zu
leisten." Soweit England in Betracht kommt,
gibt die „Times" an Japan auch die Bersicher-
ung, dass es sich keiner solchen Behandlung zu
versehen haben würde, wie sie Japan nach dem
chinesisch-japanischen Kriege seitens der Mächte
zu Theil ward. Aber freilich, man könne Japan
nicht verübeln, dass es dieselbe Bersichcrung ehe
es einschreite, erst auch von den übrigen Mächten
haben wolle. Aber die letzten Pekinger Nachrichten,
schließt die „Times", sollten die europäische
Diplomatie sactisch aus ihrer üblichen Zettelei
aufrütteln. Es wäre der Gipfel der Schmach
für unsere gemeinsame Civilisation, ivenu iu
China eine Katastrophe einträte, welche durch die
prompte Intervention irgend einer Macht hätte
abgewendet werden können und mir darum nn-
abgewendet blieb, weil eine solche Intervention
durch Eifersüchteleien der Mächte verhindert wurde.
Ein furchtbarer Brand
im Hafen von Hobokcn
bei Neln-Nork.
An der Westseite des Hudson-River bei der
Stadt Hoboken liegen Anlagen des Norddeutschen
Lloyd, welche ein Raub der Flammen geworden
sind. An diesen Anlagen, die mit Schoppenauf-
bautcn bedeckt sind, lagen am Samstag die
Dampfer des Norddeutschen Lloyd „Kaiser Wil-
Große", „Bremen", „Saale" und
^""mlich mit Löschen und Laden be-
s I' iU,* H a' cre befanden sich, soweit bekannt
sit, nicht auf den Schiffen da keiner dieser
* u 9,, f
d-n?Iüd,ichstt„d-,h.,^>-^<hUhk,ch^
lagernden Baumwolle Feuer aus^ Obwohl schort
mit den vorhandenen Feuerlöscheiurichtungen das
Feuer bekämpft wurde, verbreitete sich dasselbe
mit rasender Geschwindigkeit über die sämmtlichen
Piers und die an der Laudjeite liegenden Schoppen,
so dass es unmöglich war, die Dampfer iu den
Fluss hinaus zu bringen, ehe sie Feuer singen.
Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" ge­
langte zuerst iu den Strom mit geringen Be­
schädigungen au den Booten, sodann gelang es.
die Dampfer „Bremen" und „Saale", welche
bereits hell brannten, in das offene Wasser z»
bringen, wo sie, um den Schiffskörper vor den
Flammen zu schützen, auf den Strand gesetzt
wurden. Am schwierigsten gestalteten sich die Um­
stünde bei dem Dampfer „Main", der nach kür­
zester Frist so von Flammen umgeben war, dass
es anfangs unmöglich schien, ihn vom Pier zu
entfernen. Doch wurde auch dieser Dampfer in
den Hudson-River gebracht und versenkt.
Eine größere Anzahl von Personen der Be­
satzungen ist ums Leben gekommen, doch liegen
zuverlässige Angaben über die Zahl der Umge­
kommenen bis jetzt nicht vor. Das Feuer an
Bord der Dampfer „Main" und „Bremen" ist
noch nicht gänzlich gelöscht. Sobald dies geschehen
sein wird, werden die Dampfer gehoben werden
und wird der Umfang des Schadens, den sie er­
litten haben, festgestellt werden können. Die aur
den Piers erbauten Schoppen waren versickert,
während die Dampfer theilweise versichert sind.
Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" trat
Dienstag fahrplanmäßig seine Reise nach Bremen
an. Dass Oesterreicher oder Ungarn umgekommen
sind, ist kaum anzunehmen, weil Passagiere nicht
an Bord waren.
Bisher find 59 Leichen gefunden worden.
In den Hospitälern besiudeu sich 150 verletzte
Personen. Der Generalagent des Norddeutschen
Lloyd erklärt, dass hundert Angestellte des Lloyd
umgekommen seien, außerdem vielleicht fünfzig
Frachtverlader. Der Materialschaden wird auf
mehr als 5 Millionen Dollars geschätzt.
Die Zahl der Mannschaft auf den Unglücks­
schiffen betrug zusammen 095, und das war
bloß die Minderheit der in Gefahr befindlichen
Personen. Es war eben ein Samstag Nachmittag,
das heißt, ein Besnchsiag auf den Docks, und
Tausende von Männern, Weibern und Kindern
schleuderten neugierig durch die Schiffe und
Docks. Außerdem waren die Schiffe voll von
Kohlen- und Lastenträgeru, sowie Putzern und
Anstreichern. Merkwürdigerweise sagt keine ein­
zige Depesche etwas Näheres darüber, ob und
was für Passagiere oder Freunde von solchen
auf Schiffen und Docks waren, und da bisher
keine Berlustanzeigen gemeldet wurden, so ist
wohl anzunehmen, dass keine sensationellen Nach­
träge erfolgen werden.
Das Feuer brach nach den letzten Schilde­
rungen am frühen Nachmittage durch Explosion
eines Kohlensäure enthaltenden Gesäßes inmitten
von Baumwollballen aus. Die brennende Flüssig­
keit ergoss sich nach allen Seiten und das stroh-
trockene Holz der Docks entzündete sich ivie ein
Streichholz. Ehe noch den Leuten auf den Docks
ein Allarmsignal gegeben werden konnte, sprangen
die Flammen von Dock zu Dock, jeden Ausweg
abschneidend. Binnen wenigen Minuten waren
die Landungsstege flammende Halbinseln, und
steckten die Schiffe in Brand. Die vom Rückzüge
abgeschnittenen Leute drängten zu den Steg-
rändern hin, die meisten, um den Tod in den
Fluten statt in den Flammen zu finden. Biete
kamen übrigens gar nicht so weit, denn auf ein­
mal verschlug ihnen die Hitze und der Rauch
den Athem, oder sie wurden erdrückt und zer­
treten, um dann als Leichen zu verbrennen.
Das Feuer verbreitete sich über die Ober­
decks der Dampfer so schnell, dass die Besucher
und Arbeiter die Flammen erst entdeckten, als
auch schon die Flucht unmöglich war. Unten in
den Schiffen ward sogar noch ruhig fortgelebt
und gearbeitet, als oben schon eine Anzahl von
Menschen den Flammen zum Opfer gefallen war.
Die Feuerwehr kam rasch,' war aber machtlos.
Eine Feuerwehrstation ist blos 150 Meter von
den Docks entfernt, aber rasend griffen die
Flammen um sich, dass, als die Spritze ankam,
der Kutscher vor Hitze ohnmächtig zu Boden
fiel. Die Pferde sprengten weiter, geriethen ins
Feuer und wurden geröstet.
Der Lärm war höllisch. Das marke rschütternde
Schreien der nmkommeuden Menschen, das
Wiehern der Pferde, der Sturmwind des Feuers,
die Gxplosion des Spiritus und was sonst an
explosiven Stoffen dalag, die heulenden Pfiffe
der von allen Seiten herbeirasenden Feuerwehren
erzeugten ein Getöse, das man bis Manhattan
hörte. So rasch sprangen Leute ins Wasser, dass
das Ufer im Nu wie ein Seebad in den Bade-
stuuden aussah, und obwohl von allen Seiten
Bote herbeieilten, waren doch nur Wenige zu
rette».
Übrigens soll es da zu empörenden Bor-
fällen gekommen sein. Die Ruderer mancher
Bote fragten erst nach Geld, bevor sie verunglückte
Leute aufnahmen, und ein Capitän soll Leute
mit Stangen haben abklopfen und ins Wasser
zurückstoßen lassen. Noch wilder gieng es bei dem
Kampfe um das eigene Leben auf den Schiffen
selbst zu. Ein geretteter Arbeiter crzäylt, wie er
und die Übrigen wie Tiger fochten, um hinauf­
zukommen. Wer einmal umfiel, war des Todes.
Man trat auf ihm herum, als ob's Kohle wäre,
und mit Messern, Nägeln und Faustschlägen
ins Gesicht und aufs Herz ward nicht gespart.
Es war die Hölle, sagte der Arbeiter selbst, und
das drei Stunden, die mir wie Jahrzehnte
schienen. Erst gegen das Ende ergaben sich
Einige in ihr Schicksal. Es ist doch Zeit zum
Beten, rief erschöpft der Wildeste von 2lllen. Da
ward es plötzlich ruhiger.
Die Berdecke der Schiffe boten gleichssalls
das Bild eines verzweifelten Kampfes um das
Geländer, über das alle hinabspringen wollten.
Frauen und Kinder wurden nicht geschont. Plan
sah eine Mutter ihre brennenden Kinder ins
Wasser iverfen. Fürchterlich aber waren die
Luken anzusehen. Köpfe, Hände, Füße ragten
durch dieselben hinaus, und mau-hatte die schreck­
lichen Kämpfe, die sich im Innern abspielen
mussten, mehr zu errathen, als man sie sehen
koniüe. Biel Phantasie brauchte man nicbt dazu.
Mit önt immer näher kommenden Flamnien
hinter sich, rangen diese Leiber wie wahnsinnig
»in Hilfe. Die Rettungsböte näherten sich den
Luken. Polizei-Capitäu Smith, der sich in einem
dieser Bote befand, erzählt: „Hinter einer dieser
Luken sahen wir eine Frau in einer Saloncabine.
Sie hielt eine Spritze in der Hand und spritzte
vergebens um sich. Die Flamnien kamen immer
näher an sicheran. Sie kämpfte wie eine Löwin.
Plötzlich sank das Schiff bis über das Niveau
der Luken, und ein Wasserstrom ergoss sich in
die Luken, den in dem Schiffe eingeschlossenen
Menschen den Tod durch Ertrinken bringend."
Diese Scenen dauerten stundenlang fort,
während die Lloydbeamten Alles aufboten, um
die Schiffe in den Strom hinauszutreiben und
dadurch des Feuers leichter Herr zu werden.
Kaum aber waren die „Saale" und die „Bremen",
lichterloh brennend, auf die Höhe des Stromes
hinausgebracht, so rissen die Ketten und^ die
beiden Schiffe schwangen zur New-Iorker Seite
hinüber, wo sie weitere Landungsstege in Brand
setzten. Capitän Mirow wurde verbrannt auf
dem Deck der „Saale" gefunden. Man erkannte
den Leichnam des Capitäns an seinen Juwelen.
Nur „Kaiser Wilhelm der Große" wurde durch
90 Schlepper gerettet, die übrigens sofort eine
Rechnung über 50.000 Dollars, d. i. 240.000 K,
präsentierten.■
Znaimcr Nachrichten.
Noch einmal zum Sommerseste des deutschen
Bürgervcrciucs. Nachdem das Programm des
am 5. Juli stattfindenden Sommerfestes bereits
durch große Placate und durch unsere beiden
Localblättcr vcrlautbart worden ist, soll diesesmal
von der Ausgabe separater, kleiner Programme
vollständig abgesehen werden. Wir erlauben uns
daher, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass das Fest präcise um 4 Uhr nachmittags
beginnt, dass wieder zwei Musikkapellen concer-
tieren werden, und dass durch eine stattliche
Anzahl von Wein-, Bier- und Bäckercibuden für
u
V


[ 2023-06-29 10:48:24.700 - 19000705 - Seite 3 ]
wohlthuende Erfrischungen in mehr als genügender
Weise gesorgt sein wird. Auch am Kinderspiel­
platze, wo Bier und Henriger ausgeschenkt werden
und die beliebten Butschetli ihre heiteren Weisen
spielen werden, dürfte am Donnerstag ein lustiges
Treiben herrschen. Das schön eingerichtete Cafä-
hans, die Glückshasen, das Glücksrad, die Haupt­
treffer-Ausstellung, die Weltpost, die Ansichts- f
karten-Verkaufsstellen, der Kraftmesser und das
Wurstel-Theater werden gewiss nicht verfehlen,
auf die geehrten Festtheilnehmer wieder ihre alte
Anziehungskraft auszuüben. Punkt 6 Uhr beginnt
im großen Saale das Variel^-^cheater, dessen
Besuch wir jedermann wärmstens empfehlen müssen.
Um 7 Uhr erfolgt die Verlosung der Haupt­
treffer, aus die wir noch besonders aufmerksam
machen. Um 8' ä Uhr wird die untere Allee
großartig beleuchtet und zu gleicher Zeit dürfte
dortselbst auch das tolle Coriaudoliwerfen seinen
Anfang nehmen. Den Schluss des Festes bildet
das Tanzkränzcheu, welches um 9'Uhr abends
eröffnet wird. Des weiteren wäre noch zu melden,
dass die Automobile, welche nach unserer
letzten Meldung werte Festgüste gegen mäßiges
Entgelt spazieren fahren sollen, in der Zeit von
5—7*3 Uhr nachmittags vor der Rampe des
Vereinshanses bereit gehalten werden.
Musikvereiil. Der Mnsikverei», dessen
Thätigkeit in diesem Jahre besonders in Anspruch
genommen ist, hat vor Beginn der Ferien noch
zwei wichtige Actionen zu absolvieren; nämlich
am 8. Juli die Theilnahme an dem Retzer
Sängerfeste und an> 15. Juli die Abhaltung
der Sommerlicdertasel im Bürgervereinshaus-
garten. Wie wir erfahren, wird an dem Retzer
Feste, welches anlässlich des fünfzigjährigen Be­
stehens des dortigen Männergesangvereines statt­
findet, der hiesige Mnsikverein mit dem gcsamm-
ten Damen- und Mädchenchore sich betheiligen
und Solochvre zum Vortrage bringen. Das
Programm der Sommer-Liedertafel (zweite
Mitglieder-Anssührung) wird mehrere neue hier
noch nicht gehörte Chöre enthalten, Näheres
bringe» wir nächstens.
Ausflug des Musikvereines. Freitag, den
29. Juni d. I. unternahm der Mnsikverein einen
Waldausslng in die Nähe von Pyppitz. Die
Theilnehmer kamen gegen halb 4 Uhr aus dem
Festplatz an. welcher von den Poppitzer Srtsbe-
wohneru mit Fahnen in den deutschen Farben
geschmückt worden war. Dortselbst wurden die­
selben von den Südmährer- Bundesgruppen
Poppitz, Kouitz und Kaidling freundlichst begrüßt
wofür ihnen seitens des Musikvereines herzlichst
gedankt wurde. Außer den zahlreich erschienenen
ausübenden Mitgliedern des Musikvereines hatten
sich auch viele Gäste aus Znaim eingefunven,
welche mit den oben genaunteu nahezu vollzählig
erschienenen wackeren Südmährer- Bnndesmit-
gliedern eine stattliche Zahl von Festtheilnehmecu
repräsentierten. Bald hatte sich ein bunt be­
wegtes Leben entwickelt. Bei Spielen, Tanz und
den gelungenen Gesangs-Borträgen des Mnsik-
vereines vergieng die Zeit nur allzu rasch iu der
angenehmsten Weise. Ein eifriges Mitglied des
Vereines nahm auch eine photographische Ge-
samnitaufnahme der Festtheilnehmer auf und
trug dieses Unternehmen wesentlich dazu bei, die
Theilnehmer in die fröhlichste Stimmung zu
versetzen. Erst gegen 9 Uhr abends wurde der
Rückmarsch angetreten. Vor Verlassen des Fest-
platzes wurde den treudeutschen Volksgenossen
ans Poppitz, Konitz und Kaidling nochmals herz­
lichst gedankt und wurden zum Abschiede noch
einige begeisternde nationale Lieder gesungen.
Der Rückweg wurde unter Absingung von Liedern,
bei Lampionsbelenchtung, in fröhlichster Stimmung
zurückgelegt. Alle Theilnehmer waren eines
Sinnes und hoch befriedigt über den höchst ge­
lungenen Verlauf dieses Ausfluges. Allgemein
wurde der Wunsch ausgesprochen, dass die
Vereinsleitung zur Förderung der Geselligkeit im
Laufe des Sommers einige solche Ausflüge ver­
anstalten möge. Wir begrüßen den Musikverein
zu dieser gelungenen Veranstaltung, welche auch
in nationaler Beziehung einen großen Vortheil
geboten hat, da dieselbe unseren Volksgenossen
aus den genannten Landgemeinden Gelegenheit
geboten hat, mit den Znaimern in freundschaft­
lichen Verkehr zu treten.
Vom k. k. Staats-Gymnasium. Die Auf-
nahmsprüfungen in die I. Classe für das Schul­
jahr 1900/1901 werden im Sommertermine am
14. und 16. Juli, von 9 Uhr vormittags ange­
fangen, abgehalten werden. Mitzubringen haben
die Schüler den Tauf-, beziehungsweise Geburts­
schein, die letzten Schnlnachricyten, beziehungs­
weise das Frequentationszengnis aus der Volks­
schule, sowie das Lesebuch der letzten Volksschul-
classe. Die Einschreibgebür beträgt 1 K 20 h.
Das übrige ist in der Kundmachung aus dem
schwarzen Brette im k. k. Staats-Gymnasium zu lesen.
Sonnwendfeicr im Tntschitzcr Bezirke. Die­
selbe wurde den eingelaufenen Berichten zufolge
in allen deutschen Gemeinden am 23. Juni trotz
des schlechten Wetters, das gegen Abend sich ein­
stellte, in festlicher Weise begangen. In Hostes
und Lipolz wurde das Fest überdies durch Ab­
brennen von Feuerwerken verschönert. In den
meisten Gemeinden wurde das Feuer bis zum
Tagesanbruch unterhalten.
Deutscher Fcrial-lDbsttiirS für mährische Schul-
lchrcr. Da der am Brünner pomologischen Insti­
tute vom 2. bis 10. August stattfindende Sbstbaueurs
für deutsche Schullehrer von Herrn August Zen-
zinger, Lbergärtner und Sbstbaulehrer an der
Eisgruber Gartenbanschnle, abgehalten werden
wird, so bietet sich den Theilnehmern die Gele­
genheit, in diesem Fache Mnstergiltiges zu er­
lernen. Nach Maßgabe der bisherigen Anmel­
dungen kann an diesem Curse auch anderen
Personen, Beamten und sonstigen Gartenbau­
freunden die Theilnahme zugestanden werden.
Die Entscheidung hierüber erfolgt in der Ver­
einssitzung am 12. Juli l. I. Die Anmeldungen
können noch bis dahin an die Gartendirection in
Brün», Schreibwaldstraße 15, eingesendet werden.
Stand der Epizootien. Es herrscht der
Rothlauf der Schweine: iiii Bezirke M.-Kromau
in Hrubschitz; im Bezirke Nikolsburg: in Dürn-
holz, Gnttenfeld, Pardors und Treskoivitz; der
Blüschenansschlag: im Bezirke Nikolsburg: in
Türuholz. Als erloschen wurde erklärt: der
Blüschenansschlag: im Bezirke Tatschitz: in Petschen;
im Bezirke Znaim: in Groß-Tajax.
Der Dhurmwächter meldete am 3. d. um
halb 11 Uhr nachts ein Schadenfeuer in der
Richtung über Dnrchlass.
Dclcgraphendrähte als Barometer hat ein
deutscher Arzt, Dr. Eydem, entdeckt. Er vertritt
die Ansicht, dass die Telegraphendrähte Wetter­
propheten sein können. Als Dr. Eydam nämlich
eines Tages genöthigt war, bei einer seiner Ge­
schäftsreisen ziemlich lange auf einem Bahnhöfe
zu warten, fiel ihm ein scharfer Ton auf, welcher
durch den Wind in den außerhalb der Station
gespannten Drähten erzeugt wurde. Er erinnerte
sich, schon häufiger einen solchen Ton in den
Telegraphendrähten vor oder nach einem Gewitter
oder einem mehr oder weniger starken Regen
oder Schncesall wahrgenommen zu haben, und
ihm kam die Idee, einer bestündigeli Verbindung
zwischen diesen Arten von metallischen Tönen
und der Annäherung des schlechten Wetters nach­
zuspüren. Jeder neue Fall bestätigte seine Ver­
muthung. Der Regen begann 48 Stunden nach
seiner Beobachtung in den Telegraphendrähten,
und nun begann Dr. Eydam sorgfältige Auf-
zeickmnngen zu machen. Er gelangte zu dem
Schluss, dass das mehr oder weniger starke
Sausen der Telegraphendrähte unveränderlich das
schlechte Wetter anzeige, und dass andererseits die
Höhe des Tones gestatte, die mehr oder weniger
große Wichtigkeit der wahrscheinlichen atmosphä­
rischen Störung und das annähernde Datum ihrer
Erscheinung festzustellen. Ein tiefer Ton von
geringer oder mittlerer Stärke zeigt im Laufe
von 30 bis 48 Stunden einen schwachen Regen
mit mäßigen Winden an. Ein scharfer, pfeifender
Ton ist dagegen das gewisse Zeichen eines heftigen
Sturmes, begleitet von starkem Regen oder
Schneefall. Das Sausen der Telegraphendrähte
hängt wahrscheinlich außer von dem aufgeregten
Zustande der Atmotsphäre von dem Spannungs­
grade der Drähte und noch von anderen Ursachen
ab. Die von Dr. Eydam beobachteten Wahr­
nehmungen sind immerhin derart, dass sie andere
zu Nachprüfungen anregen könnten.— Würde
sich niemand in Znaim finden, der sorgfältige
Studien machen und aufzeichnen wollte? Unsere
gelegentlichen Beobachtungen an den Drähten der
verschiedenen Leitungen haben kein Resultat er­
geben. Am letzten Montag haben die Drähte
ganz abscheulich gesungen, bis heute, Mittwoch
Abend, haben wir aber keinen Tropfen Regen
bekommen.
Verloren wurde am 29. Juni auf dem
Wege von Mannsberg auf den Pöltenberg ein
Umhüngtuch, am 1. Juli eine Zehngulden-Note.
Gefunden wurden am 28. Juni 1 Paar
Augengläser, am 30. v. ein mittelgroßer Schlüssel,
am 1. Juli ein Regenschirm, am 2. d eine
größere eiserne Kette, ein kleiner Schlüssel, am
3. d. ein goldenes Armband, ein Paar Kinder­
schuhe, mehrere Stücke Frauenkleider, ein Börsel
mit einem kleinen Geldbetrag.
Der Stadllhiernrzt confiseierte am 2. d. im
hiesigen Schlachthause eine Partie Rindfleisch und
ein Rind-beuschel als zum menschlichen Gennss
ungeeignet und überwies sie dem Wasenmeister
zur Verscharruug.
Der Grundbesitzer Lorenz Trimmel aus
Panditz fuhr am 30. Juni von Znaim nach
Hause. Als er in der Mariahilserstraße zur
Staatsbahn kam, scheuten die Pferde vor den
Maschinen nächst der Drehscheibe, und rannten
gegen Zuckerhandl, wo sie, wie wir bereits ge­
meldet haben, wegen des heranbrausenden Znges
beim Wächterhäuschen abermals in Schrecken
gesetzt wurden. Der Wagen stürzte nm, die Frau
und die Tochter des Landwirtes fielen heran-,
jedoch ohne verletzt worden zu sein. Die Pferde
rissen sich vom Wagen los und galoppierten auf
der Straße weiter bis Zuckerhandl. Es ist ein
förmliches Wunder, dass dieser Vorfall sich so
ohne erheblichen Schaden abgespielt hat.
Der Fleischergchilfe Johann Bayer ans
Gottsdorf, Bezirk Jägerndorf in Schlesien, hat
seinem Arbeitsgeber, Herrn Cyrill Lojda, am
27. Juni eine 5 fl.-Note entwendet. Da ihm der
Diebstahl nachträglich nachgewiesen werden konnte,
wurde er dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Verstorbene.
Am 28. Juni. Eduard Schalk, Taglöhner,
52 Jahre alt, Krankenhaus, Verengerung der
Aorta. 29. Fanny Katz, Assecnranzbeamtens-
gattin, 29 I. a., Pragerstraße 18, Tnberculose.
30. Leopold Priza, Großgrundbesitzer, 69 I. a.,
Michaelerplatz 2, Gallensteinkrankheit. Rosa Ba-
bowsky, Gattin des Franz Babowsky, Bremser,
Salisplatz 13, Kindbettfieber. Raimund Sohn
des Johann Krepola, 4 I. a., Altstadt 19,
Lungenentzündung. 2. Juli. Josefine, Tochter
des Johann Filipski, Laborant, 4 Monat alt,
Berggasse 8, Tarmkatarrh. 3. Franziska Krich
Taglöhnerswitwe, 86 I. a., Große Fröhlicher-
gasse 16, Lungenentzündung.
Briefkasten.
Au V— 0. Ihre wohlgemeinte Anregung,
das Bürgervereinsiest aus den nächsten Sonn­
tag zu verschieben, damit auch Besucher aus
den niederösterreichischen Grenzorten daran theil-
nehmen können, würde sicher die Zustimmung
des Festausschusses gefunden haben, wenn
nicht die sehr beruhigende Möglichkeit das
Fest bei etwaigem Eintritt schlechter Witter­
ung von Donnerstag auf Sonntag zu verlegen,
außerordentlich wichtig wäre und große Vortheile
für sich hat; ein so großes Fest mit allen seinen
Vorbereitungen (man denke nur an Backwerk
und Decoralionen!) eine ganze Woche hinauszu­
schieben, ist in mancher Beziehung gleichbedeutend
mit einem doppelten Aniwand von Arbeit und
Kosten. So willkommen gewiss die Gäste aus
Niederöstereich wären, wird doch die günstige
Aufeinanderfolge von Landes-Feiertag und Sonn­
tag in diesem Jahre entscheidend gewesen
sein, deswegen bleibt Ihre freundliche Anregung
für andere Jahre immer berücksichtigenswert.


[ 2023-06-29 10:48:24.700 - 19000705 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Borncinann, Buchdrnckerei in Znaim.
Mund der Attischen Slidmäßrens.
Temperatur-Anzeige
der tiivilschwimnn'chulc vom 4. Juli.
Wasser... 21 okad I Pütt 26 O'rab
vanksagimg.
Unter Bezugnahme auf die bereits verlautbarte allgemeine Danksagung
der Bundesleituug vom 23. Brachmonds l. I. erlauben sich Bundesleitung
und Festausschuss im Nachstehenden die Namen aller jener Bolksgenosscn,
welche durch Lpenden welcher Art immer zum Gelingen des Bolksfeftes bei­
trugen, u. zw. nicht in alphabetischer Ordnung, sondern in der Reihenfolge
wie die Lpenden eingegangen sind, zu veröffentlichen und jedem Einzelnen
derselben den wärmsten Tank für die werkthätige und selbstlose Förderung des
Bnndesfestes abzustatten.
Kür die Aundesteilung:
Franz Herbst Dr. Heinrich Homma
Bnndesschriftführer Bnndesobmann.
Kür den Aeüausschuss:
Ferdinand Haumann Johann Muck
Schriftführer Obmann
Tem hochverehrten Herrn Oberlehrer
Cijrill llistl
in fraidliny
zu feinem Namenstage einen aufrichtigen
I?y Hcilgrnstk "DL
von feinem Freunde
H^asir.
Geschäftsbücher
Liste der Spender und Spenderinnen.
H. Josef Bentler
Gebrüder Brnnner
H. Köhler& Somp.
Fr. Bertha Chlinger
H. I. A. Kluge
H. I. L. Lobinger
Gebrüder Mattoni
C. o. Oberleilncrs Söhne
H. Rödl
Fr. Dr. Glaser
H. Oberlehrer Kultscher
Frl. Gabriele Krebs
Fr. Anna Schalter
H. Joh. Haase, G.-R.
Fr. Borncmann Leop.
Hr. A. Lang, Sattler
Fr. Dr. Stein
Frl. Elise Bornemann
Hr. Jlle, Gärtner
Hr. Tiobal, Gärtner
Hr. Ahlfeld, Gärtner
Hr. Schneller, Korbflechter
Hr. Nliksche, Spengler
Fr. Mathilde v. Haberler
Frl. Zach
Hr. Rusitzka, Kaufmann
Hr. König
Hr. Üepa, Fleischhauer
Hrn. FonrnierLHaberler
Hr. Biegler, Kaufmann
Hr. Ribioka, Goldarbeiter
Hr. Knderna, Spengler
Frl. Seethaler
Hr. Ludwig
Hr. Dlapka, Friseur
Hr. Scholz, Kaufmann
Fr. Sonntag, Schulräthin
Hr. Zach
Fr. Unbekannt
Frl. Trauer
Hr. Wotzilka
Fr. Beschel
Hr. Kalvnscha
Hr. Rank
Kolin
Benedict Schroll u. Söhne
Brannau
Wien
Georg Schicht
Aussig
Karl Siegl sen.
M.-Schönberg
Hohenelbe
Ed. Strache
Warnsdorf
Ober-Altstadt
Ernst Wahliss
Wien
Wien
Jg. Weinet
Stockerau
Karlsbad
Fabrikanten Kolb
Prag
M.-Schönberg
Fabrikanten Meindl
Wien
Prag
Fr. Fabriksbesitzerin Wranitzky
Frainersdorf
Hr. Dr. Meister
Frl. Hajek
Fr. von Hasslinger
Fr. Langer, Landesge-
richtsrathsgattin
Fr. Henych
Fr. Dimacek
Fr. Hübner
Frl. Krasny
Hr. Ritter v. Saxenberg
Fr. Jellinek
Fr. Bradatsch
Fr. Anger
Fr. Th. Bnchberger
Fr. Lonise Bnchberger
Fr. Betti Brnnner
Fr. Notar Fuchsig
Fr. Widhalm
Fr. Marie Rösche
Hr. Pokorny
Fr. Auguste Körper
Fr. von Schmidt
Fr. Fanny Mirna
Fr. Beatrix Scherks
Fr. Jda Rasper
Frl. Käthe Lenk
Frl. Laura Eber
Fr. Paula Donner
Fr. Marie Lauer
Fr. Helene Knoth
Fr. Mittel
Fr. Lonise Litzensdorfer
Frl. Adele Streit
Fr. Josefine Zeitheim
Fr. Klementine
Hr. Ulrich Noivak
Frl. Antonie Fossek
Hr. u. Fr. Director Fritz
Schneider
Fr. Anna Kwapil
^Fr. Albertine Langer
^Fr. Pauline Skalla
.Hr. Josef Widl Bäcker-
! meister
Fr. Fanny Melnitzky
Fr. Aiarie Bnchberger
Hr. u. Fr. Stefandl
Frl. Knienieder
Fr. Ristl
Frl. Erncstine Gratzer
Hr. Latznitzka
Fr. Freischlag
Fr. Krepinsky
^Hr. Wotzelka
Hr. Professor Freitag
Hr. Nenmayer, Haid
Herrschaft Grnssbach
Hr. Joscht, Joslowitz
Hr. Liebl, Retz
Hr. Graf, Transsnitz
Hr. Johann Rinck
Unbekannt 4 Flaschen
Firma Löw& Felix
I
| Lierspeudcn:
^ Erste Pilsner Actien-
I Brauerei
Bürgerliches Brauhaus
! Pilsen
^R. Manral's Erben
Schelletaner Brauhaus
^Hr. Spitzer, Hödnitz
Alt- Brünner Actien-
Brancrei
Hr.
Hr.
Hr.
Hr. Schlimp Wien
Bürgermeister Joh. Brantner
Friedrich n. Helene Knoth
Fr. Dr. Marie Homma
Josef Schweighofer
Fr. Rosa Glaser
Weinspendcn:
Hr. Herodek Apotheker
Hr. Kratochwil Fcrd.
Hr. Haase Carl
Hr. Graf Better
Hr. Langer, Rath
Hr. Dr. Beigl„
Hr. Franz Swoboda, v x-
Holzhändler H^'
Hr. Karl Nesweda, Wirt
Herrschaft Brenditz
Hr. Ed. Oberwimmer
Hr. Tima, Schattau
>Hr. Keller, Dampfmühle!
(Yeldspendenr
X 10 Fr. Marie Bayer Professorsgaitin
„ 10 Fr. Marie Gugg
„ 20 Hr. n. Fr. R v. Haberler
„ 4 Fr. Rkaric Lauer
„ 10 Dr. Ed. Glas r
„ 10 Ferd. Knirsch Schwimnischulbesitzer
Wurstspenden:
Hr.
Fr.
Johann Ücpa
Franz Laznwka
Julius Ristl
Lrodspenden:
Mathilde Henych
Barth. Wokrina
Liborins Nachtnebel
Vutlerspendcn:
Jelinek, Kramergasse
K 10
„ 10
„ 6
„ 4
.. 6
„ 2
bester Qualität zn lillipten Preisen
bei
Karl Bornemann, Füttergasse.
Jotiannes-Brauerei o. Malzfabrik Hödnitz
empfiehlt ihre
Lager- und S^
O- Exportbiere
in Gebinden u. Flaschen.
Für den Bahntransport
eigene Eisxvaggoaa,
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
und
jDSF* mcdicinbchcr Specialitäten.
Sodawasser- Fabrik
des
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse JVr. 23.
r«1itleser (Subabonnenten)
gesucht für politische Zeitungen:
Neue freie Presse II. Tai
Nenes Wiener TaiWatt I. Tai
Neues Wiener Journal II. Tai
Brnnner Tapslote II. Tai
durch die Zeitungs-Expeditiou
Fouriiier Haberler,
Znaim, oberer Platz 11.

