
[ 2023-06-29 10:36:09.410 - 19000410 - Seite 1 ]
A4S
V"
4fr
■ i'
wy +y ^y
und Nirdrrösterreichischrr Gren^ bo 1 e.
«Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Bezugspreis für Znaim: Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage. Bezua-prels für auswuns.
cimch!iesli Zustellung ,ns Paus«’ zr^’>~~* ?ir.iifilu-iiu;f!
mpiuitlicfi 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen. sCltUJU} llltD ^erwülti-Ng tlt mtmatIic{> 1 Ätpnc 4" Heller, uicneli. 4 Nronen
gai«jäbrig 12 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
ganstäbrig 10 Kronen.
Ecke der Füller- und Schlosscrgassc.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkvmmeu.
Nr. 82
Znaim, Tienstag, Ven 10. April 1000.
lV. ^atzr-illizg.
Tic Tagcssragc».
In einer Vertrauensmänner-Versammlung
des deutsch-fortschrittlichen Vereines für West-
schlesien sprach Dr. Max Menger über die
schwebenden Tagessragen. Dr. Menger, der von
der Versammlung lebhaft begrüßt wurde, hob
zunächst hervor, dass das gegenwärtige Ministerium
beim Antritte seines Amtes in durchaus freund­
licher Weise von den freisinnigen Parteien aus­
genommen winde. Die fortschrittlichen Parteien
haben das Ministerium unbefangen beurtheilt, ja
sogar, wenn gewisse Staatsnothwendigkeiten in
Frage kamen, die Regierung bei Lösung derselben
ganz ohne Voreingenommenheit vielfach unterstützt.
Derzeit sind die Rationalitätenfragc und die
Wiener Wahlreform von besonderem Interesse.
Die Regierung bemüht sich, eine Verständigung
zwischen den Teutschen und Tschechen in Böhmen
und Mähren durch Conserenzen der Vertreter der
beiden Nationalitäten zu bewirken. Manche
günstigen Anzeichen sind dabei hervorgetreten,
aber auch eine ganze Reihe von Erscheinungen
hat die Hoffnung auf eine gedeihliche Lösung
dieser hochbcdcutsamen Frage zumindest in näch­
ster Zeit unleugbar getrübt. Vorläufig sollte
wenigstens ein Modus vivendi zwischen beiden
Nationalitäten zustande kommen. Soll eine
endgiltige Verständigung zustande kommen, so
muss vor Allem die Regierung selbst in Bezug
aus die Nationalitütensrage, eine der allerwichtigsten
und bedeutiamsten in Österreich, zumindest in
Bezug aus die Grundzüge der Lösung ein be­
stimmtes Programm haben. Auch die Nationali-
tälenfrage ist in Österreich, wie manche andere
dadurch verwildert, dass sie nicht als eine wichtige
und bedeutsame Lebensfrage des Staates und der
Bevölkerung streng sachlich und unbefangen be­
handelt und endlich zumindest annähernd gelöst,
sondern fortwährend zu lauter kleinen und großen
Concessionen missbrancht, und um einer augen­
blicklichen parlamentarischen oder anderen
Schwierigkeit zu entgehen, benützt wurde. Diese
Frage kann aber nur vom streng sachlichen
Standpunkte, ohne historisch-staatsrechtliche oder
ähnliche Phantasien, gelöst werden. Der Staat
inuis, wenn er auf den verschiedenen Gebieten
seines Schafiens und Verwaltens functionieren,
wenn er dauernd leben und sich entwickeln will,
eine Vermittlungssprache haben. Wie immer man
diese auch nennen mag, sie kann in Österreich
nach dessen ganzer historischer Entwicklung, nach
den unbezweiielbaren thatsächlichen Bedürfnissen
nur die deutsche sei». Ebenso muss die Gesetz­
gebung dafür sorgen, dass jede Nationalität, die
in Österreich besteht, die ihrer Entwicklung ent­
sprechende und insbesondere aus dem Ansprüche
aus eine gute Justiz und Verwaltung folgende
Geltung ihrer Sprache in der endgiltigen gesetz­
lichen Ordnung der Frage erhalte. Die Regierung
müsste die Gesetzentwürfe ausarbeiten und dem
Abgeordnetenhause vorlegen. Die gegenwärtigen
Conserenzen werden leider vielleicht nur ein
schätzbares Material, vielleicht aber doch einen
Modus vivendi bieten.
Die zweite große Frage, welche derzeit die
Aufmerksamkeit ant sich zieht, ist die der Wiener
Gemeinde-Wahlresorni. Die Regierung hat da
eine Änderung der Wahlordnung zur Sanction
vorgeschlagen, welche nicht nur den Grundsätzen
der bisherigen Gemeinde- Wahlordnung von
Wien und anderen Städte» in Österreich wider­
spricht, sondern welche auch in ganz Europa wohl
keine ihresgleichen haben dürste. Redner besprach
in eingehender Weise die Bestimmnngen der Wahl-
resorm und ihre Mängel und sprach sich billigend
über die Niederleguug der Mandate seitens der
Mitglieder der Fortschrittspartei im Wiener Ge­
meinderathe aus.
Politische s.
(Zulaud)
Reichsraths-Abgcordllctcr Hcegcr sagte in
Wien bei einer Festrede: Lie wissen Alle, liebe
Volksgenosseii, was s'it zwanzig Jahren das deut­
sche Volk in Oesterreich an Verfolgungen,
Schmähungen und Bedrückungen erlitten hat.
Seit Taafie bis zu den Lprachcnverordnungen
ist der Slavismus vorgeschritten, und parallel,
Hand in Hand mit der slavischen Hochslulh hat
auch noch eine andere Richtung große Fortschritte
gemacht, eine Richtung, die seit Aufhebung des
Concordats für todt gehalten wurde und nun
besonders in Wien eine Willkürherrschaft führt.
Das müsse selbst Zipfelmützen zu denken geben
und die Gleichgiltigsten aufrütteln. Das deutsche
Volk in Oesterreich darf sich aber in seinen
Fractionen nicht den Luxus erlauben, sich zu be­
kämpfen, die parteipolitische Waste darf nicht
gegen Volksgenossen, sondern nur gegen die
Feinde des deutschen Volkes gerichtet werden!
Der Vcrwaltuiigsgcrichtshof hat entschieden,
dass es, um die Angehörigkeit zu einer
Nationalität zu erweisen, nicht genüge, dass man
sich zu dieser Nationalität bekennt, sondern dass
es hiezu specieller Nachweise bedürfe Den Anlass
zu dieser Entscheidung gab eine Beschwerde,
welche Toctor Tlnhar und Genossen in Prachatitz
gegen die Entscheidung des Ministeriums für
Cultus und Unterricht erhoben hatten, durch welche
die angefochtene Entsendung dieser Personen,
welche sich selbst als Angehörige zur tschechischen
Nationalität bekannt haben, in den tschechischen
Bezirksschnlrath von Prachatitz bestätigt wurde.
Der Vertreter der Beschwerde Dr. Jahoda führte
in der Begründung der Beschwerde aus, dass die
Erklärung allein, dass irgend Jemand einer
Nationalität angehöre, nicht genüge, sondern dass
alle Umstünde zu erheben seien, aus welchen über
jeden Ziveisel hervorgehe, dass die betrestende
Person auch wirklich der betrestcnden Nationalität
angehöre. Nach langer Berathung wurde, die
Entscheidung verkündet und hat der Vcrwaltungs-
gerichtshof die Wahl eines Mitgliedes in den
Bezirksschulrath von Prachatitz mit der Begrün­
dung aufgehoben, dass dieses Mitglied zwar selbst
erklärt habe, der tschechischen Nationalität anzu­
gehören. dass jedoch erwiesen wurde, dass der
Betrestende von deutschen Eltern abnamni', sich
j zur deutschen Umgangssprache ciubeka.nl habe
i und seine Kinder in eine deutsche Schule schicke,
l er demnach trotz seiner diesbezüglichen Erklärung
! nicht als der tschechischen Natioualiläl angehörend
| betrachtet werde«! könne.
! Tschechisch und russisch. Nach niemals
j wurden die letzten tschechischen Ziele mir so
s schamloser Frechheit ins Sonnenlicht geüellt, wie
s diesmal im böhniischen Landtage gelegentlich
j eines Schamanek'schen Antrages aus obligate Eiu-
| sührung des Russischen in den tichechiichen Mittel-
l schulen. Es scheint, dass die Tschechen steh ver-
j abredet haben, nach Wien hinüber die geballte
! Faust zu zeigen und Steine in das Glashaus
des österreichischen Staatsgedankens zu werfen—
in der Hostunng, sich fürchterlich zu machen. Das
ist ihnen bei den Wiener Regierungen schon so
! oft gelungen, dass sie sich auch diesmal davon
einen Erfolg versprechen. Der Antragsteller sagte,
die tschechische Frage müsse eine europäische
werden, und damit sie es werde, müsse sie zu
l einer panslavistischen werden. Darum klopfe die
tschechische Frage in Petersburg an, >vo die
! Tschechen allerdings noch nicht Hilie erwarten,
j Es könnte aber doch geschehen, dass sich Pekers-
i bürg im Verlause der Ereignisse der Tschechen
j annimmt— und daraus mussten sich die
^ Tschechen vorbereiten. Und Forscht sprach von
'. der Zukunft des Slaventhums mit Russland an
der Spitze, und dass die Tschechen eine Anlehnung
an Russland suchen. Wenn das Alles nicht der
> osten einbekaunte Hochverrath ist, dann ist
« schwerlich mehr zu begreifen, worin denn diese
\ Todsünde gegen ein Staatsgebilde, das lebe.« will,
! bestehen soll. Vergeblich, berufen sich die Tschechen
darauf, dass sie bezüglich Rnsslands nur dasselbe
thäten, was die Teutschen bezüglich Deutschlands!
Das ist eine erbärmliche Lüge. Nümals haben
! die Deutschen in Oesterreich daraus gerechnet,
j dass eine europäische Verwicklung Deutschland
j nöthigen iverde, ihnen zu Hilfe zu kommen;
! niemals habe» sie getagt, da>s sie sich ant einen
! Conflict Oesterreichs mit Tentschland vorbereiten
j müiskeu, dass sie darauf als auf ihr Heil
' rechnen! Nü-mals haben die Deutschen in
i Oesterreich für sich als Volksilamm eine Anlehnung
an Teutschland gesucht, sie haben nur das
I Bündnis zwischen Oesterreich und Teutschland
befürwortet, also wenn man will, eine Anlehnung
' des Staates Oesterreich an das deutsche Reich,
j Sie sind jedoch niemals dafür eingetreten, dass
( sie als Volksstamm über Oesterreich hinweg
! dem deutschen Reiche zustreben. Mit der Haltung
der Teutschen in Oesterreich können die Tschechen
ihre hochsliegeuden Pläne, die alle von dem öster­
reichischen Staatswesen ebenso absehen, wie die
Tschecken i» Böhmen über die Deutschen hinweg-
schreiten möchten, nicht im mindesten entschuldigen.
Und diesen ausgemünzten Hochverrath hört sich
das Präsidium des Landtages ruhig an, und ein
Graf Schönborn findet ebenfalls^ kein Wort der
! Znrückweisnng. Ja, die feudale Lippe geht noch
I auf die Absichten der Schamane^ und r^Nchr
ein und verschwört eine gesetzliche sxestlegnng der


[ 2023-06-29 10:36:09.410 - 19000410 - Seite 2 ]
4.
(yiuc
tüchtige Conceptskraft
wird in einer Knn.;!ei des Znaiiner ^reisgerichts-
iprenaels auigenommen.
Eintritt sofort. Honvriernng qnt.
Wo? theilt die Berivnl'tnng dieses Blattes mit.
I i.pn »m
vi« der Tchattauer
D a m p f m ühle
wird ein Conunis und ei» Mittler ansgenoinmen.
Tas
yrijuirip tm Walde
w von Ludwig Kangtiofer.
Dieser nciiestc Ronran des beliebten Przäblers
eröffnet den jsabraana idoo -er
Gartenlaube,
WfirtttltcmiMtiv; a,,i® ic .."Inrtcnlaubc" in
«llllllt lll Ull lllv Piochcu-il!»mmcr» ,»»> Preis
von l fl. >U kr. ö. W. mit Ttcmvct vicrlclinhrlich,
wie auch i» liihrlich 14 Hefte» a :!(> kl. oder 2s
Haidhcitcn ä 1.» kr. ohne stcmvc! tiüiimi rntßtncn
und fcndct nur Ncrianncn Provc-A»mnier» »ratis
die duchhandtunn ^ournicr& Habcricr in ;{riaim.
A. M. (s. Rauch
Aer prairt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Taiiieitt, Mädchen II. siimibcii-Gardcrobc,
Sport-Sachen, Biäntcl.— II. Theil: Herren-,
Tamcn-, minder- ti. Bett-Wäsche.
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lehr-Institntc.— Mit über 300
sein ausgeführten Schnitt-Figuren.
Preis I. Theil geb. :> fl. (»0 kr.
II. Theil geb. 1 fl. SO kr.
beide Theile in I Band geb. 4 fl. 50 kr.
Porräthig bei:
Fournier 6c Haberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
Helden des Bibclunacnlirdcs
ülcrmanische (Wtter
Tonncnschein-
karten
Drill
I
»iornbluiucn-
karte»
lltUtstk untioanle finden
Turncrkartcn I Bluincnkartcn
(sleaante Zlünstlorkirrten
Borrolisig bei '.
^Kart Wornemann, Znaim.
ItMHMHWW
ioebeit erschienen:
iMiiljrtit in Ülort und Hilli.
Ein Gedenk-Album für Einheiinifche und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. brorl'^ 1 2 Texttafcln.
ltlährkii lind bchlllik» i» l llnnbc.
24 Bilder.
Preis eleg. brofch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
Borräthig bei:
ournier& Kaßerker, ZäuchKandümg in Znaim,
Fn unserem
allgemeinen 'Zeitschriften-Lesezirkel
erhalten dir Theiluelnucr 12 der beliebteste» illustrierte» Unterhaltuugsbläticr in regelmäßiger Abwechsln»!?'
und Neibenfolge und in der denkbar bcaueinste» Weise. Er enthält:
Illustrierte Leitung «Leipziger>,
Illustrierte Welt,
Tluch für Alle,
Aber stand und Aleer,
Dom Fels zum Aleer,
Gartenlaube,
Hicaende Dlätter,
Aabeim,
Ane anten Stunde,
Weaaendorfer's Humor. Bl.,
Aiulter Grde,
Uinuerfum,
also lauter illustrierte steiischristeu, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inbaltes auch den jüngeren
Bkitglicdern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Nnterballnng, eine ergiebige O.nelle
geistiger -Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mitte! zur Pflege
häuslichen Oiiines.
Feder Theilneluner des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blätter, und zivar die für ibn bestimmte»
Ruinniern— in der Regel 5 oerjiliiedcnc Journale— in dauerhafter Bkappe ins Hans gestellt und bat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechscliage zur -Abholung pünktlich bereit liegen. Fn F n a i m
wird die Zjeitnngsinappe ziveimal wöchentlich, und zlvar Mittwoch und Samstag nachmittags gewechselt.
Der Aboniicineutsdctrag ist 1 fl. äÜ kr. vierteljährlich und ntuss präunm^ranNo erlegt werden. Der
Beitritt zum Lesezirkel kaun mit Beginn eines jeden Monates stattfinden.
Fournier 6c Haberler, Buchhandlung,
m Znaim, Cbercr Plan. immm
jg?-. *,>«.».'4. jgt.
*Si
M MKW MWMWMW *£l
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
Partezettel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
Rasche
und sorgfältige
Ausführung aller Aufträge
in geschmackvollster Ausstattung
Diplome
.VvNV\VSXVNNXVSN\\V v\\.VS.N\VvV-v x\nvv x\\XXNX\\XX\\V\XX\XNX\\\NSKN.X\N\KW.\\X\XXNX N>vX\X\VXV^VVVV\NXV\XXX\\\\\XN\\\\\\XX\\\\ViVvN.\\VvVW
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
.n.- vnwVvV^xV.^WV^VvWS^'swnWvwxxwwwxwxw.wnnxwnnxx wwvvxnvwwvwvXVXxxwvxxwnwnxx'ww vxxnwxxww'wwx'vVn-
Herstellung von Druckarbeiten aller Art
für Behörden, Kanzleien,
Gewerbe und
Handel
Visit karten
Verlobungs- und
Vermählungs Anzeigen
Couverts
Satzungen
Programme
Zeitschriften
Preiscourante
^ierantwortlichcr Schriftleiter Anton itultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Borneinan», BuchdruNere, in .-Znaim.

