
[ 2023-06-29 10:49:18.406 - 19001113 - Seite 1 ]
I
VHr
und Uirderösterreichischer
V
(5 r t tu b a t c.
fi
Bezugspreis für Zuaim:
'einicfcliefilic& Zuftr'llung ins Haus''
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(<£rfctjcint täglich mit Ausnahme der ronm und Feiertage).
Wöchentlich eine iUuÜr. Sonntagsbeilage.
SchriftleiLung und Derwatlung in Anaim,
Ecke der Fiittcr- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für uuswurls.
einschließlich t-onp.
monailich l Krone 4«) Heller, uicurclj. 4 Kronen
ganzjährig 1 >j Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinmeu.
Nr. 258
Znaim, Tienstag, den 13. November 1900.
IV. Zahrgang.
Ein Vorschlag znr Kohlcn-
sragc.
Einen neuen Borschlag zur Regelung der
Kohlenprodnction und der Kohlenpreise von Staats­
wegen macht Professor Dr. Adolph Wenzel in
der letzten Nummer der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit". Wenzel bekennt sich als Gegner der
Forderung völliger Verstaatlichung der Gruben
und führt für diese Gegnerscbast die bekannten
Nachtheile des fiskalischen Betriebes Und die
Schwierigkeit der Ablösung der Rechte der
Grubenbesitzer ins Feld. Auch die ebenfalls enip-
sohlenc Theilung des Reingewinnes der Gruben­
besitzer findet seinen Beifall nicht; er weist sehr
richtig und mit guten Gründen darauf hin, dass
dieser Modus allenfalls die Staatseinnahmen er­
höhen, die Nachtheile des jetzigen Zustandes aber
nur verschärfen würde. Statt dieser ihm un­
zweckmäßig erscheinenden Borschläge bringt Wenzel
einen neuen: Man soll, sagt er, dein Staate die
Tarishoheit hinsichtlich der Kohlenproduction ge­
währen, die Verkaufspreise sollen künftig nur
mit Genehmigung der Staatsverwaltung festgesetzt
werden. Die Bedenken, die gegen diesen Bor­
schlag als gegen einen tiefen Eingriff in die
Freiheit des Verkehrs und als eine unerträgliche
Bevormundung der Volkswirtschaft zunächst laut
werden müssen, weist Wenzel zurück. Er verzichtet
darauf, sich auf die Analogie der Eisenbahiitarife
oder auf die schon gegenwärtig hier und da in
Geltung stehenden Preistaxen zu berufen, er fußt
vielmehr darauf, dass fein Vorschlag schon gel­
tendes Recht gewesen ist. In dieser Beziehung
sagt er:
„Zur Zeit der Herrschaft des sogenannten
Tirectiousprinzips im Bergbau hat die Staats­
verwaltung es als ihre Aufgabe betrachtet, den
Gewerken die Wahrung der allgemeinen Inter­
essen zur Pflicht zu machen. Aus diesem Grunde
hielt sich der Staat für berechtigt, den Bergbau
nicht nur vom sicherheitspolizeilichen, sondern auch
vom volkswirtschaftlichen Standpunkte zu beauf­
sichtigen. Ihren Höhepunkt erreichte diese Tendenz
bei der Berggesetzgebung in Preußen. Hier wurde
unter anderem bestimmt (Allgemeines Laudrecht
II. 16,§ 315): Die Schichtmeister schließen im
Namen der Gewerke, unter Aufsicht der Ge­
schworene», die Contracte mit den Arbeitern
... und verkaufen die Producte der Grube für
die vom Bergamte festgesetzten Preise. ." Durch
spätere preußische Verordnungen, insbesondere
durch die Deklaration vom 18. Mai 1786, wurde
es als Aufgabe der Bergbehörden erklärt,'Ueber-
production im Bergbau zu verhüten nnd die
Preist der Producte so zu regulieren, dass die
bestehenden Werke neben einander existieren können,
ohne durch die Concnrrenz erdrückt zu werden.
Mit dem Siege der Adam Smithscben Lehre hat
die Berggesetzgebung des neunzehnten Jahrhunderts
das Tirectionsprinzip fallen gelassen. Es hat
sich jedoch gezeigt, dass die rein privatwirtschaft­
liche Regelung des Bergbaues weder den In­
teressen der Arbeiter, noch den allgemeinen Be­
dürfnissen der Volkswirtschaft Rechnung trägt.
Schritt für Schritt vollzieht sich wieder eine An­
näherung an die alteren Rechtsgedanken, zuerst
au) dem Gebiete des Arbeiterrechtes, dann aber
auch in der Stellung der Bergbauberechtigten
zum Staate: immer gelangen hier gemeinschaft­
liche Gesichtspunkte zur Geltung. Warum sollte
es also absurd erscheinen,, auf dem Gebiete der
Preisbildung— wenigstens bei einem Bergwerks-
producte von so hoher Wichtigkeit, wie es die
Kohle darstellt— den alten Rechtsgedanken der
staatlichen Tarifhoheit wstder zur Herrschaft zu
bringen?"
Wenzel denkt sich die Ausübung der Tarif­
hoheit seitens des Staates etwa in folgender Weise:
„Eigenthümer von Kohlenbergwerken sollen
verpflichtet sein, der Bergbehörde ihre Bück',er und
alle Belege, welche für die Beurtheilung des Er­
trages von Bedeutung sind, vorzulegen. Die
Feststellung der Verkaufspreise ab Gruhe soll von
Zeit zu Zeit unter Mitwirkung der Bergbehörde,
unter Berücksichtigung der allgemeinen Marktlage
und der Rentabilität des einzelnen Kohlenberg­
werkes erfolgen. Kauf- und Liesernugsverträge,
welche mit der behördlichen Festsetzung der Preise
nicht im Einklänge stehen, sollen ungiltig sein
und der etwa gezahlte Kaufpreis zu Gunsten des
Staatsschatzes verfallen. Die Tarife können für
den Verbrauch im Jnlande anders' bestimmt
werden, als für den Export."
Auch gegen diesen Vorschlag lassen sich un­
leugbar mancherlei triftige Einwände erheben.
Mit einigen beschäftigt sich Wenzel schon selbst,
unter anderem erklärt er zu einem der am meisten
kritischen Punkte seines Vorschlages:
„Man ivird sagen, dass den staatlichen
Bergbeamten schwerlich die für die Festsetzung der
Preise erforderlichen Kenntnisse zukommen. Allein
gerade im Kohlenbergbau handelt es sich nicht
um schwierige Calcnlationen; die Factoreu der
Preisbildung sind ziemlich einfach und leicht zu
übersehen."
Trotz dieser Versicherung wird dieser Punkt
des Menzelschen Vorschlages unbedingt aufs
reiflichste erwogen werden müssen. Noch einfacher
als die Preisbildung auf dem Kohlenmarkt ist
zum Beispiel die aus dem Gebiete des Bernstein­
handels zu übersehen; nichtsdestoweniger hat die
preußische Regierung seinerzeit selbst aus die sehr
großen und die Rentabilität einer fiskalischen
> Bernsleinregalausnutzung stark mindernden Schwie-
i rigkeiten einer Verfolgung der Preisbeioeguug
! durch Beamte, denen kaufmännische Erfahrung
' und Vertrautheit mit den Besonderheiten des
j Marktes mangelt, hingewiesen. Immerhin ver-
: dient der Menzelsche Vorschlag Beachtung. Wenzel
I selbst kennzeichnet die Bedeutung seiner Anregung
! dahin: „Sie bedeutet keine financielle Belastung
! des Staates, sie verlangt keine schwierige
, Schätzungsoperation, sie ist in kürzester Zeit
> durchführbar und ermöglicht endlich die Fort­
existenz einer höchst wichtigen Privatiuduslrie
unter Wahrung der berechtigten allgemeinen
s Interessen."
Politische ö.
(Inland)
Im Wiener demokratischen Ccntralvcrcin
entwarf der Referent, Gemeinderath Lucian
Brunner, ein Bild der Lage des Kleingewerbes,
wie sie früher gewesen und wie sie heute ist,
und sprach sich gegen die Genossenschaften aus,
die den Gewerbetreibenden nur Geld kosten,
ohne ihnen etwas einzubringen. Jetzt heiße es,
dem Kleingewerbe sei nicht mehr zu helfen, es
müsse zu Grunde gehen. Dem sei aber nicht so.
Das Kleingewerbe sei eine wirtschaftliche Ein­
richtung, und es werde so lange ein Kleinge­
werbe geben, solange es eine Menschheit gebe.
In letzter Zeit sei die Klage allgemein, das
Geschäft gehe schlecht, der Zins gehe in die
Höhe, die Lebensmittel werden unerschwinglich
theuer. Nichtsdestoweniger gibt es Leute, die da
glauben, dass es dem Volke in Wien vortrefflich
gehe, das glaube zum Beispiel die jetzige Ge-
meindemajoritüt, die vor fünf Jahren Jedem
etwas versprochen hat, bekanntlich sogar den
christlichen Jungfrauen Männer. Allgemeine
Glückseligkeit sollte herrschen. Aber von dieser
„allgemeinen Glückseligkeit" könne Redner in
Wien beim besten Willen nichts sehen. Früher
habe man nach dem Grundsatz gelebt: „Leben
und leben lassen", jetzt aber sehe es schlimm aus
und am schlimmsten im Kleingewerbe. Nur ein­
mal spiele der vielsprochene kleine Mann in
Wien eine große Rolle: zur Zeit der Wahlen.
Dann heißt es immer: Dem kleinen Mann muss
geholfen werden. Geholfen wird nachträglich
freilich nicht. Die einzige Möglichkeit, dein Klein­
gewerbe aufzuhelfen, liege darin, ihm möglichst
viele Kundschaften zuzuführen. Und unt dies
durchzuführen, müsse man zuerst den allgemeinen
Wohlstand heben. Die früheren Finanzminister
seien aus der Beamteuschule hervorgegangen, in
neuester Zeit aber recrutieren sich alle Finanz­
minister aus der Reihe der Nationalökouomen,
der Herren, die da mit olpmpiicher Ruhe erklären,
das Kleingewerbe sei todt. Freilicl), wenn man
die Steuern noch weiter in diesem Maße hinauf­
schraube, werde ein Körnchen Wahrheit darin
liegen. Unser Steuersnstem untergrabe den
Wohlstand des Volkes und es sei eine Stener-
reform nothwendig, wie sie das demokratische
Programm enthalte: nach und nach alle Steuern
aufheben und nur eine allgemeine, directe und
progressive Einkommensteuer einführen. Freilich
müsste man dann anders wirtschaften, als es
jetzt geschieht. Aber nur so sei die Hebung des
Kleingewerbes möglich. Der Bürger müsse
wissen, dass der Staat da sei, ihm zu nützen,
und nicht, ihn auszusaugen.
Die geheime Organisation der polnischen
National- Liga, deren Centralsitz sich in War­
schau befindet, hat ihr Netz auch auf Galizien
ausgedehnt und ihre Executivorgane haben auch
j in diesem Krvnlande zu fungieren begonnen,
l Bereits im Jänner dieses Jahres erschien ein
1 Aufruf des „Centralcomitäs der National-Liga


[ 2023-06-29 10:49:18.406 - 19001113 - Seite 2 ]
in Warschau", welcher auf geheimen Wegen
auch in Galizien sehr zahlreich verbreitet wurde
nud „die Organisation der Kräfte der Nation
auf dewokralifcher Grundlage" sowie die
„Sckiast'uug eines Nationalsckatzes" als nächste
Ausgabe der Liga bezeichnete. „Wir habe.!
unsere Organisation"— heißt es in dem Auf­
rufe— „zunächst nur mit Rücksicht auf den
Kamps gegen Rußland ins Leben gerufen;
aber das Jistereste der nationalen Einheit er-
heischt es. dass wir auch in den übrigen polni­
sche» Gebieten geheime Organisationen schufen,
ivelche, obwohl sie mit uns in Verbindung ste­
hen. dennoch einen selbständigen Wirkungskreis
haben." Ein neuerlicher Beweis für die Thätig­
keit der „Liga" in Galizien ist der Besuch, den
am 3. b. M. mehrere Abgesandte dem reichen
Braucreibesitzer Johann von Gotz in Okoeim
abstatteten, um von diesem einen Beitrag für
den „Nationalschatz" cinzuhebeu. Wie der „Olas
Xamla“ meldet, gehören die jungen Leute,
welche bei Herrn von Götz erschienen, jenem
Gebeimverbande an, dessen Organ das geheime
revolutionäre Journal „Xiepodleglosc“ („Die
Unabhängigkeit") ist. Die galizischen Behörden
sollen diesem Geheimverbaude schon seit gerau­
mer Zeit aus der Spur sein und alle Fäden
desselben in der Hand haben. Der Krakauer
Untersuchungsrichter befindet sich derzeit in Oko-
cim, um die Erhebungen in dieser Affaire zu
pflege».— Als die Krakauer Stanrzyken-Organe
sich in Angriffen gegen die National- Liga cr-
gieuge», kam ihnen aus Lemberg durch die Post
folgendes Schreiben zu: „Die Redaction wird
aufgefordert, sich aller Angriffe und Ver-
leumdnugen wider die nationale Organüation
zu enthalten. Sollte die Redaction dieser Auf­
forderung nicht entsprechen, so werden wir Mittel
ergreifen, um sie dazu zu zwingen." Darunter
der polnische weiße Adler mit. der Unterschrift:
„Execntiv- Comitä der geheimen polnischen Or­
ganisationen."
Dom Khmesm-Aufstand.
Nach einem Telegramm der „Nowoje Wrcmja"
aus Wladiwostok vom 3. d. ist dort die Nach­
richt eingetroffen, dass die Kaiserin von China
gestorben sei.
Zimmer Nachrichten.
Beglückwüuschung. Der Verein „Deutsche
Mittelschule für Nordmähren in Olmütz" hat in
seiner am 4. November abgehaltenen Ver­
sammlung beschlossen, den k. k. Schulrath und
Gymnasial-Director i. R. Herrn Dr. Karl
Schwippet in Graz, der eben sein 80. Ge­
burtsfest begeht, telegraphisch zu beglückwünschen.
Herr Dr. Schwippet war von 1879 bis 1881
Director des k. k. Obergymnasinms in Znaim.
Herr Lore»; Rainer, Ledererzeuger, ist am
Sonntag, den 11. November, um 12 Uhr mit­
tags, nach längerem Leiden im 65. Lebensjahre
gestorben. Die Beerdigung findet am Dienstag,
den 13. November um 3 Uhr nachmittags, vom
Tranerhanse, Untere Böhmgasse Nr. 10 aus
statt. Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch,
den 14. November um 7 und 9 Uhr früh in
der Dominikanerkirche gelesen.
Das k. k. mähr.- fällest Obcrlandesgericht
hat den Kanzlei- Official Herrn Josef Pich, auf
sein Ansuchen zum k. k. Kreisgerichte in Znaim
versetzt.
Trauung. Am Donnerstag, den 15. d. um
fi,12 Uhr vormittags findet in der Pfarrkirche
zum heiligen Kreuz die Trauung des Fräulein
Leopvldine Fröhlich mit Herrn Otto Z i m a
statt.—
50jährigks Jubiläum des Vereines „Zur
Bekleidung armer, fleißiger Schulkinder." Ein
um unsere Vaterstadt hochverdienter, leider schon
lange verblichener Schulmann, der k. k. Bezirks-
schulinfpcctor und Schuldirector Herr Vincenz
Erb und dessen Gemahlin, haben im Jahre 1850
ein humanes Werk gestiftet: „Den Verein zur
Bekleidung armer, fleißiger Schulkinder". 50
Jahre, also mehrere Generationen hindurch, hat
der edle Gedanke dieses ehrwürdigen Ehepaares
unendlich viel Gutes in unserer Vaterstadt ge­
stiftet, und darum hat diese goldene Feier ihre
volle Berechtigung. Durch Sammlungen wurde
dieses Unternehmen eingeleitet, und schon im
Jahre 1851 waren die Betrüge soweit ange­
wachsen, dass ein bescheidenes Capital angelegt
werden konnte, aus dessen Zinien die Bekleidung
armer, braver Schulkinder erfolgen konnte. Schon
im Jahre 1850 ivurden 22 Schulkinder voll­
ständig bekleidet. Der im Jahre 18.50 gegründete
Verein erhielt im Jahre 1854 die erforderlichen
Statuten, durch welche er in eine „ewige städtische
Stiftung übergehen konnte". Nach den Statuten
soll die Stistniig für ewige Zeiten zu Gunsten
der Stadt Znaim fortbestehen und den Namen
„Vinceiiz und Marie Erb'sche Stistniig zur Be­
kleidung armer Schulkinder" führen. Die Wahl
der zu betheilende» Kinder steht der Gründerin
zu im Einveriiehmeu mit ihreiii Ehegatten. Am
22. September 1867 wurde seitens des Stifters
und der Stickerin der Verein aufgelöst »iid in
eine Bekleidungsstiftniig ningewandelt, die den
Charakter einer städtischen Stiftung annahm. Im
Jahre 1880 starb Herr Director Erb, der jahre­
lang die Stelle eine» k. k. Bezirksichulinspectors
einnahm. Sein Tod wurde nicht allein von der
Lehrerschaft, deren warmer Freund und bester
Berather er war, solider» auch von der gesaiiiniten
Bevölkerung Ziiaims beklagt, denn der Verblichene
war der beste Anwalt der armen Jugend. Ueber
Wunsch der Frau Stifteri» übernahm die da­
malige Fachlehrerin, Fräulein Fanny Urschler
(Frau Mirna) die gesaminten Arbeiten. Im
Kreise ihrer Freundinnen und Bekannten suchte
sie fleißige Hände, die bemüht waren, die für die
vielen zu betheilenden Kinder nöthigen Kleider zu
nähen und milde Gaben für den Weihnachtsbanm
zu sammeln. Sie übernahm auch die mühevolle
Aufgabe, alljährlich un Sinne des Stifters die
Betheilniig der armen Kinder mit Kleidern vvrzn-
nehmen und das Fest zu einem wahren Christfest
z» gestalten. Im Jahre 1890 hatte die edle
Stifterin Frau Marie Erb, welche sich statnten-
müßig bis zu ihrem Ableben das Recht vorbe­
hielt, die jedesmalige Betheilniig selbst vorzu­
nehmen, auch diese Bürde abgelegt und auf
Fräulein Urschler übertragen. Mit diesen
Arbeiten ist alljährlich die Rechnunglegnng ver­
knüpft, welche gleichssalls bis zum heutigen Tage
von Frau Mirna besorgt wurde. Wohl sind die
Interessen der Stiftung nicht nnbedentende; aber
sie reichen nicht aus, um 24 Kinder vollständig
zu bekleiden. Der fehlende Betrag wird alljähr­
lich durch eine Spende der löblichen Stadtver-
trctnng und durch Saiiiiiiliiiigen in den Kreisen
der Frau Erb nahestehenden hochherzigen
Familienkreise ergänzt. Zu diesen Wohlthätern
zählen ferner viele Franc» »nd Fräuleins, welche
sich alljährlich der großen Mühe uiiterziehen, die
Stoffe zuzuschneiden »nd selbst zu nähen, kurz
die Kleidungsstücke fertig zu stellen. Auch diese
Damen haben gerechten Anspruch, den öffentlichen
Dank für ihre großen Blühen entgegenzunehmen.
Heute nach 50 Jahren segensreichen Wirkens
können die noch lebenden Wohlthäter dieser
Stistniig stolzen Blicke» auf ihr Werk schauen.
Möge das Gute und Menschenfrenndliche dieser
Stiftung nach hundert Jahren noch Zeugnis ab­
legen von der tiefedlen Gesiiinung dieses Schnl-
inannes und seiner Gemahlin, eingedenk der
Worte Goethes:
„Die Stätte, die ein edler Mensch betrat,
Ist eingeweiht. Nach 100 Jahren klingt
Sein Wort und seine Thal den Enkeln wieder!"
Franz B ö h in.
Es braucht eine gewisse Zeit, ehe sich das
Theaterpnblicnm an die Persönlichkeiten der Schau­
spieler gewöhnt und die einen oder andern als
seine ausgesprochenen Lieblinge erklärt; das ist
ganz begreiflich: Die Rollen sind sehr verschieden­
artig, in denen die Darsteller auftreten und nicht
jede, wenn sie auch noch so geschickt und charak­
teristisch zum Ausdruck kvniint, ist dem Pnblicnm
sympathisch. Andererseits ist der Geschmack der
Zuhörerschaft, der Kreis aus dem sich das Audi­
torium zusammensetzt, ei» iliigemein verschieden­
artiger. Wenn fiel) nun nach erst 5 wöchentlicher
Bühiienthätigkeit schon jetzt die unbestrittene öffent­
liche Meinung dahin kundgibt, dass Herr und
u n J e 9 c r die tüchtigsten und zuver­
lässigsten Kräfte unserer Bühne seien, so ist das
ein hohes Lob, welchem wir uns aus voller
Ueberzeugung gern anschließen. Da nun zu
Gunsten des Herrn Friedmeyer am Dienstag
das „Weiße Rössl", also m, modernes Stück
mit großer Anziehungskraft zur Aussührnng gelangt,
wird dieser doppelte Anlass zweifellos dazu bei­
tragen, das Hans bei dieser Abonnement-snspendn-
Vorstellnng zu füllen. Wir wünschen dem Bene-
ficianten, der bei jeder Vorstellung durchaus be­
friedigte, recht von Herzen eine so wohlverdiente
Auszeichnung.
Zur Aufführung der „Hugenotten" am
Samstag, den 10. November. Die außerordentlich
packende, dramatische Dichtung ,,les Huguenots"
von Engen Scribe und Emile Deschamps bot
Giacomo Meyerbeer willkommenen Stoff zu einer
seiner bedeutendsten Opern, bei deren Cvniposition
er, dem Dränge folgend, Großes zu leisten und
Ehren z» gewinne», seine ganze Schaffenskraft
und alle ihm zu Gebote stehenden mnsikalische»
Mittel aiiwendele, um sowohl Miisikkeniierii, als
auch jenen, die der Musik weniger seines Ver­
ständnis entgegenbringen, Beifall und Bewnndernng
abzuringen. Die Entfalkung so vieler
ninsikalischer Mittel bringt es aber init sich, dass
eine Aufführung der „Hugenotten" sowohl au
die Sänger, als auch an das Orchester große
Anforderungen stellt; und wir waren daher mit
Recht sehr gespannt darauf, wie sich die Anf-
führnng. dieses Musikwerkes an unserem Stadt­
theater gestalten werde. Die Opernanfführnng
war eine sehr gute, und das kunstliebende Pnb-
licum, welches das Haus bis auf das letzte
Plätzchen füllte, gab seiner Freude über die gute
Tarstelliing, durch lebhaften Beisall Ausdruck.
An erster Stelle sei dem tüchtigen Dirigenten
des Stadttheaters Herr» Seidl-Stöger Lob und
Anerkennung gezollt für die glänzende Lösung
der so schweren Aufgabe und Dank gesagt für
die viele aufgewendete Blühe, die-ja allen innsik-
liebenden Theaterbesuchern den Gennss eines
Kniistwerkes einbrachte. Das zwar kleine, aber
tüchtige Orchester bot sowohl in der Ouvertüre,
als auch während der weiteren Abwicklung der
Oper tüchtige Leistungen; Posaunen- und Holz­
bläser, die an Provinzbühnen häufig minder gut
vertreten sind, müssen besonders lobend hervor­
gehoben werden, und auch die Viola fiel angenehm
aus. Fast alle Sängerinnen und Sänger er­
freuten die Zuhörer durch gute Leistungen und
wurden auch während des ganzen Abends durch
lebhafte Beifallskundgebungen ausgezeichnet. Frau
Amelie Kupfer- Gaiser, die als Gast in der
Oper mitwirkte, entzückte uns als Valentine durch
ihr gutes Spiel und fand während des Abends
besonders aber bei dem Duette und Finale des
IV. Actes großen, wohlverdienten Beifall.—
Fräulein Castaldo, die sich uns als Debütantin
präsentierte, sang als Page Urban recht gut
und wir hoffen, von ihr bald mehr zu hören,
um ei» klares Urtheil über ihre Leistungsfähigkeit
zu gewinne». Fräulein Bendel war eine an-
muthige Königin, die durch ihren knnstvolleu
Gesang lebhafteste Anerkeiinnng fand. Auch die
Vertreter der männlichen Hauptrollen boten
zumeist sehr gute 'Leistungen. Herr Gaiser ge­
fiel niis durch die vornehme Darstellung Raoul's
de Nangis und zeigte den Umfang, die Kraft
und Modulativusfähigkeit seiner Stimmmittel im
besten Lichte. Herr Del Ley trat mit seinem an­
genehmen, in allen Tonlagen so ausgeglichenen
Organ am glänzendsten im 4. Acte hervor;
Schwur und Schwertweihe sind zu den gelungensten
Scenen der Oper zu rechnen. Herr Banerreiß
(Marcel) führte seine Rolle zur Zufriedenheit
durch Herrn Brännert hätten wir als Grafen
von Revers etwas mehr Temperament gewünscht,
wie es einem Lebemann und Herzeiiskünstler
zukommt. Auch klang die stimme neben den
anderen Darstellen ettvas matt. Herr Bugiel, der
in der Rolle des Soldaten Bois Rosä gastierte,
hat soweit eS der Chor zulies, recht hübsch ge­
sungen. Im Großen und Ganzen hat sich der
Chor, der dem Dirigenten und Correpctitoren


[ 2023-06-29 10:49:18.406 - 19001113 - Seite 3 ]
an den meisten Provinztheatern viel Schweiß
kostet und Kümmernis bereitet, recht gul gehalten,
und die Mühe des Einstudiereus hat wenigstens
Früchte getragen. Die Regie ließ wenig zu
wünschen übrig bis znr Schlnssicene; da aber
versagten die Donnerbüchsen, und wir verließen
das Haus in Ungewissheit darüber, welciien
Todes die armen, am Boden liegenden Opfer
gestorben sind. Dem Herrn Theaterdireetvr, dem
wir für die Darstellung des so gut durchge­
führten Kunstwerkes Dank schulden, wünschen
wir bei Wiederholung der Oper ein eben so
volles Haus, wie wir es diesmal fanden.
—a.
Landes- Lebens- VersichernugS- Anstalt in
Mähren. Die vorn Landtage in seiner letzten
Seision beichlossene Errichtung einer Landes-
Lebensversichcrnngs- Anstalt in Mähren dürfte,
die rechtzeitige Sanction des bezüglichen Land-
tagsbeichlnsses vorausgesetzt, schon zu Beginn
des nächsten Jahres erfolgen. Landeshanptmann-
Siellvertreler Dr. Fnx, sowie Statthaltereirath
Citciul weilten vor kurzem aus diesein Anlasse
zum Slndium der einschlägigen Berhältnisse an
den gleichartigen Landes- und Commnnal- In­
stituten in Prag.
Obcrlehrerslellc in Missliy. An der fünf-
classigen Volksschule in Mtsslitz gelangt die Ober-
lehrerstelle znr Besetzung. Gesuche sind bis 30.
December 1900 bei dem k. k. Bezirksschnlrathe
in Mührisch-Kromau eiitzubringen.
Bund der Teutschen Nordmährcns. Gesucht
werden Lehrlinge: 1 Fleischer, 5 Bäcker,
2 Drechsler, 1 Schneider, 1 Bürstenbinder,
1 Binder, 1 Kaminfeger in Llmütz; 1 Buch­
binder in Zwittau; 1 Wagner, 1 Schmied in
Markt Dirngaffe; 1 Wagenbauer, 1 Schneider,
2 Tischler in Mähr.- Schönbei g; 1 Spengler,
1 Bäcker, 1 Kaufmann in Mähr.- Neustadt;
1 Schlosser in Angezd; 1 Buchdrucker in Hohen-
stadt; 1 Wagner in Müglitz; 1 Bäcker, 2 Schuh­
macher in Linan: 1 Bäcker in Mähr.-Aussee;
1 Schmied, 1 Wagner, 1 Zuckerbäcker in Meedl;
2 Schlosser, 1 Bäcker, 1 Fleischer, 1 Tischler in
Gr.-Waltersdorf; 1 Kaufmann in Römerstadt;
1 Tischler in Deutsch- Licbau; 1 Zuckerbäcker,
1 Buchbinder in Mäbr.-Trüban; 1 Schlosser in
Ribnitz: 1 Bäcker in Gr.-Ullersdors; 1 Schneider
in Sedlmtz; 1 Schmied in Salbnnss; 1 Schneider
in Volten; 1 Friseur in Botenwald; 1 Photo­
graph, 1 Uhrmacher, 1 Friseur in Mährisch-
Weißkirchen; 1 Kaufmann in Bärn; 1 Holzbildhauer
1 Kaufmann, 2 Tischler in Mähr.- Ostrau;
2 Friseure, 2 Tischler in Prziwos; 1 Hutmacher
in Witkowitz; 1 Kaufmann in Schmeil; 1 Sattler
und Tapezierer in Baulich; 1 Sattler in Boden­
stadt; 1 Fleischer in Tattenitz; 1 Gärtner in
Sokolnitz.— Posten suchen: ein junger Mann
als Manipnlant, Magazinenr, Comptoirist im
Webereifach; eine vorzügliche Kraft als Schrift­
leiter für ein deutsches Blatt; ein junger Mann
für das Kanzlei- oder Forstfach; ein junger
Mann als Buchhalter. Gesucht wird für einen
industriereichen Ort Nordmährens ein deutscher
Lebzelter (Zuckerbäcker). Posten sucht ein junger
Mann als Werkführer, Gcschästslciter oder Com-
pagnion für eine Znckerbäckcrei oder Zuckerwaren­
erzeugung. Die Bnndesgrnppe Witkowitz hat eine
fast neue Papierschneidemaschine (Erzeuger Carl
Kraus in Leipzig) sammt 2 Messern und 632 m in
Schnittlänge, billig abzugeben. Anfragen an die
Grnppenleitung in Witkowitz.— Auskünfte er­
theilt die Bundesleitung in Olinütz.
„Gemeine Verleumder" nennt man Leute,
welche von anderen Menschen in der Absicht,
ihre Ehre und ihr Ansehen herabzusetzen, unwahre
Dinge behaupten; d i e g e in e i n st e n V e r-
l e u m d e r sind natürlich solche Leute, welche
dieses schmutzige Geschäft der Lüge und Ehr-
abschneiderei handwerksmäßig, zum Beispiel
als Herausgeber und Redacteure einer Zeitung
betreiben. Ob der Titel „gemeiner Verleumder"
auf den Herrn Rudolf Rawratil, Besitzer
und Herausgeber des verachteten „Z n a i m e r
V o l k s b o t e" oder aus den verantwortlichen
Redacteur mit der uuheimlicheu Vergangenheit,
„Herrn" Johann Tomandl passt, mögen
unsere geehrten Leser selbst aus nachstehender Mit­
theilung des „Z n a i m e r V o l k s b o t e"
schließen. Dieses Blatt veröffentlichte am vorigen
Samstag folgendes Geschwätzzwischen„Ba ucherl"
und „S ch l a u ch e rl":
„B a u ch e r l:—— Nur eine einzige Dame
des Theaters ist (nach den Kritiken des
„Z n a i m e r T a g b l a t t") tadellos und vom
Herrn K u l t s ch e r zur Heroine ernannt worden,
und das ist Fräulein Eiben! Weißt Du
warum dieses Fräulein, das Herrn Knltscher
so entzückt, von demselben so tadellos befunden
und gratis zur Heroine ernannt wurde?
S ch l a u ch e r l: Rein, jach hab nicht die
geringste Idee!
Baucherl:Nun,waildasFräulein
bei Herrn Knltscher wohnt!"
Wir constatieren einfach im Interesse der
Wahrheit, dass die Schauspielerin Fräulein
Eiben nicht bei Herrn K u l t s ch e r wohnt
und niemals dort gewohnt, überhaupt nieinals
die Wohnung unseres Redacteurs betreten hat.
Im übrigen überlassen wir die Beurtheilung der
gemeinen Verdächtigungen des „Z n a i in e r
V o l k s b o t e" nicht bloß unsere n geehrten
Lesern, sondern sogar den Lesern jenes Blattes,
die doch endlich selbst einsehen müssen, in wie
plumper und frecher Weise sie belogen u n d
betrogen werden.
Als Beitrag zu den Berichten über die
Luftschiffahrten, diene nachstehende aus Lunden-
bnrg datierte Postkarte: „Als ich heute in
Altenmarkt, einem Orte bei Lundeiiburg war,
sah ich um 1 Uhr nachmittags einen Luftballon
gegen Norden fliege» und bemerkte, dass aus
der Gondel des Ballons ein Gegenstand herab-
geworsen werde. Bald daraus kam ein Bauer
und zeigte mir, was von dem Ballon herab­
gefallen war— einen schwarzgelbcn Papier-
streiien, in welchem zwei Ansichtskarten einge­
wickelt waren. Die eine Karte war an die Erz­
herzogin Bianca, die andere an die Militär-
Lustschiffer-Abtheilung in Wien adressiert. Die
erstere Karte war von Erzherzog Leopold Sal-
vator, die zweite von Hauptmann Hinterstoißer
unterzeichnet. Ich forderte den Bauer auf, mir
die Karten zu übergeben, damit ich dieselben
durch die Post an den Bestimmungsort
absende» könne. Er wies mein Begehren mit
der Bemerkung ab, dass er sich diese Karten
zum Andenken aufbewahren werde, und wollte
sie unter keiner Bedingung herausgeben. Hubert
Nengebauer, Fleischhauer in Lundenbnrg."
Die Taglöhncrin Marie Schmiüke in Oc-
mann stahl zwei Federbetten im Werte von
16 Kronen. Dieselben wurden bei der Haus­
durchsuchung vorget'unden und der Eigenthümerin
zurückgestellt. Marie Schmidke hatte sich am
6. d. beim hiesigen Kreisgerichte wegen Verbre­
chens des Dicbstahls zu verantworten, wurde
desselben auch für schuldig erkannt und zu drei
Wochen schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerkers verurtheilt.
„Wenn mir der Bürgermeister kein Quar-
tier gibt, so gehe ich anzünden", sagte der dem
Trunke ergebene Taglöhner Jakob Förster im
Gasthanse der Anna Waach in Rausenbruck.—
Durch diese Aeußerung wurden die Ortsbewoh­
ner in Furcht und Unruhe versetzt. Bei seiner
Verhaftung behauptete Förster: „Wenn es mir
einfüllt, steche ich die Kühe nieder oder zünde
an", gesagt zu haben. Bei der Hauptverhand­
lung am 6. d. beim hiesigen Kreisgerichte wie­
derholte Förster dieses Geständnis und wurde
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit durch gefährliche Drohung zu 6 Monate
schiveren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerkers verurtheilt.
Lampenschirme
von Crepepapier nach Wunsch
und Maß liefert rasch die Papierhandlung
Karl Bornemann.
\^mum^rn, L ‘uMLWJf ifi-ügu i vmMt, J|
Dolksschnlbücher
bei
Karl Bornemann
Ecke der Flitter- und Schloffergaffe.
M-Wr'A!« PC-', Jlv'l-i'J» I
i'r B4mtiim>i
■rv?. ,:j/
tmntvu
;
_•-^ -J>
V«
H*
‘.... ■.'
P'fe'
4 iXiL-V-,
• H ..
< i 1
l(*
''i,
' 1 I
|,-: J ;.., •,
I «'i s'J |. v* V*»y .’< ‘K. >>
• 1 f i I •»,,v- \,i'' ,•
3äbrlid) erscheinen 2% fitste.
Preis
Heft nur so Pfennig.
Ktmant— JJmlUn— Ertählungen—
lumortskfn— palilttiijjt allgemein ver-
ftrinMid) geschriebene Artikel aus allen
ji rvilteiisgeliietkii— Farbig illiillrierte Anl-
labe— (fint Jii!l( ein- und nuriseiliarr
I ^'lluliralianen— Farbige Kuuübeilagen. t
i= Eine rchl deutsche—
;— Usrnill en-Aertschrift.—^
Art» erftf gest senden wir auf 10fr-
itnaen gtrn rur AsliLr ius -au».;
3ur regetmttklgen Lieferung -er.,SLugr»erte»:
Wett" evrpfitbU kch!
Aournier L Kaöerker
in Znaim,
Buchhandlung und Zeitungs-Expedition.!
I
*JULP ll.ipi■
«. Klarent.
Die tüchtige jmigc HimSsrail.
Durch langjährige Erfahrung erprobte
Rathschläge.
Line Gabe für Lräute und junge Hausfrauen
Preis elegant in Damast geb. 3 st.
Borräthig bei:
Fournier «& Haberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
Geschichten v. Holkcüianzrl.
Preis 60 Kreuzer.
Htordvöhmischc
IPF" Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge L 60 kr.
Vorrälbig bei:
fournier& Haberler in Znaim.


[ 2023-06-29 10:49:18.406 - 19001113 - Seite 4 ]
Vorn Aauern-Kriege.
Vorö snobcrtv? trsfgnip^in't aus Johannes­
burg utiti’r bnii 8. b. i'Jf.: General Shmith-
Tvrrien berietet über das am 6. und 7. b.
stattgehabte üestige Oieiechi: Leine aus 250 Be.
rittcucn, ml)» Oleschützen mib 900 Mann
Jnsanterie bestehende Abtlieilung traf bald nach
dein Abw..rsche ans Belfast nnf eine Abtheilung
Bnren, ivelelie sich an die Flanke ber Englänber
be'kete, lns sie den Koinaii River erreicht hatten.
Tort nalnn.u die Bnren eine feste Stellung ein,
ans der sie durch eine weile Umgehnngsbewegnng
vertrieben wurden. Ani folgenden Tage ver­
suchten d>e Baren, welche bedeutende Verstärkungen
herangezogen hatten, vergeblich, die Stellung
ivieder zn nehinen. sliachmitlags ereignete sich ein
Fall. ivie ein svleher nach Lord Robert's Ansicht
in dtesew kriege nach nicht vorgekommen ist.
200 beriüene Bnren machten plötzlich einen An-
giiss aas die englische Nachhut. In einer (int*
sernnng v^>! Tu Pards wiirde der Angriff durch
canadiielie Tragvuer abgeiviesen. Die englischen
Berlnsie an beiden Tagen betrugen ei Todte mib
02 Be: aonadete.
RiNtcr's Ossicc meldet ans Lvurenoo-
Margnes vorn 0. d.: Tcr Gouverneur bestreitet,
das» Bnren von Pier abgegangen seien, um zu
ibren Conunandos zu stoßen. Alle Bnren seien
in Kaserne» untergebracht und ständen dort
unter militärischer Aussicht. Dasselbe Bureau
meldet aus Krovaslad vvm 0. b.: Der Feind
erklärt, er wolle sich nicht ergeben, selbst wenn
Stejn und Tewet ge'angengcnommen würden.
Munition und Lebenswille! seien zur Genüge
vorhanden.
Eine Depesche Lord Roberts' aus Johannes­
burg vom 8. d. meldet: Oberst Legallais über­
raschte die Streiikraste der Buren am 5. b. süd­
lich von Bothaville und brachte ihnen eine voll­
ständige Niederlage bei. Wir erbeuteten einen
Fünfzehnpsnnder, vier Krupp-Kanonen und ein
Maxim- Geschütz mit der ganzen Munition
und machten hundert Gefangene. Fünfundzwanzig
Bnren wurden gelobtet und dreißig verwundet.
Die Verluste auf englischer Seite betrugen drei
Ossicicre, darunter Oberst Legallais und acht
Mann an Todten, sieben Ossicicre und scchsund-
zwanzig Mann an Verwundeten. Stej» und
Dewet, die dem Kampfe beigewohnt hatten, zogen
in aller Eile ab.
Ziuiimcr Nachrichten.
Ein wackerer deutscher Mann. Für den
4. d. war nach S i tz g r a s im Jamnitzer Be­
zirke eine Versammlung des Oesterreichischen
Baneenlnindes, ivelcher seinen Sitz in Budweis
hat, einberufen. I» dieser Versammlung sollte
die deutsche Bauernschaft des Jamnitzer und
Datschitzer Beziikes auch zu den bevorstehenden
Reichsrathswahlen Stellung nehmen. Aus uns
unbekannten Gründen wurde jedoch von ber Ver­
anstaltung der Versammlung in letzter Stunde
abgesehen, ohne dass es noch möglich war, die
Absage allgemein zu verlautbaren. So kam es,
dass eine große Anzahl deutscher Bauern aus
zehn Gemeinden in Sitzgras in Erwartung ber
Versammlung beisammen war. Diesen Anlass
benutzte Herr T h o m a s D w o r a L e k, Bürger­
meister in Hostes bei Datfchitz, um eine Wähler-
versanimlnng abzuhalten und in einer schlichten
gewinnenden Rebe von, praktischen Bedürfnisse
des Bauern aus mit Eifer und Ueberzeugung
für die beiden treudeutschen Bauerucaudibaten
L u k s ch und P e in s e l einzutreten nnd den bis­
herigen Verlauf, soivie die Endziele der Wahlbe-
wegung und den Standpunkt, den ein volksbe-
wufster deutscher Bauer den bevorstehenden
eichsrRathswahlcn gegenüber einnehmen müsse,
in klarer, eindringlicher und wirkungsvoller Weise
zu kennzeichnen Die Rede des Herrn Bürger­
meisters Tworasek war den kernbeutschen Bauern
aus der Seele gesprochen nnd fand allgemeinen
Anklang. Der deutsche Hanptwahlausschnss für
den Wahlbezirk Znaim—Datschitz der Landge-
meiuben-Enrie and für den Wahlbezirk Znaim—
Göding der allgemeinen Wählerclasse nahm Ver­
anlassung, Herrn Bürgermeister Thomas
D w o r a e e f für den Dienst, welchen er durch
sein entschiedenes und thatkräftiges Eintreten der
deutschen Volkssache geleistet, den besten Dank
und die vollste Anerkennung auszniprechen.
Drr bcbaukruswertc Rruntcusl ist wirklich,
das sind die Folgen seines Antisemitlsnins,
selbst schon znm „Ewigen Juden" ge­
worden. Wie A h a s v e r u s wandert er in
seinem ehemaligen Wahlbezirke umher und kann
keine Ruhe finde». Bald wird er durch leere
Versammlungssäle, bald moralisch hinausgewor­
fen, wir wir schon von Schiller n, E d e u-
t h u r n und D ü r n h o l z berichtet haben.
Jetzt kommt eine ähnliche Nachricht ans Z u l b,
wo der Herr N e u n t e u f l am Montag spre­
chen wollte oder wohl eigentlich sollte,
denn dieser geplagte Herr ist ja doch nur eine
Gliederpuppe in der Hand des Hochgeborenen
Grafen Spiegel znm D i e s e n b e r g
auf W i s ch e n a n, ber den Alt- Petreiner
Apostel hinansgeschickt hat mit dem Auftrage:
„Predige das Evangelium, dass wir Grasen das
Volk erretten werden, und dass alles Unheil i»
Oesterreich beseitigt werden wirb, wenn sich die
deutschen Bauern unter das Eominando
ber I u n g t j ch e ch e n beugen." Muss dem
Grafen Spiegel viel kosten, dieser neue
C o in in i s v o y a g e u r, noch dazu. wenn
ihn die Leute nicht einmal reden lassen.—
In ber Absicht eine Wählerversammlnng abzu­
halten kam gestern (Montag» nachmittag um 3
Uhr Herr Abg. R c n n t e u f l in Begleitung
d e s Re d a c t e n r s T o m a n d l nach Zulb Diese
Absicht misslang ihm, aber vollständig, nachdem
ber genannte Abgeordnete iveder vorher den Ge-
meiudevorstand verständigt, noch auch sich um
ein Local gekümmert hatte. Der Bürgermeister
Herr Auer gestattete daher das Abhalten einer
politischen Versammlung nicht und so
musste Herr N e u n t e u f l unverrichtcter Dinge
wieder abziehen, da Befürchtung vorlag, dass
durch die Versammlung die öfieutliche Ruhe des
Ortes gestört würbe.
Ein Zeichen der Taukbarleit. Am heutigen Tage
überreichte ber Ansschuss des Znaimer Musik-
Vereines seinem bisherigen Mitgliede, dem
Herrn Professor Heinrich F i b y anlässlich
dessen Austrittes ans dem Vereine eine kunstvoll
ausgetührte, mit den Unterschriften ber Vereins-
Ausschussmitglieder gezeichnete Dankesadresse mit
ber Bitte, dem Vereine auch fernerhiu seine
Sympathien bewabren zu wollen.
In einem Böltaucr Gasthausc ist letzten
Mittwoch abends ermüdet und hungrig ber
Abgeordnete N e u n t e u f l eingekehrt. Er hatte
nämlich den tschechischen Bauern in Vysoöany
und O s l n o v i c e einen Besuch abgestattet, um
sie zur alleinseligmachenbcir „christlichen Reform-
partei" zu bekehren. Das muss ein schweres
Stück Arbeit sein! Kein Wunder daher, wenn
ber Herr Neunte n s l am' späten Abende das
Bedürfnis fühlte, sich mit Speise und Trank
zu erquicken. Aber er war sehr schlechter Laune
und offenbar keines' egs stolz auf seine Erfolge
in ber dortigen Ge nd, denn er ließ gar nichts
von seinen Siegen als Reichsraths- Candidat
hören, sondern erzänlte nur kleinlaut, dass er znr
„Stierschau" inOslnovice und Bysoöany
gewesen sei. Die Leute aus dieser Gegend haben
aber gar nicht gehört, dass in jenen Dörfern
eine S t i e r s ch a n abgehalten worden sei und
fragen seit jener Zeit höhnisch die Bauern von
H ö s l o >v i tz und Wysokein, ob sie
v i e l l e i ch t d i e „Stiere des Herrn
N e u u t e u f l" seien? Die Frage lässt sich am
besten dadurch verneinen, wenn die Höslowitzer
und Wysokeiner ihre Stimme nicht dem Herrn
N e ii» t e u f l gebe n. Wenn der Herr
N e u n t e n s l in seiner großen Verlegenheit,
seine Wähler mit stieren vertauscht und
seine W ü h l e r v e r s a m in l u n g c ii mit
Stie r s el> a n e n verwechselt, so mögen sich
seine Anhänger bei ihm für diese Liebenswürdig­
keiten bedanken, aber schmeichelhaft ist es gerade
nicht.
Vom Driniilphziigc des Herrn Ncuntcufl
in unserem Wahlbezirke, von welchem wir schon
einige Erlebnisse erzähl, haben, können wir
wieder mehrere kleine Stationen ininlieilen. In
F r a t t i ii g (im Jamnitzer- Bezirke' strengte
der arme Herr seine Lunge vergebens an, aber
die Bauern ließen sich von ihm nicht „mit
Kotzen fange n", ivie der Ausdruck so
schön in dem Wahlbericht des Naivratil'ickien
„Volks böte" lautet: znm Seblnsse seiner
Rede klatschten nur 2 ganz Gescbeidie Bestall,
und ans Furcht vor einer noch ärgeren Blamage
unterließ man es, über die Candidat ur dieses
Schleppträgers der tschechischen Partei eine Ab­
stimmung herbeizuführen, Noch besser gieng es
aber in Althart in demselben Bezirke zu!
Dort wurde ans der Mitte der von Herrn
N e n n t e n f l einberufenen Wähler- Versamni-
lnng ein M i i s t r a u e n s v o t n m i ü r
H e r r n 9? e n n t e u f l beantragt nnd mit
I u b e l a n g e n o m in e n.— Der Be­
dauernswerte musste mit langer Nase von da„-
nen ziehen. In den deut s ch e n Döriern
unseres Gebietes ivird nicht viel übrig bleiben
von dem ehemaligen Heerbanne dieses s ch w a r-
zen Tscheche»! l’ r wllte bei Zeiten sebanen, dass
er irgendwohin nach den tsche.tsischen Wäldern
bei Jeviöovice oder Ö a s l o h o t i e e
auswandere, sonst kann er noch znm Gespött
der Kinder in seiner Hei m a l A l l-
P e t r e i n werden.
Auch die Socialdemokraten veranstalteten
eine Wählerverjammlung am Sonmag ^Nach­
mittag im Bräuer'schrn Saale nächst Klosterbruck.
Da die diesbezüglichen Maueranschläge in deutscher
Sprache klein, in tschechischer Sprache
aber doppelt so groß und auställig waren,
und da noch dazu der Name des Redners
„Czech" heißt, war die Versammlung offenbar
mehr von tschechischen als deutschen Arbeitern,
im allgemeinen aber sehr schwach besucht, was
der Redner selbst mit der in ganz Österreich
bestehenden Gleichgiltigkeit gegenüber den Walsten,
ja sogar mit einem Widerwillen gegen die ganze
Parlaments-Trostlvsigkeit zu entschuldigen ver­
suchte. Herr Dr. Czech, ber Candioat der So-
eialdemokraten für die V. Curie des Znaiin-
Gödinger Wahlbezirkes, ist ein ganz gewandter
Redner und ein zu gebildeter Mann, als dass
er nur leere Phrasen gedroschen hätte. Mau
konnte auch diesmal die meisten seiner Be­
hauptungen vollinhaltlich unterschreiben, so seine
Aiiseinaiidersetzilugen in der bosnischen ,Eisen­
bahnfrage und über den Kohlenstrike. Sonderbar
war es allerdings, dass er verlangte, die Re­
gierung möge nur die Bergwerke genauer inspi­
rieren nnd zu Wohlfahrtseinrichtnngen für die
Arbeiter zwingen, dann würden die Bergwerks­
besitzer sofort die Kohlenpreise herabsetzen. Na,
diesen Erfolg möchten wir denn doch bezweifeln!
Die Hüttenbesitzer würden diese Drangsaliernng
seitens der Regierungsorganc im Gegentheil als
einen willkommenen Borwaud benützcn, die
Kohlenpreise recht hoch zu halten oder noch
hinaufznschranben. Jedenfalls steckt keine Logik
in dem Satz, dass die (mit Wohliahrtsein-
richtniigen unvermeidlich verbundene» Erhöhung
des Herstellungspreises den Verkaufspreis der
Kohlen ermäßigen werde. Und dann, wie denkt
sich Herr Dr. Czech die Sache? Wenn die
Preislierabsetznng wirklich durch eine solche Maß­
regel erzielt würde, soll dann das Tanschobjeet
(Wohlfahrtseiurichtungen) wieder in den Winkel
geworfen werden, wenn es seine Schuldigkeit ge­
than und die Herabsetzung der Kohlenpreise er­
reicht hat? Nein, Herr Doctor. Mit so leichtfertiger
Behandlung thatsächlich wichtiger Forderungen
entwertet man nur die Bedeutuiig seiner eigenen
Bestrebungen. Wer seine eigenen Ideale nicht
heilig hält, sondern sie nur als Handelsartikel
zur Erreichung materieller Vortheile benützt,
kann doch nicht seine Parteigenossen dafür be­
geistern. -'Der Redner nnd Candidat erklärte
selbst, dass die Anfstellung eines socialdemokra­
tischen Wahlcandidaten in diesem Bezirke eigent­
lich gar keinen Zweck habe, denn ein Erfolg sei
völlig aussichtlos. Ein sogenannter „Zähleandidat
werde nur aufgestellt, um zu constatiercn, dass
die socialdemkratische Partei an ihren Principien
festhalte. Man nennt das im allgemeinen „Prin-


[ 2023-06-29 10:49:18.406 - 19001113 - Seite 5 ]
ciyictufitfrfi"; es liegt darin das Geständnis,
dass die Führer der Partei diese Wahlmaßregcl
nur ergreifen, damit sich nicht inzwischen die
Parteigenossen ganz verlaufen. Das ist eine
schlechte Maßregel, die Niemandem, auch den
Socialdemokraten n i ch t dient.
Kiel richtiger wäre es, diese Partei bliebe
ihren Grundsätzen treu und nähme den Kamps
ant, wenigstens gegen die rückschritt­
lichen, gegen die e l e r i c a l e n und feu­
dale» Parteien, und unterstützte, so weit ihre
Kräfte reichen, die s o r t s ch r i t t l i ch e u
und freiheitlichen Parteien. Das Hütte
einen Zweck und da würde die socialdemokratische
Arbeiterschaft auch gerne mitmachen. Zum Kampfe
der Socialdemokratie gegen alle sogenannten
„bürgerlichen" Parteien ist höchstens der Fabriks­
arbeiter zu gewinnen, die Gehilfenschaft der
Handwerke incht, denn diese fühlt sehr gut, dass
es ihren Arbeitsgebern selten besser geht, als dem
Arbeitsnehmer, denn der kleine Handwerksmeister
wird heutzutage fast erdrückt von Lasten und
Sie,lern und hat mehr Pflichten und Sorgen,
als sein Gehilfe, der sich abends wenigstens ruhig
hinlegen kann, ohne sich vor dem Gerichtsvoll­
zieher und dem Stcnerexeentor fürchten zg
müssen.— W a n n hatte die Socialdemokratie
in Znaim den allergrößten Zulauf? Bor 4
Jahren, als sie mit anerkennenswerter Scbneidig-
keit den Kaiupf gegen den vvlksverrätherischen
„Znaimer Bolksbote" führte und damit die Clc-
ricalen und Feudalen an ihrer verivundbarstcn
Stelle angriff! Da stimmte ihr auch die deutsche
Bürgerschaft der Stadt zu und iväre bereit ge­
wesen, der Arbeiterschaft manches Zugeständnis
zu machen. Heute gedachte der Redner nicht mit
einer Silbe der clericalen Bolksverdnmmer oder
der hvchadeligen „Volks freunde") sondern
blies zum Kampfe gegen die „Bürgerlichen",
als ob das eine andere Sorte von Menschen
wäre, als die Leute, die im Bräuer'scheq Saale
versammelt waren.— Ein colossales Zugeständ­
nis an den Zeitgeist, an die Tagesfragen, machte
Herr Dr. Czech mit dem Ausrufe: G s ist
nicht wahr, dass wir Socialdemokraten
nicht national sind, dass wir keinen
Sinn haben für das Wohl und Gedeihen
unseres Bolkes. Der deutsche Arbeiter hat gewiss
ein Herz für das Wohl und Gedeihen unseres
Bolkes, und der tschechische hat es ganz gewiss
ebenfalls für die Größe seines „adeligen" Volks­
stammes; aber w i r sind international
und wollen nicht, dass ein Volksstamm den
andern unterdrücke. Wir wollen (— und da
sprach der Redner wirklich wie ein warmfühlender
Deutscher —) wir wollen, dass unser großes
deutsches Volk blühe und gedeihe, aber ivir
wollen auch, dass alle anderen
Völker Oesterreichs dieselbe Blüte und
dieselbe Höhe der Cultur erreichen, zum W o h l e
des ganzen Vaterlandes!" Mit diesen
Worten schloss der Redner seinen Vortrag und
entschuldigte sich, dass er mit dem eben ab­
gehenden Zuge nach Grusbach zu einer Wahl­
besprechung abreisen müsse, und dass er daher
den Schluss der Versammlung nicht abwarten
köune. Das war recht Schade! Denn nach
seiner Abreise sprach der tschechische Einbernser
der Versammlung, ein Herr S ch w e r z e l und
wiederholte aus tschechisch den Hauptinhalt
der Rede des Herrn Dr. C z e ch und wir möchten
Tausend gegen Eins wetten, dass Herr
Czech in dieser tschechischen Rede den schönen
Satz vom „Wähle des großen gesammten Vater­
landes Österreich" nicht wieder gefunden hätte,
weil es den tschechische« Arbeitern, und heutzu­
tage überhaupt keinem Tschechen mehr einsällt,
von dem Wohle eines großen und glücklichen
Österreich zu träumen, sondern wenn sie wirklich
das den Socialdemokräten völlig fremde Wort
„Vaterland" gebrauchen, so denken sie absolut
nur an das heilige dreibeinige Königreich Böhmen
mit den zwei Löwenschwänzen. Da liegt der
Hase im Pfeffer! Die deutschen Socialdemokraten
sind immer noch so gutmüthig, dass sie wirklich
glauben, auch die „Genossen" anderer Nationen
seien so „international"« wie sie selbst, es ist aber
nicht wahr! Auch der tschechische Socialdemokrat in
Nordamerika hält zu seine» Volksgenossen, gründet
dort eine „Beseda", spielt „Divadlo" und hasst die
Teutschen. Das Letztere ist sogar die Hauptsache. So
werden die gutmüthigen deutschen Socialdemo­
kraten immer und überall nur dazu ausgenützt,
die Interessen der französischen, ita­
lienischen, tschechischen und anderen
Socialdemokraten zu fordern und zu verfechten,
wenn aber die deutschen von ihren Genossen
Hilfe erwarten, bekvninien sie zur Antwort:
„same Cesky !“
Stadtthcatcr in Znaim. Als Nachmittags-
Vvrstellnng wurde Sonntag, den 11. d. Morres
Posse „Die Familie Schmeck" gegeben. Hinter
der harmlose» Bezeichnung „Posse" verbirgt sich,
wie bei der Besprechung der Erstaufführung
dieies Stückes bereits angedeutet worden ist, ein
tragiscber Kern. Der Tichter schildert uns das
Wüthen des Lottvteuiels in einem bürgerlichen
Haushalte, der Familie des Fiakers Schmeck,
allerdings olme daraus die änßerstcn Folgerungen
zu ziehen. Wohl lasst er die Familie infolge der
Lottoleidenschaft der Fcan zvon Frl. Pistor gut
dargestellt) dem geschäftlichen llniergang entgegen­
gehen, sie tvird aber von einem Baron Ehrenslein
(Herr Friedmeyer), der selbst nichts hat, sondern
von seiner Frau pFrl. Kühnan) abhängig ist,
davor bewahrt: die Tochter (Frl. Spiegel) wird
zur Wechselfälscherir. doch auch dies lasst der
Diäter vergeben, damit sie von dem jungen
Baron zHr. Hummer >, der sich ans einem
Thunichtgut zu einem arbeitsfreudigen Landwirt
häutet, geheiratet iverde könne. Am meisten
wundert den Hörer, dass die Frau des Fiakers,
die man längst im Spital gestorben wähnt, gesund
und munter wieder auftaucht. Trotz dieser inneren
Widersprüche und einzelner mangelhafter Charakter-
zeichnungen fehlt es dem Stücke nicht an Schön­
heiten, die bei der Auffüyrung ivirkungsooll zur
Geltung gebracht wurden. Prächtige Figuren
sind Fiaker Schneck, von Herrn Leichter naturwahr
gespielt, und Kutscher Mucki (Herr Bettesch), der
die Lacher stets auf seiner Seite hat; besonders
gesiel ein von Herrn Bettesch und Frau Fried­
meyer als Versetzei in Maier gesungenes Couplet.
Doch möchten wir alle Darsteller komischer Rollen,
vor Uebertreibungen, zu denen der stets willige
Beifall des Publicums verleiten mag, warnen.
Mitunter muss das Public«m, dessen Kunst-
geschmack sich nicht immer auf der Höhe befindet,
am Zügel gehalten werden.— Die Darsteller
der ernsten Rollen, besonders Herr Friedmeyer,
hielten sich brav. Schade, dass die Vorstellung
nur schwach besucht war.— Die Abendvorstellung
des Sonntag brachte uns eine Wiederholung der
Zeller'schen Operette „Der Vogelhä n d le r",
die durch flotte Aufführung und ihre meist wohl­
bekannten, lustigen Weisen das gut besuchte Haus
in die beste Stimmung verletzte. Ueber die Auf­
führung ist nicht viel Neues zu sagen. Besonderes
Interesse bot Frl. Castaldo als Briefchristl, die
ihre Leistungsfähigkeit in den „Hugenotten" dar-
gethan, an diesem Abend aber nicht so recht ihr
ganzes Können entfalten konnte, da sie durch
anstrengende Proben geiviis ermüdet und ab­
gespannt war. Der Chor war dafür umso
feuriger, da er versuchte, dem Orchester voran-
zueilen; es sei ihm etioas Mäßigung empfohlen.
-~a.
TamStag abends starb in Jglau Frau Ga­
briele Wrauitzky, Erbpvstmeistersn'itwe, im 65.
Lebensjahre. Heute nachmittags fand das Leichen­
begängnis der Verblichenen statt. Poübedienstete
begleitete» den mit Kränzen reich geschmückten
Leichenwagen mit brennenden Fackeln. An dem
Leichenbegängnisse nahmen die Fostbeamten, viele
Gerichtsbeamten, Vertreter der Gemeinde und
anderer Behörden theil.
Da« k. k. Ackerbauministcrium hat die Ver­
legung des Amtssitzes des technischen Leiters für
die staatlichen Reblausbckämpsungsarbeiten, Heinrich
Jeitfchko und dessen Assistenten, des Wcinbau-
Praklikanteu Anton Markant von Znaim nach
Brünn mit 1. November d. I. verfügt. Hierzu
erfolgt infolge Statthalterei-Erlasses die Mit­
theilung, dass der genannte technische Leiter
in einem Locale seiner Wohnung in Brünn,
Thalgasse 29 amtieren wird.
Vom Jiigcndlurnen.^ Mit Vergnügen be­
merkten wir, dass am Sonntag eine für den An­
sang verhältnismäßig recht erfreuliche Anzahl
junger Leute, der Aufforderung des Turnvereins
folgend, sich zum Lehrlingsturnen eingefunden
hatte. Aber noch viele gibt es, die ebenfalls
theilnehmeu könnten, und so mancher Lehrherr
und Meister würde sich den Dank seiner Lehr­
linge erwerben, wenn er sie auf die Nützlichkeit
des Turnens aufmerksam macht, und sie znr
Theilnahme an diesem kostenlosen Vergnügen
ermuntert. Auch wäre es wünschenswert, dass in
allen Classen der in Frage kommenden Schulen
(Fachschule und kaufmännische Fortbildungs­
schule) die Aufforderung znr Theilnahme an die
Schüler ergehe, so dass das Turnen als noth­
wendige Ergänzung des in diesen Schulen be­
triebene» literarischen Unterrichtes znr Geltung
komme.
Bei dem Schwurgerichte in Pisek erregte die-
Mittheilung, dass sich in Mannheim eine Marie
Klima befinde, großes Aussehen und man hoffte
schon, die lebende Klima wieder zu finden,
während die Verhandlung im zweiten Hilsner-
processe einem e r m o> d e t e n Mädchen dieses
Namens gilt. Vormittags war das Gerücht
verbreitet, welches auf einer Nachricht aus Prag
beruhte, dass jene Klima identificiert worden sei.
Erst nachmittags wurde bekannt, dass im „Caf6
Jmperial" in Mannheim ein Mädchen namens
Klima bis II. Juli d. I. diente, das aber am
18. Februar 1882 in Miskolcz geboren ist und
im April dieses Jahres aus Znaim nach Mann­
heim gekommeu war. Dort ist sie gegenwärtig
beim Kaufmann Lorsch bedienstet. Diese
Marie Klima wurde in Znaim
bei einem gewissen Ludwig Etzel
erzogen. Unmittelbar danach traf die Nachricht
ans Polna ein, dass die Schwester der Er­
mordeten sofort erklärte, dass die ihr gezeigte
Photographie der Mannheimer Klima nicht die
ihrer Schwester sei. Infolge des negativen
Resultats dieser Recherchen wurde das Beweis-
verfahren geschloffen.
Tages-Mliigkeitcu.
Aus dem Karaburma, der alten Hinrich­
tungsstätte vor der Stadt Belgrad wurde am
8. d. vormittags der Gendarm Zivojin Moisilovich
hingerichtet. Das ganze Gelände bis an die
Donau hin war von circa 20- bis 30.000
Menschen seit den frühen Morgenstunden besetzt.
Der Gendarm hatte im Vereine mit seiner Ge-
llebten, einem zwanzigjährigen Mädchen, aus ge­
winnsüchtiger Absicht eine alte Frau ermordet.
Der Mörder wurde von einer Abtheilung Gen­
darmen, seinen ehemaligen Kameraden, erschossen,
nachdem er vor einer Grube an einen Pfahl ge­
bunden und ihm das bestätigte Todesurtheil
vorgelesen worden war. Der Gendarm sank, als
die Schüsse abgegeben waren, blutüberströmt in
die Grube und war sogleich todt. Die letzte
Hinrichtung auf dem Karaburmafelde war im
vorigen Jahre an dem Attentäter Knezevitsch voll­
zogen worden.
Briefkasten.
An Anonymus. Wir bitten die Versicherung
entgegenzunehmen, dass wir Ihre „R a t h-
schlüge" ganz gewiss nicht beachten werden
und Ihnen überhaupt selbstverständlich auch nicht
glauben, dass Sie ein Abonnent des „Znaimer
Tagblatt" sind. Jedenfalls möchten wir Sie
bitten, so schnell als möglich Ihr Abonnement
anheimzusagen, da es uns peinlich ist,
wenn wir auch nur einen Abonnenten haben
sollten, der so gemein ist, unter dem Deck­
mantel der Anonymität Schauspieler unserer
Bühne mit „R i n d v i e h" zu vergleichen, von
noch niederträchtigeren Beschimpfungen abgesehen.
Wenn Sie von „einem wahren deutschen
Blatte" Theaterkritcken in Ihrem Sinne
verlangen, müssen Sie zum „Z n a i m e r V o l k s-
b ote" gehen, von dem Sie wahrscheinlich ohne­
dies veranlasst worden sind, uns gute Lehren
zu geben. Verschonen Sie uns mit Ihren
Albernheiten!


[ 2023-06-29 10:49:18.406 - 19001113 - Seite 6 ]
Zmiimcr Ltndt-Thclttcr.
Viittwoch, den 14. November 1900.
30. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag.
Frau Amclic Aiupfcr-^aiscr und Herr Bugiel
als Gäste.
Tie
Hugenotten.
Große Lper in fünf Auszüge» von G. Meyerbeer.
Tickimng von Eugene Lcribe und Emile Deschamvs.
Dirigent i Hr. Lcidl-Zlöger. Regie: Hr. Bauerrcis;.
Personen:
Margarethe
von Balois, Uöniain von
Ravarra
Frl. Bendel>
Graf von 3
raint Bris, Gouverneur des
!
Üourre
Hr. Del Leu. j
Graf von Pcvcfe
Valentine,
Tochter des Grafen SainrFr.illmelieUuvser-
Beir
Gaiier dc- (Vait
Ilröan, Pac
ic der Königin
Jvrl. i aiialdo
Eine Elirendamc der Königin....
jvrl. Earnio
Con'ö,
Hr. Bsercich
Taranneo,
Hr. Bellesch
Tliarv,
de Rep,
katbolische Edelleute...
Hr. llliederllofer
Hr. Heillner
Möru
Hr. Tvrei
Maurcvert,
Hr. Schneider
Raoul de
lanqis,|
Hr. Gaiser
Marcel, Raonls Diener, .Hugenotten.
Hr. Bauerrciß
Bai^ Ros^,
Totdat,]
Hr. Bugiel a. G.
Ein Wächter
Hofdamen,
kattwlische und protestantische Edelleute, Pagen,
§ neben erschienen:
Mähren in Wort und Üild.
Eii Gobonk Album für Einheimische nnd Fremde.
13 Bilder. Preis cleg. broch. W kr. 12 Texttafeln.
Ijliiljrrn imö lirijlfsicu in I tiniik
Preis elcg. brofch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
Borrälhig bei:
Turnier L Kaberl'er, AuHöandlung in 3intim,
oberer Platz.
24 Bilder.
A'
Cfstetere, Lvldaten, Stuöenten, Bürger, Priester, A'Iöiulic
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7\ Uhr.
Ende 10 Uhr.
Weibliche Schönheiten
Cabinet- Photographien auf elegantem Carton
ä 60 h.
schönste derartige Collection.
5 Probebilder mit illnstr. Katalog für 3 X, 10
verschiedene für 5 X, 25 verschiedene für 10 X.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages franeo.
Karl Schwalbe,
.Ninistvcrlag Gottm.
'Larbig illustrierte Zeitschrift für
.Humor und Kunst.
VlrsetiL.-.a wrOQdsriblicti QLd tu
preis Vierteljahr ich (13 Nummern):
V.r, 4.1JO EI« ller für Wien, Kr. 4 .— für die Provinz.
Wochen An<• r. 11 li -u>ls,
. •= Keslauro.nl? etc
Kef f- Ausgabe
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, In jedem Zeitungskioske, tu jeder
Buchhandlung zu haben-• In aas Abonnement kann jedes
Quartal eingetreten werden o-.- bildet jeder Quartalthand
' i~ für sich ftb^e8o‘*-^« M ’-V' ;p Oanaes.
nin in inren künstlerischen veislunjen,
^lll ohne die Uedor-^'G.-'ssn <&: „MsderBM."
^^^MeagenSsM Blätter, München Sü
Mnrlorn« lhrsa litterarischer *eUsäj«*,
lYiUUül il o!m:o jex; FftesbiSt
toaMuMrern Xeewierwi# ant 61»
v
gier! gier!
Prima geivählt, verkauft
täglich x
Josef Rosenfeld. IVllrisrallsn-LarnmlunA.
Znaim, Tiwischplatz 17.
II
E
c
M
c
cc
tu
cc
LxJ
Cü
Q2f
CC
UJ
CC
b
Elegant, möbliertes
Gassenzimmer
niit separatem Eingang nahe der inneren Stadt
an einen stabilen Herrn zn vermicthen. Aus
Wunsch ganze oder tbeilweise Pension.
Auskunft ertheilt die Berwaltimg dieses Blattes.
«au**
nsfrUiiikjililfc i iihflOi iif ~it vamriMininii u^t^L
Lampenschirme
nnmtzinnr<znnnnunttnun^nun^nnnnnnzm:i
u
u
X
u
X
il
rr
u
rr
u
□
i u
! y
n
□
rr
□
x
Eine 3 T uster-Collection
bestehend aus 60 Stück der meist charakteristischen Gesteine
nach wissensehai- ichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn
k. k. Unterrichtsministerium geforderten
Wi 2r3.er 3U©li:c'i3^tt©I«C?©z3 s t:ir3! Io
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für 4 fl., nach auswärts franeo
per Post für 4 11. 36 kr.
Fonrnier L Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim.
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!!
rr
u
üunxEuntaunxntmxQxwtnmxHunununxn
von
< ».
gami
'j -IM* HU J»'J
vjnnrrrwmHr*'*
und Maß liefert
-‘Pepapier nach Wunsch
rasch die Papierhandlung
Karl Bornemann.
VISITKARTEN
liefert schnell, schon und billig die Buchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
^WJJLWUL »UMIJfWHP.lJWU
Veraniworst.cher Schns.„ü^^ {n
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

