
[ 2023-06-29 10:48:24.068 - 19000509 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischrr
/
Grrn; vote.
>
V'
Bezugspreis für Znaim:
t ctnfcfjsirBficö Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vicrteljähr.ich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeituttg und Berwattung in Juaim,
Ecke der Flitter- und Schlosscrgasse.
Lezugspreis für auswärts.
ir'irifchlit'^ich Postvl'i'feiidimg>
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkonimen.
Nr. 10;
Zuaim, Mittwoch, den 9. Mai 1000.
IV. Jahrgang.
Die tschechischen Hochvcr-
räthcr.
Großes Aufsehen machen in Prag die Reden,
welche die Abgeordnete» Baxa und Praschek in
der letzten Sitzung des Landtages gehalten haben.
Der Abg. Dr. Baxa besprach die ,,Zde:‘ -grage
und citierte die Worte, welche der Kaiser während
der letzten Tclegations-Sessivn dem Abg. Stransky
gegenüber über diese Angelegenheit gesprochen hat.
Sodann sagte Tr. Baxa der „Bvhemia" zufolge:
„Das tschechische Bvlk hat fortwährend die von,
Monarchen gegenüber Tr. Stransky gesprochenen
Worte im Sinne. Wenn sich das a. h. Haupt
zu solchen Allssprüchen hinreißen lässt und mit
dem Standrecht droht, welches gesetzlich keines­
wegs begründet ist, so können wir nichts Anderes
sagen, als dass dies die Aeußerung des Herzens
des Monarchen, dass dies sein alter Hass gegen
das tschechische Volk ist, und wir können uns
nicht helfen, wenn, -sich, die ganze tschechische
Nation die Ueberzetchusig ve^schasil.hat, dais sich
in diesem AnSsprucyx>die alle Feindschaft dem
tschechischen Bolke gegenüber gezeigt. In gleicher
Weise hat er sich zu dem Ausspruche hinreißen
lassen, dass er für diese Sache keine Amnestie
gewähren werde. Wer in den letzten Jahren
gesehen hat, um welcher Verbrechen und Ver­
gehen wegen Aninestien ertheilt wurden, und wer
sich den Ausspruch des Monarchen bei dieser
Gelegenheit vergegenwüttigt, kann sich die Sache
wieder in keiner anderen Weise erklären, als
derart, wie ich es eben gesagt habe. Der
regierende Kaiser ertheilt keine Amnestie und die
tschechische Nation hat einen Fall erlebt, dass
der Monarch wenigstens einmal sein Wort gehalten
hat". Tr.Baxa behandelte dann das staatsrecht­
liche Thema und die Frage der Selbständigkeit
der tschechischen Nation und meint, dass sich die
Teutschen überhaupt nicht stark genug sühlen,
um ihre großdeutschen Pläne zu verwirklichen.
In Berlin stehe vielleicht das Schick'al der
Habsburg'schen Dynastie, aber keineswegs das
Schicksal des tschechischen Staates auf dem Spiele,
und wenn ein Zerfall eintritt- so wird es ein
Zerfall in Lesterr.ich und keineswegs ein Zerfall
im Königreiche Böhmen sein.
Abg. Praschek «tschechischer Agrarier) sagte:
„Wir wissen, dass aus dem Throne ein Herrscher
sitzt, der ein Teutscher ist und der nie zugeben
will, dass wir mit den Teutschen gleichberechtigt
sind. Das müssen wir dem Volke' sagen, damit
es wisse, wo die Wurzel des Uebels liegt. Wir
dürfen nicht fortwährend sagen, dass nur so gut
und loyal sind. Es ilt das nicht wahr! Lügen
wir nicht! Sagen wir dort oben, dass es zwar
Zeiten gegeben hat, da wir namentlich den schlichten
Landwirt, Arbeiter und Handwerker hörten, wie
er mit geheiligter Ehrfurcht das Wort „oi'sar
pau“ (der kaiserliche Herr) aussprach, wie er mit
geheiligter Ehrfurcht auf sein Bild emporblickte
und wie er sich Gerechtigkeit "und Hilfe von ihm
versprach. Was sehen wir aber heute? Heute
besteht nicht niehr die geheiligte Ehrfurcht, das
Vertrauen, und die Bilder, zu denen mit solcher
Ehrfurcht emporgeblickt wurde, beginnen irgendwo
anders hin zu wandern und an deren Stelle
kommen die Bilder unserer Patrioten Huß und
Zizka. Die früheren Gefühle gibt es nicht mehr
i» unserem Volke. Wie Ivüre auch das Herz
dieses Volkes beschaffen, wen» es die Hand des­
jenigen küssen sollte, der es mit der Knute schlägt.
Im Volke gührt es, wir brauchen demselben nnr
zn sagen, dass mau in Oesterreich im Guten
nichts erreicht, und glauben Sie mir, dass eine
Zeit kommen wird, da es sich zeigen wird, dass
dieses Volk noch etwas Blut aus der Hnssitenzeit
in sich hat." (V,vlx>rue-Nnse).
Es ist wirklich ein Glück, dass die vor­
stehenden Reden nicht confisciert werden dürfen,
weil sie im böhmische» Landtag, also unter
dem Schutze der Immunität gesprochen wurden.
Solche Gemeinheiten müssen tiefer gehängt
werden, damit sie jeder Mensch lesen kann,
jedes Kind sehe, welches die wahre und auf­
richtige Gesinnung der tschechischen Himmelsstürincr
ist. Es muss jedes Oesterreichers Herz empören,
wenn er so etwas hört. Wenn solche, noch
nie d a g e iv e s e n e Niederträchtigkeiten
dem tschechischen Größenwahn nicht
das Genick brechen, dann ist Lesterreich über­
haupt schon verloren. Aber wir hoffen, dass
diese Sprache endlich dem tschechischen Fasse voll
Heuchelei und Lüge den Boden ansstößl!
Trohnuge» sind gegen zivei von dreien fün
zunächst in Betracht kommende» Ausgaben de-s
Parlaments gerichtet, gegen das Bndget-Provi-
sorinm und gegen die Jnvestitions-Vorlagen
Da nun am 5. Mai der von, Abg. Tr. Herold
der Regierung „znr Beseitigung der dem tschechi­
schen Volke angethanen Schmach" gestellte vermin
abgelaufen ist, ohne dass die geforderte anßer-
gesetzliche Wiedereinsührnng der inneren tschechi­
schen Amtssprache erfolgt iväre, so muss mit
einem neuerlichen und organisierten Versuche der
tschechischen Abgeordneten, Arbeitsnnsähigkeit des
Abgeordnetenhauses herbeizuführen, gerechnet
werden. Bezüglich der Aussichten und möglichen
Folgen eines solchen Versuches begegnet mair
in parlamentarischen Kreisen ziemlich unsicheren
und einander widersprechenden Meinungen.
Während in den tschechischen Blättern
Meinungsverschiedenheit darüber herrscht, ob die
Lbstrnctiou bereits beschlossen worden ist, oder
erst beschlossen werden tvird, meldet das „Vater­
land", die Sbslrnction sei in einer Weise be­
schlossen, die keine Hosinnng anfkomnien lasse,
dass der Reichsrath zn einer
gelangen könne. Aus dem
ernsteren Arbeit
feudalen Blatte
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Kaiser Franz Joseph hat den deutschen
Kaiser zum Feldmarschall der österreichisch­
ungarischen Armee ernannt. Der Ernennung des
jüngsten Marschalls, des Kaisers Wilhelm, ist
im Jahre 1*05 die Ernennung des Kaisers
Franz Joseph zum königlich preußischen General-
Feldmarschall vorangegangen. Ein Prinz des Hauses
Hohenzollern hat unserm Kaiser dazumal persönlich
den Marschallsstab »nd die auf den Epauletten
zn tragenden Jnsignie» der preußischen General-
Feldmarschallswiirde nach Wien gebracht.
Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet,
hat der tschechische Landsmann-Minsster Tr.
Rezek angekündigt, dass er seine Temissivn geben
werde. Als Ursache werden Differenzen, die sich
anlässlich der Feststellung der Sprachengesetze
ergeben haben, bezeichnet.
Bon den lnannigsachrn Initiativ- Anträgen
und »imder bedeutsamen Regiernugsvorlagen ab­
gesehen, besteht das Arbeitsprvgramm des wieder
zusammengetretenen Abgeordnetenhauses im Wesent­
lichen aus folgenden fünf Punkten: 1. Wahl
eines Sprachenansschnsses znr Berathung der
Sprachengesetzentwürfe: 2. Wahl der SUioten-
Teputation; 3. Bewilligung eines Bndget-Provi-
sorinms; 4. Erledign -g der Jnvestitions-Vorlagen:
5. Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die
Einführung der Nen.l-Ltnndeu-Schicht im Berg­
werksbetriebe. Die tschechischen Lbstructions-
: kann man ersehen. da>'s die Wünsche der Patrone
- sich mit denen der znr Sbstrnctivn dräiigenden
: Jnngtschechen durchaus decken. Das „Vaterland"
’ erklärt nämlich, das Ministerium Koerber habe
i sich nie aus einen offenen Kampf gegen die Sb-
j strnctio» eingerichtet, »nd es sei ivahrscheinlicher,
j dass das Eabinet sich znm Rücktritte entschließen
i werd., sobald die Jnngtschechen von den Worten
i zur That übergehen. Genau denselben Prvphe-
j zeinngen begegnen wir iii den „Narodni Lisly"
t und den „Lidove Roviny", die sogar von einem
! Gegensatze zwischen dem Graien Goliicho:vski n»d
! Tr. v. Koerber zn erzählen wissen mit der
I Pointe, dass Tr. v. Koerber nach der Tele-
! gativnssession diesem Gegensatze znm Lpfer lallen
werde. „Hlas Narvda" coinmentiert diele Vvr-
hersagnnge» mit der Bemerkung, dass furchtsame
i Leute, die im Tnnkeln einen Wald betreten, zu
j singen beginnen, um ihre Angst z» überwinden,
i Ueber die bcvorslchciidc tschechische Lbsirnc-
tiou ist auch das der Regierung so nahestehende
„Fremdenblalt" außer Fassung gekommen und
verspricht den Tschechen das Blaue vom Himmel
herunter, wenn sie schon brav sind. Das Blatt
, schreibt: „Es gibt doch noch einen sicheren Boden,
den die Tschechen wieder getvinnen können Ter-
Weg zur Verständignngseoiiserenz isi noch immer
offen. Dort ist keine Niederlage z» befürchten!!!«,
dort ist die Möglichkeit geboren, beinahe alle
wertvollen Errnngenschaste», welche die Sprachen-
verordnnngen gebracht haben, wieder zurückzuer-
langew!!!). Der eigene Vortheil gebietet den
Tschechen, das Verständignngswerk, das schon so
weit gediehen ist, zn vollenden." Wenzel, >ei brav,
kriegst alles im Schlaf!
Herr Tr. Lucgcr hat in der Debatte iiber
die Ausnahme eines neuen Eommnnalanlehens
von zivölf Millionen Kronen sich nicht a>if die
übliche Glorifiziernng seiner Wirtschaft in der
ZM" Hiezu eine Extra-Beilage: „Zommer-Fahrplan 1900".


[ 2023-06-29 10:48:24.068 - 19000509 - Seite 2 ]
©niifiiibe kid)ranft, sondern zur maßlosen
Ruhmredigkeit einen bodenlosen Schimpf gegen
seine fortschrittlichen Amtsvorgänger und die
frühere Verwaltung der Stadt, an der er als
Gemeinderath und Stadtrath selbst activen An­
theil genommen hat, hinzugefügt. Er hat näm­
lich behauptet, dass er die Stadt Wien in einem
„verlumpten nnd verlotterten" Zustande über-
iiomme» habe.— Was werden erst seine Nach­
folger fagen?
Der Abgeordnete Wolj, in antisemitischen>
Fragen gewiss ei» Hanptsachverständiger, sagte
in einer Rede, die er am Sonntag in Rlarburg
hielt: „Gerade die Christlichsocialen sind heute
am wenigsten die Vertreter des Antisemitismus,
sie haben diesen unter den Tisch geworfen, wenn
es sich nm Partei- nnd Geldfragen gehandelt hat,
ivie die» die Erueiiniiiig des Juden Tachan, die
Geichäste iiiit Jaden, die Uebertragnng von
Licsernngen an Juden zur Genüge beweisen. Den
Tcntickmationalcn sei es nicht nm die Herrschaft
in Wien zu thun, es habe sich gezeigt, dass der
Besitz der eommunalen Alleinherrschaft die Partei
entnervt. Nur die Gewaltherrschaft der Christlich-
socialen soll »ud iverde gebrochen werden, wenn
nicht jetzt, so doch sicher in naher Zukunft."
(Älnslauvj
Tcr Kronprinz Deutschlands bewegte sich
bei seiner Grvßjäbrigkeitserklärnng einfach und
natürlich. Wie er hinter dein Kaiser Wilhelm
hergieng, zeigte es sich, dass er größer als sein
Baier ist. So oft mau dieses leicht gebräunte
Gesicht mit den blauen Augen sieht, bekommt
man den Eindruck, dass dem Teutsche» Reiche
da eNvas Giites heranwächst. Die Physiognomie
hat bei allem Ernst einen Zug von Weichheit,
nnd man möchte glauben, dass, wie Wilhelm II.
sich in der Richtung seines Großvaters entwickelt
hat, nnnmehr ancli dieser Jüngling seinem Groß­
vater nachgerathen nnd ei» Kaiser von der
sanfteren Art des Kaisers Friedrich werden wird.
Im Tiskricte Rnstschnk in Bulgarien ist
eine Banerurevolte ausgebrochen. Lcchzig Dorf­
gemeinden haben sich erhoben. Bei einem blutigen
Zusammenstoße zn Trstenik sind 45 Personen
gefallen. Da die Rnstschnker Garnison unver-
lässlich ist, wurden znm Schutze der Stadt
Rnstschnk gegen einen befürchteten Bauernüberfall
Truppen aus Schumla und Tirnowa requiriert.
Die Unruhen sind zwar bewältigt, doch ivnrden
vier Compagnien Militär im Trstenik belassen|
und das Kriegsrccht aus die Bezirke Schnmla j
und Üiasgrad ansgedebnt.!
Um den Agilalioucu der bäuerlichen Be- s
völkernng ein Ende zu machen und ein heilsames j
Beispiel zn statuiren, verhängte die Regierung(
über b von 80 Distrikten, nnd zwar über die I
Tiltricte Tirnowo, Rnstschnk, Sistvw, Razgiad^
nnd Gorna Oreschovitza den kleinen Belagernngs-^
zustand.,
Ernste Nachrichten kommen von Knmassi. j
Der Aschanii-Anfstand in der britischen Gold-
kusten-Colouie hat großeTinieiisionenangenommen,
nnd es kam zn blutigen Küiiipsen, wobei die
Rebellen moderne Gewehre und Geschütze benützten.
Einige Kanonenboote siiid auf dem Wege nach
der Cvlonie. Der Gviivernenr verlangt dringend
Berstärknngen.
Tcr Herzog von Argyll, Schwiegersohn der
Königin von England, ivird nach Erledigung
der australischen Foederations-Acte als erster Bice-
konig des vereinigten Australien sich dahin begeben.
Zwischen dem deutschen Kaiser und dem
Vicckvnig von Indien ivnrden interessante Tele­
gramme ausgetauscht: Der Kaiser sendete am 3.
dem Bicekönig folgendes Telegramm: „Ersüllt
vom^tieseu Mitgefühle für das schreckliche Elend
in Indien, hat die^ Stadt Berlin mit meiner
Geiiehmigung eine svnmnie von inehr als einer
halben Million Mark aufgebracht. Ich habe
Befehl gegeben, dass diese Summe nach Calcntta
gebracht nnd Eurer Excellenz zur Verfügung ge­
stellt werde. Möge Indien in dieser Handlung
der Hauptstadt des deutschen Reiches das warme
Gefühl von Sympathie nnd Liebe für Indien
erblicken, welches mein Volk leitete, und das aus
der Thatsache herrührt, dass Blut dicker ist als
Wasser."
Zuaimcr Nachrichten.
Gestorben ist Fräulein Marie Neindler
von Reindelsberg, Private, am Sonntag, den
6 Mai 10 Uhr abends im Alter von 84 Jahren.
Die Beerdigung fand am Dienstag Nachmittag
vom Tranerhanse Kolbstraße Nr. 3 aus, statt.
Am Pfingst-Sonnlage feiert der Znaimer
Radfahr-Clnb seine Bannerweihe. An demselben
Tage werden auch große Straßen- nnd Bahu-
wettsahrten, verbunden mit verschiedenen anderen
Sportsfestlichkeiten veranstaltet. Das ausführliche
Programm ivird demnächst veröffentlicht iverde».
Es steht zu erwarten, dass dem allzeit strammen
Znaimer Radfahrer-Club ein starker Zuspruch
von Sportsfreunden aus Nah nnd Fern bevor­
steht. Am Vormittag (vor der Banneriveihel wird
der deutsche Radfahrer-Berband „Mähren" die
Meisterschaft von Mähren über 50 Kilometer
aus der Straße von Brunn nach Znaim zur
Anstragiing bringen.
Der Znaimer dcittsche landwirtschaftliche
Verein entfaltet eine große Rührigkeit, denn seine
W e i n b a u-See tio n hielt Samstag, den 5. d.
wieder eine stark besuchte Versammlni'.g im Hotel
„3 Kronen" ab, in welcher nach der Eröffnung
derselben durch den Obmann .yerrn Mayr, die
Herren 4l e u in a y e r nnd I a i t s ch k o über
brennende Tagesfragcn der weinbantreibenden
Bevölkerung sprachen. Herr Neu mayer konnte
nicht umhin, seine Verwunderung und sein Be­
dauern darüber anszusprechen, dass am vorigen
Sonntag eine vom landwirtschaftlichen Vereine
in Urban angekündigte Wanderversamnilnug wegen
Theilnahmslosigkeit nicht abgehalten werden konnte,
was einen Urbaner Gemeinderath veranlafste,
sofort darüber aufzuklären, indem Missverständ­
nisse von beiden Seiten vorgelegen seien. Die
Urbaner hätten unter ihrem Bürgermeister eine
Sitzung abgehalten, nach welcher man gemein­
schaftlich den Verein empfangen, und die ange­
kündigten Vortrage entgegennehmen wollte, allein
da seien die Znaimer Herren schon wieder auf
dem Heimwege gewesen. Was die Meiuniig be­
trifft, die Urbaner hätten die Bertheilung der
Landessnbvention bei der Anschaffung von Kupfer­
vitriol gewünscht, und wären deshalb der Ver-
sammlnng fern geblieben, so beruhe dies nicht
ganz auf Wahrheit, denn das Nichtdurchdringen
ihres Wunsches sei gewiss nicht Ursache gewesen,
die weitgerühmte Gastfreundschaft der Urbaner
anßeracht zn lassen. Von Seite des Gemeinde­
rathes lag diesbezüglich kein Beschluss vor, und
wenn sich die Herren auf die Aussagen gewisser
Leute verlassen haben, so feien sie nur schlecht
oder falsch berichtet worden. Sowohl die Herren
Jaitschko, von Frieden f eldt und Mayr
betonte», dass der Landesausschnss für den An­
kauf von Kupfervitriol keine Subvention bewilligt
habe, »nd iveiin bezüglich der Gewährung von
Subventionen durch den Landesansschnss die
tschechische Bevölkerung vor der deutschen be­
günstigt sei, so sei daran nur der Vertheilungs-
schlüssel nach der Steuerleistnng nnd der Bevöl­
kerungszahl mit Ausschluss der Anbaufläche von
Wein daran schuld. Er habe in einem Gutachten
an den Landesansschnss auf diesen Fehler, be­
ziehungsweise auf die Verkürzung Südmährens
gegen den Norden verwiese», ob mit Aussicht
auf Erfolg, werde erst die Zukunft lehren, bis
die Sache zur Erledigung komme, übrigens werde
der Obmann, Herr Mayr, sich wärmstens für
feinen Vertheilnngsmodus im Landtage einsetzen.
Er knüpfte daran den Vorschlag, die Subvention
beim Ankauf von Apparaten zn verwenden.
Wenn der landwirtschaftliche Verein mit einer
Firma sich ins Einvernehmen setzt, so wird eine
Peronosporaspritze oder ein Rückenstäuber zum
Beschwefeln des Rebstockes sich um einige Gulden
billiger stellen. Ein guter Apparat, der sonst auf
12 fl. zu stehen kommt, wird durch den Verein
nach Abschluss eines Vertrages mit einer Firma
und in Abschlag des daraus erwachienden Nach-
lasses, sowie der Subvention, vielleicht nur 6
bis 7 fl. kosten. Es können ja auch mehrere
Weinhaner sich gemeinschaftlich einen solchen
Apparat beim Verein bestellen. Es wird auch
von Vortheil sein, vielleicht circa 100 fl. aus die
Reparatur der beschädigten Apparate zu ver-
ivenden, weshalb die Gemeinden dieselben in
Bruck in der Rebaustalt abgeben sollen, woselbst
der Verein dieselben berineneneits fnnctionsfähig
machen lassen werde. Der Vorschlag fand all­
seitige Zustimmung und einstimmige Annahme.
Weilers wurde über die Frostwehren neuerdings
verhandelt, ivobei man zu der Anschauung ge­
langte, dass die vorjährige Organiiaiivn bebnis
Avisierung von Frostgefahr sich bewährt habe,
infolgedessen hat man diesbezüglich keine Abän­
derung getroffen. Nachdem noch die einzelnen
Gemeindevorsteher die Nachricht erhalten, dass
das Kupfervitriol bereits angekomme» sei, wurde
man schlüssig, ob dasselbe per Bahn zugesendet
werden möge, oder ob die Gemeinden es selber
abhole» lassen werden. Viele Vorsteher, die ihre
Wagen auf dem Wochen markte hier stehen hatten,
äußerten sich dahin, dass sie die Ware gleich mit
nach Hanse nehmen würden. Wenn man bedenkt,
dass bei den Kaufleuten das Kilo Kupfer­
vitriol 36—40 kr. kostet, der Verein aber das­
selbe mit 33 kr. liefert, ist gewiss der Vortheil
der genvsfensckiaftlicben Selbsthilfe schlagend be­
wiesen. Herr Jaitschko machte »och aufmerksam,
es ja nicht zu unterlassen, den Rebichadling
Oidium mittels Schwefel zu bekämpfen. Nach-
dem Herr Obmann Mayr noch die Weinhaner
aufgefordert halte, dass sie ja nicht unterlassen
mögen, ihre Söhne in der hiesigen deutschen
Landrs-Acker- und Weinbauschnle ausbilden zu
lasse», schloss er mit Tankesworteu die Sitzung.
Die Casino- Gesellschaft veranstaltet bei
günstiger Witterung am Sonntag, den 13. Mai,
einen halbtägigen Ausflug nach Hödnitz. Bei
dieser Gelegenheit ivird, einer liebenswürdigen
Einladung des Herrn Fabriksbesitzer Spitzer
folgend, auch das Bränhaus, Johannisqnelle,
Forellenteich :c besichtigt und znm Schluss ein
fröhliches Kegelscheiben, vielleicht sogar ein im­
provisierter Tanz statlffnden. Die Abfahrt nach
Hödnitz wird per Bahn um 12.50 Uhr mittags
stattfinden. Zusammenkunft im Wartesaal II. Cl.
des Znaimer Bahnhofes. Die Rückfahrt erfolgt
mit den Abendzügen.
Eciitralcoimmssioll für Kunst- und historische
Denkmale. In einer der letzten Sitzungen be­
richtete Conscrvator Herr Director Adolf Sterz über
einen vor- oder frühgeschichtlichen Ringwall im
Schlossparke zu Jaifpitz. Da derlei Banwerke
zufolge der bei Ausgrabungen gemachte» Er­
fahrungen nicht als Gräber, sondern als Opfer-
stätten zu betrachten sind, sah die Ceutralcvmmission
von einer näheren Untersuchung der Oertlichkeit
ab, beschloss jedoch, sich wegen Schonnug nnd
Erhaltung des Walles zn verivenden. Das
Ministerium für Cultus und Unterricht geneh­
migte das vorgelegte Projekt für die Reslanrierung
der Pfarrkirche in Fuluek. Couservator Director
Adolf Sterz legte eine Photographie der St.-Jg-
natiuskirche in Jglan vor.
Alls der Landcsculturbauk wurden vom
mährischen Landtage nach dem Referate des Abg.
Dr. Götz ein Darlehen für die Loealbahn Unter-
Tanuowitz—Nikolsbnrg 540.000 K bewilligt.
An Subventionen für Bahnbanten werden
bewilligt für die Strecken: Nikolsbnrg—Unter*
Tannowitz 84.000 K (Referent Abg. Gans) nnd
Hödnitz—Hosterlitz 280.000 K (Referent Abg.
Freiherr v. Klein).
Eine erfreuliche Mittheilung über eine schöne
Regung deutschen Gemeiugeistes kommt aus der
viel befehdeten Südmährerbuudesgruppe Pross-
meritz-Bonitz. In der letzten Sitzung derselben,
am 1. Mai, wurde vom Schriftführer d..
BundeSgruppe, Herrn Franz Bauer, der Antrag
gestellt: In Anbetracht feiner hervorragenden
Verdienste nnd der außerordentlichen Thätigkeit,
welche Herr Stadtrath Dr. F o s s e k in Znaim
bei der Bildung von Bundesgruppen des Lüd-
mährerbnndes entfaltet hat, und in dankbarer
Anerkennung seines kräftigen und uneigennützigen
Eintretens für die Wahrung des nationalen Be­
sitzstandes. für die Förderung des wirtschaftlichen
Gedeihens »nd die Hebung der Volksbildung in
unserem Bezirke, diesen Herrn znm Ehren-
mitglied der BundeSgruppe P r o s s in e r i tz-
Bonitz zuerne n n c n und ihm ein entsprechend


[ 2023-06-29 10:48:24.068 - 19000509 - Seite 3 ]
ausgefertigtes (£lneiu£iplum feierlichst zu über- i
reichen. Es sei diese Ehrung und Auszeichnung
des Herrn Stadtrath Dr. Fossek nnr eine
Genugthuung für die nnanshörlichen gehässigen
Angriffe und Schmähungen, denen dieser Herr
seitens der nationalen Gegner, der Mit­
glieder des sogenannten katholischen
V o l k s v e r e i» e s. in P r o s s in e r i tz und
namentlich seitens des berüchtigten Schnndblattcs
„Zuaimer Bolksbote" ausgesetzt sei. Man
könne Männer, die sich i» solcher Weise, wie
Herr Stadtrath Dr. Fasset, dem Wähle der
deutschen Bevölkerung widmen, gar nicht genug
schätzen und ehren, und gerade tvcil er am
heftigsten von den Gegnern angegriffen werde,
weil man ihn in der-niederträchtigsten Weise be­
schimpfe und verdächtige, solle ihm das vollste
Vertrauen ausgedruckt und gezeigt werden, dass
die Gemeinheiten des „Znaimer Bolksbote" auf
die urtheilsfühigc deutsche Landbevölkerung gar
keinen Eindruck machen, sondern sie nur dazu
anregen, Hand in Hand zu gehen mit Männern
die es ehrlich meinen, und die ihre hervorragenden
Kenntnisse n»d Fähigkeiten in opferwilliger Weise
in den Dienst ihres deutschen Volkes stellen. Die
offenen, von innigster Ueberzeugung getragenen
Worte des Herrn Bauer fanden laute Zustimmung
und tvurden daraus e i n st i in m i g angenommen.
— Siehst Tu, lieber „Bolksbote"! das hättest
Du Tir doch nicht träumen lassen, dass die
P r o f s in e r i tz c r und Bvnitzer Banern, die
unter dem Hirtensiabe der Herren Pfarrer
Proiswitz und Graf Hupn ineiden, den von Tir
als „Freimaurer" verdächtigten „Juden­
liberalen" Herrn Ttadtrath Tr. Fossek zum
Ehrenmitglied ihrer Pnndesgrnppe ernennen
würden?.' Um uns an ein landwirtschaftliches
Beispiel zu halten, können wir uns nnr irenen,
dass der Koth »nd die Jauche, die der „Bolks­
bote" »in sich spritzt, sieh als die besten Mittel
erweisen, recht guten Ackerboden für unsere
deutsche Sache im südlichen Mähren zu schaffen.
Unsere Heimat wird ein herrliches Land, wenn
tüchtige deutsche Landwirte den Boden bebauen.
Dass manche Männer, die mit der Mistgabel
Ordnung machen müssen, wie wir Zeitungs­
schreiber, gerade nicht um dies Geschäft zu be­
neiden sind, ist ganz richtig-, aber ein guter
Oekonom macht sich nichts aus dem üblen Geruch
der manchmal aus seine Kleider spritzt. Dem
Herr» Stadtrath Tr. Fossek, unserem eifrigen
und treuen Bolksgenosse», sprechen wir unseren
herzlichsten Glückwunsch zu der wohlverdienten
Auszeichnung aus, dass er znm ersten Ehren­
mitglied einer Bnndesgruppe des
S ü d m ä h re r b n n d es ernannt wurde Und'
den wackere» deutschen Männern in Prossmeritz-
Bonitz, die sehr richtig erkannt haben, dass ein
Mann, der von den Feinde» der deutschen Sache
mit solcher Wuth bekämpft wird, ihr bester
Freund sei, ein kräftiges „H eil!"
Prossmcritz. Die Bnndesgruppe Prossmeritz-
Bonitz des Bundes der Teutschen Südmührens
veranstaltet am Sonntag, den 13. d. im Gast­
hause der Frau Schillerivein ein mit einem Tanz­
kränzchen verbundenes Gartenfest. Beginn' 2 4
Uhr nachmittags.
Durch die von der Polizei in der Stille
ununterbrochen gepflogenen Erhebungen ist es
endlich gelungen, das sogenannte Ranballentat
bei den Ehclenten Schlechia dahin aufzuklären,
dass dasselbe von der Pflegetochter Olga Tietl
fingiert worden sei, während sie selber den Geld-
nnd Pretiosendiebstahl verübte, was sie auch am
Samstag selber eingestanden hat. Sie wurde ver­
haftet und dem hiesigen KreiSgerichie eingeliefert.
Hiermit ist zugleich der Beweis geliefert, dass
unsere früheren Berichte auf voller Wahrheit
beruhten.
Zu unserer Mittheilung über eine neue
Fabriks-Unlernehmnng, theilt uns Herr Tr. med.
Üllinann mit, dass er keineswegs „an der Spitze
dieses Unternehmens" stehe, und dass er dieser
„gewerblichen Unternehmung" auch nicht seine
Kräfte widmen, sondern nach w i e v o r
seinem umfangreichen ärztlichen
Berufe obliegen werde. Wir haben
geglaubt, bei der Wichtigkeit eines in Znaini neu
I entstehenden Fabriks-Etablissements die in der
' Stadt mehrfach verbreiteten Gerüchte zur Kenntnis
unserer Leser bringen zu sollen und haben dies
von vornherein in jener hypothetischen Form
gethan, welche sich also jetzt als wohlbegründet
erweist, da das Unternehmen noch nicht soweit
gediehen ist, als jene unbestinimten Mittheilungen
besagten.
Mähr.-Kromau. Als Ergänzung des Berichtes
über den Blitzschlag, vom 2 d. diene Folgendes:
Der Blitz fuhr in den Dachstuhl und zertrüm­
merte aus seinem weiteren Wege sämintliche
Fenster. Die Leiterin des Kindergartens, Frl.
Eminy Wurzingcr, welche in der Nähe des
Fensters stand, sowie die im Zimmer anwesenden
Kinder, wurden zu Boden geschlendert und blieben
wie gelähmt liegen. Die Wärterin, welche unver­
sehrt geblieben war, irrte fassungslos vor Auf­
regung umher, unfähig, helfend einzugreifen. Erst
als nach einer geraumen Weile eine Frau erschien,
um ihr Kind zu holen, und das Unglück iah,
rief sie Hilfe herbei. Auch ein Arzt war rasch
zur Stelle, und den vereinten Bemühungen aller
gelang es endlich, die Kinder, sowie ihre Lehrerin,
welche glücklicherweise unbeschädigt geblieben
waren, und die »nr der Schreck gelähmt hatte,
auszurichten. 4 Kinder haben übrigens nur leichte
Brandwunden erlitten. Es ist selbstverständlich,
dass in ganz Kroman die größte Aufregung
herrschte, schwebten doch so viele Menschenleben
in größter Gefahr.—
Lostagc und Bauernregeln für den Monat
Mai. Ein Bienenschwarm im Mai ist wert ein
Fuder Heu. -- Maienthau macht grüne An;
Maienfröste unnütze Gäste.— Kühler Mai viel
Stroh und Heu.-- Mai kühl und nass, füllt
den Banern Scheune und Fass.— Trockener
Mai, dürres Jahr. -- Auf trockenen Mai kommt
nasser Juni herbei. -- Abendlhau und Kühl' im
Mai bringt viel Wein, Stroh und Heu.— Viel
Gewitter im Mai singt der Bauer Juchhei!—
Viel Regen in der zweiten Hälfte des Mai ver­
dirbt oft das Heu.— Maikäferjahr ein gutes
Jahr.— Schöne Eichenblüt' im Mai bringt ein
gutes Jahr herbei. Regen an Philipp und
Jakob (1. Mai) deutet auf ein fruchtbares Jahr.
— Wenn am 1. Mai Reif fällt oder es sonst
kalt ist, so geräth die Frucht nicht.— Wie das
Wetter am Himmelfahrtstag, (24 Mai) so auch
der ganze Herbst sein mag.— Mamertns, Pan-
kratins, Servatins bringen immer noch Verdruss.
— Vor Servaz kein Sommer, nach Servaz kein
Frost.— Schönes Wetter am Urbanitag (25. Mai)
bringt viel und guten Wein.
Bei dem k. k. Kreisgerichtc in Znaim
(Abth. I) wurde in das Genossenschaftsregister
eingetragen: Am 10. April 1900: Bei der Firma:
„Bürgerliche Vorschnsscassa in Dürnholz, regi­
strierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung":
Dass bei der am 1. April 1900 stattgefundenen
Generalversammlung an Stelle des verstorbenen
Lndivig Äienberger als Secretär Moriz Mussil,
Bürgerschnllehrer in Dürnholz, in den Vorstand
gewählt worden ist, und wird sohin Ludwig
Kienberger gelöscht und Moriz Mussil als
Secretär eingetragen.
Bei der Firma „Landwirtschaftlicher Consum-
verein „Brüderlichkeit" von Grusbach und
Umgebung, registrierte Genossenschaft mit be-
schränktcr Haftung": Dass bei der am 1. April
staitgesnndeiien Generalversammlung an Stelle
des aus dem Borstande ausgeschiedenen Obmannes
Earl Ezippal der bisherige Cassier Theodor
Waldherr znm Obmann und als Cassier der in
den Borstand nengewählte Joseph Uhl, Schneider-
ineister Nr. 169 in Grnsbach, gewählt worden
ist, und wird sohin Carl Ezippal gelöscht und
Theodor Waldherr als Obmann eingetragen.
Die Ällürcu der Leute aus der sogenannten
seinen Gesellschaft werden heutzutage auch von
Leuten aus den niederen Ständen nachgeahmt.
So hat z. B. der junge Taglöhner Johann
Speta aus Wilfersdorf die Ehegesponsin Susanne
Strautz ihrem Gemahl Johann, bei denen er
durch längere Zeit Bettgeher war, entführt und
mit ihr einen gemeinsamen Haushalt in Waltcrs-
kirchen geführt. Er gab sie daselbst für seine Frau
aus. Johann Speta wurde am 2. d. vom hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechens der Ent­
führung zu 3 Tage Kerkers verurtheilt.
In den Lokalitäten der städtischen Spar-
cassa ist am 5. d. ein Umhängtuch zurückgelassen
worden.
Gefunden wurden am 5. d. ein Schubkarren
und ein Kamm, am 6. d. drei Stück weiße
Servietten, am 7. d. ein mittelgroßer Schlüssel.
Berloren wurden am 3 d. ein Packet mit
schwarzen, schmalen Seidenbändern, am 4. d.
eine roth- und braungestreifte Pferdedecke, am
selben Tage zwei kleine Cassaschlüssel.
XLHI. (898.) öffentliche
Gemeinde- AlisschilsWmig,
Donnerstag, den 10. Mai 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Tagesordnung:
1. Antrag der Finanzsection und des
Gemeinderathes auf Ertheilung der Entlastung
in Betreff der revidierten und überprüften Jahres­
rechnungen für das Verwaltungsjahr 1899 über
die nachstehenden in Verwaltung der Stadt­
gemeinde stehenden Stiftungen und Fonde und
zwar: den patriotischen Hilssfond 1866, die
Theodor Höck'sche Jiivalidenstiftung aus den
Jahren 1848/49, die Franen-Jnvalidenstiftung
aus dem Jahre 1864, die Kaiser Franz-Josef-
Schulstipendienstiftung, die Anton Glasner'sche
Bürgerstiftiing, die Ferdinand Kolb'sche Stiftung
für zwei Pfründnerplätze, die Amalie Pillwax'sche
Graberhaltniigsstiftniig, die Josef Schaller'sche
Schnlstiftung, die Katharina Pokorny'sche Lehrer­
stiftung die Staatsverfassnngsstiftung der israeli­
tischen Cultusgemeinde, die Franz und Theresia
Rinnerer'sche Stiftung für einen alten Bürger
und eine alte Bürgerin, die Anton Buch-
bcrger'sche Bürgerstiftung, der Franziska Rapen-
'schen Siechen-Stiftnngsfond, die Franziska
Rapen'sche Stiftung, die Vincenz Ristl'sche
Bürgerstiftiing, die Maria Klammerth'sche Bürger­
stiftung, die Jacob Fischer'scbe Bürgerstiftung,
die Pestsäulenstistung, die Anton Glasner'sche
Jiivalidenstiftung aus dem Jahre 1859, die
Georg Weindl'sche Pfarrbeneficininstiftuilg, die
Anton Fleischhackl'sche Grabmoiiumenteiistiftnng,
den Realschulfond, die Johann Pusch'sche Bürger-
spitalstiftnng, die Johann Pusch'sche Gymnasial-
Stipendiumstiftuiig, die Adelheit Hegerle'sche
Armenstiftung, die Ferdinand Kolb'sche Kreuz-
erhaltiliigsstiftung, die Michael Zimmerinann'sche
Krankenhimmelstiftung, den Pensionsfond der
städtischen Beamten, die Anton und Maria
Klammerth'sche Bürger-UnterstützungSstiftniig, die
PP. Pfaundner'sche Kreuzcrhaltnngsstistnng, die
Vincenz und Marie Erb'sche Kinderbekleidnngs-
stiftung, den Anna Mussil'schen Spitalwidmnngs-
fond, die Anna Fffcher'sche Bürgerstiftung, den
Bürgerspitalfond, die städtische Jubiläums-Stipen-
dienstiftung an der Landes-Oberrealschule und
den Friedhofverschönerungsfond. das Armeninsti-
tnt, einschließlich der Johanna Haberler'schen
Armenstiftung und über den Andreas Hanck'schen
Unterstützungsfond.
2. Antrag der Finanzsection und des Ge­
meinderathes auf Ertheilung der Entlastung in
Betreff der revidierten und überprüften Jahres-
rechnuug für das Verwaltungsjahr 1899 der
Znaimer Sparkasse, ihres Reservefondes und der
mit der Sparcassa in Verbindung stehenden
Psandleihanstalt. Desgleichen über folgende Fonde.
3. Ueber den städt. Kutscher-Equipierungs-
fond.
4. Ueber das Bürgerspital.
5. Ueber die Rcalschnl-Panschalien-Gelder.
6. Ueber die Mariahilfer-Kapelle.
7. Ueber die Victoria Salzer'sche Messen­
stiftung.
8. Ueber das städt. Museum.
9. Ueber die Schnlgcldverrechnung an der
Landes-Oberrealschule.•
10. Ueber den Kraiikcnhansfond.
11. Ueber das Krankenhaus.


[ 2023-06-29 10:48:24.068 - 19000509 - Seite 4 ]
12. Ut'bcr bis Hnndrstt'nelringäiigt'.
13. In Betreff der revidierten und über­
prüfte» Communal-Johresrechiiungeu einschließlich
des Stommvermögeiis nnd der Sparcasso-Wid-
muug- und Darlehen-beträge für das Bcuval-
tungsjahr 1899.
14. Note des Landesansschusses voin
7. März l. I. Zl. 12.754 betreffend die Erneu­
erung der Miethe über die Natnralverpflegsränm-
lichkeiten im Kaserngebäude der oberen Böhm-
gasse auf weitere drei Jahre, voin 1. Juli 1900
angefangen, mit den bisherigen jährlichen Mieth-
zins von 500 X. Antrag des Gemeinderathes
anf Erneuerung des Miethvertrages.
15. Antrag des Gemeinderathes aus Ein­
bringung einer Petition, dass die Hauptferien
an den allgemeinen Bolks- und Bürgerschulen
im Stadtschulbezirke Znaim gleichzeitig mit den­
jenigen an den Mittelschulen beginnen nnd enden.
16. Antrag des Gemeinderathes im Ein­
vernehmen mit der Banseetion in Betreff Be-
stimmnng der Banlinie nnd Ertheilnng der Bau-
bewillignng für ein von den Ehegatten Herrn
Johann Ungcr jnn. »nd Frau Hildegard Unger
in der Mariahilferstraßc zu erbauendes Hoch­
parterre. Wohnhaus.
17. Ansuchen der Herren Samuel Gänsler,
Franz Riegler nnd Josef Musil um die Bewilli­
gung zur Herstellung in den stöbt. Stwßencanal
der Pragerslraße einmündender Einschuittscanäle
für ihre Häuser Mannsberg Cvnscr. Nr. 21,
22 nnd 26. Antrag des Gemeinderathes hierüber'
18. Antrag des Gemeinderathes anf Ankauf
der in das Stadtregnliernngs-Terrai» fallenden
Theilfläche der den Ehegatten Herrn Karl Wittek
und Frau Adelheid Wittek gehörigen Weingarten-
Parzelle Nr. 165 der Katastralgemeinde Nenstift i
a» der verlängerten Neustiftgasse.
19.) Landessehnlrathserlass betreffend die
Neuwahl der voin Gemeindcansfchusse in den
k. k. Bezirksschnlrath zu wählenden sechs Mit­
glieder. Antrag des Gemeinderathes anf Bor-
nahme der Wahl.
20) Ansuchen des dentfch-vvlklichen Arbeiter-
bundes „Eiche" um Erwirknng eines Hansier-
verbotes für Markttage. Antrag des Gemeinde-
rathes hierüber.
21.) Ansuchen der Leitung des Bundes der
Deutschen Südmährens anf Gewährung einer
Geldnnterstützung für das Jahr 1900. Antrag
des Gemeinderathes auf Bewilligung einer solchen
im Betrage von 200 Kronen.
22.) Antrag des Gemeinderathes anf Er-.
hvhnng der monatlichen Pfründe der im Jahre
1826 geborenen Marie Grnber von 6 anf 8
Kronen.
23.) Antrag des Gemeinderathes anf Be­
willigung einer monatlichen Unterstützung von
6 Kronen für den bereits im Genusse einer
Armenpfründe stehende» 23 Jahre alten, voll­
kommen erwerbsnnfähigen Anton Korschinek.
24.) Antrag des Gemeinderathes anf Be­
willigung einer monatlichen Unterstützung von
6 Kronen für die 69 Jahre alte Theresia Theuer.
25.) Antrag des Olemeinderathes auf Be­
willigung einer monatlichen Unterstützung von
6 Kronen für den 1855 geborenen, erwerbsnn­
fähigen Wenzl Jnrka.
B c r t r a ii l i ch c Sitzung.
26.) Ansuchen der Frau Stadtrathswitwe
Fanny Sponner um Erfvlgung der Witwen-
penfion nnd des Condnctgnartales. Antrag des
Gemeinderathes hierüber.
27.) Ansuchen der Frau Bictvrie Bartuschek,
geborenen Ennner. um Verleihung des Heimats-
reäues. Antrag des GemeideratheS hierüber.
28.) Ansuchen des Herrn KrankenhanSver-
walters Jviüf Hradil um Genehmignna einer
Ncmnnerativn für das Jahr 189'.'.
^"'urfe mehrerer Parteien gegen die
&oi)d)iciiutiu] oou Siabtmautl)--@f‘bül)vni. An-
trag des Gemeinderathes hierüber.
Znaim, am 24. März 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Frauen- und Ma'dchcn-^rtsgru-pe Znaim
des deutschen Schulvereincs.
Die heurige ordentliche Jahresversamm­
lung findet am Donnerstag, den 10. Mai 1900
um 5 Uhr nachmittags im Uebnngszimmer des
Mnsikvereiiies im deutschen Bürgervereiushause
statt. Wir bitten die geehrten Mitglieder sich zu
derselben recht zahlreich cinfinden zu wollen;
besondere Einladungen werden nicht verschickt.
Schriftführerin:
Fanny Mirna.
Vorsteherin:
Paulinc Skalla.
Photograiihie-Albums
in Fetale rniä LeteiM
zu haben bei
KAHL BORAEJIAAA.
XGNGXOXGGNGXSXGX
§ Mineralwässer-§
§ Haupt- Depöt. Z
Alle gangbaren in- und ausländischen
Z Mineralwässer 11. Quellenproducte g
© stets friseher Füllung O
X direct vorn Brunnen bezogen, X
und wie bekannt,
D zu den billigsten Preisen©
zu haben bei X
>: Ignaz Brünne? g
Specerei-, Material-, Farbwaren und^
© Samen- Handlung „zum rothen Igel'©
X Znaim, unterer Plsilz. X
G O
xsxmxemxmx
(ein (rtiiiic
möblicrtcs Ziimnci
; separatem Eingänge ist sofort z» vermiethen.
Wienersiraßc Nr. 9, I. Stock.
Dir tiichtigc junge Hausfrau.
Durch langjährige Erfahrung erprobte
Rathschläge.
Line Gabe für öriintr »nd junge Hansfraiirni
Preis elegant in Damast geb. 3 fl.
Borräthig bei:
Fournier ii llaberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
Neu!
GJ
Gl
[a [a [□ [a [□ [a [a [□ ja [a
Wie schreibe ich
Neu!
fei
m
hinnüristische ßicvknrtrugriilir?
j|j 100 Original-HUfsvcrsc jlj
ni zur Abfassung humoristischer An-
^7, sichts- Postkarten voin Biertische. ,—,
t-J— Röt einem Anhang: „Ge-^
EJ reimte Gratnlativns-Telegramme". ICJ
U J3T preis 24 lir. ^#s®
[Dj Fournier& Haberler, Znaim
[□] Lbeeer Plat;. |q]
Neu!
eJgDeIeIeIeIeIeIgQe]
Neu!
ll
Poesie Jldiii»
von 15 str.— 4 st.
zu haben bei
K. Bornemann, Znaim.
jC
INIMi«
wnrsT■
VISITKARTEN
liefert schnell, fchon nnd billig die Bnchdruckerei von
Larl Lorll 6 N 3 Nll in 2 naim.
.iiilWiillii■
ex?'
MW «iii*
3» unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten die Theilnebiner der beliebtesten illustrierten Untcrhaltnngsblätter in regelmässiger Abivechslnng
und Reihensalge nnd in der denkbar begnemsten Aleije. l!r cntliäU:
Illustrierte Zeitung) Leipziger), l?om ^els 511111 llUeer,
Illustrierte lvelt, Gartenlaube,
fauch für Alle, Hieaende Blätter,
Über Land und Aleer, Daheim,
Für guten Stunde,
Aleagendorser's Humor. Dl.,
Alutter Erde,
Universum,
also lauter illnstcierte geitschriften, ivelüie wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die .band gegeben werde» dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige (Sclegenheil zn vortrcsslicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung nnd Belehrung für' alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pstegc
häuslichen Sinnes. .....
Jeder Tbeilnehiner des Lesezirkels erhält sännntliche obige Blätter, nnd zwar die für ihn bcüniinne»
Nummern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Hans gcüellt und hat
»ur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechseltagc zur Abholung pünktlich bereit liegen, an g t> a 1 »1
wird die ijeitungsniappc zweimal w i) ch c n t I i ch, nnd zwar Mittwoch nnd Samstag nachmittag!, gewechselt.
Der Abonncinentsbetrag ist 1 st. f>0 fr. vierteljährlich und muss j>riiiuimer:uido erlegt werden. Der
Beitritt zni» Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Atonales stattfinden.
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
uiim— chiaiin, Oberer Platt.
)Äi7r,. ^\t) Gf.
•vrx AjTv~.. Gs-i*
Berantivorüicher «dniftleitcr: Anton jiultfcher in Znaim.
Drink und Verlag: ü'arl Bornemann, Buchdruücrei in 6»ai>»

