
[ 2023-06-29 10:41:00.745 - 19001220 - Seite 1 ]
und Uieder ö st e r r e i ch i s dj t v Gren; dote.
Vezugs-reiS für Znaim:
> einschließlich Zustellung ins HauS)
monaklick 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
((Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Möchentttch eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
leimchlieslich)
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkonimen.
Nr. 289
Znaim, Tonnerstag, den 29. December 1909. IV. Jahrgang.
Znr Ncichsraths- Wahl in
dcr StiidtcgrnM.
(Znaim, Tatschitz, Zamnit;, Zla-
bings, Mähr.-Kromau, Eibeuschitz
und Mähr.-Budwil;)
Donnerstag, den 10. Jänner 1901 finden
im Kronlande Mähren die Reichsrathswahlen
für die Städte statt.
Für unseren Bezirk, zu welchem die Städte
Znaim, Tatschitz, Jamnitz, Zlabings, Mährisch»
Kromau, Eibenschitz und Mährisch- Budwitz ge­
hören, wird am obigem Tage ein Reichsraths-
Abgeordneter und zwar in jedem der genannten
Städte direct in geheimer Abstimmung gewühlt.
Die Znsammenzählung der Wahlresultate aller
sieben Städte findet in Znaim bei der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft statt und entscheidet für die
Wahl die absolute Majorität. Bei der letzten,
im Jahre 1897 stattgehabten Wahl, zählte der
ganze Bezirk 2578 Wähler,— es dürfte somit
in Berücksichtigung des normalen Zuwachses,
insbesondere durch die Personaleinkommeusteuer
Zahlenden und durch die Herabsetzung des
Wahlcensus von 10 L auf 8 K,— die Zahl
der Wähler mindestens 3000 Wahlberechtigte
erreichen,— hievon entfallen auf Znaim 1438,
also nahezu die Hälfte aller Wühler.
Da die Wahlenthaltungen ersahrungsgcmüß
mindestens 25° 0 der gesammten Wählerschaft
erreichen,— dürsten im günstigstem Falle 1800
Stimmen abgegeben werden, es besteht aber
die Pflicht für alle deutschen Reichsrathswähler,
vollzählig an der Wahl sich zu betheiligen;
denn nur dadurch ist es möglich, den vom
Bezirkswahl- Ausschusse in Borschlag gebrachten
Wahlwerber Herrn Bictor Hübner zum
Siege zu verhelfen.
Es ist somit jetzt schon unsere nationale
Pflicht, mit alle» Mitteln dahin zu streben, dass
die Stadt Znaim wie bisher am' 10. Jänner
1901 ihre sämmtliche», deutsch- und sreiheitlich-
gesinnteu Wähler zur Wahlurne bringe. Bor
Allem wolle ja nicht an der Meinung festge-
halleu werden,— dass die Wahlenthaltung
ganzer Gruppen oder Einzelner aus das Schluss-
resultat keinen Einfluss nehmen kann. Wir
haben immer damit zu rechnen, dass unsere
Christlich-Socialen, wie sie es schändlicher Weise
im Jahre 1897 gemacht haben, wieder den
Tscheche» zu Liebe die Ueberläuier spiele»! Auch
der IIinstand, dass bis nun weder die Tschechen
noch die Chriltlichsocialeu einen Gegencandidaten
namhatt gemacht haben, was nicht ausschließt,
dass dies nur aus taktischen Gründen unter­
blieben ist und wir noch in letzter Stunde
irgend einen tschechisch-christlich-socialen Compro-
misscaiididate» bescheert erhallen,— darf uns
von der nationalen Pflicht der Wahlbetheiligung
»icht zurückhalten; wir haben nicht unseren
Candidaien zum Siege zu verhelfen,— sonder»
auch durch eine ansehnliche 'Mehrheit ihn und
uns zu ehren.
Am 10. Jänner 1901 von 8 Uhr vor­
mittags ohne Unterbrechung bis 5 Uhr nach­
mittags werden im Gemeindesitzungssaale die
Stimmen der Wühler (die ausgefüllten ämtlichen
Stimmzettel und die dazugehörige Wahllegitima-
tions von der Wahl-Commission entgegen ge­
nommen.
Die Wahl ist, wie bereits erwähnt, eine
geheime d. h. jeder Wühler hat aus de» ihm
amtlich zugekommenen Stimmzettel deutlich den
Nanien des zu Wählenden,— also für unsere
Partei: Bictor Hübner zu schreiben oder
die vorbereiteten gedruckten Zettel, welche diesen
Namen enthalten,— auszukleben.
Jeder Wähler erhält gleich nach den Feier­
tagen die Legitimatiouskarte und einen ämtlichen
Stimmzettel gegen Empfaiigsbestätigung zuge­
stellt. Diese Wahldocumente sind bis zum
Wahltage wohl aufzubewahren und am Wahl­
tage bei der Wahlconimission abzugeben.
In solchen Fällen, wo die Wahldocumeute
in Berlust gerathen sind, kann bis 24 Stunden
vor der Wahl ein Duplicat beim Gemeinde­
rathe (im stöbt. Steueramte) am Wahltage selbst
aber bei dem k. k. Wahlcommissär im Wahl-
locale behoben werden.
Alle nöthigen oder wünschenswerten Aus­
künfte werden am 10. Jänner 1901 die
Mitglieder des Wahlausschusses, welche sich im
Wahlansschuss-Locale  Litzuugssaal
des Stadthauses sind Betten aufgeschlagen. Die
Hotels liefern Speisen. Aus de» Coutulaten ilt
Halbmast gehisst, die Theater haben ihre Bor­
stellungen suspendiert. Aus Madrid wird ferner
gemeldet: Nach einem Telegramme des Gouver­
neurs befiudeu sich 38 Schwerverletzte mit zer­
schmetterten Gliedern im Noble-Hvspital, 140
Mann in der Kaserne, 82 im Nathhause und
etwa hundert in Privathäuser», nameutlich in
solchen der deutschen Colonie. Die Zahl der
Berunglückteu wird auf hundert geschätzt. In
Malaga herrscht die größte Bestürzung. Der
Commandant hielt bis zuletzt aus: bei ihm
befanden sich mehrere Kameraden, die ihn nicht
verlassen wollten. Bon sachkundiger Seite wird
das Unglück folgendermaßen erklärt: Taisiiiiartige
Stürme, die von der afrikanischen Küste her ur­
plötzlich hereinbreche», sind in dein westlichen
Theile des 'Mittelmeeres keine Seltenheit. Es
gilt für wahrscheinlich, dass Capitän Kretschmann
bei absolut unbedenklichem Wetter nach der
Schießübung vom Samstag, die am Montag
fortgesetzt werden sollte, den Sonntag auf der
ungeschützten Rhede von 'Malaga zu verbringen
beschlossen hatte. Er ersparte damit sich und
seinen Leuten die sehr umständlichen und zeit­
raubenden Manöver der Einfahrt in den Haien,
denn Malaga hat, gleich den meisten 'Mittelmeer-
plätzen, keinen natürlichen, sondern einen Kunst­
hafen, dessen Einfahrt aber, der Stürme wegen,
sehr compliciert ist. Urplötzlich muss dann das
Unwetter hereingebrochen sein; die Ankerketten
rissen und der „Gneisenau" war Wind und
Wogen preisgegeben, da nicht mehr Zeit blieb
Dampf aufzumachen.
Ein von vierzig Mitgliedern des schwei­
zerische» Nationalrathes unterzeichneter Antrag
Manzoni's, bei der Bevölkerung und dem Par­
lamente Englands, soivie bei den übrigen euro­
päische» Parlamenten dahin zu wirken, dass die
Transvaalfrage dlirch ein Schiedsgericht nach den
Borschristen des internationalen Rechtes erledigt
werde, wurde angesichts der ablehnenden Haltung
des Buudesrathes und der kühlen Aufnahuic in
den maßgebenden Kreise» zurückgezogen.
Vom Nauern-Kriege.
Borstoß ins Capland. 'Nack, einer Draht­
nachricht drang ein Trupp von 700 Buren bei
Aliwalnorth in die Capcolonie ein und erreichte
Knapdaal der Albert-Junction.
Boranschlag
über die Einnahlnen und Ausgaben der Stadt-
gemeinde Znaim für das Jahr 1901.
(Fortsetzung.)
In Kronenwätirung.
Einnahmen.
Ueberlrag..
V. Eiunahiue» bei Unter-
richtsanstalteu u. Knust-
Instituten:
I.BeiUuterrichtsanstalten:
Schulgeld aus d. Musik-
Schule
267.523-78
2.76682


[ 2023-06-29 10:41:00.745 - 19001220 - Seite 2 ]
SfiifiiafimsgrbiirfH da­
selbst 91 '02
Schulgeld an» b. 2ait=
br^cbtrieo (fdjute. .. 648144
SJmjiitiuig u. Tircclor
der 2anbeSobfvrfaf=
Schule für beigestellte
Beheizung .... 160'—
2anbesvergütnng für
bie Natiiralwohnnng
bes Direelors... 400'—
Beitrug ber Gemeiube
Muuiieberg für bie
suchlichcu Bedürfnisse
bes Sei ilbezirkes ber
Stubi Znaim... 400'—
Für diverse Beitrüge
n Ersave 260—
2. SlübiiseüeoTheater.. 9.100— 19.359 28
VI. Niiet- u. Pachtzivse:
Bon Gebüubeu... 84.733.11
Grundzinse .... 23489 87
Wasserzinse... .30403-40 138'626 38
VII. Feldivirtschailsn atzen
incl. Ol'skbaiim'chnle.
VIII. dkntzeu von be­
wässerten Teichen...
IX. Naben des Waldes:
Für Nutz- n. Stanim-
holz
29.153'-
Für Brennholz...
27.863—
Für hartes Nutzholz.
9.648'—
Für Reisig
7.000—
Für Walbsamen...
200-
Für Rodungen...
2.000—
Für Walbwiesen...
Mehrertrag bes nach
2.200--
Znaim zngesnhiten
Holzes
7.800'—
X. Jagbiiiitze»
XI. Materialverwertnng
XII. Beigütniig für Mi­
litärunterkünfte...
XIII. Einnahnien beim
neuen Friebhofe
XIV. Städtisches Elek-
tricitälswerk:
1. Ertrag aus ben 55
pauschalierten 2icht-
leitungen 6.054'—
2. Ertrag aus ben 246
Privat-2ichtleitnngen,
welche Elektricitäts-
messer besitzen... 44.180'—
3. Ertrag aus ber vor-
aussichtlichenVermeh-
rung ber Privat-
Flammen 50 Flam­
men L 300 Stnnben
i. gl. 15.000 2ampcn-
Brennstnnben ä4h. 600'—
4. Ertrag an Zähler­
miete aus ben sub
Post 2 angeführten
Leitungen (incl. Ver-
einshans) 2.61960
5. Ertrag an Zählermiete
aus ben .sub Post 3
angeführteu2eitungen 100'—
6. Ertrag aus ben an­
geschlossenen 21 2ei-
tungen für Motoren­
betrieb 5.552—
7. Ertrag auZählermieten
aus ben 21 2eitungen
für Motorenbetrieb. 278 40
8. Miete f. Beleuchtungs­
körper 56—
9. Wert b. au b. öffent­
liche Stabtbeleuchtung
abgegebenen Stromes
il. zw. für 884.800
2ampenbrennstunben
zu 3 b f. 320 Glnh-
larupen u. 16 Bogen­
lampen 26.544-—
1.07450
8.80349
85.864—
24990
4.000—
8.000—
10.200—
10. Wert besän dieCom-
munalanstalt n.Ämter
abgegebenen Stromes
f. Beleuchtnngszwecke 3.000'—
11. Wert bes für bas
Stabttheater geliefer­
ten Stromes.... 3.000'—
12. Rückersatz aus ben
Privat-Jnstallatiouen
für Berweubuug bes
stäbtischen Monteurs
bei Privat-Jnstalla­
tiouen
13. Rückersatz für Ver-
wenbung ber Hilfs-
montenre bei Privat-
Jiistallationeii...
14. Rückersatz aus ben
Privat-Jnstallatiouen
für Berwenbnng ber
stäbtischen Niaurer u.
Hilfsarbeiter bei Pri-
vat-J»stallativueu
15. Ertrag aus ber Ab­
gabe anJustallalious-
materiale, Glühlam-
peu u. Beleuchtungs­
körpern
XV. Diverse Einnahmen:
zGebüren für Verleih-
nng bes Heimats- u.
Bürgerrechtes, Ver­
zugszinsen, Wald-
schäbenersätze, Hnude-
Steuer, Erlös für
Dünger von ben stäbt.
Pferden u. b. Stabt-
reinigung, Tobten-
beschaugebüren, Em­
pfänge sonstiger Art) 6.850'—
XVI. Mängelersätze —'—
Summe ber gewöhnlichen
Einnahmen.. 644.09033
(Fortsetzung folgt.)
Zililimcr Nachrichten.
In Scharen war am 17. b. das Znaimer
Pnblicum zum Concerte des Musikvereines, der
bekanntlich unter ber 2eitnng bes Mnsikbirectors
Herrn Heinrich Fiby steht, herbeigeströmt und
füllte den großen Bürgervereinssaal. War es
auch mit hochgespannten Erwartungen gekommen,
denn bie Bortragsorbnung versprach außerge­
wöhnliche musikalische Genüsse, so wurden die­
selben doch noch durch das Gebotene übertroffen.
Wenn ein Verein, der zumeist nur aus Dilettanten
besteht, sich an die Werke unserer größten Meister
heranwagt und selbe mit edlem Verständnis und
Geschmack zur Geltung bringt, so kann man
ihm den verdienten Respect nicht versagen. Hut
ab! vor solchen 2eistungen. Eingeleitet wurde
das Concert mit Felix Mendelsohn-Bartholdy's
Simfonie dir. 3 (A-molP für Orchester, welche
gleich in den ersten Sätzen das Interesse der an­
dachtsvoll lauschenden Zuhörerschaft gefangen
nahm, was auch bis zum letzte» Geigenstrich
anliielt. Um die Schönheiten dieses Werkes zu
zergliedern, bedürfte es langer Auseinandersetzungen.
Hauptsache ist und bleibt es, dass das Werk
sowohl aus 2aien wie auf Musiker vom Fach
einen nachhaltigen Eindruck machte, der Beifall
blieb daher am Schlüsse nicht aus. Hiermit war
gewissermaßen die richtige Festesstimmung gebracht
und der richtige Resonanzboden sür G. Verdis
„2ob der Juiigfran", diesen vierstimmige» Franen-
chor mit vielen heikle» Einsätzen und ungewohnten
Intonationen und Uebergänge», gefunden Wir
haben unserem Frauenchor schon oft unsere Be-
wnnbernng freudigst gezollt, aber so großartig
schön und erhaben saug er noch nie, wie diescs-
mal. Man wird weit und breit in der Runde
keinen ähnlichen zweiten mehr finden. Er stellt
aber auch seinem 2eiter das rühmlichste Zeugnis
aus. Die Spannung der Gemüter wuchs, als
hieraus Frau Amalia Gayser, welcher der Ruf
einer tüchtigen Wagnersäugerin vorausgieng, mit
700'—
600—
100—
150— 93.534—
der Arie der Elisabeth aus der Oper „Tann­
häuser" von Richard Wagner auftrat. Von Gestalt
eine Bruuhilde, erschien sie mit Einfachheit und
Würde auf dem Podium und wartete das Vor­
spiel ab. Kann waren die eisten Töne über
ihre Sippen gerollt, so rund, rein und volltönend,
so sagte uns das Gefühl, um nicht zu sagen der
musikalische Instinkt: Pass auf, da brennt ein
2icht, das kann zur Flamme des Genius sich
entfachen. Und richtig, der Gesang schwoll so
wunderbar und hinreißend au, dass er den
großen Saal in allen Räumen erfüllte. An den
Dimensionen dieses großen Raumes sind schon
so viele Säuger und Vortragsmeister gescheitert,
aber den Stimmitteln dieser Frau, die sie mit
der größten 2eichtigkeit und Virtuosität beherrscht,
war er eher zu klein als zu groß. Wir glauben
nicht zu viel zu sagen, dass dieses phänomenale
Organ nicht nur eine» umfangreichen Sopran,
sondern auch zugleich einen solchen Alt nmsassi:
dabei strömen ihr die Töne so kristallhell und
rein aus dem Munde, dass mau nicht aufhören
könnte, ihnen zu lausche». Wahrlich, diele
Sängerin hat Silber und Gold in ihrer Kehle!
Einer solchen Aeußerung des Genius gegenüber
reichen die landläufigen Kritikerphrasen >0.14
aus, da geziemten sich nur hochpathelische 2obes-
hymuen, die nur aber nicht so ohne weiters ans
dem Aermel zu schütteln vermöge». Um uns
selber nicht zu wiederholen, berichten mir nur
noch, dass Frau Gayser uns noch mit Elsas
Traum aus R. Wagners 2ol>engrin entzückte.
Das Haus brach über das Gebotene in begeisterte
Beifallsstürme ans, die sich lauge nicht legen
wollte». Das Festoorspiel von Heinrich Fiby
für Orchester haben wir bereits bei der Er­
öffnung unseres Stadttheaters gehört und wir
müssen das damals Gesagte nur wiederholen,
nämlich, dass Herr Director Heinrich Fiby
ein heimischer Tondichter ist, auf den unsere
Vaterstadt mit berechtigtem Stolz blicken muss.
Ein Künstler vorn Scheitel bis zur Sohle! Josef
Pembaurs Sieb der Kreuzfahrer aus der Cantate
„Bilder aus dem Sehen Walters von der Vogel-
weide" für Männerchor und Orchester reihte sich
dem Gebotenen würdig au. Franz Schuberts
„Allmacht", Sieb für gemischten Chor, Soli und
Orchester eingerichtet von Franz Mair zSoli:
Frau A. Gayser, Frl. Marie Sprinz, Herren
Ernst Hackl und A. Meister) war eine Glanz­
leistung ersten Ranges. Zum Schlüsse sei noch
im Allgemeinen festgestellt, dass jede Nummer
seitens der Hörerschaft mit wohlverdientem Beifall
belohnt worden ist. Ueberblicken wir das Ganze,
so drängt sich jedem die Ueberzeugung auf, dass
Znaim eine echte Musikstadt ist, und wer sie zu
dieser gemacht hat, das ist der Musikdirector
Herr Heinrich Fiby!
Wenn der heurige Iulmond mit Eis und
Frost aufgetreten wäre, würde den Znaimern
erst so recht ein Verlust fühlbar geworden sein,
der sie betroffen hat— wir meinen den Verlust
eines gut gepstegteu Eislausplatzes, 'durch die
Auflösung des hiesigen Eislansvereines. Die
Znaimer sind eigene 2eute; sie lassen sich das
Gute, das ihnen geboten wird. gerne getallen,
doch wolleir sie dabir nicht gern ein Opfer
bringen. Geht es aber dann infolge ihrer 2anheit
verloren, so ist hierauf des 2amentvs kein Ende.
Diesmal steht 'es aber um den Verlust eines
Eislauiplatzes nicht so schlimm, denn zwei
unternehmnngslustige und opferwillige Deutsche,
die Herren Josef und Wilhelm G n 1 w i l l i n g e r,
haben die Hütte des ehemaligen Eislansvereines
sammt Fuiidusinstructus gekauft, »>» sie im
Rabenstcnithale abzutragen und ans dem alten
Eislaufplatze beim Fasching aufzustellen, da sie
auch diesen au sich gebracht. Sie gedenken nu i-
mehr, sobald die Thaja zufriert, diesen Platz,
aber bedeutend vergrößert und mit allen Vor­
kehrungen zur Bequemlichkeit des Publicums
versehen, der allgemeinen Benützung zu überlassen.
Das Abonnement für die ganze Wintersaison
wird wie früher Erwachsenen 4 Kronen, Stndente:
2 Krone» kosten. Die Aufbewahrnugsgebür der
Schlittschuhe beträgt 1 X. Schlittschuhe neuesten
Systems ,verden leihweise abgegeben, zum An-
uud Abschnallen der Schlittschuhe wird aus.


[ 2023-06-29 10:41:00.745 - 19001220 - Seite 3 ]
reichendes und ausgebildetes Personal beigestellt
werden. Wie es früher im Brauche war, er­
halten mittellose Studierende durch die Directionen
der Schulen eine entsprechende Anzahl von Frei­
karten. Es wird auch in Erwägung gezogen
werden, dieselbe Begünstigung den hiesigen Fach-
und Bürgerschulen zuzuwenden. Bei günstiger
Witterung wird die Capelle unseres Hansregimentes
Nr. 99 auf dem Eislansplatze concertieren, abends
wird derselbe in voller Beleuchtung erstrahlen.
Da auch der Restaurateur beim Fasching nicht
ermangeln wird, das Pnblicum mit feiner Küche
und vorzüglichem Keller zu bedienen, glauben die
Unternehmer alles aufgeboten zu haben, den
küusfjge» P. T. Besuchern des Eislaut'platzes den
Aufenthalt dort so angenehm als möglich zu
machen, weshalb sie auch, »m wenigstens auf ihre
Kosten zukommen, um recht zahlreichen Zuspruch,
bitten. Sie geben dafür das versprechen, dass[
alle berechtigten Wünsche aus der Mitte des
Publicums bei ihnen williges Gehör und Be­
achtung finden werden. Und nun wollen wir
hoffen, dass das liebe Christkind uns eine recht
fein- und glattgeschliffene Eisdecke auf der Thaja
bescheere, damit Znaim auf derselben mit be-
schwinglem Fuße und Geiste ein fröhliches Weih-
nachtsiest feiere. Der Vorverkauf der Karten
findet bis zur Eröffnung der nenen Eisbahn in
den Papierhandlungen bei B o tu e in a n u-
Füttergasse und Lenk- Schmiedgasse statt. Zu
Beginn der Saison sind selbe nur »och an der
Cassa der Eislaus-Unternehmniig beim Fasching
z» haben. Alles Nähere werden die Inserate in
den Zeitungen sowie die Placate besage».
Der Kaiser hat z»m Assistenzarzt in der
Reserve den Reserve-Assistenzarzt-Stellvertreter
Toctor der gesummten Heilkunde Ernst Becher
des 99. Inst.-Regiments ernannt.
Der Suppciianftalt fiir arme Schulkinder
sind zugekommen: Vom Herrn Gustav Marno
v. Eichenhorst, k. ». k. Major i. R. lO X, von
Frau Bezirkshanptmann Werner 5 K, von Frau
Amalie Darilek 4 X, von Frau Scheuer 2 X,
von Frau Schrutka, Edle v. Rechtenstamni 10 X,
vorn Herrn Kaufmann Gabriel Thnma 10 kg.
Mehl und von Ungenannt 1 Sack Kartoffeln.
Für diese edlen hochherzigen Spenden sagt
namens des Comites den innigsten nnd wärmsten
Taiik: Oberlehrer Georg Zeduik.
An die p. t. Mitglieder des Lehrerhaus­
vereines. Die Vereinsleitnng erlaubt sich, darauf
aufmerksam zu machen, dass die Firma A. Schniidt
zHvlz- und Kohlenhandlung), welche allen Mit­
gliedern wärmstcns empfohlen wird, bei dem
vorjährigen Rabatt von zweieinhalb Procent für
Mitglieder geblieben ist. Die Vereinsleitung er­
sucht die p. t. Mitglieder, den in das Lieferanten­
verzeichnis eingeschlichenen Fehler richtig stellen
zu wollen. Die Auszahlung des Rabattes findet
noch am Donnerstag den 20. d. von 11—12
Uhr vormittags im Gebäude der Knabenbürger-
schnle statt
Zu» Schaufenster des Herrn Vergoldet Za-
wadil in der Schlossergasse hat die seit Jahres->
frist hier wohnende Künstlerin Fräulein E r n e-
st i n e B i x, zwei Gemälde, prächtige Stillcben
ausgestellt, die für jedes Speisezimmer ein
eleganter Schmuck wären. Sie sind wahrhaft
naturgetreu Z n a i in e r P r o d n c t e n ab­
gelauscht. Die Zusammenstellung ist eine wahre
Mnstercollection aller Grünivaren und Früchte,
welche unser Boden zeitigt, in den herrlichsten
Exemplaren nnd würdig zur Verherrlichung nnd
Verewigung unserer heimischen Erzeugnisse zu
dienen. Die sich für Kunstwerke interessierenden
Kreise Znaims werden gewiss dankbar sein, dass
wir auf diese Bilder aufmerksam machen.
Aus Zlabings schreibt man uns: Am 13. d.
hielt der Reichsraths-Candidat Herr Victor
Hübner in unserem Städtchen eine Wählerver­
sammlung ab, die von den hiesigen Reichsraths­
wählern sehr gut besucht war. Herr Hübner
entwickelte sein Programm, und folgten die an­
wesenden Wähler seinen Ausführungen mit großer
Aufmerksamkeit und Interesse, und als Herr
Hübner seine Candidatenrede, welche allseitige
Zustimmung fand, schloss, konnte derselbe die
Ueberzeugung gewinnen, dass diesmal alle treu-
deutschen Wähler nur für ihn ihre Stimmen ab­
geben werden. Herr Bürgermeister M ü l l e r dankte
in warmen Worten Herrn H ü b n c r für seine
Ausführungen nnd gab ihm zugleich im Namen
sämmtlicher Wähler von Zlabings, die ja alle
deutsch sind, die Versicherung des vollsten Ver­
trauens und versprach, dass am 10. Jänner
1901 die Wühler von Zlabings wie ein Mann
an der Wahlurne für ihn einstehen werden. In
der Wählerschaft von Zlabings, die ja vor drei
Jahreu zur Hoffte infolge der famosen Abma­
chungen zwischen den Tschechen nnd den Christlich-
Socialen, die in erster Linie der volksverrätherische
„Zuaimer Volksbote" nnd die Znaimer christlich-
sociale Parteileitung sammt Herrn Nennteufl
auf dem Gelvissen haben, verrathen nnd irre­
geführt waren, hat sich nämlich eia.e Wandlung
, vollzogen, die ja nicht ausbleiben konnte, denn
; die Bewohner von Zlabings und die Wähler
daselbst sind trotz alledem trendeutschen Ge­
sinnung und dieselbe musste eben zum Durch­
brüche kommen. Heil! dem deutschen Zlabings,
Heil! den trendeutschen Wählern daselbst.
Jetzt ist schon rein gar nichts mehr in dein
langweiligen „Znaimer V o l k s b o t e" zu
lesen. Früher hat mau doch wenigstens »och hie
und da aus den Kreisen der Geistlichkeit oder
über clericale Partei- nnd Vereins-Angelegenheiten
etwas aus dem „Volksbote" erfahren, aber seit die
verständigen und die anständigen Geistlichen sich
von diesem verachteten Zeitungsblatte zurückziehen,
weil sie einsehen, dass der Umgang mir dem
„Znainier Volksbote" und mit seinen Heraus­
gebern, den Herren Rudolf N a w r o t i l
nnd Johann T o m a n d l, jeden auf seinen
guten Ruf bedachten Menschen in ein schiefes
Licht bringt, seit der christlich-sociale Verein,
dessen Ehrenmitglied Herr Rudolf N a w r a-
t i l ist, im Winterschlaf liegt, seitdem ist das
Blatt noch um hundert Procent unbedeutender
geworden. Nicht einmal die wichtigsten Vor­
kommnisse im katholischen Vereinsleben Znaims
sind aus diesem sogenannten „katholischen"
Parteiorgane zu ersehen, nnd man ist geradezu
gezwungen anzunehmen, dass es eine nennens­
werte Anzahl von Anhängern des „Znaimer
Volksbote", solche „G e s ch ä f t s k a t h o l i k e n",
die ihren Glauben nur als Aushängeschild be-
nützen, nicht mehr gibt. Unsere Bevölkerung ist
katholisch, aber sie trägt ihren Glauben nicht
fortwährend zur Schau. Sie hält alle Vereine,
welche sich als specifisch „christliche" geberden für
überflüssige, weil diese Bezeichnung nichts ist, als
ein Missbrauch für Bestrebungen, die mit dem
wahren Christenthum, mit Nächstenliebe und
Menschlichkeit nichts zu thun haben. Oder
schützte etwa der Name „ch r i st l i ch- socialer
Verein" davor, dass seine Mitgliederbeiträge
dazu dienten, einem fanatischen Buchdrucker bessere
Einnahmen zu verschaffen?! Hat der Name
eines anderen christlichen und katholischen Institutes
davor geschützt, dass sein Vorstand die Bethei-
ligten um 20 bis 30 Tausend Gulden betrogen
> hat?! In Znaim gibt es gewiss keinen „jüdischen
Arbeiterverein", wozu also die Erhaltung eines
„christlichen Arbeitervereines" neben deutschen,
tschechischen nnd socialdemokratischen Vereinen
dieser Kategorie?! Wahrlich! wir verwehren es
Niemandei», der glaubt, dass der Name „christlich"
oder „katholisch" ihm eine bessere Gesellschaft,
ehrlichere Mitglieder verbürge, dass er sich mit
Gleichgesinnten zusammenschließt. Aber in Znaim,
wo seit Menschengedenken Leute LInNawratil
und T o m a n d l an der Spitze aller katholischen
Unternehmungen stehen, und wo sie jetzt eben
wieder als Fahnenträger für einen „christlichen"
Abgeordneten auftreten, hat sich begreiflicher
Weise ein gewisser Ekel eingestellt gegen Alles, was
sich selbst mit den Eigenschaitswörten „christlich"
oder „katholisch" bezeichnet. Und während in früheren
Jahren außer zahlreiche» anderen Geistlichen
die hochwürdigen Bischöfe von Brünn und
Olmütz in der Hoffnung: ein e ch t^ ch r i st-
l i ch e s Organ zu erhalten und der Sache des
katholischen Glaubens zu dienen, dem „Znaimer
Volksbote" reichliche Unterstützungen zukommen
ließen, so ist heute die Zeit und Einsicht ge­
kommen, dass sie gerne Geld hergeben möchten,
wenn sie dieses schlechte, in jeder Hinsicht mise­
rable Blatt, das den katholischen Glauben und
dem Christenthnme nur Schande macht, wieder
loswürden. Ein Blatt, das keine andere Waffen
kennt, als Lüge und Verleumdung, Zeitungs­
schreiber, welche nur auf die rohen Jnstincte der
Menge specnlieren, um ihr Geschäft zn machen,
sind nicht mehr wert, als dass sie zugrunde
gehen. Auch wenn sie noch solange ihren urtheils-
losen Lesern weiß machen, dass sie und sie allein
die Wahrheit, das Recht nnd das Christenthum
aus ihrer Seite haben, endlich wird doch der
Tag kommen, wo auch die Blindesten mit Händen
greffen könne, dass sie vom „Znaimer Volks­
bote" nur in einen Abgrund geführt wurden.
Und diese Erkenntnis scheint in unserer Bevöl­
kerung nicht mehr ferne zn sein! Vor kaum 14
Tagen brachte der „Volksbote" einen Aufruf zuin
Beitritt in den seit 36 Jahren hier bestehenden
„katholischen Gesellenverein" dessen früherer
Vorstand seine bisherige Thätigkeit eingestellt hat.
Ein neuer Vorstand ivollte es nun versuchen,
dem Vereine neues Leben einzuhauchen und berief
für Sonntag, den 2. December, eine Versamm­
lung in den Pereinslocalitäte» ein und der
„Volksbote" schlug die Lärmtrommel dazu. Aber
vertrocknete Mumien lassen sich auch durch ckek-
trische Experimente nicht wieder lebendig machen.
Trotz Vertheilnng von Einladungen in deutscher
und tschechischer Sprache, trotz der inständigen
Bitten im „Znaimer Volksbote" erschienen zu
der angekündigten Versammlung im ganzen nur
3 Personen, sage nnd schreibe drei Personen,
nämlich: 1. Der neue Herr Präses P. Ludwig
Mihola, 2. Der Herr Vicepräses P. Karl
Zouhar, 3. Der Senior des Gesellenvereines ein
Schneidergehilfe Namens Brenner. Selbstver­
ständlich ist die durch den „Volksboten" ange­
kündigte Einschreibung neuer Mitglieder unter­
blieben nnd die Versammlung konnte wegen
Nichterscheinen von Mitgliedern auch nicht abge­
halten iverden. Wir wundern uns darüber gar
nicht. Es kann ja gar nicht anders sein; zu
verwundern ist nur, dass es immer noch Männer,
gebildete Männer gibt, die da glauben, dass sie
dem katholischen Glauben nützen und sein Ansehen
fördern, wenn sie ihre Ziele in Gemeinschaft mit
N a w r a t i l, T o in a n d l nnd Konsorten
verfolgen. Diese Leute haben doch hinlänglich
bewiesen, dass sie zu nichts anderem fähig sind,
als jede Sache, und sei sie die Beste, zu Grunde
zu richten.
Der Bericht des k. k. Landesschulinspectors
Herrn Dr. Konrad I a r z über die vorgenom­
mene Jnspection der Volksschulen iu E d e n-
thurn, Kaidling, Liliendorf und
S ch a t t a u (Landschulbezirk Znaim) wurde
vom mähr. Landesschulrathe in seiner Sitzung
vom 30. November 1900 zur Kenntnis ge­
nommen.
Der Dhurmwächter signalisierte am 17. d.
um 1 z6 Uhr abends ein Schadenfeuer in der
Richtung über Tief-Maispitz, am 18. um'
früh ein solches über Joslowitz.
Verstorbene.
Am 14. d.: Leopoldine, Tochter des Alois
Tornstauder, Geschirrdrehers, 10 Monate alt,
untere Böhmgasse 31, Lungenentzündung nach
Masern.— Am 15. d.: Rosina, Tochter der
Julianne Wanko, Taglöhnerin, 19 Monate alt,
Parkgasse 24, Lungeutubercnlose nach Masern.
— Josef Knsy, Hausbesitzer, 68 Jahre alt,
Tränkberg 19, Herzentartnng.— Franz, Sohn
des Johann Bednarsch, Taglöhners, 1 Jahr alt,
große Franziskanergasse 12, Lungentuberculose.
— Franz Sobotka, Kuhhirt, 40 Jahre alt,
Krankenhaus, Magenentartung.— Am 16. d.:
Marie, Tochter des Paul Lehninger, Laborant,
20 Monate alt, Altstadtgasse 2, Tnberculose.—
Anna Bnchta, Perlmuttcrdrechslergehilfensgattin,
41 I. alt, Krankenhaus, Tuberculose.— Am
17. d.: Agnes, Tochter des Alois Kubak, Ziegel-
schlägers, 1 Jahr alt, Wienerstraße 41, Lungen­
entzündung nach Masern.


[ 2023-06-29 10:41:00.745 - 19001220 - Seite 4 ]
Zimmer Stndt-Thclitcr.
Tonncrstag, den 20. December 1000.
10. Vorstellung im Aöonnemeni-Snspenda Gerader Tai.
Acrspcrrone.
Cpcrcttc in 3 Acten von F, Zell nnd R. Geuee,
Mnsik von C Millöcker,
Dirigent: Leydcl-Ltoger, Regie: Herr Leiclilcr.
P e r s o n e n:
Carlotta, verwitw, Grünn von 2. Croce
Baboleno t>>asoni, Podesra von Lnracns
Sindulfo, sein Logn——
Conto Erminio————
Luigi, dessen Freund———
Benovco, Wirr————
Cora, sein Weib————
Zenobia, Tuena k, u rt< ..
„„.'; der Gr. Carlotta
tviarictra, .ttammercotel
Mnnaccio, Lchmuggler, Bcnozzos Lnkel
Ruperri Coriieelli, Dbersl-——
Ein Sergeant————
Pictro,>—————
Giuseppe, 1 Lchmuggler——
Tominieo, J—————
Bianca, l————
Margnerita, Loras Freundinnen—
Isabetlas|— --——
Frl. Röchet
•Ör. üeiducr
Hr, i'ammet
Hr, Del ücn
.v?r. Winierberg
.vr Bettesch
Frl, '.'iemctlni
Fr, Friedmener
Frl, Pinor
Hr, Banerreis;
Fr, Friedmener
Hr, Prämiert
Hr, tPiederliofer
Hr, Wiliiclm
Hr, Lk-ivald
Frl, ttachner
Frl, Wagner
Frl, Hromatka
Herren und Damen von Lnracu-ch Gendarmen, Carabinieri,
Zollwächter, Lchmuggler, Lctnner, Bauern und Bäuer­
innen rc.— Die Handlung spielt in nnd nächst Lpracus
auf Licilien im Fahre tS20,
Cassa-Crössnung 7 Uhr. Anfang 7' ,, Uhr
Cnde 10 Uhr.
wWIM
Garlo Vamii s Nacht.
Wien. I. Parkriu^ 2tt.
empfehlen ihre KunstM-zeugnisse als
passende
Weihnachtsgeschenke
in
Rüsten, Eignreu, (ü'iippeu,
Säulen aus Marmor, feiner
Elfenbein- Masse, JSrouec-
Imitation und hoelifeiuer
Malerei.
Musteralbum bei:
«foluum Moitrail,
Ziiaiin, Kalehergasse 22.
11'' 11WI T,_Tt yrr^-jf t yws i n yf\
A,- Ir j|-*|> Yisn
Sül Wil Iiort Cifil
Wien \\ 2
Directer Import Erste Bezugsquelle
empfiehlt unter Garantio der
Heinlioit und IMoIitl»« ir
ihre hochfeinen, alten, abgelagerten spanischen
und portugiesischen
Kranken- und*
* Dessert-Weine
Malaga, Madeira Klierry. I*ort.
I.aerymae Christi. Yeriuoutli t. Anna. Ungarn,
atarrhali
Diese Briistzeltchen empidsleii sich dlirch
ihre vorzügliche »nd schnelle Wirkung als bestes
2chut;- und rinderungs-Mittel bei Hiiste»,
Heiserkeit uuen von 70 h— 5 Kr.— spiele, steinbaukäften und
(Geduldspiele.
jür die Jugend:
Pocsiealbums von 50 h— b Kr.— Notenmappen vo» 2—5 Kr,
Postkartenalbums von 80 h— 15 Kr.— schöne Notizbücher.
(Geldtäschchen rc.
jür Damen:
Lnrusbrics- und Üartencasscttcn 1 Kr, 50 h— 10 Kr.— Wand-
teller und Wandsprüche.— Bilderrahmen von 80 h— 5 K.—
AotograficalbumS. Kochbücher. Haushallsbücher rc.
Kir Herren:
Tintenzeugc. ^cderträger. Löschdrücker. Brieftvagen, Markcn-
feuchter und Tintenwischer.
Papier- und Schreibwarenhandlung von
Karl Bornemann in Znaim.
Ecke der schloss er- und ^iitternasse.
Berantwortlichcr Schriftleiter Anton Nuttfcher in Znaim. Druck und Bering: >tari Bornemann, Buchdrucierer >n Znaun.

